ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ – ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
16Γ
ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ι
ΚΑΠΝΟΣ
ΘΕΜΑ
α
Καλλιέργεια Καπνού

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΟΑ΄
	της 27/29 Δεκ. 1911
Περί απαγορεύσεως της θειώσεως των καπνοφυτειών.

2.	ΝΟΜΟΣ 1644
	της 3/12 Ιαν. 1919
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 13 Οκτ. 1918 «περί καλλιεργείας καπνού»

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Δεκ. 1925
Περί καπνού

4.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 4449
	της 13/25 Σεπτ. 1929
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως συμβάσεως καπνοσπόρου.
Σχετικός ήτο και ο:
Nόμ. 5075 της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1931 περί αποδοχής παραιτήσεως υπό της συμβάσεως καπνοσπόρου.

5.	ΝΟΜΟΣ 4660
	της 7/8 Μαΐου 1930
Περί απαγορεύσεως καλλιεργείας  καπνού εις ακατάλληλα εδάφη.
Η ισχύς των διατάξεων του Νόμου τούτου ανεστάλη κατά την εμπόλεμον περίοδον δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1650/1944. Αύται επανήχθησαν εν ισχύϊ από του έτους 1951 δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1617/1951.
Βλ. ήδη και άρθρ.4 Ν.Δ. 3758/1957
Άρθρ.1.-(Δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, λαμβανομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Γεωργικού Συμβουλίου και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να απαγορευθή η καλλιέργεια καπνού εις βαλτώδη εδάφη ή επί τοσούτον υγρά ώστε να κρίνονται ακατάλληλα, ένεκα του λόγου τούτου).
΄Ηδη βλ. άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/1957.
΄Αρθρ.2.-«1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον ακατάλληλα διά την καλλιέργειαν καπνού εδάφη,καθορίζονται και υποδεικνύονται υπό επιτροπών συνιστωμένων κατά κοινότητα υπό του οικείου Νομάρχου και αποτελουμένων εκ του Προέδρου της Κοινότητας και δύο αντιπροσώπων του εν τη κοινότητι υπάρχοντος Γεωργικού Συνεταιρισμού, υπαρχόντων δε πλειόνων Γεωργικών Συνεταιρισμών, εξ ενός αντιπροσώπου εξ εκάστου Συνεταιρισμού, εκλεγομένου εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις μεταξύ των καπνοπαραγωγών μελών αυτού.
Μετά πρότασιν του αρμοδίου Επιθεωρητού Γεωργίας δύναται δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου να συσταθούν επιτροπαί κατά περιφερείας ευρυτέρας της κοινότητος. Εν τοιαύτη περιπτώσει η επιτροπή συγκροτείται κατά τα ανωτέρω ορισθέντα εκ των προέδρων των κοινοτήτων και των αντιπροσώπων του Συνεταιρισμού των περιλαμβανομένων εις τας ορισθείσας υπό του Νομάρχου περιφερείας.
Υπό τους αυτούς ως άνω όρους δύναται να συγκροτηθή ιδαιτέρα επιτροπή δι’ έκαστον χωρίον, όπερ κατ’ έγγραφον πιστοποίησιν της τοπικής γεωργικής υπηρεσίας εκαλλιέργησε δια καπνού κατά το 1930 έκτασιν μείζονα των χιλίων στρεμμάτων.
Αι κατά χωρίον συνιστώμεναι επιτροπαί αποτελούνται εξ ενός αντιπροσώπου του κοινοτικού συμβουλίου και δύο αντιπροσώπων του εν τω χωρίω Γεωργικού Συνεταιρισμού, υπαρχόντων δε πλειόνων, εξ ενός αντιπροσώπου εξ εκάστου Συνεταιρισμού.


Σελ. 709
147-81
Μη υπάρχοντος Συνεταιρισμού εν τη κοινότητα ή τω χωρίω δια το οποίον ήθελε συγκροτηθή ιδιαιτέρα επιτροπή το κοινοτικόν συμβούλιον εκλέγει, πλην του κατά τα ανωτέρω αντιπροσώπου του, έτερα δύο μέλη της επιτροπής μεταξύ των καπνοπαραγωγών της κοινότητος μεν προκειμένου περί κοινοτικής επιτροπής, του χωρίου δε, εφ’ όσον συνεστήθη ιδαιτέρα επιτροπή προς εξέτασιν των ακαταλλήλων εδαφών τούτου.
Εις ας περιπτώσεις προβλέπεται κατά τα ανωτέρω εκλογή αντιπροσώπων των κοινοτήτων και των συνεταιρισμών, η εκλογή αύτη δέον να λάβει χώραν εντός 30 ημερών από της εκδόσεως της διαταγής του αρμοδίου Νομάρχου.
Η εκλογή των αντιπροσώπων των Συνεταιρισμών ενεργείται υπό των διοικητικών συμβουλίων αυτών, παρελθούσης δε απράκτου της άνω προθεσμίας, το δικαίωμα τούτο περιέρχεται εις τον πρόεδρο του Συνεταιρισμού, υποχρεούμενον όπως εντός 8 ημερών από της λήξεως της άνω προθεσμίας ορίση τους αντιπροσώπους του Συνεταιρισμού.
2.Αι επιτροπαί συνέρχονται εν τόπω καθοριζομένω υπό της Νομαρχίας μετ’ έγγραφον πρόσκλησιν του προέδρου της κοινότητος, εις ην ορίζεται και η χρονολογία της συνεδριάσεως της επιτροπής. Εις περίπτωσιν καθ’ ην η επιτροπή περιλαμβάνει πλείονας της μιας κοινότητας η πρόσκλησις απευθύνεται υπό του προέδρου της κοινότητος, ην ορίζει η διαταγή της Νομαρχίας.
Δια την συγκρότησιν απαρτίας εκάστης επιτροπής απαιτείται όπως οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων, εφ’ όσον δε δεν ήθελεν επιτευχθή τοιαύτη απαρτία, η επιτροπή καλείται εκ νέου εντός 15 ημερών, οπότε θεωρείται εν απαρτία δια της παρουσίας τριών μόνον μελών.
Τα μέλη των επιτροπών συνερχόμενα εκλέγουσι τον πρόεδρον της επιτροπής μεταξύ αυτών, μεθ’ ου προβαίνουσιν εις επιτόπιον εξέτασιν και καθορισμόν καθ’ όρια και θέσεις των παρ’ αυτών κρινομένων ως ακαταλλήλων κατά τον παρόντα νόμον εδαφών, συντασσομένων λεπτομερών πρακτικών. Εν περιπτώσει διαφωνίας των μελών της επιτροπής αναγράφονται εις τα σχετικά πρακτικά μερίμνη και ευθύνη του προέδρου της επιτροπής οι λόγοι των διαφωνούντων μελών.

Σελ. 710
147-82
3.Εις περιπτώσεις καθ’ ας δι’ οιονδήποτε λόγον δεν ήθελον περιέλθει εις το αρμόδιον Γραφείον Προστασίας Καπνού αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι προτάσεις των επιτροπών εντός τριών μηνών από της εκδόσεως της περί συγκροτήσεως των επιτροπών διαταγής του Νομάρχου, τα Γραφεία Προστασίας Καπνού προβαίνουσιν ομού μετά των αρμοδίων Γεωργικών Υπηρεσιών εις την αυτεπάγγελτον υποβολήν σχετικής προτάσεως».
Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 5010/1931.
Άρθρ.3.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον προτάσεις μετά των πρακτικών των τοπικών επιτροπών υποβάλλονται υπό του προέδρου εκάστης αυτών εντός 8 ημερών εις το αρμόδιον Γραφείον Προστασίας Καπνού, όπερ από κοινού μετά της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, προς ην κοινοποιεί απαραιτήτως τας υποβαλλομένας παρά των προέδρων κοινοτήτων προτάσεις των τοπικών επιτροπών, λαμβάνον υπ’ όψει ταύτας και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον, ως και τυχόν ενεργηθησομένην ιδίαν έρευναν, γνωματεύει περί της εφαρμογής ή μη των απαγορευτικών μέτρων καλλιεργείας  καπνού εις τα υπό των τοπικών επιτροπών καθορισθέντα κατά τον παρόντα νόμον εδάφη. Εν περιπτώσει διαφωνίας Γραφείου Προστασίας Καπνού και Γεωργικής Υπηρεσίας συντάσσεται ιδία παρ’ εκάστου ητιολογημένη γνωμάτευσις.
2.Εις ας περιπτώσεις δεν υφίσταται Γραφείον Προστασίας Καπνού αι κατά τα ανωτέρω προτάσεις των τοπικών επιτροπών υποβάλλονται εις την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν.
3.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον προτάσεις των τοπικών επιτροπών και αι γνωματεύσεις των Γραφείων Προστασίας Καπνού και Γεωργικών Υπηρεσιών υποβάλλονται εις το Υπουργείον Γεωργίας, όπερ εντός μηνός από της υποβολής αποφασίζει, προκαλουμένης της κατά το πρώτον άρθρον του παρόντος αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ήτις, εφ’ όσον ήθελε δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προ της 1 Σεπτεμβρίου, ισχύει δια την αμέσως επομένη της δημοσιεύσεως καλλιεργητική περίοδον, άλλως ισχύει δια την μεθεπομένη τοιαύτην.
Άρθρ.4. (Προσωρινής ισχύος).

΄Αρθρ.5.1.Μετά την δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των κατά το άρθρον πρώτον αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, εφ’ όσον αύται δεν ελήφθησαν βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου, δεν χορηγείται άδεια παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών καλλιεργείας  καπνού άνευ εγγράφου πιστοποιήσεως του οικείου προέδρου της κοινότητος ή της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας ότι ο αγρός δι’ ον ζητείται η άδεια καλλιεργείας δεν έχει περιληφθή εις τα εδάφη της κοινότητος δι α ισχύουσι τα ως άνω μέτρα καλλιεργείας καπνού.
2.«Ο καλλιεργών καπνόν εις εδάφη χαρακτηρισθέντα ως ακατάλληλα δια την καλλιέργεια καπνού συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις τιμωρείται δι’ αποφάσεως της αρμοδίας Εφορίας Καπνού, υποκειμένης εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου των Φορολογικών Παραβάσεων δια προστίμου από (1000) μέχρι (5000) δραχμών κατά καλλιεργηθέν στρέμμα».
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 981/1937.
΄Ηδη ως προς τα άνω πρόστιμα ισχύει η υπ’ αριθ. 36407/2290 της 17/27 Μαρτίου 1958 απόφασις Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, ην βλ. κατωτέρω.
3.Τα μέλη των κατά τον παρόντα νόμον επιτροπών θεωρούνται ως εν υπηρεσία κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών και υπόκεινται, κατ’ έγκλησιν του αρμοδίου Νομάρχου δια πάσαν αμέλειαν ή βραδύτητα εις τας επί παραβάσει καθήκοντος ποινικάς διατάξεις.
Άρθρ.6.-Τα οδοιπορικά έξοδα των μελών των επιτροπών ως και πάσα άλλη σχετική προς το έργον των δαπάνη καταβάλλονται υπό των οικείων Γραφείων Προστασίας Καπνού.
Άρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Εις τους επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

6.	ΝΟΜΟΣ 5010
	της 6/16 Ιουν. 1931
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4660 «περί απαγορεύσεως καλλιεργείας κλπ.».
Σχετικοί και οι
α)Νόμ 5448 της 6/7 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4660 «περί απαγορεύσεως καλλιεργείας κλπ.»
β)Νόμ. 6190 της 16/21 Ιουλ. 1934 περί παρατάσεως της ισχύος των βάσει του Νόμ. 4660 κλπ. εκδοθεισών αποφάσεων απαγορευτικών της καλλιεργείας καπνού.


γ)Α.Ν. της 18/19 Νοεμ. 1935 περί παρατάσεως της ισχύος των βάσει του Νόμ. 4660/1930 κλπ. εκδοθεισών αποφάσεων απαγορευτικών καλλιεργείας καπνών.
δ)Α.Ν. 176 της 24/30 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4660/1930 «περί απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού» και των τροποποιησάντων αυτόν νόμων, και
ε)Α.Ν. 355 της 25/28 Νοεμ. 1936 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 176/1936 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4660 κλπ., και περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του από 30 Ιουν. 1936 Ν.Δ/τος.
Βλ. ήδη άρθρ. 4 Ν.Δ. 3758/1957.

7.	ΝΟΜΟΣ 5112
	της 10/13 Ιουλ. 1931
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 15 Απρ. 1931 «περί απαγορεύσεως της καλλιεργείας καπνού, εις διαφόρους περιφερείας Οικονομικών Εφοριών».
΄Αρθρ.1.-Κυρούται, ως τροποποιείται δια του δευτέρου άρθρου το από 15 Απρ. 1931 Ν.Δ/μα «περί απαγορεύσεως της καπνοκαλλιεργείας εις ωρισμένας περιφερείας του Κράτους» δημοσιευθέν δια του υπ’ αριθ. 102 της 18 Μαρτίου 1931 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, έχον ως εξής:
Έχοντες υπ’ όψει την από 4 Απρ. 1931 εξουσιοδότησιν της Βουλής «περί εκδόσεως Ν.Δ/τος προς περιορισμόν της καπνοκαλλιεργείας», συμφώνως προς το άρθρ. 77 του Συντάγματος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου και την σύμφωνον γνώμην της αρμοδίας Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, αποφασίζομεν και διατάσομεν.
Άρθρον μόνον.-Από του έτους 1931 απαγορεύεται η καλλιέργεια καπνού εις τας περιφερείας 
των Οικονομικών Εφοριών Αθηνών, Καλαμών, Λεβαδείας, Λευκάδος, Πύργου, Πατρών, Πειραιώς, Χαλκίδος, Αιγιαλείας, Άνδρου, Αντανάσσου, 
Αχαρνών, Αμαρουσίου, Αιγίνης, Γόρτυνος, 
Δωρίδος, Ευρυτανίας, Ζακύνθου, (Νευροκοπίου), Θάσου, Ιεράπετρας, Ιθάκης, Ικαρίας, Κεφαλληνίας, Καλαμπάκας, Καρυστίας, Κέας, Κλειτορίας, 
Κιάτου, Κονίτσης, Κυνουρίας, Κυθήρων, Λίμνης, Λασηθίου, Λεωνιδίου, Λακεδαίμονος, Μεγαλουπόλεως, Μεγαρίδος, Μεσσήνης, Μήλου, Οιτύλου, Ολυμπίας, Πυλίας, Πωγωνίου, Παξών, Πάλλης, Σελινούντος, Σητείας, Σκοπέλου, Σύρου, Τήνου, Τριφυλίας,     Ύδρας     και    Τροιζηνίας,   Παραμυ-




(Αντί της σελ. 711) Σελ. 711(α)
189-95
θίας, Κρωπίας, Μαργαριτίου, Επιδαύρου Λιμηράς και Κερκύρας πλην της Κοινότητος Ακρολοφιτών του τεως δήμου Ακρολοφιτών.
Δι’ αποφάσεως των Οικονομικών Εφόρων ή Διευθυντών Καπνεργοστασίων, υποκειμένων εις προσγυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών παραβάσεων, επιβάλλεται πρόστιμον δραχ. (1.000-5.000), διπλασιαζόμενον εν υποτροπή, εις τους καλλιεργούντας καπνά εις ας περιφερείας απαγορεύεται η καπνοκαλλιέργεια. Αι παρανόμως γενόμεναι σποραί ή φυτείαι ή τα παραγόμενα καπνά δημεύονται και καταστρέφονται δι’ αμετακλήτου αποφάσεως των αρχών τούτων.
Ως προς το πρόστιμον βλ. κατωτέρω απόφασιν 36407/1958 Υπ. Εμπορίου και Γεωργίας.
Του παρόντος Ν.Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και όπερ υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις τας Βουλάς άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν.
Άρθρ.2.-Εις τας αναφερομένας εν τω ανωτέρω Ν.Δ/τι περιφερείας προστίθενται από του καπνικού έτους 1931-32 και αι περιφέριαι των Οικονομικών Εφοριών Λαγκαδίων,Αμαλιάδος, Βόλου, Γυθείου, Ηγουμενίτσης, Φιλιατών, Καλλιθέας, Κορινθίας, Λαυρίου, Λήμνου, Μεσσαράς, Ναυπακτίας, Πρεβέζης, Ορεστιάδος, Σπετσών και Ερμιονίδος, Σφακίων, Φαλήρου, Σαλαμίνος, Μαραθώνος (πλην κοινότητος Μαραθώνος) Καλαβρύτων (πλην κοινότητος Καλαβρύτων και Σκεπαστού).
Διαγράφεται η εν τω αυτώ Δ/τι αναφερομένη περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Νευροκοπίου, υπαγομένη ως προς την κίνησιν και φορολογίαν του καπνού εις φύλλα εις την περιφέρειαν του Διευθυντού Καπνεργοστασίου Δράμας, και καθορίζονται αι περιφέρειαι της νήσου Κερκύρας εις ας επιτρέπεται η καπνοκαλλιέργεια εις τας περιφερείας των τέως Δήμων Ακρολοφιτών και Κασσωπαίων και την κοινότητα Δουκάδες.
Εις την πρώτην παράγραφον του άρθρου μόνου του κυρουμένου Δ/τος και μετά την λέξιν «Κλειτορίας» προστίθεται η φράσις «πλήν του Δήμου Ψωφίδος».
Βλ. άρσιν της απαγορεύσεως εις τινας των ανωτέρω περιφερειών δια του κατωτέρω Β.Δ. 13 Φεβρ./10 Μαρτ. 1937.

Σελ. 712(α)
189-96
Η ισχύς των διατάξεων του Νόμου τούτου ανεστάλη κατά την εμπόλεμον περίοδον δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1650/1944. Αύται επανήχθησαν εν ισχύϊ από του έτους 1951 δια του άρθρ.1 Νόμ. 1617/1951.
Βλ. ήδη και άρθρ. 4 Ν.Δ. 3758/1957.

8.	ΝΟΜΟΣ 5166
	της 15/18 Ιουλ. 1931
Περί συλλογής καπνού.
Άρθρ.1.-Απαγορεύεται η συλλογή και η αγοραπωλησία των κάτω της πρωτομάννας φύλλων καπνού κοινώς καλουμένων χαζλαμαδοφύλλων, πατοφύλλων ή ντιπιών, ή και υπό οιονδήποτε άλλο όνομα είναι γνωστά κατά τόπους, ως και των φύλλων δευτέρας βλαστήσεως (φυλλιζίων).
Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος εξαιρεθούν της διατάξεως ταύτης τα πατόφυλλα ωρισμένων περιφερειών τα προωρισμένα δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν.
Της ανωτέρω απαγορεύσεως εξηρέθησαν δια του Π.Δ. 16/28 Οκτ. 1931 τα καπνά ποικιλίας τσεμπέλια εσωτερικής καταναλώσεως των ακολούθων περιφερειών: 1)Eκ της επαρχίας Τριχωνίας η περιφέρεια της πόλεως Αγρινίου και των χωρίων Ζαμπάντι, Ψιλή Παναγιά, Βλοχός ή Ντέμ και Παραβόλα. ΙΙ)Εκ της επαρχίας Ξηρομέρου η περιφέρεια των χωρίων Κατούνα, Μαχαλά, Παπαδάτου, Τρύφου και Κουνοπίκα. ΙΙΙ)Εκ της επαρχίας Βάλτου η περιφέρεια της πόλεως Αμφιλοχία και των χωρίων Σπάρτου, Στάνου και Λεπενού, IV)Εκ της επαρχίας Λοκρίδος η περιφέρεια των χωρίων Βελίτσα και Αγία Μαρίνα.
Επίσης δια του Π.Δ. 4/10 Αυγ. 1933 εξηρέθησαν τα πατόφυλλα καπνού εσωτερικής καταναλώσεως της περιφερείας της κοινότητος Μανδανίσσης Αγρινίου.
Η παράβασις της απαγορεύσεως τιμωρείται ποινικώς δια κρατήσεως μέχρι τριάκοντα ημερών, επιβαλλομένου και διοικητικώς προστίμου παρά του αρμοδίου διευθυντού καπνεργοστασίου δραχ. (20-50) κατ’ οκάν συλλεγέντων τυχόν τοιούτων φύλλων.
Το ανωτέρω πρόστιμον αναπροσαρμοσθέν ωρίσθη μέχρι δραχ. 50 κατά χιλιόγραμ. συλλεγέντων τυχόν τοιούτων φύλλων δια της υπ’ αριθ. 41726/2315 της 2/16 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 407) Αποφ. Υπ. Εμπορίου και Γεωργίας.




΄Αρθρ.2.Καπνοπαραγωγός εις την εσοδείαν του οποίου ήθελον ευρεθή φύλλα καπνού εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων τιμωρείται με τας ποινάς του άρθρ. 1 εδάφ. 3. Με τα ανώτατα όρια των ποινών τούτων τιμωρείται ο πωλητής και ο αγοραστής του αυτού καπνού.
΄Αρθρ.3.-1.Οι γεωργικοί υπάλληλοι και οι τεχνικοί υπάλληλοι των Γραφείων Προστασίας Καπνού υποχρεούται να επιβλέπωσι την τήρησιν του παρόντος και να βεβαιώσι τας παραβάσεις δι’ εκθέσεώς των, επιβάλλοντες άμα κατάσχεσιν των τυχόν συλλεγέντων τοιούτων φύλλων οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται ταύτα. Η έκθεσις, ανακοινουμένη το πολύ την επιούσαν προς τον καθ’ ου η κατάσχεσις, διαβιβάζεται προς τον δημόσιον κατήγορον όστις δια πράξεως του διατάσσει την καταστροφήν μετά παρέλευσιν τριών ημερών από της υποβολής της εκθέσεως και το βραδύτερον εντός δεκαημέρου.
2.Εάν υποβληθή έγγραφος αντίρρησις εντός τριών ημερών από της επιβολής της κατασχέσεως εκ μέρους του παραγωγού ή του παρ’ ω ευρέθησαν τα φύλλα προς τον δημόσιον κατήγορον, ούτος διορίζει αμελλητί επιτροπήν εκ τριών καπνοπαραγωγών μη συνδεομένων δια συγγενείας μέχρι 4ου βαθμού μετά του αμφισβητούντος, ήτις λύει την την αμφισβήτησιν εντός πενθημένου το πολύ προθεσμίας.
Αι διατάξεις Νόμων, αι προβλέπουσαι την διαδικασίαν της συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως καπνού, διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 52 Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Α.Ν. 44/1967 (τόμ. 10).
Άρθρ.4.-Αρθείσης της αμφισβητήσεως υπό των πραγματογνωμόνων, αποφηναμένων ότι τα κατασχεθέντα ήσαν εκ των εν άρθρ. 1 απαγορευομένων, ή μη γενομένης αμφισβητήσεως, ο δημόσιος κατήγορος το μεν διαβιβάζει αντίγραφον της εκθέσεως βεβαιώσεως της πράξεως μετά επισημειωτικής περιλήψεως της αποφάσεως των πραγματογνωμόνων εις τον διευθυντήν του καπνεργοστασίου, όστις, δια πράξεώς του, επιβάλλει την διοικητικήν ποινήν, το δε εισάγει εντός τριών ημερών εις το πταισματοδικείο το υπαίτιον κατά την διαδικασίαν των επ’ αυτοφώρω πταισμάτων.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 176
	της 24/30 Σεπτ. 1936
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4660 «περί απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού» και των τροποποιησάντων αυτών Νόμων.
Άρθρ.1-5.-(Προσωρινής ισχύος).
Άρθρ.6.-1.Πρόεδροι Κοινοτήτων εκδίδοντες εκ δόλου ή εξ αμελείας ανακριβείς τας κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 4660 πιστοποιήσεις διώκονται κατ’ έγκλησιν οιασδήποτε αρχής ή ενδιαφερομένου οργανισμού ή ιδιώτου και τιμωρούνται ως ένοχοι απάτης, αμελούντες δε να συνδράμωσι τας κατά τα ανωτέρω Επιτροπάς διώκονται κατ’ έγκλησιν τούτων και τιμωρούνται επί παραβάσει καθήκοντος.
2.Γεωργικοί οικονομικοί, αστυνομικοί, υπάλληλοι της αγροφυλακής ή άλλοι εντεταλμένοι δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι εκ δόλου  ή εξ αμελείας παραμελούντες να εξακριβώνωσιν και καταγγέλωσι τας κατά παράβασιν των Νόμων περί απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού εις ακατάλληλα εδάφη γενομένας καπνοφυτείας τιμωρούνται επί παραβάσει καθήκοντος.
3.Από του 1937 και εφεξής η εκρίζωσις και καταστροφή των καπνοφυτειών των γενομένων εις εδάφη εις τα οποία απαγορεύεται η καλλιέργεια του καπνού γίνεται υπό των παρανόμως φυτευσάντων και δια προσωπικής ακόμη εργασίας αυτών εντός της οριζομένης υπό της αρμοδίας καπνικής αρχής προθεσμίας. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης απράκτου η εκρίζωσις διατάσσεται υπό της αυτής αρχής και εκτελείται μερίμνη των αστυνομικών οργάνων και των οργάνων της αγροφυλακής δαπάναις των παρανόμως φυτευσάντων, της σχετικής δαπάνης εισπραττομένης κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
Επί πλέον οι ούτω παρανόμως καλλιεργούντες δεν δύνανται να τύχωσιν κατά την αμέσως επομένην περίοδον ουδεμιάς πιστωτικής ενισχύσεως εκ μέρους της Αγροτικής Τραπέζης.
Άρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Φεβρ./10 Μαρτ. 1937
Περί άρσεως απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού εις διαφόρους περιφερείας.
Έχοντες υπ’ όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 6190, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και της Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Άρθρον μόνον.-Η εκ του Νόμ. 5112 υφισταμένη απαγόρευσις καλλιεργείας καπνού αίρεται ως προς τας κάτωθι περιφερείας κατά την καπνοκαλλιεργητικήν περίοδο 1937.
1)Εις την περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Επιδαύρου Λιμηράς ως προς τας Κοινότητας Απιδέα και Γλυκόβρυση (Βεζάνιον).
2)Εις την περιφέρειαν της Οικονομικής Εφορίας Κορινθίας ως προς τας Κοινότητας ΄Αγιος Βασίλειος, Κλεωναί, Παλαιά Κόρινθος, Λεόντιον, Αγγελόκαστρον, Αγιονόρι και ΄Αγιος Ιωάννης.












Σελ. 713
3)Εις την περιφέρειαν της Οικονομικής Εφορίας Ναυπακτίας ως προς τας Κοινότητας Ναύπακτος, Τρίκορφο Γαυρολίμνη, Βασιλική, Καλαβρούζα, Μαμάκον, Στρανώμη, Ρηγάνη, Βαμβακού, Βλαχόμανδρα, Σκάλα και Μολύκρειον.
4)Εις την περιφέρειαν της Οικονομικής Εφορίας Βόλου ως προς τας κοινότητας Βελεστίνο, Διμηνιό, ΄Αγιος Γεώργιος, Περίβλεπτον, Μελισσιάτικα, Παληούρι και Γλαφυραί.
5)Εις την περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Κερκύρας ως προς τας κοινότητας Μακράδες, Γαρδελάδες, Λιαπάδες, Γιαννάδες, Κρήνη, Μάρμαρο και Κόκκινο.
6)Εις την περιφέρειαν των Οικονομικών Εφοριών Κεφαλληνίας και Πάλλης.
7)Εις την περιφέρειαν της Οικονομικής Εφορίας Λευκάδος.
8)Εις την περιφέρειαν των Οικονομικών Εφοριών Παραμυθιάς, Μαργαριτίου, Πρεβέζης, Φιλιατών, Ηγουμενίτσης.
9)Εις την περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Σφακίων ως προς την Επαρχίαν Αποκορώνου.
Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 523
	της 4/9 Μαρτ. 1937
Περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας Καπνού.
Ο Νόμος ούτος ως και ο:
Α.Ν. 706 της 20/27 Μαΐου 1937 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 523/1937 «περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας Καπνού».
Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 του Α.Ν. 981/1937.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 981
	της 2/4 Δεκ. 1937
Περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1938.

Σελ. 714
Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
α)Α.Ν. 1109 της 24/26 Φεβρ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 981/1937 Αναγκ. Νόμου.
β)Α.Ν. 1325 της 17/26 Ιουλ. 1938 περί υποχρεωτικής καταστροφής βεβλαμμένων και σκάρτων καπνών τσεμπελίων Νομού Αιτωλοακαρνανίας.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1520
	της 17/20 Δεκ. 1938
Περί κατοχυρώσεως των εγχωρίων ποικιλιών καπνού.
Άρθρ.1.-1.Εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, απαγορεύεται εις τα καπνοπαραγωγά χωρία της Χώρας η καλλιέργεια άλλων εκτός των καθιερομένων κατά χωρίον ποικιλιών καπνού. Αι αποφάσεις αύται δύνανται να αφορώσιν είτε ολόκληρον Νομόν, είτε μερικωτέρας διοικητικάς υποδιαιρέσεις ή καπνικάς περιφερείας ή και χωρία μόνον.
2.Δια των αυτών ως άνω αποφάσεων λαμβανομένων μετά γνώμην των οικίων Γεωργικών Υπηρεσιών και της Ενώσεως Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού ορίζονται ποίαι θεωρούνται κατά την έννοιαν της επομένης παραγράφου καθειρωμέναι ποικιλίαι καπνού κατά περιφέρειαν ή χωρίον αναλόγως των περιπτώσεων.
3.Ως καθιερωμέναι ποικιλίαι νοούνται αι καλλιέργηθείσαι εν τω χωρίω συνεχώς και τα τρία τελευταία προ της εκδόσεως της αποφάσεως έτη και προοριζόμεναι δι’ εμπορίαν ποικιλίαι καπνού, ουχί δε και αι δι’ άλλους σκοπούς (προς δοκιμήν ή προς ιδίαν του παραγωγού χρήσιν κλπ.) καλλιεργηθείσαι τυχόν τοιαύται.
Εις α χωρία δεν ενηργήθη κατά την τελευταίαν τριετίαν καπνοκαλλιέργεια συνεχώς, αλλά μόνον κατά εν ή δύο έτη ως καθιερωμένη ποικιλία δύναται να χαρακτηρισθή η κατά τα έτη ταύτα καλλιεργηθείσα τοιαύτη.


4.Εις α χωρία κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου καλλιεργούνται πλείονες της μιας ποικοιλίαι επιτρέπεται όπως δι’ ομοίων αποφάσεων εκδιδομένων κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος προβλεπόμενα ορισθώσιν ως καθιερωμέναι τοιαύται πλείονες της μιας, ως επίσης να απαγορευθή η καλλιέργεια τινών εξ αυτών ή και να περιορισθή η καλλιέργεια εις μίαν μόνον τοιαύτην.
5.Προκειμένου περί χωρίων, τα οποία δεν εκαλλιέργησαν κατά την τελευταίαν τριετίαν καπνόν, και εις α ήθελεν επιτραπή η καλλιέργεια μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου, η καλλιεργηθησομένη ποικιλία καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας λαμβανομένης μετά γνώμην της Ενώσεως Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού και του Καπνολογικού Ινστιτούτου.
6.Εις ας περιφερείας ή χωρία δεν ήθελεν εφαρμοσθή από του τρέχοντος καπνοκαλλιεργητικού έτους η παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται εις ταύτας μεταγενεστέρα εφαρμογή αυτής δι’ ομοίων αποφάσεων, εκδιδομένων από 1ης Αυγούστου μέχρι 30 Οκτωβρίου εκάστου καπνοκαλλιεργητικού έτους, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
Καθ’ όμοιον τρόπον επιτρέπεται η εντός της αυτής προθεσμίας τροποποίησις ή διόρθωσις εκδοθεισών ήδη αποφάσεων.
΄Αρθρ.2.-1.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας, εκδιδομένης μετά γνώμην της Ενώσεως Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού και του Καπνολογικού Ινστιτούτου της Ελλάδος, η ολική ή μερική αντικατάστασις των κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου καθιερωμένων ποικιλιών καπνού δι’ άλλων τοιούτων. Αι αποφάσεις αύται δύνανται να εκδίδωνται είτε δι’ ολοκλήρους καπνικάς περιφερείας είτε και δι’ ωρισμένα μόνον χωρία.
2.Αντικατάστασις δεν θεωρείται η καλλιέργεια βελτιωμένων τόπων της ως καθιερωμένης χαρακτηρισθείσης ποικιλίας, εφ’ όσον αύτη ενεργείται κατόπιν υποδείξεως των οικείων Γεωργικών Υπηρεσιών και Γραφείων Προστασίας Καπνού, στηριζομένων εις τα εκάστοτε πορίσματα του Καπνολογικού Ινστιτούτου.
΄Αρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η εις τινα περιφέρειαν ή χωρίον μεταφορά και φύτευσις φυτών ποικιλίας διαφόρου της καθιερωμένης τοιαύτης.


2.Εις περίπτωσιν καθ’ ην λόγω ανωτέρας βίας, ήτοι καταστροφής, ή επιγενομένης ανεπαρκείας των σπορείων χωρίου τινός ή παραγωγού τινός καθίσταται αναγκαία η εξ άλλης περιφερείας ή χωρίου προμήθεια φυτών ποικιλίας διαφόρου της καθιερωμένης εν τω χωρίω τοιαύτης, η αντικατάστασις αύτη γίνεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Γραφείου Προστασίας Καπνού, ή της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, ενεργούσης εν προκειμένω συμφώνως προς την σχετικήν υπόδειξιν του Γραφείου Προστασίας Καπνού, είναι δε προσωρινή, ισχύουσα μόνον δια το έτος καθ’ ο αύτη κατέστη εκ των πραγμάτων απαραίτητος των παραγωγών υποχρεουμένων να επανέλθωσι κατά τα επόμενα έτη εις την καθιερωμένην κατά τας διατάξεις του παρόντος ποικιλίαν.
Άρθρ.4.-Πάσα παράβασις των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος τιμωρείται άνευ άλλης κυρώσεως με πρόστιμον μέχρι (δύο χιλιάδων) δραχμών κατά δεκαδικόν στρέμμα τοιαύτης, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Εφόρου Καπνού, στηριζομένης επί πραγματογνωμοσύνης ενεργουμένης υπό Επιτροπής συγκροτουμένης εκ των
1)Προισταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού,
2)του Εφόρου Καπνού εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η παρανόμως ενεργηθείσα καλλιέργεια ή των αναπληρωτών τούτων, και
3)ενός τεχνικού υπαλλήλου του οικείου Γραφείου Προστασίας Ελληνικού Καπνού. Της Επιτροπής ταύτης μετέχει ως συμβουλευτικόν μέλος, και ο Πρόεδρος της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείται η παρανόμως ενεργηθείσα καλλιέργεια.
Το υπό του άνω άρθρ. 4 προβλεπόμενον πρόστιμον ηυξήθη εις δραχ.1000 δια της υπ’ αριθ. 36407/2290 της 17/27 Μαρτ. 1958 αποφάσεως Υπουργού Εμπορίου και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 19).
΄Αρθρ.5.-1.Των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος εξαιρούνται αι Υπηρεσίαι του Υπουργείου Γεωργίας, το Καπνολογικόν Ινστιτούτον της Ελλάδος και τα (Γραφεία Προστασίας Καπνού), εφ’ όσον αι Υπηρεσίαι αύται εκτελούσι πειραματισμούς ή ερεύνας εις τας διαφόρους περιφερείας είτε απ’ ευθείας είτε δια μέσου προοδευτικών παραγωγών.
2.Εις τας αυτάς Υπηρεσίας επιτρέπεται κατόπιν αδείας του Υπουργείου Οικονομικών η Καλλιέργεια Καπνού εις τα δυνάμει των κειμένων Νόμων χαρακτηρισθέντα ως ακατάλληλα δια καπνοκαλλιέργειαν εδάφη και τας δυνάμει του Νόμ. 5112 απαγορευομένας περιφερείας, εφ’ όσον η καλλιέργεια αύτη προορίζεται δια πειραματισμούς ή δια παραγωγήν βελτιωμένου καπνοσπόρου.
3.Εις την περίπτωσιν της καλλιεργείας προς παραγωγήν      σπόρου      απαγορεύεται     η     συγ-


Σελ.715
κομιδή των φύλλων, άτινα μετά την συλλογήν του σπόρου καταστρέφονται δι’ αρώσεως της καπνοφυτείας, μερίμνη της ενεργησάσης την καλλιέργειαν Υπηρεσίας και επί παρουσία των αρμοδίων οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών.
4.Η υπό παντός τρίτου συλλογή και χρησιμοποίησις των φύλλων των καλλιεργειών της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, διώκεται και τιμωρείται κατά τας περί λαθρεμπορίου καπνού ειδικάς διατάξεις.
΄Αρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η εξαγωγή ή η απόπειρα εξαγωγής καπνοσπόρου εξ Ελλάδος. Οι παραβάται καταγγέλονται υπό των αρμοδίων Τελωνειακών ή Ταχυδρομικών Υπηρεσιών και τιμωρούνται με κατάσχεσιν του καπνοσπόρου με πρόστιμον από 10.000 μέχρις 100.000, δραχμών και με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών μη δυναμένην να εξαγορασθή. Εν υποτροπή τα ανωτέρω πρόστιμα πενταπλασιάζονται. Εάν ο παραβάτης τυγχάνη καπνοπαραγωγός τιμωρείται επί πλέον με αφαίρεσιν της αδείας καπνοκαλλιεργείας επί μίαν πενταετίαν.
2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 3758/57, κατωτ. αριθ. 18).
Άρθρ.7.-Τα εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου εισπραττόμενα πρόστιμα κατατίθενται εις την Α.Τ.Ε. και εις πίστωσιν του άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 1059 προβλεπομένου λογαριασμού, αποδίδονται δε κατ’ έτος με απόφασιν της Ανωτάτης Επιτροπής Καπνού εις το Καπνολογικόν Ινστιτούτον της Ελλάδος δια την ενίσχυσιν της λειτουργίας του.
Άρθρ.8.-Η εφαρμογή του παρόντος Νόμου ανατίθεται, εφ’ όσον δεν προβλέπεται ρητώς άλλως εις τα οικεία άρθρα, εις τας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και την ΄Ενωσιν Γραφείων Προστασίας Καπνού, καθ’ όσον αφορά δε την επιβολήν των προστίμων εις τας οικείας Εφορίας Καπνού.
Άρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 716
14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1575
	της 18/23 Ιαν. 1939
Περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας του καπνού κατά το 1939.
Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
α)Α.Ν. 2072 της 11/15 Νοεμ. 1939 περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας του καπνού κατά το 1940.
β)Α.Ν. 2073 της 11/15 Νοεμ. 1939 περί παρατάσεως της ισχύος των βάσει του Νόμ. 4660, και των τροποποιησάντων αυτόν νόμων εκδοθεισών αποφάσεων «περί απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού εις ακατάλληλα εδάφη».
γ)Α.Ν. 2833 της 4/11 Μαρτ. 1941 περί ρυθμίσεως καπνοκαλλιεργείας κατά το 1941.
δ)Ν.Δ. 854 της 17/27 Δεκ. 1941 περί μέτρων αφορώντων τα καπνά εσοδείας 1941 και την καλλιέργεια καπνού κατά το έτος 1942.
ε)Ν.Δ. 1494 της 22 Ιουν./4 Ιουλ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 854/1941 Ν.Δ/τος «περί μέτρων αφορώντων κλπ.».
ς)Ν.Δ. 2001 της 24 Νοεμ./8 Δεκ. 1942 περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας καπνού.
ζ)Νόμ. 683 της 25/29 Σεπτ. 1953 περί αναστολής των άρθρ.2, 3, 4 και 5 του Ν.Δ. 2001/1942 «περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας καπνού».
η)Α.Ν. 477/1945 της 16/19 Ιουλ. 1945 περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1945.
θ)Ν.Δ. 63 της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946 περί καλλιεργείας του καπνού κατά το έτος 1946.
ι)Νόμ. 558 της 16 Φεβρ./2 Μαρτ. 1948 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος «περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1947 και άλλων τινών διατάξεων».
ια)Ν.Δ. 1071 της 16/22 Σεπτ. 1949 περί καλλιεργείας καπνού κατά το έτος 1949 και άλλων τινών διατάξεων.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2080
	της 11/15 Νοεμ. 1939
Περί διενεργείας πειραματικών καλλιεργειών καπνού ποικιλίας Βιρτζίνια.
(Προσωρινής ισχύος)





16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2552
	της 11/17 Σεπτ. 1940
Περί διενεργείας πειραματικών καλλιεργειών καπνού ποικιλίας «Βιρτζίνια».
΄Αρθρ.1.-Η πειραματική εν Ελλάδι καλλιέργεια καπνού ποικιλίας «Βιρτζίνια» αποφασίζεται εκάστοτε υπό της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού (Α.Ε.Κ.) και διενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
΄Αρθρ.2.-1.Ο τρόπος και η έκτασις διενεργείας της πειραματικής καλλιεργείας καπνού ποικιλίας «Βιρτζίνια» καθορίζονται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
2.Η εν λόγω καπνοκαλλιέργεια δύναται να εκτελεσθή εν όλω ή εν μέρει δι’ αυτεπιστασίας υπό του καπνολογικού Ινστιτούτου της Ελλάδος ή των Γεωργικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, ή δια καλλιεργητών επί ειδική συμφωνία κατά τα δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθοριζόμενα.
3.Η εποπτεία των καλλιεργητικών εργασιών της πειραματικής καλλιεργείας ανήκει εις το Υπουργείον Γεωργίας και ασκείται κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθοριζόμενα.
4.Τα έργα θεωρούμενα ως έργα αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών εκτελούνται, όσον αφορά την αρμοδιότητα τεχνικών υπηρεσιών, συμφώνως τω Νόμ. 2066.
5.Δι’ αποφάσεως του αυτού Υπουργού δύνανται να καθορισθώσι τα της συνάψεως συμβάσεως εκτελέσεως τοιούτων έργων.
Άρθρ.3.-1.Οικοδομικαί εργασίαι και εγκαταστάσεις εν γένει τεχνικής φύσεως μισθώσεις ακινήτων ή εργασίας, χρήσιμοι εις την αποτελεσματικήν διεξαγωγήν της πειραματικής ταύτης καλλιεργείας ως και οιαδήποτε προμήθεια πάσης φύσεως υλικού και παροχή πάσης φύσεως υπηρεσιών απαραιτήτων, προς πραγματοποίησιν των σκοπών του παρόντος νόμου και του ελέγχου των γενομένων δαπανών ενεργούνται κατά τα δι’ αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και αναλόγως των ειδικών περιπτώσεων καθοριζόμενα, επιτρεπομένης της διενεργείας τούτων και κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού ως και των νόμων περί διενεργείας προμηθειών του Δημοσίου και περί εκτελέσεως δημοσίων έργων.
2.Δια των αυτών ή ετέρων αποφάσεων ορίζονται και τα προς υποστήριξιν των σχετικών δαπανών αναγκαιούντα δικαιολογητικά.
Άρθρ.4.-1.Προς εκπλήρωσιν του σκοπού του παρόντος νόμου επιτρέπεται η μετάκλησις εκ της αλλοδαπής μέχρι τριών ειδικών καπνοτεχνιτών κατά τα δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ορισθησόμενα. Δια των αυτών αποφάσεων θέλει καθορισθή ο χρόνος της εγασίας τούτων, η μισθοδοσία, τα οδοιπορικά των έξοδα και αι αποζημιώσεις, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια της υπηρεσίας των ως άνω μετακαλουμένων τεχνιτών.




2.Επιτρέπεται όπως, εις περίπτωσιν καθ’ ην δεν ήθελε καταβληθή εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον ξένους ειδικούς ουδεμία αμοιβή ή αποζημίωσις, να διατίθηται ποσόν μέχρι δραχ. 300.00 ετησίως, δι’ έξοδα παρατάσεως, κινήσεως διατροφής και διαμονής εν γένει των ως άνω μετακαλουμένων ξένων ειδικών και των ξεναγών αυτών, ως και διάφορα μικροέξοδα πάσης φύσεως σχετιζόμενα με την εκτέλεσιν της αποστολής των.
3.Ο τρόπος διαθέσεως του ποσού τούτου, οι υπόλογοι και τα υποβλητέα παρ’ αυτών δικαιολογητικά δαπανών καθορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
΄Αρθρ.5.-Τα εκτελεσθησόμενα οικοδομικά έργα, αι πάσης φύσεως εγκαταστάσεις και τα χρησιμοποιηθησόμενα υλικά και εργαλεία περιέχονται, άμα τη λήξει της πειραματικής καλλιεργείας, εις το Καπνολογικόν Ινστιτούτον της Ελλάδος ως έκτακτος τούτου προικοδότησις, παραδιδόμενα εις αυτό δια πρωτοκόλλου υπό των διαχειριζομένων ταύτα.
Άρθρ.6.-1.Ο συγκομισθησόμενος εκ της καλλιεργείας ταύτης καπνός συσκευάζεται και τίθεται υπό επεξεργασίαν και μελέτην τη επιστημονική και τεχνική μερίμνη του Καπνολογικού Ινστιτούτου της Ελλάδος.
2.Τα της διαχειρίσεως του προϊόντος τούτου, μετά το πέρας της επεξεργασίας και των επ’ αυτού μελετών, καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
Άρθρ.7.-1.Προς κάλυψιν των εκ του παρόντος νόμου δαπανών τίθενται εις την διάθεσιν του Υπουργού της Γεωργίας, εκ του παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος υφισταμένου λογαριασμού της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού, τα δι’ αποφάσεως ταύτης καθοριζόμενα δι’ εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον ποσά.
2.Αι δια την πραγματοποίησιν του σκοπού του παρόντος Νόμου απαιτούμεναι δαπάναι, η αποζημίωσις των μελών και του Γραμματέως της υπό του άρθρ. 9 αυτού προβλεπομένης Επιτροπής, ως και πάσα δαπάνη λειτουργίας αυτής καθορίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και καταβάλλονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον επ’ ονόματι του Υπουργού της Γεωργίας λογαριασμού, δυνάμει εγγράφων εντολών αυτού.
3.(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).




(Αντί για τη σελ. 717) Σελ. 717(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ. 121
4.Προκειμένου περί πάσης φύσεως δαπανών εκ των διενεργουμένων εν τω εξωτερικώ δια την πραγματοποίησιν των σκοπών του παρόντος νόμου, άπασαι, αι πάσης φύσεως, κρατήσεις υπέρ δημοσίου, δια χαρτόσημον, φόρους, τέλη κλπ. ως και υπέρ τρίτων, δύνανται να καταβάλλωνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εις βάρος του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου λογαριασμού.
5.Το διαχειριστικόν έτος εκάστης καλλιεργητικής περιόδου άρχεται την 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου ιδίου έτους.
Δαπάναι αφορώσαι εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον δύνανται να καταβάλλωνται κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, μέχρι της 30ης Απριλίου του επομένου έτους.
Δια την καταβολήν δαπανών πέραν της χρονολογίας ταύτης απαιτείται κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
΄Αρθρ.8.-1.Παν χρηματικόν υπόλοιπον, όπερ μετά το πέρας των πειραματικών εργασιών και μελετών ήθελεν απομείνει αδιάθετον εκ των ποσών, άτινα η Α.Ε.Κ. θέλει διαθέσει δια την πειραματικήν ταύτην καλλιέργειαν, αποδίδεται δι’ εντολών του Υπουργού της Γεωργίας εις τον παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού.
2.Εις περίπτωσιν, καθ’ ην ακολούθως ήθελον προκύψει συμπληρωματικαί ανάγκαι φυλάξεως και συντηρήσεως έργων, εργαλείων και πάσης φύσεως υλικών ως και των εκ της πειραματικής καλλιεργείας συγκομισθησομένων καπνών, αύται θα εξυπηρετούνται δι’ ειδικών πιστώσεων διατιθεμένων υπό της Ανώτατης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού και κατά το δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας οριζόμενα.
3.Παν εκ των καπνών τούτων έσοδον αποδίδεται, άμα τη εισπράξει του εις πίστωσιν του παρά την Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού.


Σελ. 718(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ.122
΄Αρθρ.9.-1.Ο έλεγχος της διαχειρίσεως των κατά τον παρόντα Νόμον λογαριασμών, ενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού των Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, ως Προέδρου, του Τμηματάρχου Ελέγχου παραγωγής και εγγείου φορολογίας καπνού του Υπουργείου των Οικονομικών, του Τμηματάρχου βιομηχανικών και αρωματικών φυτών του Υπουργείου Γεωργίας και δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένων δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως μελών, ήτις υποβάλλει εις τον Υπουργόν των Οικονομικών σχετικήν έκθεσιν.
2.Ο έλεγχος ούτος είναι τελικός, η δε επί της εκθέσεως απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών καθιστά οριστικόν τον έλεγχον και τα ελεγχθέντα δικαιολογητικά παραπέπονται εις το Υπουργείον της Γεωργίας προς φύλαξιν.
3.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται κατώτερος οικονομικός υπάλληλος ως γραμματεύς της ανωτέρω Επιτροπής.
Άρθρ.10.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δύναται να επιτρέπηται η δοκιμαστική καλλιέργεια καπνού ποικιλίας «Βιρτζίνια» και εις ιδιώτας και κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών περί καλλιεργείας καπνού διατάξεων.
Άρθρ.11.-1.Εγκρίνονται πάσαι αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εκδοθείσαι αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικών Καπνών σχετικώς με την εκτέλεσιν εργασιών ή λήψιν μέτρων πάσης φύσεως αφορώντων εις την καλλιέργειαν καπνού ποικιλίας Βιρτζίνια κατά το έτος 1940 ως και πάσαι αι επί των αποφάσεων τούτων στηριχθείσαι ενέργειαι και πάσα συναφής δαπάνη χρήσιμος εις την εκπλήρωσιν των σκοπών του παρόντος Νόμου.
Άρθρ.12.-Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία εις την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου κανονισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1525
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί καλλιεργείας καπνού και άλλων τινών διατάξεων.
Εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του κατωτ. Νόμ. 1617/1951.
Το άρθρ. 14 του άνω Νόμου καταργήθηκε από την παρ. 14 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65), (τόμ. 28Α σελ. 320,47).


17α.	 ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1617
	της 3/5 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 1525/1950 Α. Νόμου «περί καλλιεργείας καπνού και άλλων τινών διατάξεων».
΄Αρθρ.1ον.-Κυρούται αφ’ ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1525/1950 «περί καλλιεργείας καπνού και άλλων τινών διατάξεων» δημοσιευθείς  δια του υπ’ αριθ. 246 της 29 Οκτ. 1950 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τροποποιούμενος και συμπληρούμενος ως κατωτέρω:
΄Αρθρ.1.-1.Κυρούται αι υπ’ αριθ. Μ. 5020 της 2.6.1950, Μ. 5545 της 12.6.1950 και Μ. 5951 της 21.6.1950 αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δι’ ων ενεκρίθη όπως εξαιρετικώς κατά το έτος 1950 επιτραπή η καλλιέργεια και επί ακαταλλήλων εδαφών των Νόμ. 4660/1930 και 176/1936, ως και επί εδαφών περιφερειών εις ας έχει απαγορευθή η καλλιέργεια δια του Νόμ. 5112/1931, εφ’ όσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις πρόκειται περί εδαφών εις α εκαλλιεργήθησαν καπνά κατά τι των ετών 1947, 1948 και 1949, υπό τον περιορισμόν ότι η καλλιέργεια δεν δύναται κατά καλλιεργητήν να εκταθή πέραν των είκοσι δεκαδικών στρεμμάτων.
2.Δια την καλλιέργειαν καπνού από του έτους 1951 και εφεξής επανέρχονται εν ισχύϊ αι διατάξεις των Νόμ. 4660/1930, 176/1936 και 5112/1931, απαγορευομένης της καλλιεργείας καπνού εις έκτασιν μεγαλυτέραν των είκοσι δεκαδικών στρεμμάτων κατά καλλιεργητήν.
Αι διατάξεις των άρθρ.2, 3, 4 και 5 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και επί της καπνοκαλλιεργείας από του έτους 1951 και εφεξής.
3.Αι απαγορευτικαί διατάξεις του Νόμ. 5112/1931 δεν έχουν εφαρμογήν από του καλλιεργητικού έτους 1951 και εφεξής δια τα εδάφη των χωρίων, εις τα οποία μετά την ισχύν του Νόμου τούτου επετράπη η καπνοκαλλιέργεια δια Δ/τος εκδοθέντος συμφώνως προς το άρθρ. 2 του Νόμ. 6190/1934, εκαλλιεργήθησαν δι’ έκτοτε τα εδάφη ταύτα συνεχώς μέχρι σήμερον και εφ’ όσον ήθελον χαρακτηρισθή ως κατάλληλα προς καπνοκαλλιέργειαν παρά των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Νόμ. 558/1948 αρμοδίων Επιτροπών.
4.Διατηρείται εν ισχύϊ η διάταξις Νόμου, δυνάμει της οποίας εξεδόθη η υπ’ αριθ. 2490 του 1950 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δια την αναθεώρησιν των άχρι τούδε κριθέντων βάσει της κειμένης Νομοθεσίας ως ακαταλλήλων δια καπνοκαλλιέργειαν εδαφών.
Άρθρ.2.-1.Πας καλλιεργητής καπνού οφείλει προ πάσης φυτεύσεως και εντός προθεσμίας οριζομένης δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να επιδώση δήλωσιν εις τριπλούν εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού δια του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται η καλλιεργηθησομένη έκτασις.



Ωσαύτως δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τύπος και το περιεχόμενον της δηλώσεως ως και ο τρόπος συντάξεως, θεωρήσεως και μεταγραφής αυτής.
2.Ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος οφείλει εντός δέκα πέντε ημερών από της λήξεως της προθεσμίας της ορισθείσης, δια την επίδοσιν δηλώσεων παρά των καπνοκαλλιεργητών, να υποβάλη ταύτας εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού.
3.Επί των ανωτέρω δηλώσεων των καλλιεργητών γίνεται πράξις θεωρήσεως υπό του Εφόρου Καπνού, ήτις έχει ισχύν αδείας καλλιεργείας καπνού δια την παρ’ εκάστου καλλιεργητού καλλιεργηθησομένην έκτασιν.
4.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να παρατείνωνται αι προθεσμίαι των ανωτέρω παραγράφων του παρόντος άρθρου. Η παράτασις αύτη δύναται να γίνεται είτε δι’ άπασαν την Χώραν είτε δι’ ωρισμένας περιφερείας, ανεξαρτήτως δε του αν έληξαν ή μη αι προθεσμίαι αύται.
Άρθρ.3.-Μεταβίβασις μερική ή ολική των εκ της τεθεωρημένης υπό του αρμοδίου Εφόρου Καπνού δηλώσεως φυτεύσεως καπνού δικαιωμάτων και υποχρεώσεων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αιτήσεως του κατόχου της δηλώσεως. Περί της μεταβιβάσεως ταύτης συντάσσεται πράξις του Εφόρου Καπνού επί της αρχικής τεθεωρημένης δηλώσεως, μεταγραφομένης ταύτης εκ νέου εις τα οικεία βιβλία της Εφορίας Καπνού, επ’ ονόματι του εις ον εγένετο η μεταβίβασις.
Άρθρ.4.-1.Εάν υπό του καπνοκαλλιεργητού δεν υποβληθή εντός των τασσομένων προθεσμιών δήλωσις φυτεύσεως ή υποβληθή τοιαύτη ανακριβής ως προς τον αριθμόν των καλλιεργηθέντων στρεμμάτων ο παραβάτης τιμωρείται δια προστίμου, συμφώνως προς το άρθρ. 5 του παρόντος.
Εάν η τοιαύτη παράβασις διαπιστωθή προ της συλλογής του καπνού εις τον καπνοκαλλιεργητήν χορηγείται άδεια καλλιεργείας καπνού δια τα μη δηλωθέντα στρέμματα. Εάν όμως η διαπίστωσις της παραβάσεως γίνη μετά την συλλογήν, ο συλλεγείς καπνός κατάσχεται και δεν αποδίδεται εις τον κάτοχον παρά μετά την καταβολήν του προστίμου, ή, εν περιπτώσει ασκήσεως προσφυγής κατά της αποφάσεως του Εφόρου Καπνού, μετά την παρακατάθεσιν του προστίμου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.







(Αντί της σελ.719) Σελ. 719(α)
Τεύχος 496-Σελ. 49
2.Δήμαρχοι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων παραλείποντες την υποβολήν εις τας Εφορίας Καπνού των δηλώσεων φυτεύσεως καπνού εντός των οριζομένων προθεσμιών, ευθύνονται αστικώς έναντι των ζημιουμένων εκ της παραλείψεώς των ταύτης καλλιεργητών, τιμωρούνται δε και δια προστίμου συμφώνως προς το άρθρ. 5 του παρόντος.
3.Πάσαι αι προς εφαρμογήν του παρόντος υποβαλλόμεναι αιτήσεις, δηλώσεις, βεβαιώσεις και αι επ’ αυτών θεωρήσεις υπό των Δημοσίων, Δημοτικών, ή Κοινοτικών Αρχών, ως και τα οιαδήποτε σχετικά δικαιολογητικά τα συντασσόμενα δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου.
΄Αρθρ.5.-Πάσα παράβασις των άρθρ. 1, 2, 3, και 4 του παρόντος Νόμου τιμωρείται με πρόστιμον μέχρι 5.000.000 δραχμών επιβαλλόμενον δι’ αποφάσεως του αρμοδίου Εφόρου Καπνού υποκειμένης εις προσφυγήν και επί της οποίας εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις του Κώδικος των Νόμων περί φορολογίας καπνού.
΄Αρθρ.6.-Δια κοινών αποφάσεων των επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργών δύναται να αναστέλλωνται, λόγω των εξαιρετικών συνθηκών υπό τας οποίας αι περιοχαί ευρίσκονται, δια τα καπνά της εσοδείας 1950 και επέκεινα, εν όλω ή εν μέρει αι διατάξεις του Α.Ν. 1193/38, «περί υποχρεωτικής συσκευασίας του καπνού κλπ.» εις ωρισμένας καπνικάς περιοχάς.
΄Αρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 18 έως και 23 του Α.Ν. 702/48 «περί λήψεως διαφόρων φορολογικών μέτρων» ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 788/48, δι’ ων ανεστάλη η καταβολή του εγγείου φόρου επί των καπνών εις φύλλα εσοδείας 1947 των προοριζομένων προς εξαγωγήν, και ερρυθμίσθησαν διάφορα ζητήματα προκύπτοντα εκ της αναστολής ταύτης, ισχύουσι και επί των καπνών της εσοδείας 1950 των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
2.Δι’ αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να αναστέλληται εν όλω ή εν μέρει η καταβολή του εγγείου φόρου επί των καπνών εις φύλλα των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν και επί των μεταγενεστέρων του 1950 εσοδείων.
Εν περιπτώσει αναστολής ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 18 έως και 23 του Α.Ν. 702/1948 ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 788/1948 και ως τροποποιούνται δια του παρόντος.
Άρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 788/48).
Άρθρ.9.-(Προστίθεται β΄ εδάφιον εις την παρ. 4 άρθρ. 6 Α.Ν. 788/48).
Άρθρ.10.-(Προστίθεται παρ. 9 εις το άρθρ.6 Α.Ν. 788/48).

Σελ. 720(α)
Τεύχος 496-Σελ. 50
΄Αρθρ.11.-Το υπό των Εφοριών Καπνού επί τη βάσει της κειμένης νομοθεσίας βεβαιούμενον ως δημόσιον έσοδον ποσοστόν επί των υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων βεβαιουμένων εσόδων επεκτείνεται και επί των τοιούτων των βεβαιουμένων υπό των Εφόρων Καπνού εσόδων υπέρ παντός οργανισμού, Ειδικού Ταμείου κ.λ.π.
΄Αρθρ.12.-«1.Καθ’ έκαστον έτος διενεργείται υπό των Εφοριών Καπνού του Κράτους γενικός ετήσιος έλεγχος των αποθηκών καπνού, προς εξακρίβωσιν των εν εκάστη τούτων αποθηκευμένων καπνών.
2.Ο έλεγχος ούτος δια τας αποθήκας των καπνοπαραγωγών ενεργείται εντός του μηνός Αυγούστου, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι’ αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μέχρι τέλος Νοεμβρίου, είτε καθ’ άπασαν την χώραν είτε εις διαμερίσματα μόνον ταύτης.
3.Ωσαύτως, ο έλεγχος καπναποθηκών των Καπνεμπόρων και Καπνοβιομηχάνων, ως και των τοιούτων εις τας οποίας είναι εναποθηκευμέναι ποσότητες καπνών αγορασθέντων δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, ενεργείται κατά μήνα Ιανουάριον, δυνάμενος να ενεργηθή και ενωρίτερον, από 1ης Νοεμβρίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου, αιτήσει του ενδιαφερομένου κατόχου καπνών.
Η διενέργεια του ελέγχου τούτου δύναται να αναβάληται μέχρι τέλους Φεβρουαρίου εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών».
Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1401/1973 (τόμ. 28Α σελ. 320,41).
΄Αρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος).
΄Αρθρ.14.-1.Επί των περιπτώσεων εισαγωγής δια ταχυδρομικών δεμάτων σιγαρέττων, καπνού πίππας, πούρων και τουμπεκίου, αλλοδαπής προελεύσεως, εφ’ όσον το βάρος τούτων δεν υπερβαίνει το εν χιλιόγραμμον και προορίζονται προς ατομικήν χρήσιν των παραληπτών, ως και επί των περιπτώσεων εισαγωγής παρ’ επιβατών σιγαρέττων, καπνού πίππας και πούρων αλλοδαπής προελεύσεως, πέραν των υπό της περιπτώσεως ε΄ του άρθρ. 1 της υπ’ αριθ. 2/1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, καθοριζομένων ποσοτήτων, εφ’ όσον το επί πλέον βάρος τούτων δεν υπερβαίνει ωσαύτως το εν χιλιόγραμμον και προορίζονται προς ατομικήν χρήσιν των επιβατών, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να ορίζη, δι’ αποφάσεώς του, τρόπον βεβαιώσεως και εισπράξεως των επί των ειδών τούτων αναλογούντων εκάστοτε φόρου καταναλώσεως, ειδικής φορολογίας στρατιωτικού σιγαρέττου και εισφοράς εράνου Βορείων Επαρχιών Ελλάδος, διάφορον του υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένου.



2.Δια της ιδίας αποφάσεως ορίζονται και τα της νομιμοποιήσεως της κατοχής, των περί ων η ανωτέρω παράγραφος ειδών, υπό των παραληπτών των.
Απαγορεύεται η υπό των παραληπτών και παντός τρίτου προς εμπορίαν διάθεσις των ειδών τούτων.
Εν περιπτώσει παραβάσεως της παρούσης παραγράφου, ως και των εις εκτέλεσίν της εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, επιβάλλονται αι κυρώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των διατάξεων των άρθρ. 70, 74, 83 και 89 του Κώδικος Νόμων περί Φορολογίας του Καπνού, ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
Άρθρ.15.-Επιτρέπεται όπως δι’ αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προσαρμόζωνται εις τας εκάστοτε κρατούσας οικονομικάς συνθήκας τα προβλεπόμενα πρόστιμα κατά των παραβατών των διατάξεων των Νόμ. 4660/1930 περί ακαταλλήλων προς καλλιέργειαν καπνού εδαφών, 5112/1931 περί απαγορεύσεως της καλλιεργείας καπνού εις ωρισμένας περιφερείας και 1193/1938 περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας καπνού, ως ούτοι ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
Άρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1071/1949)

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3758
	της 14/18 Σεπτ. 1957
Περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Άρθρ.4.-1.Μέχρι της 15 Οκτωβρίου εκάστου έτους το βραδύτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ε.Ο.Κ. λαμβάνον υπ’ όψιν τας συνθήκας της Ελληνικής και Διεθνούς καπναγοράς υποβάλλει εις τους Υπουργούς Εμπορίου και Γεωργίας έκθεσιν επί της ακολουθητέας πολιτικής ως προς την ρύθμισιν της καπνοπαραγωγής του επομένου έτους.
2.Δι’ αποφάσεων της Κ.Ε.Κ., εισηγουμένων, των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, δύναται να αυξάνεται ή να περιορίζεται, να επιτρέπεται ή να απαγορεύεται η καλλιέργεια του καπνού κατά περιφερείας, κατά ζώνας εδαφών, κατά χωρία, κατά κατηγορίας παραγωγών, λαμβανομένου ενδεχομένως υπ’ όψει και του αριθμού των μελών της οικογενείας του παραγωγού ως και κατά τύπους και ποικιλίας καπνών.
Αι κατά τα ανωτέρω αποφάσεις, της Κ.Ε.Κ. δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ισχύουσι δε δια την αμέσως επομένην της δημοσιεύσεως καλλιεργητικήν περίοδον του καπνού, μόνον εφ’ όσον ήθελον δημοσιευθή μέχρι της 15ης Νοεμβρίου.
3.Δι’ αποφάσεων της Κ.Ε.Κ. δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μετά πρότασιν του Ε.Ο.Κ. δύναται επίσης:



α)Να καθορίζονται τα κριτήρια καταλληλότητος των εδαφών δια την καλλιέργειαν του καπνού και ο τρόπος προσδιορισμού των ακαταλλήλων εδαφών, ως και τα της αναθεωρήσεως αυτών, απαγορευομένης του λοιπού της καπνοκαλλιεργείας εις χωρία, εις α δεν ασκείται αύτη άνευ προηγουμένου καθορισμού των καταλλήλων ή ακαταλλήλων εδαφών.
β)Να ρυθμίζωνται τα του καθορισμού της ημερομηνίας λήξεως συλλογής φύλλων καπνών ως και τα της καταστροφής ή αφαιρέσεως των καπνοφύτων εκ των αγρών μετά την συγκομιδήν του καπνού.
γ)Να καθορίζωνται οι τύποι των λιπασμάτων, των οποίων η χρήσις επιτρέπεται κατά περιφέρειαν, χωρίον ή ποικιλίαν καπνού ή και ν’ απαγορεύεται η χρήσις οιουδήποτε άλλου τύπου.
4.Δι’ ομοίων αποφάσεων της Κ.Ε.Κ. ρυθμίζονται τα της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Άρθρ.15.-Δι’ αποφάσεων του Υπ. Γεωργίας εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Ε.Ο.Κ. δύναται να απαγορεύεται η άρδευσις των καπνοφυτειών εις ζώνας, χωρία ή περιφερείας εν τη αποφάσει οριζομένας ή δι’ ωρισμένας των εις ταύτας καλλιεργούμενων ποικιλιών, εξ ολοκλήρου ή πέραν ωρισμένου αριθμού αρδεύσεων ή δι’ ωρισμένην χρονικήν περίοδον.
Άρθρ.16.-1.Κατά των παραβατών των δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. 4 και 15 του παρόντος εκδιδομένων αποφάσεων επιβάλλονται χρηματικά πρόστιμα μέχρι ποσού εξ χιλιάδων δραχμών κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας εκδιδομένων μετά γνώμην του Ε.Ο.Κ. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Τα κατά τα ανωτέρω πρόστιμα καταλογίζονται δι’ αποφάσεως του αρμοδίου Εφόρου Καπνού, εφ’ ης έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 89 του ΚΝΦΚ.
«Δι’ ομοίων αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, δύνανται να αυξάνωνται μέχρις εξ χιλιάδων δραχμών τα κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενα κατά περίπτωσιν πρόστιμα κατά των παραγωγών δια παραβάσεις των κειμένων διατάξεων περί απαγορεύσεως της καλλιεργείας καπνού εις διαφόρους περιοχάς της χώρας, εις ακατάλληλα εδάφη, κατοχυρώσεως των εγχωρίων ποικιλιών καπνού, καλλιεργείας καπνού καθ’ υπέρβασιν των νομίμων ορίων, συλλογής πατοφύλλων και φύλλων   δευτέρας    βλαστήσεως,  χρόνου    λήξεως



Σελ.721
147-93
συλλογής καπνού, χωρικής συσκευασίας και αγοραπωλησίας καπνού».
Το εντός « » εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του εδάφ. 10 της υπ’ αριθ. 240/1958 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
2.Ο Ε.Ο.Κ. δι’ ητιολογημένης εκθέσεως δύναται να ζητήση παρά της αρμοδίας Αρχής όπως μη χορηγήση αύτη αδείας καλλιεργείας καπνού εις παραγωγούς οίτινες παρέβησαν τας διατάξεις της κειμένης περί καπνού νομοθεσίας. Η αποδοχή της αιτήσεως ταύτης του Ε.Ο.Κ. είναι υποχρεωτική δια την εκδίδουσαν τας αδείας καλλιεργείας Αρχήν.
3.Παραγωγοί παραβαίνοντες τας διατάξεις της περί Καπνού κειμένης νομοθεσίας δύνανται να εξαιρώνται των υπό της Α.Τ.Ε. χορηγουμένων πάσης φύσεως δανείων επί καπνού, τη αιτήσει του Ε.Ο.Κ.
4.Απαγορεύεται εις τον Ε.Ο.Κ. όπως κατά την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 3 και 13 του παρόντος, αγοράζη καπνά παραγωγών παραβατών των περί καπνού κεινένων διατάξεων, επί διετίαν από της διαπιστώσεως της παραβάσεως.
5.Τα βάσει των συμφωνητικών αγοραπωλησίας και κατά τας διατάξεις των Β.Δ/των της 7/10 Φεβρ. 1915 «περί εκτελέσεως του Νόμου 522» και 22/26 Μαΐου 1918 «περί εκτελέσεως του Νόμου 1321» συντασσόμενα πιστοποιητικά πωλήσεως καπνών κατατίθενται εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού εις διπλούν. Το εν εκ των αντιτύπων δεόντως τεθεωρημένον υπό του Εφόρου Καπνού δια την ακρίβειαν των εν αυτώ αναγραφομένων στοιχείων αποστέλλεται εις την οικείαν Υπηρεσίαν του Ε.Ο.Κ.
Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτέρω εις θέμα Ιβ.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36407/2290
	της 17/27 Μαρτ. 1958
Περί καθορισμού χρηματικών προστίμων δια τας παραβάσεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/57.
΄Εχοντες υπ’ όψιν:
α)Το άρθρ. 16 παρ. 1 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
β)Την παρ. 10 της υπ’ αριθ. 240/58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
γ)Την δια της υπ’ αριθ.1778/20.2.58 αναφοράς του διατυπουμένην γνώμην του Εθν. Οργανισμού Καπνού, αποφασίζομεν:

Σελ. 722
147-94
1.Kαθορίζομεν όπως δια τας παραβάσεις (των δυνάμει του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/57 εκδιδομένων αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού των αφορωσών την ρύθμισιν της καπνοπαραγωγής, καθώς και) των δυνάμει του άρθρ. 15 του αυτού Ν.Δ. 3758/57 εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας των αφορωσών την άρδευσιν των καπναγρών, το χρηματικόν πρόστιμον ανέρχηται εις δραχμάς μέχρι 1.000 κατά στέμμα και μέχρι του ποσού των δραχ. 6.000 συνολικώς κατά παραβάτην.
Δια τας εντός ( ) βλ. κατωτέρω νεωτέραν απόφασιν.
2.Αυξάνομεν τα κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενα πρόστιμα επί των από της ισχύος της παρούσης και εφεξής διαπραττομένων παραβάσεων, ως κατωτέρω:
α)To υπό του άρθρ. 1 του Nόμ. 5112/1931 προβλεπόμενον πρόστιμον το επιβαλλόμενον κατά των καλλιεργούντων καπνόν εις εδάφη των περιφερειών, εις ας συμφώνως τω Νόμω τούτω απαγορεύεται η καπνοκαλλιέργεια, εις δραχμάς μέχρι 1.000 κατά στρέμμα.
β)Το υπό του άρθρ. 12 του Α.Ν. 981/1937 προβλεπόμενον πρόστιμον, το επιβαλλόμενον κατά των καλλιεργούντων καπνόν εις εδάφη χαρακτηρισθέντα ως ακατάλληλα δια την καπνοκαλλιέργειαν, εις δραχμάς μέχρι 1000 κατά στρέμμα.
γ)Το υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1520/1938 «περί κατοχυρώσεως των εγχωρίων ποικιλιών καπνού» προβλεπόμενον πρόστιμον κατά των παραβατών των διατάξεων του Νόμου τούτου, εις δραχμάς μέχρι 1.000 κατά στρέμμα.
δ)Τα υπό της παρ. 6 του άρθρ. 1 και της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1193/1938, ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 2122/1939, προβλεπόμενα πρόστιμα, εις δραχμάς μέχρι 500 δια τους Δημάρχους και Προέδρους Κοινοτήτων και δραχμάς μέχρι 2000 δια τους καπνοπαραγωγούς, τους παραλείποντας να συμμορφωθώσι προς τας υπό του ως άνω Α.Ν. 1193/1938, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επιβαλλομένας υποχρεώσεις των.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ
	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. 100 της 23/30 Μαΐου 1958
Περί χαρακτηρισμού των ακαταλλήλων δια καπνοκαλλιέργειαν εδαφών.
΄Εχουσα υπ’ όψιν:
α)Τας παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
β)Την υπ’ αριθ. 4911/20.5.58 σχετικήν αναφοράν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζει:
1.Ακατάλληλα δια καπνοκαλλιέργειαν εδάφη θεωρούνται:
α)Τα εδάφη, άτινα λόγω συστάσεως, γονιμότητος, υγρασίας, τοπογραφικών συνθηκών ή λόγω υπερβολικής υγρασίας του περιβάλλοντος ή και άλλων δυσμενών κλιματολογικών συνθηκών δεν δύνανται να παράγουν καπνόν καλής ποιότητος εν συγκρίσει προς την μέσην ποιότητα του εις την τυχόν κατάλληλον περιοχήν του αυτού χωρίου παραγομένου καπνού, ελλείψει δε τοιαύτης προς την μέσην ποιότητα του εις κατάλληλον περιοχήν ομόρου χωρίου παραγομένου καπνού. Εις χωρία μη καλλιεργούντα …..όν ουδέ συνορεύοντα με καπνοπαραγωγικά ….ια δια την εκτίμησιν της ποιότητος του παραχθησομένου καπνού λαμβάνονται υπ’ όψιν κατά την σχετικήν εξέτασιν των εδαφών διαπιστούμεναι εδαφολογικαί συνθήκαι των χωρίων.
β)Οι λαχανόκηποι και οι δενδρώνες και αμπελώνες, απαγορευομένης της συγκαλλιέργειας του καπνού με άλλα φυτά.
Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή η καλλιέργεια του καπνού εις δενδρώνας κατά τα πρώτα έτη της εγκαταστάσεως της φυτείας ως και εις μη συστηματικούς λαχανοκήπους κατόπιν ομοφώνου γνωματεύσεως της οικείας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. και της Δ/νσεως Γεωργίας.
γ)Οι χώροι, οίτινες είχον χρησιμοποιηθή κατά το αυτό έτος της καλλιεργείας ως καπνοσπορεία.
2.Επί των εν παρ. 1 εδαφών απαγορεύεται μεν η καλλιέργεια καπνού ουχί όμως και η εγκατάστασις καπνοσπορείων.
3.Από της ισχύος της παρούσης τη προτάσει του Ε.Ο.Κ. ή του Υπουργείου Γεωργίας δύναται να γίνεται:
α)Εξέτασις των εδαφών και καθορισμός των καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εις χωρία ή συνοικισμούς, εις α ασκείται ή θέλει ασκηθή η καπνοκαλλιέργεια και δεν έχει γίνει ο καθορισμός ούτος ή τυχόν δεν υφίστανται τα σχετικά πρακτικά γενομένου παλαιότερον καθορισμού ή αμφισβητούνται λόγω ασαφείας τα εις υφιστάμενα πρακτικά αναφερόμενα όρια των ακαταλλήλων εδαφών.
β)Επανακαθορισμός (αναθεώρησις) των ήδη καθωρισμένων καθ’ οιανδήποτε νόμιμον διαδικασίαν καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εις χωρία ή συνοικισμούς, εις α ασκείται η καπνοκαλλιέργεια.



4.Η εξέτασις των εδαφών και ο κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισμός το πρώτον ή επανακαθορισμός των ακαταλλήλων ή καταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εκάστου χωρίου ή συνοικισμού διενεργείται κατά την περίοδον της καλλιεργείας του καπνού και μέχρι λήξεως της συγκομιδής κατά τα κατωτέρω:
α)Συνιστάται δι’ εκάστην Κοινότητα ή Δήμον Πρωτοβάθμιος Επιτροπή εξ ενός Γεωπόνου της οικείας Δ/σεως Γεωργίας, εξ ενός Γεωπόνου της οικείας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. και του Προέδρου της Κοινότητος ή Δημάρχου ή ετέρου μέλους του Κοινοτικού ή Δημοτικού Συμβουλίου οριζομένου αντιστοίχως υπ’ αυτών.
Της Επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου και εκπρόσωπος της οικείας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών επί τούτω οριζόμενος παρ’ αυτής.
Της Επιτροπής προεδρεύει ο Γεωπόνος της Δ/νσεως Γεωργίας. Η Επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρόντων και μόνον των δύο Γεωπόνων, μελών αυτής.
β)Συνιστάται δια την περιφέρειαν εκάστης Δ/νσεως Γεωργίας Δευτεροβάθμιος Επιτροπή εκ του Δ/ντού της Δ/νσεως Γεωργίας και του Δ/ντού της οικείας Περιφερειακής Δ/νσεως του Ε.Ο.Κ. ή των νομίμων αναπληρωτών τούτων.
Δια τας Περιφερείας Νήσων Αιγαίου, πλην Ευβοίας, Θηβών και Πελοποννήσου πλην Εφορίας Πατρών ο εκπρόσωπος του Ε.Ο.Κ., ορίζεται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας αυτού.
γ)Η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή κατόπιν επιτοπίου εξετάσεως των εδαφών συντάσσει Πρακτικόν εν ω καθορίζονται σαφώς τα παρ’ αυτής προτεινόμενα όρια και αι θέσεις των ακαταλλήλων ή καταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών.
Το πρακτικόν τούτο υποβάλλεται υπό του Προέδρου της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας αντίγραφον δε τούτου αναρτάται μερίμνη του Προέδρου της Κοινότητος εις εμφανές μέρος του χωρίου, ίνα λάβωσιν αμέσως γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι κάτοικοι της Κοινότητος. Αι τυχόν ενστάσεις τούτων υποβάλλονται εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, εντός 20 ημερών το αργότερον από της υποβολής του Πρακτικού της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής εις την ιδίαν Δ/νσιν Γεωργίας.
δ)Από της παρελεύσεως της ανωτέρω προθεσμίας και εντός 15νθημέρου το βραδύτερον η Δευτεροβάθμιος    Επιτροπή     λαμβάνουσα     γνώ-




Σελ. 723
147-95
σιν και των τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων και μεταβαίνουσα ή μη κατά την κρίσιν αυτής επιτοπίως προς εξέτασιν των εδαφών, συντάσσει Πρακτικόν δια του οποίου αύτη δύναται να επικυροί ή τροποποιή τα εν τω Πρακτικώ της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής καθοριζόμενα όρια των ακαταλλήλων ή καταλλήλων εδαφών.
Εν περιπτώσει διαφωνίας των μελών της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής μετέχει ως Πρόεδρος ταύτης ο οικείος Επιθεωρητής Γεωργίας.
ε)Το Πρακτικόν της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής υποβάλλεται αμέσως υπό του Διευθυντού της Διευθύνσεως Γεωργίας εις τον Νομάρχην, όστις βάσει του Πρακτικού τούτου και συμφώνως προς τα εν αυτώ διαλαμβανόμενα, εκδίδει εντός 15νθημέρου απόφασιν, δι’ ης καθορίζονται τα ακατάλληλα ή κατάλληλα εδάφη του χωρίου ή συνοικισμού.
Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις την Δ/νσιν Γεωργίας του Νομού, την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, την οικείαν Υπηρεσίαν του Ε.Ο.Κ. και την Κοινότητα εις ην υπάγεται το χωρίον.
ς)Η απαγόρευσις της καλλιεργείας καπνού εις τα δια των ως άνω Αποφάσεων των Νομαρχών καθοριζόμενα ως ακατάλληλα εδάφη ισχύει από της αμέσως επομένης καλλιεργητικής περιόδου.
5.α)Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμεναι Επιτροπαί εξετάσεως εδαφών συγκαλούνται μερίμνη του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας. Η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή συγκαλείται το αργότερον εντός 15νθημέρου μετά την σχετικήν πρότασιν της οικείας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ.
β)Τα κατά τόπους όργανα της Αγροφυλακής υποχρεούνται να τίθενται εις την διάθεσιν των ως άνω Επιτροπών και να παρέχωσιν εις αυτάς πάσαν ως εκ της υπηρεσίας αυτών δυνατήν συνδρομήν.
6.Ο βάσει της παρ. 3 εδάφ. β΄ της παρούσης προβλεπόμενος επανακαθορισμός (αναθεώρησις) των ήδη καθωρισμένων καθ’ οιανδήποτε νόμιμον διαδικασίαν καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών γίνεται μόνον προς τον σκοπόν περιορισμού της ήδη καταλλήλου προς καπνοκαλλιέργειαν θεωρουμένης εκτάσεως. Εξαιρετικώς εις περιπτώσεις θεομηνιών μεγάλης εκτάσεως δύναται να γίνεται αναθεώρησις ακαταλλήλων προς αντικατάστασιν των πληγέντων εδαφών δι’ άλλων μη θεωρουμένων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 της παρούσης ως ακαταλλήλων.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 724
147-96
21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ
	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. 104 της 5/22 Σεπτ. 1958
Περί καθορισμού ημερομηνιών λήξεως συλλογής υπό των παραγωγών των φύλλων των καπνών.
Έχουσα υπ’ όψιν:
1)Τας διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ. 4007/1929 «περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέττων», ως και του άρθρ. 1 του Νόμ. 5166/1931 «περί συλλογής καπνού».
2)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
3)Την ανάγκην της εν ευθέτω εκάστοτε χρόνω λήξεως συλλογής των φύλλων καπνού και της προστασίας εκ της διαβρώσεως των επί επικλινών εδαφών κειμένων καπναγρών, και
4)Την υπ’ αριθ. 8765/1-9-58 αναφοράν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζει:
1.Δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής συνιστωμένης κατ’ Εφορίαν Καπνού, κατά τα εν παρ. 3 της παρούσης οριζόμενα, καθορίζονται κατ’ έτος αι ημερομηνίαι λήξεως συλλογής υπό των παραγωγών των φύλλων των καπνών κατά χωρίον ή ευρυτέραν τούτου περιφέρειαν, αναλόγως των συντρεχουσών εκάστοτε ειδικών εν εκάστη τούτων συνθηκών από απόψεως πλήρους ωριμάνσεως και ομαλής αποξηράνσεως αυτών, ως και αι ημερομηνίαι καταστροφής, μετά την συλλογήν των φύλλων, των καπνοστελεχών.
2.Η καταστροφή των καπνοστελεχών εκ μέρους των παραγωγών, ενεργείται μερίμνη και δαπάναις αυτών, εντός της καθοριζομένης κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας, είτε δι’ εκριζώσεως αυτών, είτε δια θερισμού, είτε δι’ αρόσεως των καπναγρών.
Η καταστροφή των καπνοστελεχών δύναται να περιορίζηται εις ένα μόνον των ανωτέρω τρόπων δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένης αποφάσεως, εφόσον τούτο καθίσταται επιβεβλημένον εξ ειδικών λόγων.
3.Η υπό της παρ. 1 της παρούσης προβλεπομένη Επιτροπή αποτελείται: α)εξ ενός γεωπόνου εκπροσώπου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό ταύτης, β)εκ του οικείου Εφόρου Καπνού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και γ)εξ ενός γεωπόνου εκπροσώπου της οικείας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό ταύτης.
Της Επιτροπής δύναται να συμμετέχη συμβουλευτικώς εις καπνοπαραγωγός οριζόμενος υπό της οικείας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών.
Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο εκ των δημοσίων υπαλλήλων μελών αυτής ανώτερος κατά βαθμόν και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος, γραμματεύς δε αυτής υπάλληλος της οικείας Εφορίας Καπνού.



Η Επιτροπή συγκαλείται εις την πόλιν ένθα η έδρα της Εφορίας Καπνού, υπό του οικείου Διευθυντού Γεωργίας, άλλως υπό του Εφόρου Καπνού, εφ’ όσον δεν εδρεύει εν τη πόλει ταύτη Διεύθυνσις Γεωργίας, τη προτάσει της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. Η Επιτροπή αποφασίζει δια πλειοψηφίας.
4.Αι γνωματεύσεις της Επιτροπής υποβάλλονται υπό του Προέδρου αυτής εις τον Νομάρχην της Περιφερείας προς έκδοσιν και έγκαιρον κοινοποίησιν των κατά την παρ. 1 αποφάσεων αυτού.
5.Αι κατά τ’ ανωτέρω εκδιδόμεναι αποφάσεις δύναται να αναθεωρώνται καθ’ όμοιον τρόπον, εφ’ όσον τούτο επιβάλλει η εξέλιξις των εν γένει συνθηκών συλλογής και αποξηράνσεως των καπνοφύλλων και αι ανάγκαι καταστροφής των καπνοστελεχών.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 41678/1758 της 1/12 Νοεμ. 1958
Περί καθορισμού προστίμων δια παραβάσεις Καπνικής Νομοθεσίας
Έχοντες υπ’ όψιν:
1)Το άρθρ. 16 παρ. 1 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού», 2)την δια του υπ’ αριθ. 10392/4.10.58 εγγράφου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού διατυπουμένην γνώμην αυτού, αποφασίζομεν:
Καθορίζομεν, όπως δια τας παραβάσεις των δυνάμει του άρθρ. 4 παρ. 3 του Ν.Δ. 3758/57 εκδιδομένων πράξεων, της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού των αφορωσών τον καθορισμόν του χρόνου λήξεως συλλογής καπνοφύλλων και καταστροφής καπνοστελεχών, το πρόστιμον ανέρχεται μέχρι μεν δραχ. 100 κατ’ οκάν συλλεγομένων φύλλων καπνού μέχρι δε δραχ. 1000 κατά στρέμμα μη καταστραφέντων κατά ένα των οριζομένων, δια της οικείας Νομαρχιακής αποφάσεως, τρόπων, καπνοστελεχών και μέχρι δραχ. 6000 δι’ εκατέραν των ως άνω περιπτώσεων κατά παραβάτην.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί της σελ. 725) Σελ..725(α)
168-61
23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. 109 της 14/15 Νοεμ. 1958
Περί καθορισμού των περιοχών εις ας επιτρέπεται η καπνοκαλλιέργεια κατά το έτος 1959.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ.120 της 12/13 Νοεμ. 1959
Περί καπνοκαλλιεργείας.
(Προσωρινής ισχύος, δια το έτος 1960).

25.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.26 της 18 Φεβρ./9 Μαρτ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί καλλιεργείας καπνού ποικιλίας BURLEY.
Λαβόν υπ’ όψιν:
1.Tην ανάγκην της εν τη Χώρα προωθήσεως της καλλιεργείας καπνού ποικιλίας BURLEY
2.Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, αποφασίζει:
1)Από του έτους 1961 και εφεξής, επιτρέπεται η καλλιέργεια καπνού ποικιλίας BURLEY εις περιφερείας και χωρία καθοριζόμενα δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
2)Η καλλιέργεια της ποικιλίας BURLEY ενεργείται είτε υπό του Ε.Ο.Κ. απ’ ευθείας, ή μέσω παραγωγών, είτε παρ’ ιδιωτών απ’ ευθείας υπό των ιδίων ή μέσω τρίτων, μη εφαρμοζομένων ως προς ταύτην των εις εκτέλεσιν του άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3758/57 εκδιδομένων αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
3)Αι διατάξεις του άρθρ.18 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού ισχύουσι και επί καλλιεργειών της προηγουμένης παραγράφου.

Σελ. 726(α)
168-62
4)Δια την καλλιέργειαν καπνών της ποικιλίας BURLEY παρ’ ιδιωτών εν γένει, απαιτείται έγκρισις του Ε.Ο.Κ. κατά τα ειδικώτερόν δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού καθορισθησόμενα βάσει των ιδιαιτέρων απαιτήσεων της καλλιεργείας, ως και της προοπτικής ζητήσεως της ποικιλίας.
5)Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ρυθμίζονται τα της εκδόσεως των αδειών καλλιεργείας και κατοχής των περί ων η παρούσα καπνών, τα της αποθηκεύσεως και μεταβιβάσεως της κυριότητος τούτων και υπολογισμού της αξίας αυτών δια την επιβολήν των υπέρ τρίτων φόρων κατά παρέκκλισιν των συναφών διατάξεων της Καπνικής Νομοθεσίας, ως και πάσα αναγκαία προς τούτο λεπτομέρεια.
6)Απαγορεύεται η σύναψις μεταξύ ιδιωτών καλλιεργητών ή και παραγωγών αφ’ ενός και Καπνοβιομηχάνων αφ’ ετέρου, συμφωνητικών αγοραπωλησίας επί καπνών BURLEY ως και η μεταβίβασις κυριότητος προς τας βιομηχανίας εσωτερικού των αγοραζομένων υπό του Εμπορίου Καπνών και φυλλοτριμμάτων της ποικιλίας ταύτης.
Συμφωνητικά αγοραπωλησίας, συναπτόμενα κατά παράβασιν της απαγορεύσεως ταύτης, τυγχάνουσι άκυρα, εφαρμοζομένων εν προκειμένω κατ’ αναλογίαν των διατάξεων του Νόμ. 3193/55.
7)Τυχόν ανακύπτοντα εκ της εφαρμογής της παρούσης ζητήματα ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας μετά γνώμην του Ε.Ο.Κ.
Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δε νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου.



26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.172113/7243 της 2/9 Οκτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 356)
Περί απαγορεύσεως της διατηρήσεως ζώντος καπνοφύτου εις αγρούς κλπ.
΄Εχοντες υπ’ όψιν:
1)Τας διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ. 4007/29 «περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας», επί του καταναλισκομένου καπνού και σιγαρέττων
2)Την υπ’ αριθ.104/58 Πράξιν της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
3)Το υπ’ αριθμ. 367/3-10/6/61 Β.Δ/μα περί καθορισμού του Περονοσπόρου του Καπνού ως ασθενείας κατά της οποίας επιβάλλονται υποχρεωτικώς κατασταλτικά κλπ. μέτρα.
4)Τον Νόμ. 6196/1936 περί καταπολεμήσεως των νόσων των φυτών και 2147/52 περί προλήψεως και καταστολής των ασθενειών και περί οργανώσεως της Φυτοπαθολογικής Υπηρεσίας.
5)Το άρθρ. 16 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ.3758/57 περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
6)Κοινήν εισήγησιν των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου Γεωργίας και του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζομεν:
Ι.Απαγορεύεται καθ’ άπασαν την χώραν η διατήρησις ζώντος καπνοφύτου εις αγρούς, σποριοτόπους ή εις οιανδήποτε άλλην έκτασιν πέραν της καθωρισμένης ημερομηνίας καταστροφής καπνοστελεχών περί ης η παρ. 1 της υπ’ αριθ. 104/58 Πράξεως της Κ.Ε.Κ.
Ωσαύτως επιβάλλεται η υποχρεωτική καταστροφή των αυτοφυών φυτών του είδους NICOTIANA GLAUCA.
ΙΙ.Η καταστροφή των καπνοστελεχών διενεργείται δι’ εκριζώσεως και εν συνεχεία συλλογής τούτων εις σωρούς ελεγχομένους δια την αποτροπήν νέας βλαστήσεως. Απαγορεύεται του λοιπού η καταστροφή των καπνοστελεχών δια θερισμού.
ΙΙΙ.Υπόχρεοι δια την εφαρμογήν των εν παρ.Ι και ΙΙ της παρούσης οριζομένων είναι φυσικά ή Νομικά πρόσωπα, ιδιοκτήται καπναγρών ή λοιπών εκτάσεων. Εις τας περιπτώσεις εκμισθώσεων καπναγρών υπόχρεοι είναι αθροιστικώς οι ιδιοκτήται τούτων και οι ενοικιασταί κάτοχοι της αδείας καπνοκαλλιεργείας.
IV.Κατά των παραβατών των εν παρ. Ι και ΙΙ της παρούσης οριζομένων επιβάλλονται αι υπό του Νόμ. 6169/36, ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 2147/52, ποιναί ως και αι υπό της παρ.2 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/57 προβλεπόμεναι κυρώσεις, των αρμοδίων κατά Νόμον υπηρεσιακών οργάνων και τοιούτων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού επιλαμβανομένων των ενδεδειγμένων ενεργειών δια την επιβολήν των άνω κυρώσεων.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. 192 της 14/23 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 374)
Περί προσαρμογής της παραγωγής καπνού κατά το έτος 1962.
(Προσωρινής ισχύος).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ.181 της 12 Ιουλ./ 25 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 299)
Περί καθορισμού των καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών.
΄Εχουσα υπ’ όψιν:
α)Τας παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού»
β)σχετικήν εισήγησιν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού κατά την σημερινήν συνεδρίασιν αυτής, αποφασίζει:
Ι.Από της ισχύος της παρούσης δύναται να γίνεται:
α)Εξέτασις των εδαφών και καθορισμός των καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εις χωρία εις α ασκείται ή δύναται να ασκηθή εν τω μέλλοντι ή καπνοκαλλιέργεια.
β)Επανακαθορισμός (αναθεώρησις) των ήδη καθωρισμένων καθ’ οιανδήποτε νόμιμον διαδικασίαν καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εις χωρία ή συνοικισμούς εις α ασκείται ή καπνοκαλλιέργεια.
ΙΙ.Η εξέτασις των εδαφών και ο κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισμός το πρώτον ή επανακαθορισμός των καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εκάστου χωρίου ή συνοικισμού επιτρέπεται εις περιπτώσεις:
α)Κτηματικών περιοχών, αίτινες δεν εκρίθησαν μέχρι τούδε από πλευράς καταλληλότητος ή μη προς καπνοκαλλιέργειαν.
β)Εκτελέσεως διαφόρων εγγειοβελτιωτικών έργων συνεπεία των οποίων εβελτιώθησαν αι εδαφολογικαί συνθήκαι.
γ)Θεομηνιών μεγάλης εκτάσεως ή προσβολής εξ οροβάγχης, νηματωδών και λοιπών ενδημικών νόσων.
δ)Εφαρμογής αναδασμού, υπό την έννοιαν  του επανακαθορισμού των προκυπτόντων νέων ορίων.
ε)Αποδεδειγμένως εσφαλμένης κρίσεως κατά την γενομένην μέχρι τούδε εξέτασιν των εδαφών.
ΙΙΙ.Η κατά τ’ ανωτέρω εξέτασις των εδαφών διενεργείται βάσει των υπό της παρ. 1 της υπ’ αριθ. 100/58 Πράξεως της Κ.Ε.Κ. καθοριζομένων κριτηρίων, άτινα εφαρμόζονται μετ’ αυστηρότητος.



(Αντί της σελ. 726,01) Σελ. 726,01(α)
206-029
IV.Δια κοινής αποφάσεως του οικείου Δ/ντού Γεωργίας και του Δ/ντού της οικείας περιφερειακής Δ/νσεως του Ε.Ο.Κ. ή του νομίμου αναπληρωτού του οίκοθεν εκδιδομένης και εν ομοφωνία λαμβανομένης καθορίζονται τα χωρία ή οι συνοικισμοί εις τους οποίους συντρέχουν αι προβλεπόμεναι υπό της παρ. ΙΙ της παρούσης περιπτώσεις δι’ εξέτασιν των εδαφών.
V.Η εξέτασις των εδαφών και ο καθορισμός το πρώτον ή επανακαθορισμός των ακαταλλήλων ή καταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών εκάστου χωρίου ή συνοικισμού διενεργείται κατά τα κατωτέρω:
α)Συνιστάται δι’ εκάστην Κοινότητα ή Δήμον, ένθα κατά τα υπό της παρ. IV της παρούσης καθοριζόμενα πρόκειται να διεξαχθή εξέτασις εδαφών, Πρωτοβάθμιος Επιτροπή εξ ενός Γεωπόνου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας και εξ ενός Γεωπόνου της οικείας Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ.
Της Επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου ο Πρόεδρος της Κοινότητος ή ο Δήμαρχος ή έτερον μέλος του Κοινοτικού ή Δημοτικού Συμβουλίου οριζόμενος αντιστοίχως υπ’ αυτών.
Της Επιτροπής προεδρέυει ο Γεωπόνος της Δ/σεως Γεωργίας. Η Επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρόντων και μόνον των δύο Γεωπόνων, μελών αυτής.
β)Συνιστάται δια την περιφέρειαν εκάστης Διευθύνσεως Γεωργίας Δευτεροβάθμιος Επιτροπή εκ του Δ/ντού της Διευθύνσεως Γεωργίας και του Δ/ντού της οικείας Περιφερειακής Δ/νσεως του Ε.Ο.Κ. ή των νομίμων αναπληρωτών τούτων. Δια τας Περιφερείας Νήσων Αιγαίου, πλήν Ευβοίας, Θηβών και Πελοπονήσου, πλήν Εφορίας Πατρών, ο εκπρόσωπος του Ε.Ο.Κ. ορίζεται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας αυτού.
γ)Η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή, κατόπιν επιτοπίου εξετάσεως των εδαφών συντάσσει Πρακτικόν, εν ω καθορίζονται σαφώς τα παρ΄ αυτής προτεινόμενα όρια και αι θέσεις των ακαταλλήλων ή καταλλήλων προς καπνοκαλλιέργειαν εδαφών.

Σελ.726,02(α)
206-030

Το πρακτικόν τούτο υποβάλλεται υπό του Προέδρου της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής εις την Δ/νσιν Γεωργίας αντίγραφον δε τούτου αναρτάται μερίμνη του Προέδρου της Κοινότητος εις εμφανές μέρος του χωρίου ίνα λάβωσιν γνώσιν αμέσως οι ενδιαφερόμενοι κάτοικοι της Κοινότητος. Αι τυχόν ενστάσεις τούτων υποβάλλονται εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, εντός 20 ημερών το αργότερον από της υποβολής του Πρακτικού της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής εις την ιδίαν Δ/νσιν Γεωργίας.
δ)Από της παρελεύσεως της ανωτέρω προθεσμίας και εντός 15θημέρου το βραδύτερον η Δευτεροβάθμιος Επιτροπή λαμβάνουσα γνώσιν και των τυχόν υποβληθησομένων ενστάσεων και μεταβαίνουσα ή μη κατά την κρίσιν αυτής επιτοπίως προς εξέτασιν των εδαφών συντάσσει Πρακτικόν δια του οποίου αύτη δύναται να επικυροί ή τροποποιή τα εν τω Πρακτικώ της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής καθοριζόμενα όρια των ακαταλλήλων ή καταλλήλων εδαφών.
Η απόφασις της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής λαμβάνεται εν ομοφωνία.
ε)Το Πρακτικόν της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής υποβάλλεται αμέσως υπό του Δ/ντού της Δ/νσεως Γεωργίας εις τον Νομάρχην, όστις, βάσει του πρακτικού τούτου και συμφώνως προς τα εν αυτώ διαλαμβανόμενα εκδίδει υποχρεωτικώς εντός 15θημέρου απόφασιν, δι’ ης καθορίζονται τα ακατάλληλα ή κατάλληλα εδάφη του χωρίου ή συνοικισμού.
Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις την Δ/νσιν Γεωργίας του Νομού, την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, την οικείαν Υπηρεσίαν του Ε.Ο.Κ. και την Κοινότητα εις ην υπάγεται το χωρίον.
ς)Η απαγόρευσις της καλλιεργείας καπνού, εις τα δια των ως άνω αποφάσεως των Νομαρχών καθοριζόμενα ως ακατάλληλα εδάφη ισχύει από της αμέσως επομένης καλλιεργητικής περιόδου.
VI.α)Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμεναι Επιτροπαί εξετάσεως εδαφών συγκαλούνται μερίμνη του Δ/ντού της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας. Εις περίπτωσιν σχετικής προτάσεως της οικείας Τεχνικής Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. η Πρωτοβάθμιος Επιτροπή συγκαλείται το αργότερον εντός 15/θημέρου.
β)Τα κατά τόπους όργανα της Αγροφυλακής υποχρεούνται να τίθενται εις την διάθεσιν των ως άνω Επιτροπών και να παρέχωσιν εις αυτάς πάσαν ως εκ της υπηρεσίας αυτών δυνατήν συνδρομήν.
Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 10930/1642 της 23 Ιουλ./21 Αυγ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 337)
Περί ρυθμίσεως της διαδικασίας δια την καλλιέργειαν, κατοχήν, αποθήκευσιν κλπ. καπνών ποικιλίας BURLEY.
Έχοντες υπ’ όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ’ αριθ. 26/18.2.61 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και 2)την ανάγκην ρυθμίσεως εξ υπαρχής της όλης διαδικασίας δια την καλλιέργειαν, κατοχήν, μεταφοράν, αποθήκευσιν, αγοράν και πώλησιν των καπνών της ποικιλίας BURLEY, λόγω των αναφυέντων εκ της εφαρμογής των εκδοθεισών μέχρι τούδε σχετικών αποφάσεων ημών θεμάτων, αποφασίζομεν:
Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν εις ενιαίον κείμενον τας υπ’ αριθ. Α. 14298/1961, Σ. 11552/1962 και Α .20447/63 αποφάσεις ημών, δι’ ων ερυθμίσθησαν τ’ ανωτέρω θέματα ως ακολούθως:
1)Ο επιθυμών να καλλιεργήση καπνά ποικιλίας BURLEY εις α περιφερείας επιτρέπεται η καλλιέργεια αύτη, βάσει των κατά την παρ. 1 της υπ’ αριθ. 26/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, υποχρεούται όπως υποβάλη εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, μέσω του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος και προ πάσης ενάρξεως της καλλιεργείας, σχετικήν δήλωσιν, συνοδευομένην απαραιτήτως προκειμένου, περί ιδιώτου δια της υπό της παρ. 4 της ως άνω Π.Υ.Σ. προβλεπομένης εγκρίσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) και το βραδύτερον μέχρι της 30 Απριλίου εκάστου έτους.
Αι δηλώσεις αύται συντάσσονται εις τετραπλούν επί ειδικού εντύπου, εφαρμοζομένων κατ΄ αναλογίαν ως προς τον τύπον, το περιεχόμενον και τον τρόπον συντάξεως, θεωρήσεως και μεταγραφής αυτών, των διατάξεων των εις εκτέλεσιν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1525/1950 εκδιδομένων αποφάσεων ημών.
Αι ως άνω δηλώσεις μεταγράφονται εις ειδικώς τηρούμενον βιβλίον πιστοχρεώσεως κατόχων καπνού ποικιλίας BURLEY.
2)Διαρκούσης της συγκομιδής των εν λόγω καπνών, δύναται ο κάτοχος της αδείας καλλιεργείας να προέλθη εις συμφωνίαν μεταβιβάσεως των συγκομιζομένων εις νωπήν κατάστασιν καπνών εις τρίτον, της τοιαύτης μεταβιβάσεως επεχούσης θέσιν υποκαταστάσεως του τρίτου εις τα εκ της αδείας καλλιεργείας απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του καλλιεργητού.
Περί της υποκατασταστάσεως ταύτης συντάσσεται πράξις του Εφόρου Καπνού επί της αδείας καλλιεργείας μεταγραφομένη εις το οικείον βιβλίον πιστοχρεώσεως επ’ ονόματι του τρίτου.
3)Τα συγκομιζόμενα μέχρι 15 Οκτωβρίου το βραδύτερον καπνά της εν λόγω ποικιλίας BURLEY αποξηραίνονται εν συνεχεία υπό σκιάν εντός ειδικών εγκαταστάσεων (ξηραντηρίων).

΄Αμα τη αποξηράνσει των και το βραδύτερον μέχρι της 5 Δεκεμβρίου, ταύτα τίθενται εις προσωρινούς σωρούς (μπασκί), ακολούθως δε τα φύλλα προσδένονται εις δεσμίδας (μάτσα) διαχωριζόμενα κατά χέρια, χρώμα, μέγεθος και λοιπά στοιχεία ποιοτικής κατατάξεώς των και συσκευάζονται αντιστοίχως εις δέματα.
4)Ο καλλιεργητής παραγωγός ή ο υποκαταστήσας τούτον συνεπεία μεταβιβάσεως των συγκομιζομένων εις νωπήν κατάστασιν καπνών, υποχρεούται όπως μέχρι της 31 Δεκεμβρίου υποβάλη εις τον αρμόδιον ΄Εφορον Καπνού μέσω του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος δήλωσιν περί της πράγματι παραχθείσης και αποθηκευθείσης εις ξηράν κατάστασιν ποσότητος καπνού του της περί ης πρόκειται ποικιλίας συμπεριλαμβανομένης και της τυχόν αποχωρισθείσης ως μη εμπορευσίμου τοιαύτης, δοθέντος ότι μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, δέον να έχη συντελεσθή οπωσδήποτε η αποξήρανσις και η συσκευασία των καπνών τούτων.
Ως προς την υποβολήν των ως άνω δηλώσεων, την αποδοχήν και μετατροπήν των εις αδείας κατοχής, ισχύουν αι περί δηλώσεων και αδειών κατοχής παραχθέντος καπνού αντίστοιχοι διατάξεις του Κ.Ν.Φ.Κ.
5)Επιτρέπεται η μεταφορά των συλλεγομένων εις νωπήν (χλωράν) κατάστασιν καπνοφύλλων της ποικιλίας BURLEY προς αποξήρανσιν, εις ξηραντήρια ανεγερθέντα ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον και ευρισκόμενα είτε εντός της περιφερείας της Εφορίας Καπνού ποραγωγής των, είτε εις περιφερείας άλλων Εφοριών Καπνού, πλησιεστέρων προς ταύτην, κατά την κατωτέρω διαγραφομένην διαδικασίαν.
α)Προκειμένου περί μεταφοράς νωπών καπνοφύλλων εις ξηραντήρια ευρισκόμενα εντός της περιφερείας της Εφορίας Καπνού παραγωγής των, αύτη θα ενεργήται δι’ απλής συμπληρώσεως της σχετικής παραγράφου του εντύπου εν τη δηλώσει καπνοκαλλιεργείας «ότι τον εκ της ανωτέρω καλλιεργείας συλλεγησόμενον καπνόν δηλών ότι θέλω μεταφέρει προς αποξήρανσιν εις το εν τω χωρίω………….ή τοποθεσίαν ……………… 
ξηραντήριον». Εννοείται ότι οσάκις παραστή ανάγκη μεταφοράς των καπνοφύλλων τούτων εις έτερον ξηραντήριον λόγω πληρώσεως του δηλωθέντος, εντός της αυτής καπνικής περιφερείας, θα ενημερούται σχετικώς η Εφορία Καπνού.
β)Προκειμένου περί μεταφοράς των περί ων πρόκειται καπνοφύλλων εις ξηραντήρια ευρισκόμενα εκτός της περιφερείας της Εφορίας Καπνού παραγωγής των, αύτη ενεργείται ως ακολούθως:
Προ πάσης μεταφοράς ο καλλιεργητής δέον να υποβάλη προς θεώρησιν εις την Εφορίαν Καπνού την  χορηγήσασαν  την  άδειαν  καπνοκαλλιεργείας,



(Αντί της σελ. 726,03(δ) Σελ. 726,03(ε)
Τεύχος 427-Σελ. 49
στέλεχος τριπλοτύπου δελτίου αποστολής, εις ο θα αναγράφηται, ο αύξων αριθμός, το ονοματεπώνυμον του ενεργούντος την μεταφοράν, ο αριθμός των μεταφερθησομένων σάκκων ή κιβωτίων ή τελάρων καπνοφύλλων, οσάκις δε μεταφέρονται ταύτα χύμα δια πλατφόρμας το βάρος θα προσδιορίζηται ως έγγιστα εις χιλιόγραμμα, η τοποθεσία του αγρού και ο τόπος του προορισμού (ένθα το ξηραντήριον).
Καθ’ εκάστην μεταφοράν θα συμπληρούνται και τα τρία αποκόμματα του ως άνω δελτίου αποστολής δια της αναγραφής των ανωτέρω στοιχείων.
Εκ των δελτίων τούτων το εν επέχον θέσιν προσωρινής αδείας μεταφοράς θα συνοδεύη τον μεταφερόμενον καπνόν και θα φυλάσσηται εις το ξηραντήριον μέχρι πέρατος της αποξηράνσεως και συσκευασίας τούτου, το δεύτερον θα αποστέληται καθ’ έκαστον δεκαήμερον ομού μετ’ άλλων εις την Εφορίαν Καπνού του τόπου παραγωγής των καπνών, και το τρίτον θα παραμένη εις το στέλεχος.
΄Αμα τη μεταφορά των καπνοφύλλων εις το ξηραντήριον, θα ενεργήται η ζύγισις τούτων και θα ανγράφηται εις το όπισθεν μέρος του δελτίου αποστολής το μικτόν και καθαρόν βάρος των καπνοφύλλων εις χιλ/μα, και θα υπογράφηται η επέχουσα θέσις ζυγολογίου εγγραφή αύτη υπό του μεταφορέως αδειούχου καπνοκαλλιεργητού ή υπό του μεταφορέως και του παραλήπτου, οσάκις το ξηραντήριον ανήκει εις τρίτον.
Μετά το πέρας της συγκομιδής των καπνών της ποικιλίας ταύτης και της αποξηράνσεως αυτών, θα υποβάληται υπό του καλλιεργητού ομού μετά των εις χείρας του στελεχών των ως άνω δελτίων αποστολής η δήλωσις του παραχθέντος καπνού εις τον ΄Εφορον του τόπου παραγωγής των όστις βάσει των εις χείρας του δελτίων αποστολής των νωπών καπνοφύλλων και υπ’ όψιν ότι η εκ των πειριραμάτων προκύψασα σχέσις των νωπών προς τας αποξηραθέντα τοιαύτα ανέρχεται εις 1 προς 8 έως 9, θα ενεργή τον έλεγχον της δηλώσεως και την μετατροπήν της εις άδειαν κατοχής. Εν συνεχεία δε και προς τακτοποίησιν της μερίδος του παραγωγού εν τω βιβλίω πιστοχρεώσεως, θα εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως άδεια μεταφοράς των καπνών εις τον τόπον ένθα το ξηραντήριον.
Εις τας περιπτώσεις μεταφοράς κατά τα ανωτέρω των νωπών καπνοφύλλων, δέον απαραιτήτως να ενημερούται υπό του Εφόρου Καπνού παραγωγής των σχετικώς και ο ΄Εφορος Καπνού της περιφερείας ένθα κείται το εις ο μεταφερθήσονται ταύτα ξηραντήριον.

Σελ. 726,04(ε)
Τεύχος 427-Σελ.50
6)Αι περί αποδοχής συμπληρωματικών δηλώσεων παραχθέντος καπνού εκδιδόμεναι εκάστοτε αποφάσεις ημών, κατ’ εφαρμογήν των περί ελέγχου της κινήσεως του παραγομένου καπνού διατάξεων της καπνικής νομοθεσίας, ισχύουσι και δια τα καπνά της ποικιλίας BURLEY.
7)Mετά την υποβολήν της αρχικής δηλώσεως παραχθέντος καπνού της ως είρηται ποικιλίας, επιτρέπεται η μεταφορά εις παραλαβήν του ιδίου του παραγωγού, είτε ολοκλήρου της παραχθείσης ποσότητος είτε μέρους ταύτης από της περιφερείας της Εφορίας Καπνού παραγωγής των εις την περιφέρειαν ετέρας Εφορίας καπνού, άνευ καταβολής των υπέρ τρίτων φόρων, κατόπιν αδείας του αρμοδίου Εφόρου Καπνού.
Εις τας εκδιδομένας αδείας μεταφοράς κατά τα ανωτέρω, δέον να γίνηται μνεία ότι δεν κατεβλήθησαν οι υπέρ τρίτων φόροι, η βεβαίωσις και η καταβολή των οποίων θα ενεργήται κατά την πώλησιν των καπνών, επιμέλεια του Εφόρου Καπνού εις την περιφέρειαν του οποίου θα μεταφέρωνται και αποθηκεύωνται ταύτα.
8)Η μεταβίβασις των καπνών BURLEY υπό του κατόχου παραγωγού ή του υποκαταστάτου τούτου κατά την παρ.2 της παρούσης, επιτρέπται μόνον μετά χωρικήν συσκευασίαν.
Και εφ’ όσον μεν η πώλησις λαμβάνει χώραν προς πρόσωπα εν τω εσωτερικώ, εφαρμόζονται αι περί μεταβιβάσεως της κυριότητος παραγωγικών καπνών ισχύουσαι διατάξεις του Κ.Ν.Φ.Κ. και του Νόμ. 4672/1930, ως αύται συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, μετά προηγουμένην καταβολήν των υπέρ τρίων φόρων, υπολογιζομένων επί της πράγματι συμφωνηθείσης τιμής πωλήσεως.
Εάν όμως τα καπνά ήθελον εξαχθή εις το εξωτερικόν χωρικώς συσκευασμένα απ΄ αυθείας υπό του παραγωγού ή του υποκαταστάτου του, απαιτείται η υποβολή δηλώσεως εκ μέρους τούτου, ήτις δέον να διαλαμβάνη το ονοματεπώνυμον του πωλητού, την εσοδείαν των καπνών το είδος της συσκευασίας, την ποιότητα, την ποσότητα εις δέματα και χιλ/μα ως και την κατά χιλ/μον συμφωνηθείσαν τιμήν πωλήσεως.




Επί της ούτως αναγραφομένης τιμής, εφαρμόζονται προκειμένου του υπολογισμού και της βεβαιώσεως των υπέρ τρίτων φόρων, αι αντίστοιχοι διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 4/7.3.36.
Εις περίπτωσιν καθ’ ην ο καλλιεργητής ή ο υποκαταστήσας τούτον τρίτος ήθελε προέλθει εις επί πλέον της χωρικής συσκευασίαν των καπνών τούτων, ήτοι εις επαναξήρανσίν των δι’ ειδικών μηχανημάτων (εμπορική επεξεργασία) εφ’ όσον μεν πωλήση ούτω τα καπνά προς πρόσωπα εν τω εσωτερικώ θα εφαρμόζωνται αι ως είρηται διατάξεις του Κ.Ν.Φ.Κ. (συμφωνητικόν αγωραπωλησίας κλπ.), εφ’ όσον δε πωλήση ταύτα απ’ ευθείας εις την αλλοδαπήν, δέον όπως καταθέση εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού την κατά τα ανωτέρω δήλωσιν.
Εν προκειμένω (πώλησις κατόπιν επαναξηράνσεως) οι φόροι υπερ τρίτων θα υπολογίζωνται επί της αναγραφόμενης εν τω συμφωνητικώ ή εν τη δηλώσει τιμής πωλήσεως των καπνών, μετ’ έκπτωσιν των δαπανών επαναξηράνσεως.
9)Αι αγοραπωλησίαι των καπνών τούτων ενεργούνται σηνήθως ευθύς μετά την δήλωσιν παραγωγής και την χωρικήν συσκευασίαν των άνευ χρονικών περιορισμών. Δύναται όμως αι αγοραί τούτων να ενεργώνται και προ της συγκομιδής του προιόντος, των σχετικών συμφωνητικών μεταξύ των καλλιεργητών και αγοραστών δυναμένων να συναφθώσιν από 1ης Σεπτεμβρίου του προηγουμένου έτους. Εν τη περιπτώσει ταύτη η παραλαβή των καπνών εκ μέρους των αγοραστών ενεργείται, μετά την δήλωσιν παραγωγής και την χωρικήν συσκευασίαν τούτων
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 4373
	της 5/7 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων.
Άρθρ.14.-1.Οι κατά παράβασιν των υπό της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού εκδιδομένων πράξεων, καλλιεργούντες καπνόν άνευ αδείας, ή εις έκτασιν μεγαλυτέραν ή ποικιλίαν διάφορον, εν όλω ή εν μέρει, της εν τη αδεία καλλιεργείας αναγραφομένης, ως και εις εδάφη μη κριθέντα κατάλληλα προς καπνοκαλλιέργειαν, τιμωρούνται, δια πράξεων των οικείων Εφόρων Καπνού, δια προστίμου μέχρι δραχ.2.000 κατά στρέμμα και εν υποτροπή μέχρι του διπλασίου.




2.Απαγορεύεται η πώλησις των, εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον καλλιεργειών, παραχθέντων καπνών, της απαγορεύσεως ταύτης αναγραφομένης επί της υπό του Εφόρου Καπνού χορηγουμένης εις τους κατόχους αδείας κατοχής. Τα καπνά ταύτα αγοράζονται, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εις τιμήν ουχί ανωτέραν του 80% της διαμορφουμένης εκάστοτε κατά εσοδείαν, ποιότητα και ποικιλίαν εις την Κοινότητα ή Δήμον, εις την κτηματικήν περιοχήν των οποίων παρήχθησαν τα καπνά, κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού καθοριζόμενα. Εκ του τιμήματος τούτου ποσοστόν 40% καταβάλλεται ως έσοδον εις τους Δήμους και τας Κοινότητας, εις ας παρήχθησαν τα καπνά ταύτα, το δε υπόλοιπον εις τους κατόχους των καπνών.
3.Οσάκις, αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου παραβάσεις, αναφέρονται εις εκτάσεις μεγαλυτέρας των δέκα πέντε δεκαδικών στρεμμάτων, οι παραβάται τιμωρούνται και ποινικώς, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 83 του Κώδικος Νόμων περί φορολογίας καπνού.
4.Αρμόδιοι δια την διαπίστωσιν των παραβάσεων του παρόντος άρθρου τυγχάνουσι, πλήν των υπαλλήλων των Εφοριών Καπνού, και οι υπάλληλοι των κατά τόπους Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, των Δήμων και Κοινοτήτων, του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και τα όργανα της Αγροτικής Ασφαλείας.
Προς βεβαίωσιν των παραβάσεων τούτων συντάσσεται έκθεσις διαβιβαζομένη εις τον αρμόδιον ΄Εφορον Καπνού.
5.Των διατάξεων του παρόντος άρθρου εξαιρείται η παραγωγή η παραχθείσα εκ παρανόμου καλλιεργείας πέντε δεκαδικών στρεμμάτων κατά την καπνοκαλλιεργητικήν περίοδον του έτους 1963, κατά καπνοπαραγωγικήν οικογένειαν είτε κατ’ επέκτασιν υφισταμένης αδείας καλλιεργείας, είτε εκ καλλιεργείας διαφόρου της δικαιουμένης ποικιλίας, είτε υπό παραγωγών στερουμένων παντελώς αδείας. Τα καπνά ταύτα αγοράζονται δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού εις τιμήν ουχί ανωτέραν του (80%) της διαμορφωθείσης εις εκάστην περιφέρειαν τιμής κατά ποιότητα και ποικιλίαν δια την εσοδείαν ταύτην, ολοκλήρου του αντιτίμου καταβαλλομένου εις τον κάτοχον των καπνών.
Η κατά τα ανωτέρω τιμή εξ 80% ωρίσθη εις 100% δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 138/1967 (κατωτ. σελ. 746,01) ένθα καθορίζεται και ο τρόπος διαθέσεως της προκυπτούσης εξ 20% διαφοράς τιμής.
Προκειμένου περί καπνών εσοδείας 1963 συγκεντρωμένων υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού δεν έχει εφαρμογήν η απαγόρευσις της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού»
Άρθρ.15.-(Κυρούται η υπ’ αριθμ. 84/28.7.64 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δια της οποίας εγκρίνεται η καταβολή συμπληρωματικής τιμής     επί     εξαγωγίμων      καπνών        εσοδείας

(Μετά τη σελ. 726,04(ε) Σελ. 726,041
Τεύχος 427-Σελ. 51
1963 εις τους παραγωγούς α)Ανατολικής Μακεδονίας-Δυτικής Θράκης δια τας ποικιλίας «Μπασμά» και «Μπ. Μπαγλή» και β)Δυτικής Μακεδονίας περιοχής Βοΐου-Σιατίστης-Καστοριάς-Γρεβενών δια την ποικιλίαν «Μπασμά»).
΄Αρθρ.16.-1.(Κυρούται η υπ’ αριθ. 156/16.9.1963 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δια της οποίας απεφασίσθη η αγορά μερίδων υγιών καπνών εσοδείας 1961 προελεύσεως περιοχών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης ευρισκομένων τυχόν εις χείρας μικροκαπνεμπόρων).
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 320,33.

31.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ 69
	της 18/24 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί μη εφαρμογής ωρισμένων διατάξεων της καπνικής νομοθεσίας δια την εσοδείαν καπνών 1966.
Αρθρον μόνον.-Προκειμένου περί χωρικών καπνών εσοδείας 1966 προερχομένων εκ νομίμου καλλιέργειας, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ.4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού». Επίσης δεν έχει εφαρμογήν δια τα καπνά της ανωτέρω εσοδείας και η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4373/64 «περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού κλπ.», ως προς την περίπτωσιν μόνον της καλλιεργείας επί ακαταλλήλων εδαφών.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	΄Αριθ.421 της 7/19 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 132)
Περί τρόπου λιπάνσεως των καπναγρών.
Λαβούσα υπ’ όψιν:
Τας παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3758/1957, αποφασίζει:
1.Απαγορεύεται η χρήσις απλών αζωτούχων λιπασμάτων και φωσφορικής αμμωνίας, δια την λίπανσιν των καπναγρών.
2.Χαρακτηρίζονται ως κατάλληλα και δύνανται να χρησιμοποιηθούν δια την λίπανσιν καπνών Ανατολικού τύπου μόνον τα μικτά ή σύνθετα λιπάσματα τα εμπεριέχοντα τα λιπαντικά στοιχεία Ν. Ρ205, Κ20 εις σχέσεις μεταξύ των ως οι αριθμοί 0-3:4:4-8.
Κατ’ εξαίρεσιν, εκ των απλών χημικών λιπασμάτων χαρακτηρίζονται κατάλληλα δια την καπνοκαλλιέργειαν το αραιόν ή πυκνόν υπερφωσφορικόν και το Θειϊκόν Κάλι.
3.Ο καθορισμός των χορηγητέων κατά χωρίον τύπων μικτών ή συνθέτων λιπασμάτων και της κατά στρέμμα ποσότητος τούτων, αναλόγως προς την καλλιεργουμένην ποικιλίαν καπνού και την κατηγορίαν των εδαφών, διενεργείται βάσει γνωματεύσεως των υπό της παρ. 4 της υπ’ αριθ. 146/61 πράξεως ΚΕΚ προβλεπομένων Επιτροπών.

Σελ. 726,042
Τεύχος 427-Σελ. 52
4.Απαγορεύεται η λίπανσις των καπναγρών μετά το πέρας της μεταφυτεύσεως, δια του Ανατολικού τύπου καπνά, πλήν εξαιρετικών περιπτώσεων, οπότε η ποσότης και το είδος του απαιτουμένου λιπάσματος θα χορηγήται υπό της Α.Τ.Ε, εις τους ενδιαφερομένους καπνοκαλλιεργητάς, βάσει βεβαιώσεως εκδιδομένης υπό των κατά τόπους Γεωπόνων του Ε.Ο.Κ.
5.Δια τον έλεγχον των χρησιμοποιουμένων υπό των καπνοπαραγωγών λιπασμάτων, ο Ε.Ο.Κ. δύναται να κάνη χρήσιν στοιχείων παρεχομένων προς τούτο υπό της Α.Τ.Ε.
6.Κατά των παραβατών των παρ. 1, 2 και 4 της παρούσης εφαρμόζονται αι εκ των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/57 προβλεπόμεναι κυρώσεις, επί πλέον δε οι παραβάται στερούνται της εισοδηματικής ενισχύσεως καπνών της εσοδείας καθ’ ην ετέλεσαν την παράβασιν.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	΄Αριθ. 6704/1501 της 14 Μαΐου /8 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί ρυθμίσεως της διαδικασίας δια την καλλιέργειαν, κατοχήν, αποθήκευσιν, διακίνησιν, μεταβίβασιν κυριότητος κλπ. ξενικών τύπων καπνού, ως Μαίρυλαντ (MARY LAND), Κεντάκυ (KENTUCKY), Πούρων κλπ.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τας διατάξεις της υπ’ αριθ. 440/8.3.1971 Πράξεως της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού, δι’ ων επιτρέπεται από του έτους 1971 και εφεξής, πέραν της καλλιεργείας καπνών Μπέρλεϋ-Βιρτζίνια και η καλλιέργεια λοιπών ξενικών τύπων καπνού, ως Μαίρυλαντ, Κεντάκυ, Πούρων κλπ., εφ’ ων έχουσι εφαρμογήν κατ’ αναλογίαν τα υπό της υπ’ αριθ. 26/61 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου δια τα καπνά Μπέρλεϋ, προβλεπόμενα.
2.Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ’ αριθ. 26/18.2.61 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αποφασίζομεν:
Όπως, τα υπό της υπ’ αριθ.10930/1642/23.7.64 αποφάσεως ημών καθοριζόμενα, εις ότι αφορά την καλλιέργειαν, κατοχήν, αποθήκευσιν, διακίνησιν, μεταβίβασιν κυριότητος και υπολογισμόν της αξίας δια την επιβολήν των υπέρ τρίτων φόρων, επί καπνών ποικιλίας Μπέρλεϋ, ισχύσωσιν αναλόγως και επί των λοιπών ξενικών τύπων καπνού, Μαίρυλαντ, Κεντάκυ, Πούρων κλπ., πλήν Βιρτζίνια. 
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	΄Αριθ. Κ.15955/3698 της 26 Νοεμ./14 Δεκ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 1004)
Περί καθορισμού της φύρας καπνών ποικιλίας Βιρτζίνια.
΄Εχοντες υπ’ όψιν:
1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Α.Ν. 2552/1940 «περί διενεργείας πειραματικών καλλιεργειών καπνού τύπου «Βιρτζίνια», δι’ ων ορίζεται ότι πάσα λεπτομέρεια εις την εφαρμογήν του παρόντος νόμου κανονισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
2)Τας υποβληθείσας αναφοράς υπό τινων Εφόρων Καπνού, περί της ανάγκης ρυθμίσεως του θέματος της φύρας καπνών ποικιλίας «Βιρτζίνια».
3)Το υπ’ αριθ. Φ.315V/2/Α7723/12.10.1971 έγγραφον του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
4)Την υπ’ αριθ. Κ 10762/2380/9.8.1971 απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δι’ ης ερρυθμίσθησαν θέματά τινα, σχετικώς με τα καπνά ποικιλίας «Βιρτζίνια», αποφασίζομεν:
Καθορίζομεν ότι:
1)Επί των καπνών εις φύλλα παραγωγών ποικιλίας «Βιρτζίνια», των ευρισκομένων εις τας αποθήκας των, κατά την πρώτην, μετά την υποβολήν της δηλώσεως παραχθέντος καπνού εξέλεγξιν, αναγνωρίζεται φύρα μέχρι 10% επί της εν τη αδεία κατοχής αναγραφομένης ποσότητος, κατά την δευτέραν εξέλεγξιν μέχρι 4% και κατά τας λοιπάς μέχρι 2%.
2)Επί των καπνών εις φύλλα ποικιλίας «Βιρτζίνια», των αγοραζομένων υπό των Εμπόρων απ’ ευθείας παρά των παραγωγών ή παρ’ Εμπόρων, των μεταφερομένων εις τας αποθήκας των και μη υποστάντων επαναξήρανσιν «Redrying», αναγνωρίζεται φύρα μέχρι 10% κατά την πρώτην εξέλεγξιν επί της εν τη αδεία κατοχής αναγραφομένης ποσότητος, κατά την δευτέραν εξέλεγξιν μέχρι 4% και κατά τας λοιπάς μέχρι 2%.
3)Επί των καπνών εις φύλλα ποικιλίας «Βιρτζίνια», των κατεχομένων υπό παραγωγών ή Εμπόρων, υποστάντων προ πάσης εξελέγξεως επαναξήρανσιν- Redrying (μετά ή άνευ εισαγωγής των εις τεχνοζυμωτικούς θαλάμους), αναγνωρίζεται φύρα μέχρι 15% δια την πρώτην εξέλεγξιν και μέχρι 2% δια τας λοιπάς εξελέγξεις.
Εάν τα καπνά ταύτα, πρίν ή υποστώσιν επεξεργασία-Redrying-(χωρική κατάστασις), έχουσιν ελεγχθή και έχει εκπεσθή το προβλεπόμενον ποσοστόν φύρας, υποστώσι δε εν συνεχεία την κατά τ΄ ανωτέρω επεξεργασίαν- Redrying-αναγνωρίζεται φύρα έως 7% δια την πρώτην εξέλεγξίν των, ως επεξειργασμένων, και έως 2% κατά τας λοιπάς εξελέγξεις.
Βάσει όθεν, των κατά τ’ ανωτέρω καθοριζομένων ποσοστών φύρας επί των καπνών ποικιλίας «Βιρτζίνια», δέον όπως διενεργήται η εκκαθάρισις των κατ΄εσοδείαν μερίδων καπνοπαραγωγών και καπνεμπόρων.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.237242/1054/328
	της 2 Μαΐου/15 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 490)
Περί επεκτάσεως της καπνοκαλλιέργειας εις νέα χωρία.
Έχοντες υπ’ όψιν: 1)Tην παρ. 2 της υπ’ αριθ. 1531/1971 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, 2)την υπ’ αριθ. 126/74/Λ 2945/20.3.72 εισήγησιν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, περί επεκτάσεως καπνοκαλλιεργείας εις νέα χωρία, αποφασίζομεν:
Επιτρέπομεν την καπνοκαλλιέργειαν εξαγωγίμων καπνών εις το χωρίον Κερασιά Κοινότητος Λεχωρίου Εφορίας Καπνού Πατρών.
Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Άριθ. 210194/255/159 της 7/16 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 210)
Περί καθιερώσεως ποικιλιών καπνού.
΄Εχοντες υπ’ όψιν:
α)Το άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 1520/38 «περί κατοχυρώσεως εγχωρίων ποικιλιών καπνού».
β)Το Ν.Δ. 957/71 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων» (κωδικοποιηθέν δια του Β.Δ. 40/72 εις ενιαίον κείμενον, μετά των τροποποιητικών τούτου ομοίων) και το Ν.Δ. 1174/72 «περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/71».
γ)Την υπ’ αριθ. 29375/5845/23.10.72 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας «περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Αναπληρωτήν ΥΠΕΘΟ».
δ)Την υπ’ αριθ. Φ.315.11/1/Α.473/18.1.73 αναφοράν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζομεν:
Tην καθιέρωσιν των κάτωθι ποικιλιών κατά περιοχάς και χωρία:
α.Της ποικιλίας «Μπασμά» παραλλήλως προς τας ήδη καθιερωμένας ποικιλίας, εις άπαντα τα χωρία Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
β.Της ποικιλίας «Κ. Κουλάκ» ως μόνης καθιερωμένης ποικιλίας, εις άπαντα τα χωρία της Εφορίας Καπνού Παιονίας.
γ.Της ποικιλίας «Κ. Κουλάκ» παραλλήλως προς τας ήδη καθιερωμένας ποικιλίας, εις άπαντα τα χωρία της Εφορίας Καπνού Καρδίτσης.




(Αντί της σελ. 726,043(β) Σελ. 726,043(γ)
Τεύχος 563-Σελ. 19
δ.Της ποικιλίας «Μπασμά» παραλλήλως προς τας ήδη καθιερωμένας ποικιλίας, εις άπαντα τα χωρία της Εφορίας Καπνού Αστακού.
ε.Της ποικιλίας «Τζεμπέλια» παραλλήλως προς τας ήδη καθιερωμένας ποικιλίας, εις άπαντα τα χωρία Φθιωτιδοφωκίδος και Πελοποννήσου.
Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 169
	της 21/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αναφερομένων εις θέματα καλλιεργείας, εμπορίας, διακινήσεως, επιδοτήσεως και συγκεντρώσεως καπνών, διατάξεών τινων περί Εθνικού Οργανισμού Καπνού και μεταφοράς των Κρατικών καπνών.
Κύρωσις Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου
΄Αρθρ.1.-Κυρούται και έχουσι πλήρη ισχύν Νόμου αι υπ’ αριθ. 578/12.4.56, 1044/23.6.56, 524/30.3.55, 327/17.2.56, 380/28.2.57, 655/11.4.57, 935/21.5.57, 1495/12.8.1957, 998/27.5.57, 118/24. 1.57, 261/9.2.57, 425/6.3.1957, 916/16.5.1957, 1089/20.6.57, 1494/12.8.57, 240/6.2.1958, 962/27. 6.58, 986/6.8.58, 994/27.8.58, 1026/25.11.58, 1053 /30.12.58, 303/26.2.58, 687/19.4.58, 70/24.4.59, 167/18.12.59, 34/11.3.60, 58/9.4.60, 59/9.4.60, 68/ 21.4.60, 87/12.5.60, 117/14.7.60, 161/17.10.60, 26/18.2.61, 27/18.2.61, 29/18.2.61, 163/21.10.61, 21/7.3.62, 25/29.1.63, 83/14.5.63 και 238/22.12.64 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, ων το κείμενον έχει ως ακολούθως:
(Ακολουθεί το κείμενον των κυρωθεισών Πράξεων, προσωρινής ισχύος, πλήν των παρατιθεμένων ανωτέρω υπ’ αριθ. 11, 17 και 25).
Κύρωσις Πράξεως Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού
΄Αρθρ.2.-Κυρούται αφ’ ης ίσχυσεν και έχει πλήρη ισχύν Νόμου, η υπ’ αριθ. 341/9.12.66 πράξις της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού, ης το κείμενον έχει ως ακολούθως.
Η ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΑΠΝΟΥ
Λαβούσα υπ’ όψιν:
Τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 13 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Οργανισμού Καπνού» ως και το γεγονός ότι η δια των Σιδηροδρόμων μεταφορά των καπνών ως εκ της φύσεώς των επιφέρει απομείωσιν της αξίας αυτών λόγω αλλοιώσεων και φθορών τούτων κατά την μεταφοράν αποφασίζει:

Σελ. 726,044(γ)
Τεύχος 563-Σελ. 20
Εγκρίνει όπως αι υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού πραγματοποιηθείσαι και πραγματοποιούμεναι μεταφοραί Κρατικών Καπνών διενεργούνται δια των κατά την κρίσιν του Ε.Ο.Κ. ενδεδειγμένων εκάστοτε καταλλήλων μεταφορικών μέσων.
Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, δημοσιευθήτω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου.
Ισχύς κυρουμένων ΠράξεωνΥπουργικού Συμβουλίου
΄Αρθρ.3.-1.Η ισχύς των δια του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου κυρουμένων πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, πλήν της υπ’ αριθ. 83/14.5.63 τοιαύτης άρχεται αφ’ ης αύται εξεδόθησαν εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.
2.Η ισχύς της υπ’ αριθ. 83/14.5.63 πράξεως άρχεται από 22 Μαΐου 1963.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Άριθ. 206831/397 της 21/28 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί επεκτάσεως καπνοκαλλιεργείας εις νέα χωρία.
Έχοντες υπ’ όψει: 1)Την παρ. 1 της υπ’ αριθ. 3722/6.11.1974 αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, 2)την υπ’ αριθ. Φ. 126/78/7837 εισήγησιν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού «περί επεκτάσεως καπνοκαλλιεργείας εις νέα χωρία», αποφασίζομεν:
Επιτρέπομεν την καπνοκαλλιέργειαν εξαγωγίμων ποικιλιών καπνών εις τα κατωτέρω αναγραφόμενα μη καπνοπαραγωγικά χωρία:
Περιοχή Εφορίας Καπνού Θεσσαλονίκης: N. Φιλαδέλφεια.
Περιοχή Εφορίας Καπνού Καρδίτσης: Κτημένη.
Περιοχή Εφορίας Καπνού Λαμίας: Δήμος Λαμιέων, Δύο Βουνά, Άγ. Στέφανος.
Περιοχή Εφορίας Καπνού Αργολίδος: Μοναστηράκιον.
Περιοχή Εφορίας Καπνού Αρκαδίας: Xωτούσα.
Περιοχή Εφορίας Καπνού Κορινθίας: Αθήκια, Σοφικόν.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 337399/2719
	της 22 Απρ. – 10 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄440)
Περί καθιερώσεως ποικιλίας καπνού.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 3834
	της 3 – 14 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄1291)
Περί καθιερώσεως ποικιλίας καπνού.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 151191
	της 31 Μαρτ. – 8 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄280)
Καταβολή ειδικής ενίσχυσης στις ομάδες καπνοπαραγωγών.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 196445
	της 15 Σεπτ. – 8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1990)
Καθορισμός διαδικασιών και ελέγχων για την καταβολή της κοινοτικής πριμοδότησης απ΄ευθείας στους παραγωγούς καπνών ή Ομάδων, καταβολής ειδικής ενίσχυσης στις Ομάδες παραγωγών και μέτρων για την διασφάλιση των κοινοτικών ενισχύσεων στον τομέα καπνού καθώς και την ποιότητα των ελληνικών καπνών από την συγκομιδή έτους 1999.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 57941/6 – 16 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1536), Απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας.









































(Μετά τη σελ. 726,044(γ)  Σελ. 726,045
Τεύχος 1455 Σελ. 1








ΘΕΜΑ
β
Καπνικοί Οργανισμοί

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1925
Περί συστάσεως Γραφείων Προστασίας Καπνού.
Εκυρώθη υπό του 
α)Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως κλπ. και 
β)Νόμ. 3564 της 7/21 Ιουν. 1928 περί κυρώσεως κλπ.
Σχετικοί και οι
γ)Α.Ν. 2905 της 9/11 Απρ. 1941 περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναφερομένων εις την Ένωσιν Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού και τα Γραφεία Προστασίας Ελληνικού Καπνού.
δ)Ν.Δ. 1053 της 28 Ιαν./26 Φεβρ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την ΄Ενωσιν Γραφείων Προστασίας Ελλην. Καπνού και τα Γραφεία Προστασίας Ελλην. Καπνού.
Δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1053/1946, τα Γραφεία Προστασίας Καπνού έπαυσαν υφιστάμενα ως ίδια νομικά πρόσωπα και απετέλεσαν περιφερειακάς υπηρεσίας του καταργηθέντος ήδη Α.Ο.Ε.Κ.
Η ΄Ενωσις Γ.Π.Κ. μετωνομάσθη δια του Ν.Δ. 1053/1942 εις Αυτόνομον Οργανισμόν Ελλην. Καπνού (Α.Ο.Ε.Κ.).

2.	ΝΟΜΟΣ 5165
	της 11/18 Ιουλ. 1931
Περί εξαγοράς υπό του Κράτους βεβλαμμένων καπνών των εσοδειών 1929 και 1930 προς καταστροφήν.
Προσωρινής ισχύος ως και οι:
α)Νόμ. 5411 της 6/7 Μαΐου 1932 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 23 Σεπτ. 1931 Ν.Δ/τος «περί αγοράς εμπορευσίμων καπνών παρά των παραγωγών» και κυρώσεως της από 27 Αυγ. 1931 υπ’ αριθ. 442 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
β)Νόμ. 5789 της 22/26 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 12 Δεκ. 1932 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 5411.
γ)Ν.Δ. 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1936 περί συμπληρώσεως του από 12 Δεκ. 1932 Ν.Δ/τος «περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 εδάφ. 4 του Νόμου 5411 κλπ.».
δ)Α.Ν. 63 της 26 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του από 30 Ιουν. 1936 Ν.Δ/τος «περί συμπληρώσεως του από 12 Δεκ. 1932 Δ/τος κλπ.».



ε)Α.Ν. 1339 της 17 Ιουλ./2 Αυγ. 1938 περί αναλήψεως της διαχειρίσεως των κρατικών καπνών των Νόμ. 5411 και 5967 υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
ς)Ν.Δ. 1117 της 10/13 Μαρτ. 1942 «περί διαθέσεως παραγωγής καπνών εσοδείας 1940 κλπ.
ζ)Ν.Δ. 1493 της 22 Ιουν./4 Ιουλ. 1942 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 1117/1942 Ν.Δ. περί διαθέσεως παραγωγής καπνών εσοδείας 1940 κλπ.».
η)Α.Ν. 288 της 23/24 Απρ. 1945 «περί διαχειρίσεως καπνών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης εσοδείας 1943 και παλαιοτέρων».
θ)ΣΥΝΤ. ΠΡΑΞΙΣ 55 της 19/22 Ιουν. 1945 «περί μεταβιβάσεως τω Δημοσίω της κυριότητος των Καπνών περί ων ο υπ’ αριθ. 288/Α/1945 Α. Νόμος.
ι)ΣΥΝΤ. ΠΡΑΞΙΣ 106 της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946 «περί τροποποιήσεως της υπ’ αριθ. 55/1945 Σ. Πράξεως «περί μεταβιβάσεως τω Δημοσίω της κυριότητος των καπνών περί ων ο υπ’ αριθ. 288/1945 Α. Νόμος».
ια)ΨΗΦΙΣΜΑ ΛΗ΄ της 7/7 Δεκ. 1947 περί διεκδικήσεως Ελληνικών καπνών, αφαιρεθέντων κατά την κατοχήν και ανακαλυπτομένων εις την αλλοδαπήν.
ιβ)Α.Ν. 1314 της 10/14 Νοεμ. 1949 περί απαγορεύσεως διενεργείας αγορών καπνού από παραγωγούς δι’ ωρισμένον χρόνον.
ιγ)Ν.Δ. 2198 της 15/15 Αυγ. 1952 περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 398 και 803 έτους 1951 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί καταβολής συμπληρωματικού τιμήματος εις τους παραγωγούς καπνών εσοδείας 1950 κλπ. και ρυθμίσεως ετέρων τινών καπνικών ζητημάτων
ιδ)Νόμ. 2320 της 18/19 Μαρτ. 1953 περί κυρώσεως αποφάσεων αφορωσών την συγκέντρωσιν υπό του Δημοσίου καπνών ευρισκομένων εις χείρας καπνοπαραγωγών, και
ιε)Ν.Δ. 2495 της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1953 περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 170 και 462 έτους 1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου περί καταβολής Πρίμ εις τους παραγωγούς καπνών εσοδείας 1951.


Σελ.727
147-99
3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ 1059
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1938
Περί συστάσεως Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού.
΄Αρθρ.1-4.(Προέβλεπον την σύστασιν της άνω Επιτροπής, ήτις αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων οργανισμών).
΄Αρθ.5-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος επιβάλλεται ειδικός πρόσθετος έγγειος φόρος επί του καθ’ άπασαν την Επικράτειαν παραγομένου καπνού μη προσαυξανόμενος δια προσθέτου ποσοστού υπέρ αναγκαστικού δανείου και υπέρ δήμων και κοινοτήτων, ανερχόμενος εις (1%) επί της τιμής πωλήσεως αυτού. Ο φόρος ούτος συμβεβαιούται και συνεισπράττεται μετά του κυρίου εγγείου φόρου κατά τας σχετικάς περί τούτου διατάξεις και υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προυπολογισμού των εσόδων.
Εις τον πρόσθετον τούτον φόρον υπόκεινται τα καπνά δι’ α δεν έχουσι κατατεθή μέχρι της ημέρας δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, εις το αρμόδιον ΄Εφορον Καπνού τα κατά τας διατάξεις του Α.Ν. της 4/7 Μαρτ. 1936, «περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί βεβαιώσεως του εγγείου φόρου επί του καπνού» συμφωνητικά αγοραπωλησίας.
2 Ο ειδικός ούτος φόρος διατίθεται αποκλειστικώς δια τας ανάγκας της προστασίας του Καπνού, το προιόν δε της εισπράξεως αυτού κατατίθεται υποχρεωτικώς κατά μήνα υπό των οργάνων της εισπράξεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπό τον λογαριασμόν «Προϊόν εγγείου φορολογίας αποκλειστικώς διατεθέμενον υπέρ των αναγκών προστασίας του καπνού».
Εις τον αυτόν λογ/σμόν κατατίθενται και τα πρόστιμα εκ της εφαρμογής του Α.Ν. 1520/1938.
3.Η διαμονή των πιστώσεων και εν γένει η διάθεσις των πόρων δια την εκτέλεσιν των επιδιωκομένων δια του παρόντος νόμου σκοπών ενεργείται μετά προηγουμένην περί τούτων απόφασιν της Α.Ε.Κ. Πάντως εκ του προϊόντος του κατά το παρόν άρθρον εσόδου δεν δύναται να αναγράφηται ετησίως πίστωσις υπερ του Καπνολογ. Ινστιτούτου μικροτέρα των 7.000.000 δραχμών, υπέρ δε των τεσσάρων Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού 


Σελ.728
147-100
και της Ενώσεως των Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού μικροτέρα των 9.000.000 δραχμών, καταργουμένης από του οικονομικού έτους 1938-1939 πάσης άλλης εκ του προϋπολογισμού του Κράτους επιχορηγήσεως ή αποδόσεως. Το ετησίως απομένον υπόλοιπον ποσόν, παραμένει ως απόθεμα δια την εκάστοτε διάθεσιν αυτού υπό της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού δια τους σκοπούς περί ων το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του ανωτέρω άρθρ. 2 κατ’ απόλυτον κρίσιν αυτής, και οσάκις εκ των πραγμάτων παρουσιάζεται περίπτωσις διαθέσεως χρηματικών ποσών εκ του αποθέματος τούτου δι’ αποτελεσματικήν δράσιν.
Ο ανωτέρω φόρος ηυξήθη εις 2% δια του άρθρ. 12 του κατωτ. Α.Ν. 1053/1946, ούτινος βλ. και λοιπάς διατάξεις.
Άρθρ.6-7.-(Διατάξεις σχετικαί με την Επιτροπήν περί ης τα άρθρ. 1-4).
Άρθρ.8.-(Αναφέρεται εις τας φοροτεχνικάς υπηρεσίας καπνού, περί ων βλ. τόμ. 24).
Άρθρ.9.-(Τελική διάταξις).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1026
	της 18/22 Δεκ. 1943
Περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τον Αυτόνομον Οργανισμόν Ελληνικού Καπνού, τα Γραφεία Προστασίας Ελληνικού Καπνού και το Καπνολογικόν Ινστιτούτον της Ελλάδος.
(Διατάξεις προσωρινής ισχύος, αφορώσαι το προσωπικόν των Γ.Π.Κ., του Α.Ο.Ε.Κ. κλπ.).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 495
	της 1/6 Αυγ. 1945
Περί παρατάσεως ισχύος συμβάσεως παροχής υπηρεσιών υπαλλήλων Καπνολογικού Ινστιτούτου της Ελλάδος.
Ο Νόμος ούτος, ως και τα σχετικά:
α)Ν.Δ. 1278 της 29/31 Οκτ. 1949 περί συνάψεως συμβάσεων περαιτέρω παροχής υπηρεσιών υπαλλήλων του Καπνολογικού Ινστιτούτου και
β)Β.Δ. 14/14 Μαρτ. 1952 περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 1278/1949, είναι άνευ αντικειμένου, μετά τα άρθρα 8 και 21 του κατωτ. Ν.Δ. 3758/1957.



6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 621
	της 22/22 Οκτ. 1945
Περί Διοικήσεως του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού κλπ.
Ο Νόμος ούτος, ως και ο
α)Α.Ν. 622 της 22/22 Οκτ. 1945 περί προαιρετικής συγκεντρώσεως των παραγωγικών Καπνών Εσοδείας 1944 και παλαιοτέρων,
κατηργήθησαν δια του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1053/1946.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1053
	της 5/5 Μαρτ. 1946
Περί προαιρετικής συγκεντρώσεως των παραγωγικών καπνών και Διοικήσεως του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού κλπ.
Άρθρ.1-7.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 3758/1957).
Άρθρ.8.-1.Τα Γραφεία Προστασίας Καπνού παύουσιν υφιστάμενα ως ίδια Νομικά Πρόσωπα και αποτελούσιν εφεξής Περιφερειακάς Υπηρεσίας του (Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού), λειτουργούσας υπό τον τίτλον «Αυτόνομος Οργανισμός Ελληνικού Καπνού, Γραφείον (Καβάλλας ή Θεσσαλονίκης ή Βόλου, ή Αγρινίου, αναλόγως της έδρας).
2.Το Καπνολογικόν Ινστιτούτον υπάγεται εις τον Αυτόνομον Οργανισμόν Ελληνικού Καπνού συντηρούμενον εκ των πόρων αυτού, όσον αφορά όμως την επιστημονικήν και τεχικήν κατεύθυνσιν και παρακολούθησιν υπάγεται εις τον Υπουργείον Γεωργίας.
Άρθρ.9-11.-(Δεν ισχύουσι μετά το Ν.Δ. 3758/1957).
Άρθρ.12.-1.Ο υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1059/38 προβλεπόμενος έγγειος φόρος επί του πωλουμένου υπό των παραγωγών καπνού ορίζεται από 1ης Μαρτ. 1946 εις 2% επί της τιμής πωλήσεως, δυνάμενος να μειωθή μέχρις 1% δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας.
2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικός πρόσθετος φόρος, βεβαιούμενος και εισπραττόμενος κατά τας κειμένας διατάξεις κατατίθεται επ’ ονόματι του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού εις Τράπεζαν οριζομένην υπ’ αυτού, προορίζεται δε δια τας ανάγκας λειτουργίας και την εκπλήρωσιν των σκοπών των νομίμων υποχρεώσεων του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού και του Καπνολογικού Ινστιτούτου.
3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 3758/1957).
Άρθρ.13-14.-(Δεν ισχύουν μετά το Ν.Δ. 3758/1957).
Άρθρ.15.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται οι Α.Ν. υπ’ αριθ. 621 και υπ’ αριθ. 622 του 1945, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1666
	της 27/27 Ιαν. 1951
Περί συστάσεως Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
Κυρωθείς δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ/τος 2575/1953, κατηργήθη μετά την κατάργησιν και του Ν.Δ/τος τούτου.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 2575
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1953
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1666/1951 «περί συστάσεως Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού».
Κατηργήθη δια του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 3758/57 πλην του άρθρ. 12 διατηρηθέντος εν ισχύϊ επί μίαν πενταετίαν.
Άρθρ.12.-1.Επιτρέπεται εις τον Αυτόνομον Οργανισμόν Ελληνικού Καπνού, όπως παρατείνη μέχρι μιας πενταετίας τας εν ισχύϊ κατά την 1ην Μαΐου 1952 συμβάσεις παροχής υπηρεσιών ανωτέρων υπαλλήλων του, υπηρετούντων παρά τω Καπνολογικώ Ινστιτούτω της Ελλάδος, συναφθείσας δια παρατάσεως προηγουμένων τοιούτων και κατ’ εξουσιοδότησιν του Ν.Δ/τος 1278/1949.


(Αντί για τα σελ. 729)  Σελ. 729(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 3
2.Αι αποδοχαί και αι πάσης φύσεως απολαυαί και αποζημιώσεις των περί ων πρόκειται υπαλλήλων καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οργανισμού Καπνού, δυνάμεναι να αναπροσαρμόζωνται εκάστοτε κατά τον αυτόν τρόπον.
3.Η ισχύς των παραταθησομένων, βάσει του παρόντος, συμβάσεων άρχεται από της λήξεως των προηγουμένων τοιούτων.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3758
	της 14/18 Σεπτ. 1957
Περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27 – 27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507 προβλέφθηκε η κατάργηση του Εθνικού Οργανισμού Καπνού. Για τις μετατάξεις – αποσπάσεις των μόνιμων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων του Οργανισμού, βλ. άρθρ. 24 του ιδίου νόμου.
Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 311/6 – 12 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Α΄272), κατωτ. αριθ. 79. Με την περίπτ. α΄παρ. 2 του ιδίου άρθρ. προβλέφθηκε ότι οι αρμοδιότητες του Ε.Ο.Κ. που προβλέπονται από το παρόν Ν.Δ. 3758/1957 μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας.
Άρθρ.1.-Προς τον σκοπόν της προστασίας του Ελληνικού Καπνού, ειδικώτερον δε των καπνοπαραγωγών, συνιστάται δια του παρόντος Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Εθνικός Οργανισμός Καπνού (Ε.Ο.Κ.) εδρεύον εν Αθήναις.
Ο Ε.Ο.Κ. απολαμβάνει διοικητικής αυτοτελείας, τελεί δε υπό την εποπτείαν του Υπουργού Εμπορίου.


Σελ. 730(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 4
Άρ740,11θρ.2.-1.Ανώτατον όργανον προς άσκησιν της εν γένει καπνικής πολιτικής είναι η Κυβερνητική Επιτροπή Καπνού (Κ.Ε.Κ.), ήτις έχει αρμοδιότητα επί όλων ανεξαιρέτως των ζητημάτων των αναφερομένων αμέσως ή εμμέσως εις τον καπνόν, καθορίζει την εκάστοτε ενδεικνυομένην καπνικήν πολιτικήν, συντονίζει τας ενεργείας των οικείων Υπουργείων και του Ε.Ο.Κ. εν τη ασκήσει της αρμοδιότητος αυτών επί καπνικών θεμάτων και λαμβάνει παν μέτρον αναφερόμενον εις τους σκοπούς, περί ων ο παρών Νόμος.
2.Η Κ.Ε.Κ. απαρτίζεται εκ του Υπουργού Συντονισμού ως Προέδρου, του Υπουργού Εμπορίου, του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Γεωργίας.
3.Απόντος ή κωλυομένου του Υπουργού Συντονισμού της Κ.Ε.Κ. προεδρεύει ο Υπουργός Εμπορίου.
4.Η Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των εν παρ. 2 μελών αυτής, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων. Εν ισοψηφία κρατεί η γνώμην προς ην συνετάγη ο πρόεδρος.
5.Των συνεδριάσεων της Επιτροπής μετέχει ως συμβουλευτικόν μέλος, άνευ ψήφου ο πρόεδρος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.)




6.Χρέη Εισηγητού της Κ.Ε.Κ. εκτελεί ο Γενικός Διευθυντής του Ε.Ο.Κ., χρέη δε Γραμματέως της Κ.Ε.Κ. εκτελεί υπάλληλος του Ε.Ο.Κ., οριζόμενος υπό της Κ.Ε.Κ. τη προτάσει του Ε.Ο.Κ.
7.Αι αποφάσεις της Επιτροπής κοινοποιούνται μερίμνη του Γραμματέως αυτής, εκτελούνται δε μερίμνη των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών ή του Ε.Ο.Κ.
Άρθρ.3-1.Ο Ε.Ο.Κ. παρεμβαίνει εις την αγοράν καπνών επί σκοπώ δημιουργίας συνθηκών ισορροπίας μεταξύ προσφοράς και ζητήσεως.
α)Οσάκις αι γενικαί συνθήκαι της παραγωγής και της εν γένει αγοράς καπνών καθιστούν σφόδρα πιθανήν κάμψιν των παραγωγικών τιμών εις επίπεδα μη ανταποκρινόμενα εις τας συνθήκας της διεθνούς αγοράς.
β)Οσάκις διαπιστούται ότι ειδικαί συνθήκαι δημιουργούν εις ωρισμένην ή ωρισμένας περιφερείας κάμψιν των τιμών των χωρικών καπνών εις επίπεδα μη ανταποκρινόμενα προς τας συνθήκας της διεθνούς αγοράς ή ανώμαλον εξέλιξιν αγορών της περιφερείας ταύτης.
2.Αι κατά τα ανωτέρω παρεμβάσεις αποφασίζονται υπό της Κ.Ε.Κ. εισηγήσει του Υπουργού Εμπορίου.
Η Κ.Ε.Κ. καθορίζει τα γενικά πλαίσια και τους γενικούς όρους της παρεμβάσεως.
Βάσει των αποφάσεων της Κ.Ε.Κ. η κατά το άρθρ. 7 παρ. 6 Επιτροπή αγορών του Ε.Ο.Κ. καθορίζει εκάστοτε τα προγράμματα παρεμβάσεως, άτινα εγκρίνονται υπό του Υπουργού Εμπορίου, δυναμένου να τροποποιή ταύτα.
Ο Ε.Ο.Κ. προβαίνει απ’ ευθείας ή μέσω τρίτων εις την δια λογαριασμόν του Δημοσίου αγοράν, επεξεργασίαν, πώλησιν και εν γένει διαχείρισιν των καπνών, επεξειργασμένων ή μη, κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 13 του παρόντος οριζόμενα.
Άρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 721).
Άρθρ.5.-1.Δι’ αποφάσεων της Κ.Ε.Κ. μετά πρότασιν του Ε.Ο.Κ. καθορίζεται ο χρόνος ενάρξεως των αγοραπωλησιών καπνών.
Επί αγοραπωλησιών καπνών συναπτομένων προ του υπό της Κ.Ε.Κ. οριζομένου χρόνου ενάρξεως αυτών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 3193/55 «περί λήψεως μέτρων προς περιστολήν και κολασμόν των παρανόμων αγοραπωλησιών καπνού».
Ο Νόμ. 3193/1955 παρατίθεται εις το περί αγοραπωλησιών καπνού θέμα του τόμ. 11 εν σελ. 94,01.






















































(Μετά τη σελ. 730(α)  Σελ. 730,01
Τεύχος 1455 Σελ. 5

2.α)Δι’ αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού δύναται εκάστοτε να ορίζηται και ημερομηνία λήξεως των αγοραπωλησιών καπνού κατά περιφερείας.
β)Μετά την ημερομηνίαν ταύτην ο Ε.Ο.Κ. προβαίνει εις την εξαγοράν των εναπομενόντων καπνών, εφαρμοζομένων εν προκειμένω κατ’ αναλογίαν των διατάξεων των άρθρ. 3 και 13 του παρόντος Νόμου.
γ)Η τιμή εξαγοράς θα είναι μέχρι 10% κατωτέρα της καταβληθείσης μέσης τοιαύτης υπό των αγοραστών δια τα καπνά της ιδίας εσοδείας, του αυτού χωρίου και της αυτής ποιότητος.
Εις περίπτωσιν καθ’ ην δεν έχουν γίνει αγοραπωλησίαι τοιούτων καπνών εν τινι χωρίω ή έχουν γίνει τοιαύται εις κλίμακα μη επαρκή προς μόρφωσιν γνώμης ως προς την καταβλητέαν τιμήν, η τιμή εξαγοράς θα καθορίζεται υπό των αρμοδίων οργάνων επί τη βάσει της ποιοτικής συνθέσεως και κατηγορίας των καπνών τούτων εν σχέσει προς ομοειδή καπνά άλλων χωρίων της αυτής περιφερείας.
Οπωσδήποτε, όμως, δια καπνά μειονεκτούντα ποιοτικώς, ή εν πάση περιπτώσει μη ανταποκρινόμενα προς την ποιοτικήν κατάστασιν των καπνών, άτινα ελήφθησαν ως βάσις δια τον καθορισμόν της τιμής, θα καταβάλλεται μειωμένη τιμή, η δε μείωσις θα είναι ανάλογος προς την διαφοράν της ποιότητος των καπνών.
δ)Εναπομένουσαι μικροποσότητες καπνών δεν εξαγοράζονται. Μικροποσότητες θεωρούνται εκείναι αίτινες αθροιζόμεναι δεν είναι δυνατόν ν’ αποδώσουν μερίδα καπνού του αυτού τύπου και της αυτής ποικιλίας επεξειργασμένην εις επαρκή ποσότητα ώστε να είναι εμπορεύσιμος.
Καπνά κατάλληλα ή υπερμέτρως μειονεκτούντα θεωρούνται άχρηστα και καταστρέφονται.
ε)Εάν κατά την διάρκειαν των καπναγορών δεν προσεφέρθησαν υπό των αγοραστών τιμαί ανταποκρινόμεναι εις τας συνθήκας της διεθνούς αγοράς ή δεν υπήρξεν επαρκής εις τας τιμάς ταύτας προς απορρόφησιν της εσοδείας ζήτησις, η Κ.Ε.Κ. προβαίνει εις την δια του Ε.Ο.Κ. εξαγοράν των εναπομενουσών ποσοτήτων, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και εις χρόνον υπ’ αυτής οριζόμενος.
Άρθρ.6.-1.Ο Ε.Ο.Κ. μελετά παν ζήτημα αναφερόμενον εις τον καπνόν, εισηγείται εις την Κ.Ε.Κ. τα ληπτέα μέτρα προς αντιμετώπισιν των προβλημάτων του καπνού, εφαρμόζει την υπό της Κ.Ε.Κ. χαρασσομένην καπνικήν πολιτικήν και λαμβάνει τα δια την εκπλήρωσιν της αποστολής του ενδεικνυόμενα μέτρα.






2.Ειδικώτερον ο Ε.Ο.Κ. εκτός των κατά τα άρθρ. 3 και 4 αρμοδιοτήτων, έχει και τας κάτωθι τοιαύτας:
α)Παρακολουθεί και μελετά τα αφορώντα εις την καλλιέργειαν, παραγωγήν, επεξεργασίαν, εμπόριον και εξαγωγήν ελληνικού καπνού και σιγαρέττων και προβαίνει εις τας απαιτουμένας ενεργείας.
Ειδικώτερον μεριμνά και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα δια την τυποποίησιν των ελληνικών καπνών, τον εφοδιασμόν των καπνοπαραγωγών δια βελτιωμένων τύπων καπνοσπόρων, την συστηματικήν και έγκαιρον καταπολέμησιν των ασθενειών, συστηματικήν συλλογήν και αποξήρανσιν των καπνοφύλλων και οργάνωσιν καπνοσπορειών.
β)Παρακολουθεί και ελέγχει την τήρησιν των κειμένων διατάξεων των αναφερομένων εις την καλλιέργειαν, παραγωγήν, χωρικήν συσκευασίαν και αγοραπωλησίας καπνού, καθ’ ο μέρος αύται αφορώσιν εις την ποιότητα του καπνού και την υποβοήθησιν της διαθέσεως τούτου.
γ)Εισηγείται εις την Κ.Ε.Κ. περί του χρόνου ενάρξεως και ενδεχομένης λήξεως των αγοραπωλησιών καπνών.
δ)Έχει την αποκλειστικήν αρμοδιότητα επί του τεχνικού ελέγχου και των πραγματογνωμοσυνών ως και επί παντός ζητήματος τεχνικής φύσεως, αφορώντος εις τον καπνόν. Επί των θεμάτων τούτων ο Ε.Ο.Κ. αποφαίνεται δια των οργάνων αυτού ή δι’ Επιτροπών εξ υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. ή ειδικών εμπειρογνωμόνων ή υπαλλήλων των αρμοδίων Υπουργείων ή της Α.Τ.Ε. συνιστωμένων τη προτάσει του Ε.Ο.Κ. υπό του Υπουργού του Εμπορίου, ή κατ’ εξουσιοδότησιν αυτού υπό του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. Μόνον αι εκθέσεις των υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. ή των κατά τα ανωτέρω Επιτροπών λογίζονται έγκυροι ενώπιον των αρμοδίων Αρχών, καταργουμένης εν προκειμένω πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
ε)Μελετά τα γεωργοοικονομικά προβλήματα τα αναφερόμενα εις τον καπνοπαραγωγόν και μεριμνά εντός των οικονομικών του δυνατοτήτων, δια την ενίσχυσιν του τεχνικού εξοπλισμού και την δημιουργίαν προσθέτου εισοδήματος εις τους κατά κύριον λόγον εκ του καπνού αποζώντας παραγωγούς. Ο Ε.Ο.Κ. καταρτίζει πρόγραμμα γεωργοοικονομικής δράσεως καθορίζων την σειράν προτεραιότητος των ενισχυτέων περιφερειών ή κατηγοριών καπνοπαραγωγών. Δια τον καθορισμόν της προτεραιότητος λαμβάνονται υπ’ όψιν αι ανάγκαι των παραγωγών, εν συνδυασμώ προς την απόδοσιν των προγραμματιζομένων ενισχύσεων, η ανάγκη της ενθαρρύνσεως των φιλοπροόδων καπνοπαραγωγών, της διαδόσεως βελτιωμένων και ορθολογικών μεθόδων καλλιεργείας και παραγωγής και γενικώτερον παν στοιχείον κρινόμενον ότι συμβάλλει εις την ταχείαν αναδιοργάνωσιν και εξυγίανσιν της οικονομίας του παραγωγού.






(Αντί για τη σελ. 731) Σελ. 731(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 125
Η εκτέλεσις του ως άνω προγράμματος ενεργείται εν συνεργασία μετά των αρμοδίων κρατικών υπηρεσιών ή Τραπεζιτικών Ιδρυμάτων ή Οργανισμών.
ς)Λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς διαφήμισιν του ελληνικού καπνού και υποβοήθησιν εν γένει της διαθέσεως αυτού εις το εξωτερικόν, δυνάμενος να ενεργή επί τόπου ερεύνας και μελέτας προς τον σκοπόν τούτον.
ζ)Εκδίδει πιστοποιητικά προελεύσεως, ποιοτικής συνθέσεως και υγιεινής καταστάσεως των καπνών, των πιστοποιητικών ασκήσεως καπνεμπορικού επαγγέλματος εκδιδομένων παρά των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων.
η)Τηρεί, κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου ορισθησόμενα, μητρώον απασών των εν τη Χώρα καπνεμπορικών επιχειρήσεων, εταιρικών ή ατομικών. Εις την περίπτωσιν ταύτην καλούμεναι αύται υπό του Ε.Ο.Κ., υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις τούτον τα στοιχεία τα οποία προβλέπονται υπό των κειμένων διατάξεων δια την εις τα μητρώα των Εμπορικών Επιμελητηρίων εγγραφήν των εμπορικών επιχειρήσεων, μη υποχρεούμενοι εις καταβολήν υπέρ του Ε.Ο.Κ. οιουδήποτε τέλους.
Αι Καπνεμπορικαί Επιχειρήσεις απαλλάσσονται των εκ συνδρομών ως εμπορικαί επιχειρήσεις, υποχρεώσεών των προς τα Εμπορικά Επιμελητήρια.
«θ)Συμμετέχει στην ίδρυση επιχειρήσεων, οποιασδήποτε εταιρικής μορφής, οι οποίες έχουν σκοπό την αγορά, επεξεργασία, αποθήκευση, συντήρηση και εκποίηση στην εσωτερική ή εξωτερική αγορά καπνών ή τη διενέργεια κάθε άλλης πράξης που είναι επιβοηθητική του σκοπού του.
ι)Συμμετέχει σε υφιστάμενα νομικά πρόσωπα, τα οποία επιδιώκουν τον παραπάνω σκοπό».
Οι περιπτ. θ και ι προστέθηκαν και η παληά περίπτ. θ αναριθμήθηκε σε ια από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987), (κατωτ. αριθ. 48).
ια(θ)Εκτελεί παν έτερον έργον, αφορών εις τον καπνόν, όπερ ήθελεν ανατεθή αυτώ υπό της Κ.Ε.Κ.
«3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εγκρίνονται οι καταστατικές διατάξεις των επιχειρήσεων οι οποίες ιδρύονται με τη συμμετοχή του Ε.Ο.Κ. οι συμβάσεις συμμετοχής του σε υφιστάμενα νομικά πρόσωπα καθώς και η συμμετοχή του στις επιχειρήσεις των εδαφ. θ΄ και ι΄ της παρ. 2».
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (κατωτ. αριθ. 48).

Σελ. 732(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 126
Άρθρ.7.-1.Όργανα Διοικήσεως και ελέγχου του Ε.Ο.Κ. είναι:
α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
β)Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
γ)Ο Γενικός Διευθυντής.
δ)Η Επιτροπή Αγορών.
ε)Το Εποπτικόν Συμβούλιον.
ς)Η Επιτροπή Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών.
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται:
α)Εκ του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. διοριζομένου δι’ αποφάσεως της Κ.Ε.Κ. επί τριετεί θητεία, δυναμένη να ανανεωθή.
β)Εκ του Γεν. Διευθυντού του Υπουργείου Εμπορίου και των Διευθυντών Εμπορικών Συμβάσεων και Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας και του Διευθυντού Α΄. Διευθύνσεως Γεωργίας του αυτού Υπουργείου.
δ)Εκ του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών και του διευθυντού της Διευθύνσεως Καπνού.
ε)Εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού του Συντονισμού.
ς)Εξ ενός εκπροσώπου της Α.Τ.Ε. επί βαθμώ Διευθυντού οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού επί βαθμώ τουλάχιστον υποδιευθυντού υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης.
ζ)Εκ τριών κατ’ επάγγελμα καπνοπαραγωγών αποδεδειγμένως καλλιεργησάντων καπνά κατά τα δύο τελευταία έτη και κατοικούντων εις τον τόπον ένθα η καλλιέργεια αυτών. Η εκλογή των παρά των Διοικητικώ Συμβουλίω αντιπροσώπων των καπνοπαραγωγών, τακτικών και αναπληρωματικών, ενεργείται υπό των οικείων συνεταιριστικών οργανώσεων, ένα μήνα τουλάχιστον προ της λήξεως της θητείας των εν ενεργεία μελών, κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ορισθησόμενα. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η εκλογή ενεργείται εντός 45 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.


Εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως της εκλογής εντός των ως άνω προθεσμιών, οι εκπρόσωποι των παραγωγών παρά των Διοικητικώ Συμβουλίω ορίζονται προσωρινώς και μέχρι της εκλογής αυτών υπό του Υπουργού Γεωργίας.
η)Εξ ενός καπνεμπόρου εκλεγομένου ως και του αναπληρωτού του υπό της Καπνεμπορικής Ομοσπονδίας της Ελλάδος εντός προθεσμίας τασσομένης αυτή υπό του Υπουργού Εμπορίου. Εν περιπτώσει μη υποδείξεως καπνεμπόρου υπό της Καπνεμπορικής Ομοσπονδίας της Ελλάδος, ούτος ως και ο αναπληρωτής του ορίζεται υπό του Υπουργού Εμπορίου.
θ)Εκ δύο προσώπων εκ των εχόντων ανωτέραν θεωρητικήν μόρφωσιν και ειδίκευσιν εις τα καπνικά, οικονομικά ή εμπορικά ζητήματα οριζομένων, ως και των αναπληρωτών τούτων υπό της Κ.Ε.Κ.
Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Γενικός Διευθυντής του Ε.Ο.Κ.
Για τη σύσταση θέσης Αντιπροέδρου, τον διορισμό και τα καθήκοντα αυτού βλέπε παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), κατωτ. αριθ. 74.
3.Απόντος ή κωλυομένου του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή μη υπάρχοντος τοιούτου, τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων εις το Συμβούλιον Δημοσίων Υπαλλήλων, εν απουσία δε ή κωλύματι και τούτου ο κατά βαθμόν επόμενος και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος εν τω βαθμώ.
Για την ανάθεση αρμοδιοτήτων του Προέδρου στους Γεν. Δ/ντές, στους Προϊσταμένους Δ/νσεων και αυτοτελών Τμημάτων βλέπε παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), κατωτ. αριθ. 74.


(Αντί για τη σελ. 732,01) Σελ. 732,01(α)
Τεύχος 1245-Σελ. 29

4.Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. διορίζεται υπό της Κ.Ε.Κ. πρόσωπον ειδικώς ασχοληθέν περί τα καπνικά ζητήματα ή γενικώτερον τα οικονομικά τοιαύτα ή ο διατελέσας ή διατελών εις ανώτατα οικονομικά εν τω Κράτει ή παρά Τραπέζαις λειτουργήματα.
Το Δ/κό Συμβούλιο διατηρήθηκε και ανασυστάθηκε με την Οικ. Ε4/3600/18-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 415) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 38).
5.Γενικός Διευθυντής του Ε.Ο.Κ. διορίζεται δι’ αποφάσεως της Κ.Ε.Κ. πρόσωπον κεκτημένον πείραν επί των γενικωτέρων θεμάτων του καπνού και πτυχίον Ανωτάτης Σχολής. Δι’ ομοίας αποφάσεως ορίζεται και αναπληρωτής Γεν. Διευθυντού πρόσωπον κεκτημένον ανάλογα προσόντα.
Αι αποδοχαί του Γενικού Διευθυντού καθορίζονται υπό της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
6.Η Επιτροπή Αγορών αποτελείται:
α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου, ως Προέδρου.
β)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ. ως Αντιπροέδρου.
γ)Εκ του Διευθυντού Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
δ)Εκ του Διευθυντού Διευθύνσεως Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών.
ε)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Πιστώσεων της Τραπέζης της Ελλάδος. Ο αναπληρωτής αυτού επί βαθμώ τουλάχιστον Υποδιευθυντού, ορίζεται υπό του Διοικητού της Τραπέζης.
ς)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αγροτικής Πίστεως της Α.Τ.Ε. Ο αναπληρωτής αυτού επί βαθμώ τουλάχιστον Υποδιευθυντού ορίζεται υπό του Διοικητού της Τραπέζης.
ζ)Εκ του Προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας αγορών καπνού του Ε.Ο.Κ.
η)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, επί 2ω βαθμώ ειδικώς ασχολουμένου με τα ζητήματα του καπνού και οριζομένου δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
7.(Η εποπτεία και ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Ε.Ο.Κ. ασκούνται αποκλειστικώς υπό του Εποπτικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας, ως Προέδρου οριζομένου ως και του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας.



β)Εκ του προϊσταμένου της Διευθύνσεως Οργανισμών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω εκάστου των Υπουργείων Οικονομικών και Εμπορίου, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό των οικείων Υπουργών.
γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των παραγωγών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας).
Το κατά τα άνω Εποπτικό Συμβούλιο καταργήθηκε από την Β3/662/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 433) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Εμπορίου τόμ. 13 σελ. 778,40).
8.Ειδικώς η εποπτεία και ο έλεγχος της διαχειρίσεως της Επιτροπής Αγορών ασκούνται αποκλειστικώς υπό της Επιτροπής Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών, αποτελουμένης:
α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας ως Προέδρου, οριζομένου ως και του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας.
β)Εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου ως και του Αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω οριζομένου ως και του αναπληρωτού αυτού επί τω αυτώ βαθμώ υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
9.Η θητεία των μη υπαλλήλων μελών των ως άνω συλλογικών οργάνων Διοικήσεως και Ελέγχου του Ε.Ο.Κ., ορίζεται τριετής δυναμένη να ανανεωθή.
10.Εις τους Προέδρους και τα μέλη των συλλογικών οργάνων Διοικήσεων και Ελέγχου και του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ., καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωσις, έξοδα κινήσεως κλπ. καθοριζόμενα υπό του Υπουργού Εμπορίου.
Εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχονται και έξοδα παραστάσεως οριζόμενα ωσαύτως υπό του Υπουργού Εμπορίου.
11.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορίου εντός εξαμήνου από της εκδόσεως του παρόντος καθορισθήσονται αι αρμοδιότητες, ο τρόπος ενασκήσεως τούτων υπό των ως άνω συλλογικών οργάνων, του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού, ως και τα της λειτουργίας των συλλογικών τούτων οργάνων.
Εξεδόθη το Β.Δ. 15/18 Απρ. 1958 περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των οργάνων Διοικήσεως του Ε.Ο.Κ., του τρόπου ασκήσεως τούτων, κλπ.

(Αντί για τη σελ. 733(β) Σελ. 733(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 7


12.Όπου του παρόντος άρθρου δεν ορίζονται αναπληρωματικά μέλη των συλλογικών οργάνων Διοικήσεως και Ελέγχου, ως τοιαύτη νοούνται οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
Άρθρ.8.-Ο Ε.Ο.Κ. αποτελείται από τας κάτωθι υπηρεσίας:
α)Κεντρικήν Υπηρεσίαν Αθηνών.
β)Καπνολογικόν Ινστιτούτον μετά των καπνικών Σταθμών και παραρτημάτων αυτών.
γ)Περιφερειακάς Διευθύνσεις Θεσ/νίκης, Καβάλας, Βόλου, Αγρινίου.
δ)Περιφερειακά Γραφεία και τοπικάς Τεχνικάς Υπηρεσίας.
Άρθρ.9.-1.Ο Ε.Ο.Κ., εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων του εξομοιούται προς Δημοσίαν Αρχήν. Άπασαι αι Κρατικαί Υπηρεσίαι, τα Δημόσια Ιδρύματα, αι Τράπεζαι, τα Επιμελητήρια, Δήμοι, Κοινότητες, Συνεταιριστικαί Οργανώσεις ως και παν Νομικόν Πρόσωπον, υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις αυτόν και τα όργανα αυτού τα ζητούμενα στατιστικά στοιχεία, πάσαν πληροφορίαν σχετικήν με την διαχείρισιν των ζητημάτων του καπνού και να παρέχωσιν εις αυτόν πάσαν συνδρομήν εις την εκπλήρωσιν των σκοπών περί ων ο παρών Νόμος.
2.Ο Ε.Ο.Κ. δεν υπόκειται εις φόρους, χαρτόσημον και άλλα τέλη, εν γένει δε εις πάσαν περίπτωσιν απολαύει πασών των ατελειών και απαλλαγών, ων εκάστοτε απολαύει το Δημόσιον.
3.Ο Ε.Ο.Κ. απολαύει ομοίως απάντων των υπέρ του Δημοσίου καθιερωμένων δικαστικών ατελειών, δικαστικών απαλλαγών και δικαστικών προνομίων.
Άρθρ.10.-Ο Ε.Ο.Κ. έχει τους κάτωθι τακτικούς και εκτάκτους πόρους:
1.Τακτικοί πόροι του Ε.Ο.Κ.
α)Ο υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1059/1938 ως ετροποποιήθη δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1053/46 προβλεπόμενος ειδικός πρόσθετος έγγειος φόρος επί της τιμής πωλήσεως των καπνών υπέρ του άχρι τούδε Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού.
Ο ειδικός ούτος πρόσθετος έγγειος φόρος αποτελεί εφεξής ειδικόν τέλος υπέρ του Ε.Ο.Κ. βεβαιούται υπό του Εφόρου Καπνού, κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν και καταβάλλεται υπέρ του Ε.Ο.Κ. παρά τω οικείω Υποκαταστήματι της ΑΤΕ, κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορισθησομένα.

Σελ. 734(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 8

Απαγορεύεται εις τον Έφορον Καπνού να εκδώση άδειαν μεταφοράς των αγοραζομένων καπνών, εφ’ όσον δεν προσκομίζεται και κατατίθεται μετά των λοιπών κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων δικαιολογητικών και το οικείον γραμμάτιον καταθέσεως του εν λόγω τέλους.
β)Τα εκ της περιουσίας του εισοδήματα.
γ)Δικαιώματα εισπράξεως δια την έκδοσιν πιστοποιητικών ή άλλων εγγράφων, διεξαγωγή πραγματογνωμοσυνών κλπ. Τα δικαιώματα ταύτα καθορίζονται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
2.Έκτακτοι πόροι του Ε.Ο.Κ. είναι:
α)Αι κατά το άρθρ. 13 παρ. 6 του παρόντος χρηματοδοτήσεις του Δημοσίου.
β)Προϊόν εκ συνομολογουμένων δανείων, τα οποία δύναται ο Ε.Ο.Κ. να συνάπτη, θέτων μετ’ έγκρισιν της ΚΕΚ υπεγγύους τας προσόδους αυτού.
γ)Ειδική έκτακτος προικοδότησις υπό του Ελληνικού Δημοσίου δια ποσού τεσσαράκοντα εκατομμυρίων δραχμών, προς ανέγερσιν καπναποθηκών δια την εμπορικήν επεξεργασίαν και συντήρησιν καπνών, εγγραφομένης προς τούτο, δυνάμει του παρόντος, ισοπόσου πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Κράτους, δυναμένης να κατανεμηθή και κατά οικονομικά έτη δι’ αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου.
δ)Ετήσια επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό εξόδων του κράτους, που αναγράφεται κάθε χρόνο στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας και αποδίδεται στον Ε.Ο.Κ.
Η περίπτ. δ προστέθηκε με το άρθρ. 12 Νόμ. 2512/24 – 27 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄138), Τόμ. 29 σελ. 90,893.
Ήδη μετά την κατάργηση του Εθνικού Οργανισμού Καπνού με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27 – 27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507, οι πόροι του είναι πλέον πόροι του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 22 του ιδίου νόμου.
Άρθρ.11.-1.Άπασαι αι δαπάναι αι απαιτούμεναι δια την λειτουργίαν και άσκησιν των αρμοδιοτήτων της ΚΕΚ και του ΕΟΚ ως και αι δαπάναι, αίτινες ήθελον θεωρηθή ως εξυπηρετούσαι τους σκοπούς και τας υποχρεώσεις του Ε.Ο.Κ. αναγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν αυτού.



















































(Μετά τη σελ. 734(γ)  Σελ. 734,01
Τεύχος 1455 Σελ. 9

2.Ο προϋπολογισμός του Ε.Ο.Κ. υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την Κ.Ε.Κ. ένα μήνα τουλάχιστον προ της ενάρξεως του λογιστικού έτους.
Από της ενάρξεως του Λογιστικού έτους ούτος είναι προσωρινώς εκτελεστός.
3.Ειδικώς αι χρηματοδοτήσεις του Δημοσίου περί ων η παρ. 6 εδάφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 13 του παρόντος και αι δαπάναι αι αναφερόμεναι εις την άσκησιν της αρμοδιότητος του Ε.Ο.Κ., περί ης τα άρθρ. 3 και 13 του παρόντος αναγράφονται εις ιδιαίτερον τμήμα του εν λόγω Προϋπολογισμού του Ε.Ο.Κ. κεχωρισμένως κατά κατηγορίας δαπανών και πραγματοποιούνται εντός του ορίου των ειδικών εσόδων του εν λόγω Τμήματος Προϋπολογισμού.
4.Τα της καταρτίσεως του ετησίου Ισολογισμού και Απολογισμού και τα της διαδικασίας εγκρίσεως τούτων ρυθμίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου.
Άρθρ.12.-Αι πάσης φύσεως δαπάναι αι απαιτούμεναι δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ε.Ο.Κ. αι συναλλαγαί και η εν γένει διαχείρισις του Ε.Ο.Κ. πραγματοποιούνται κατά τα υπό ειδικού Κανονισμού, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου και δημοσιευομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (παράρτημα) ορισθησόμενα κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού Κρατικών Προμηθειών και εκτελέσεως Δημοσίων Έργων διατάξεων και πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως.
Εξεδόθησαν αι εξής αποφάσεις Υπ. Εμπορίου:
α)Αριθ. 2789/113 της 4/13 Φεβρ. 1958 περί εγκρίσεως Κανονισμού Προμηθειών και Μισθώσεων Ε.Ο.Κ.
β)Αριθ. 7724/367 της 3/11 Μαρτ. 1958 περί εγκρίσεως κανονισμού αγοράς ακινήτων του Ε.Ο.Κ.
γ)Αριθ. 19780/803 της 3/5 Ιουν. 1958 περί εγκρίσεως Κανονισμού Διαχειρίσεως Ε.Ο.Κ.
Άρθρ.13.-1.Η κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου παρέμβασις του Ε.Ο.Κ. εις την καπναγοράν δια λογαριασμόν του Δημοσίου ασκείται κατά τα κατωτέρω:
2.Η Επιτροπή Αγορών του Ε.Ο.Κ. βάσει των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος εγκεκριμένων προγραμμάτων παρεμβάσεως καθορίζει τας λεπτομερείας και λοιπούς όρους, υφ’ ους θα διενεργηθούν αι αγοραί και προβαίνει εις την εκτέλεσιν αυτών.
3.Αι πωλήσεις των δια λογαριασμόν του Δημοσίου αγοραζομένων κατά τ’ ανωτέρω καπνών διενεργούνται δι’ αποφάσεων της Επιτροπής Αγορών, εγκρινομένων υπό του Υπουργού του Εμπορίου, δυναμένου και να τροποποιήση τας προς έγκρισιν υποβαλλομένας εις αυτόν αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης.
4.Η διαχείρισις της Επιτροπής Αγορών θα εμφανίζεται κεχωρισμένως της λοιπής διαχειρίσεως του Ε.Ο.Κ. Η διαχείρισις αύτη θα περιλαμβάνη τας εκ μέρους του Δημοσίου παρεχομένας χρηματοδοτήσεις, τα εκ της εκποιήσεως των καπνών έσοδα, ως και τας πάσης φύσεως δαπάνας αίτινες, αμέσως ή εμμέσως, αναφέρονται εις την άσκησιν της ως άνω αρμοδιότητος, ήτοι τας δαπάνας δια την οργάνωσιν, αγοράν και επεξεργασίαν των καπνών και εν γένει πάσαν δαπάνην μέχρι της εκποιήσεως των καπνών και της εκκαθαρίσεως των σχετικών λογαριασμών, συμπεριλαμβανομένης και της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. προσδιοριζομένης αναλογίας των δαπανών, αίτινες πραγματοποιούμεναι αδιαιρέτως εκ μέρους του τελευταίου, αφορούν εις το έργον της Επιτροπής Αγορών.
5.Το υπό του άρθρ. 10 του παρόντος τέλος υπέρ του Ε.Ο.Κ. και ο υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενος έγγειος φόρος υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων επί των αγοραζομένων βάσει των διατάξεων του παρόντος καπνών, βαρύνει την ειδικήν ταύτην διαχείρισιν. Το ποσοστόν υπέρ του Ε.Ο.Κ. εισάγεται εις την διαχείρισιν του Ε.Ο.Κ. κατά τα δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού ορισθησόμενα.
6.Τα χρηματικά ποσά τα απαιτούμενα δια την άσκησιν της αρμοδιότητος του Ε.Ο.Κ. περί ης το άρθρ. 3 του παρόντος, παρέχονται υπό του Δημοσίου δι’ ανοίγματος εκάστοτε υπό του Υπουργού Οικονομικών ειδικών Λογαριασμών εις την Τράπεζαν Ελλάδος, αποδίδονται δε εις το Δημόσιον μετά την εκκαθάρισιν της ειδικής ταύτης διαχειρίσεως και την έγκρισιν του τελικού Ισολογισμού ταύτης.
Η κίνησις των Λογαριασμών περί ων το παρόν άρθρον διενεργείται δι’ εντολών της Επιτροπής Αγορών, κατά τα ειδικώτερον υπ’ αυτής ορισθησόμενα.
7.Συνιστάται δυνάμει του παρόντος ειδικός λογαριασμός παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον «Λογαριασμός Κεφαλαίων Ρυθμίσεως Αγορών Καπνού».
Εις τον ανωτέρω λογαριασμόν θα μεταφέρωνται τα τελικά αποτελέσματα της ειδικής διαχειρίσεως, περί ης το παρόν άρθρον, κεχωρισμένως εκάστης καπνικής εσοδείας.
Τα χρεωστικά υπόλοιπα του εν λόγω λογαριασμού καλύπτονται εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού, τα δε πιστωτικά υπόλοιπα τούτου περιέρχονται εις τον Ε.Ο.Κ. και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς προς δημιουργίαν κεφαλαίου δια την άσκησιν της αρμοδιότητος, περί ης το άρθρ. 3 του παρόντος.


(Αντί για τη σελ. 735(β) Σελ. 735(γ)
Τεύχος Θ82-Σελ. 129
8.Ο Ε.Ο.Κ. εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων της Επιτροπής Αγορών, περί ων το παρόν άρθρον, λειτουργεί κατά τους κανόνας της Ιδιωτικής Οικονομίας.
Συμφώνως τη παρ. 1 άρθρ. 19 Ν.Δ. 4373/1964 (κατωτ. αριθ. 19) τα άρθρ. 3, 5 και 13 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και επί των καπνών εσωτερικής καταναλώσεως ως και των πάσης φύσεως καπνών των καλλιεργουμένων εν Ελλάδι.
«9.Το κεφάλαιο που απαιτείται για την συμμετοχή του Ε.Ο.Κ. στις επιχειρήσεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 μπορεί να καλύπτεται από πιστώσεις του προϋπολογισμού των δημόσιων επενδύσεων ή από τραπεζικό δανεισμό για τον οποίο μπορεί να παρέχεται η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου υπέρ του Ε.Ο.Κ. ή της εταιρείας με την οποία ίδρυσε το νομικό πρόσωπο ή στην οποία συμμετέχει.
Ο Ε.Ο.Κ., κατά την άσκηση των παραπάνω δραστηριοτήτων καθώς και των αρμοδιοτήτων του που αναφέρονται στη διαχείριση των κρατικών αποθεμάτων καπνού και των καπνών που αγοράζονται για λογαριασμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, λειτουργεί σύμφωνα με τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας.
Ο Ε.Ο.Κ. πραγματοποιεί τις κάθε είδους σχετικές δαπάνες, τις συναλλαγές και γενικά τη διαχείριση στον τομέα αυτόν σύμφωνα με όσα ορίζει ειδικός κανονισμός, που εκδίδεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού και Λογιστικού ν.π.δ.δ. καθώς και από κάθε άλλη σχετική, γενική ή ειδική διάταξη.
Με τον κανονισμό αυτόν ορίζονται τα όργανα και οι διαδικασίες ελέγχου των δαπανών της παραγράφου αυτής καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα και λεπτομέρεια».
Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (κατωτ. αριθ. 48).
Άρθρ.14.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας εκδιδομένων μετά γνώμην του Ε.Ο.Κ., δύναται να επιτρέπηται η διενέργεια χωρικής συσκευασίας των καπνών εις τας δια τούτων οριζομένας περιφερείας ή χωρία κατά σύστημα, χρόνον και βάρος διάφορον των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τοιούτων.

Σελ. 736(γ)
Τεύχος Θ82-Σελ. 130




Οι παραβάται των ούτω εκδιδομένων αποφάσεων υπόκεινται εις τας κυρώσεις τας προβλεπομένας δια τας παραβάσεις των αντιστοίχων διατάξεων του Α.Ν. 1193/1938 «περί χωρικής συσκευασίας του καπνού», ως ούτος ετροποποιήθη.
Άρθρ.15-16.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 721).
Άρθρ.17.-1.Αγορασταί καπνών αντιπρόσωποι, μεσίται ή υπάλληλοι τούτων, δεν δικαιούνται να παρακρατώσιν εκ της εις τους παραγωγούς καταβαλλομένης αξίας των υπ’ αυτών αγοραζομένων παραγωγικών καπνών οιονδήποτε χρηματικόν ποσόν λόγω μεσιτικών δικαιωμάτων. Ταύτα, εφ’ όσον καταβάλλονται, βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τον αγοραστήν. Πάσα τυχόν αντίθετος περί τούτου συμφωνία είναι άκυρος. Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται δια των υπό του άρθρ. 458 του Ποιν. Κώδικος, οριζομένων ποινών.
2.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3424/55 «περί ευθύνης των αγοραστών γεωργικών προϊόντων» εφαρμόζονται και κατά των αγοραστών παραγωγικών καπνών. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η υπερημερία περί την καταβολήν του τιμήματος εις τον πωλητήν παραγωγόν λογίζεται αρχομένη μετά παρέλευσιν τεσσαράκοντα ημερών από της πραγματοποιήσεως της αδείας μεταφοράς των καπνών επ’ ονόματι του αγοραστού. Η χρονολογία πραγματοποιήσεως της αδείας μεταφοράς των καπνών αποδεικνύεται δια πιστοποιήσεως του οικείου Εφόρου Καπνού, εκδιδομένης επί τη αιτήσει του πωλητού παραγωγού.
Άρθρ.18.-Πειραματικαί και αποδεικτικαί καλλιέργειαι καπνού ως και καλλιέργειαι δια παραγωγήν καπνοσπόρου, ενεργούμεναι υπό του Ε.Ο.Κ. δια των περιφερειακών Υπηρεσιών, αυτού ή του Καπνολογικού Ινστιτούτου, απ’ ευθείας ή μέσω παραγωγών, δεν υπάγονται εις τας απαγορεύσεις και τους περιορισμούς των Νόμων περί ακαταλλήλων εδαφών, κατοχυρώσεως εγχωρίων ποικιλιών, απαγορεύσεως καλλιεργείας καπνού εις ωρισμένας περιφερείας, ή πέραν ωρισμένου αριθμού στρεμμάτων και περί συλλογής και συσκευασίας των φύλλων του καπνού.
Επίσης δεν υπάγονται εις τας απαγορευτικάς διατάξεις των κειμένων Νόμων, ή μεταφορά καπνού υπό του Ε.Ο.Κ. περιφερειών Παλαιάς Ελλάδος εις τας λοιπάς περιφερείας, εφόσον προέρχεται εκ παραγωγής πειραματικών ή αποδεικτικών καλλιεργειών ή προορίζεται δια παρασκευήν εκθεμάτων ή δειγμάτων.


Άρθρ.19.-1.Η οργάνωσις των υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ. αι αρμοδιότητες αυτών, τα των απολαυών εν γένει του προσωπικού, οδοιπορικών εξόδων, αποζημιώσεως εκτός έδρας, αποζημιώσεως λόγω λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως, αποζημιώσεως λόγω υπερωριακής εργασίας, έξοδα κινήσεως, νοσηλείας και κηδείας και αι πάσης φύσεως άλλαι αποζημιώσεις ρυθμίζονται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. εκδιδομένων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού του Ε.Ο.Κ. κατά βαθμούς και κατηγορίας και τα απαιτούμενα δια τας θέσεις ταύτας προσόντα τα της καταστάσεως του προσωπικού εν γένει ως και τ’ αφορώντα το επί συμβάσει, έκτακτον και ημερομίσθιον προσωπικόν, ρυθμίζονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού εφ’ άπαξ εκδοθησομένης, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. και δημοσιευομένης εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως.
3.Συνιστάται παρά τω Ε.Ο.Κ. Υπηρεσιακόν Συμβούλιον διεπόμενον όσον αφορά τη σύνθεσιν, την λειτουργίαν, τας αρμοδιότητας κλπ. υπό των διατάξεων του από 23/24-12-55 Β.Δ/τος «περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου».
4.Επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους Υπουργικών Αποφάσεων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1811/51.
Εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου:
α)197/16 της 27 Ιαν./7 Φεβρ. 1958 περί νοσοκομειακής περιθάλψεως των υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. και των μελών των οικογενειών αυτών (ΦΕΚ Β΄ 32) συμπληρωθείσα δια της υπ’ αριθ. 19710/1331 της 4 Απρ./2 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 259) αποφ. Υπ. Εμπορίου.
β)46321/1506 της 5/20 Σεπτ. 1963 περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών (ΦΕΚ Β΄ 411), Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 521 της 19 Νοεμ. 1963. Ετροποποιήθη δια της υπ’ αριθ. 39405/4160/811 της 26 Μαΐου/14 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 547) ομοίας.


Οι άνω αποφάσεις καταργήθησαν από την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α΄ 184, (κατωτ. αριθ. 52).
γ)46322/1507 της 5/20 Σεπτ. 1963 περί καθορισμού των μισθών, επιδομάτων και λοιπών εν γένει απολαυών του Προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (ΦΕΚ Β΄ 411). Σχετική και η ομοία αρ. 4518/156/1187 της 12/23 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 153).
Επίσης σχετική και η Ε4/315/29 Ιουλ./6 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 750) που κυρώθηκε με το άρθρ. 17 Νόμ. 802/1978, κατωτ. αριθ. 32.
δ)46323/1508 της 5/20 Σεπτ. 1963 περί καθορισμού των οργανικών θέσεων κατά Κλάδους, βαθμούς και Κατηγορίας, των απαιτουμένων δια τας θέσεις ταύτας προσόντων και της καταστάσεως εν γένει του Προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (ΦΕΚ Β΄ 411), Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ. Β΄ 521 της 19 Νοεμ. 1963. Της ανωτέρω αποφάσεως τα άρθρα 96-112 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 750/1970, τόμ. 2Α σελ. 316,57.
Με την περίπτ. α΄ άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α΄ 184, (κατωτ. αριθ. 52) καταργήθηκαν τα άρθρ. 1, 2, 3 και 69 παρ. 2 και 4 της άνω απόφασης.
ε)83613/1493 της 1/17 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1466) περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού του ΕΟΚ.
στ)Ε4/4214/11-15 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 441) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας «περί ρυθμίσεως θεμάτων Λογαριασμού Προνοίας Τακτικού Προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50,277).






(Αντί για τη σελ. 736,01(γ) Σελ. 736,01(δ)
Τεύχος Ι-82 Σελ. 105
5.Η πρόσληψις του πάσης φύσεως προσωπικού του Ε.Ο.Κ. δεν υπόκειται εις τους δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων περιορισμούς και υποχρεώσεις περί αναγκαστικής προσλήψεως προσωπικού.
6.«Δύναται ο Ε.Ο.Κ. να χορηγή υποτροφίας εις ιδιώτας ή εκπαιδευτικάς αδείας εις υπαλλήλους εκ του επιστημονικού του προσωπικού δι’ ανωτέρας σπουδάς ή ειδίκευσιν εις το εξωτερικόν.
Οι εκ των ανωτέρω ιδιώται μετά την λήξιν της υποτροφίας διορίζονται με τον εισαγωγικόν βαθμόν εις κενάς θέσεις, ελλείψει δε τοιούτων, ως υπεράριθμοι καταλαμβάνοντες τας πρώτας κενωθησομένας θέσεις ή τας συνιστωμένας νέας τοιαύτας».
Το α΄ εδάφιον της παρ. 6 αντικατεστάθη δια των ανωτέρω δια της υπ’ αριθ. 59 της 9/30 Απρ. 1960 Πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 57).
Οι όροι και αι λεπτομέρειαι της χορηγήσεως των υποτροφιών και εκπαιδευτικών αδειών καθορίζονται εκάστοτε δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ., μη εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1811/51.
«7.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, εκδίδεται ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, να αποσπώνται τακτικοί υπάλληλοι του Ε.Ο.Κ. ως επόπτες, ελεγκτές ή τεχνικοί σύμβουλοι στις επιχειρήσεις της παρ. 2 του άρθρ.6. Ο χρόνος απόσπασης, που καθορίζεται με την παραπάνω απόφαση, λογίζεται για κάθε συνέπεια ως χρόνος υπηρεσίας στον Ε.Ο.Κ.
Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1474/1984 (ΦΕΚ 128) (Τόμ. 16, σελ. 50,266) εφαρμόζονται ανάλογα και για τους υπαλλήλους που αποσπώνται, σύμφωνα με την παράγραφο αυτήν».
Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50,277).

















Σελ. 736,02(δ)
Τεύχος Ι-82 Σελ. 106
Άρθρ.20.-Η δημοσίευσις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των εις εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου εκδιδομένων Β.Δ/των και Υπουργικών Αποφάσεων ως και των πράξεων της Διοικήσεως του Ε.Ο.Κ., δι’ ας απαιτείται δημοσίευσις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εγκρίνεται υπό μόνου του Υπουργού Εμπορίου.
Άρθρ.21.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άπαντες οι τακτικοί υπάλληλοι του Α.Ο.Ε.Κ. αποτελούσιν αυτοδικαίως τακτικόν προσωπικόν του Ε.Ο.Κ. διατηρούσι δε μέχρι της εκδόσεως των κατά το άρθρ. 19 αποφάσεων, εφ’ ω βαθμώ κέκτηνται, τας ας κατέχουν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος θέσεις. Μετά την έκδοσιν των αποφάσεων τούτων εφόσον μεν αι θέσεις ας κατέχουσι παρά τω Α.Ο.Ε.Κ. προβλέπονται υπό του παρόντος νόμου ή των εκδοθησομένων αποφάσεων καταλαμβάνουσι ταύτας αυτοδικαίως, άλλως τοποθετούνται εις θέσεις αντιστοίχους ή παρεμφερείς προς τας κατεχομένας.
2.Ο χρόνος υπηρεσίας των κατά τα ανωτέρω υπαλλήλων παρά τω Α.Ο.Ε.Κ. τω τέως Κεντρικώ Συμβουλίω Προστασίας Καπνού, τοις Γραφείοις Καπνού και τω Καπνολογικώ Ινστιτούτω, λογίζεται κατά πάντα ως χρόνος υπηρεσίας αυτών παρά τω Ε.Ο.Κ.
3.Το λοιπόν πάσης φύσεως προσωπικόν του Α.Ο.Ε.Κ. ως και το της κατ’ εξουσιοδότησιν των υπ’ αριθ. 578/56 και 1044/56 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου συσταθείσης Επιτροπής Κρατικών Καπνών, αποτελεί ωσαύτως αυτοδικαίως προσωπικόν του Ε.Ο.Κ. μέχρι της λήξεως της μετ’ αυτού υφισταμένης εργασιακής σχέσεως, κατά τους υπό των οικείων συμβάσεων προβλεπομένους όρους.
4.Άπασαι αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ειλημμέναι αποφάσεις της Διοικήσεως του Α.Ο.Ε.Κ. αι αναφερόμεναι εις το προσωπικόν αυτού εκτελούνται υποχρεωτικώς υπό του Ε.Ο.Κ.
5.Επιτρέπεται εις τον Ε.Ο.Κ. όπως μετ’ έγκρισιν του αρμοδίου Υπουργού προς αντιμετώπισιν ιδιαιτέρων υπηρεσιακών αναγκών ή την διενέργειαν ερευνών ή μελετών συνιστά Επιτροπάς ή χρησιμοποιή ιδιώτας ή δημοσίους υπαλλήλους εκτάκτως ή τακτικώς δι’ αποσπάσεως κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως.
6.Αι πάσης φύσεως πρόσθετοι αμοιβαί, αποζημιώσεις, έξοδα κινήσεως και υπερωρίαι των μελών των παρά τω Ε.Ο.Κ. συνιστωμένων Επιτροπών και των τυχόν χρησιμοποιουμένων ή απεσπασμένων δημοσίων υπαλλήλων, ως και αι αμοιβαί των ιδιωτών καθορίζονται δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετ’ έγκρισιν του Υπουργού Εμπορίου.
Δι’ ομοίας αποφάσεως καθορίζονται αι πρόσθετοι αμοιβαί, αποζημιώσεις και έξοδα κινήσεως των εισηγητών και γραμματέων των παρά τω Ε.Ο.Κ. Συμβουλίων και Επιτροπών, ως και της Κ.Ε.Κ.






Άρθρ.22.-Δια την υποβοήθησιν του Εποπτικού Συμβουλίου προς άσκησιν των αρμοδιοτήτων αυτού, προσλαμβάνεται δι’ αποφάσεώς του, ελεγκτής, όστις μετέχει των συνεδριάσεων αυτού ως εισηγητής άνευ ψήφου.
Ο ούτω προσλαμβανόμενος ελεγκτής υπάγεται εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Εποπτικού Συμβουλίου, ασκουμένην κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951.
Τα απαιτούμενα δια την θέσιν ταύτην του ελεγκτού προσόντα, τα των αποδοχών, αποζημιώσεων, εξόδων κινήσεως κλπ., κανονίζονται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εμπορίου.
Άρθρ.23.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1053/1946 «περί προαιρετικής συγκεντρώσεως των παραγωγικών καπνών και Διοικήσεως του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού κλπ.».
2.Το δυνάμει του Νόμ. 2868/1922 συσταθέν και υφιστάμενον ήδη υπό την επωνυμίαν «Ταμείον Προνοίας Προσωπικού του Αυτονόμου Οργανισμού Ελληνικού Καπνού και Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού» διαλύεται άνευ ετέρου, εφ’ όσον η πλειοψηφία των ησφαλισμένων ήθελε δηλώση τούτο εγγράφως προς το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού. Εν τη περιπτώσει ταύτη εφαρμόζεται αυτομάτως η υπό της πρώτης περιόδου της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Καταστατικού του εν λόγω Ταμείου οριζομένη διαδικασία μη απαιτουμένης της υπ’ αυτής προβλεπομένης αποφάσεως, η δε εκκαθάρισις των περιουσιακών στοιχείων αυτού ενεργείται κατά τα προβλεπόμενα υπό της δευτέρας περιόδου της αυτής παραγράφου.
3.Το παρά τω κατά τ’ ανωτέρω διαλυομένω Ταμείω υφιστάμενον Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως διατηρείται, λειτουργούν εφεξής μόνον δια των εισφορών των ησφαλισμένων, των ειδικών προσόδων των κεφαλαίων του και δωρεών.
Μέχρι της κατά τας κειμένας διατάξεις συγκροτήσεως της Διοικήσεως του διατηρουμένου ως άνω Ταμείου, την Διοίκησιν τούτου ενασκεί το ήδη υφιστάμενον προς τον σκοπόν τούτον Συμβούλιον.
Άρθρ.24.-1.Εις τον Ε.Ο.Κ. από της δημοσιεύσεως του παρόντος συσσωματούται ο δυνάμει του Ν.Δ. 2575/1953 υφιστάμενος Αυτόνομος Οργανισμός Ελληνικού Καπνού.
2.Η κινητή και ακίνητος περιουσία του Α.Ο.Ε.Κ. περιέρχεται άπασα δυνάμει του παρόντος εις τον Ε.Ο.Κ., όστις υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος εις τα πάσης φύσεως ενεργητικά και παθητικά στοιχεία και πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του Α.Ο.Ε.Κ.
3.Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμεναι επ’ ονόματι του Α.Ο.Ε.Κ. ενοικιοστασιακαί μισθώσεις πάσης φύσεως ακινήτων συνεχίζονται αυτοδικαίως υπέρ του Ε.Ο.Κ. υπέρ ου και αι μισθώσεις αύται παρατείνονται βάσει των ισχυόντων εκάστοτε ενοικιοστασιακών Δ/των.       Αι          ελεύθεραι       μισθώσεις       πα-

(Αντί για τη σελ. 737) Σελ. 737(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 133
σης φύσεως ακινήτων του Α.Ο.Ε.Κ. από της δημοσιεύσεως του παρόντος συνεχίζονται υπέρ του Ε.Ο.Κ. βάσει των μετά του Α.Ο.Ε.Κ. συνωμολογημένων όρων και συμφωνιών.
Άρθρ.25.-1.Μέχρι της εκδόσεως των υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Β.Δ/των και Υπουργικών Αποφάσεων και της συγκροτήσεως των οικείων συλλογικών οργάνων Διοικήσεως και Ελέγχου του Ε.Ο.Κ., αι αρμοδιότητες περί ων ο παρών Νόμος ασκούνται υπό των υφισταμένων παρά τω Α.Ο.Ε.Κ. κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου αντιστοίχων οργάνων Διοικήσεως και Ελέγχου ή Επιτροπών ή Συμβουλίων, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
2.Ειδικώς δια τα θέματα τα αναφερόμενα εις την κατάστασιν του προσωπικού γενικώς μέχρι της εκδόσεως των ως άνω αποφάσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια το προσωπικόν του άχρι τούδε Α.Ο.Ε.Κ., πλην των προσλήψεων, αίτινες διενεργούνται κατά τα δια προσωρινών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εμπορίου ορισθησόμενα.
3.Η εν γένει διαχείρισις των βάσει των υπ’ αριθ. 578/1956 και 1044/1956 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αγορασθέντων καπνών διενεργείται κατά τα υπό των Πράξεων τούτων οριζόμενα.
Άρθρ.26.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται: α)το Ν.Δ. 2575/1953 «περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1666/1951 «περί συστάσεως Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού», εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρ. 12 αυτού, ισχύοντος επί μίαν εισέτι πενταετίαν και δια τον Ε.Ο.Κ., ως και των διατάξεων τούτου περί ων το άρθρ. 25 παρ. 2 του παρόντος, αίτινες διατηρούνται προσωρινώς εν ισχύϊ κατά τα υπό του εν λόγω άρθρου οριζόμενα, β)η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1520/1938 «περί κατοχυρώσεως των εγχωρίων ποικιλιών καπνού», ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα.

Σελ. 738(α)
Τεύχος Θ82-Σελ. 134


Άρθρ.27.-1.Εκτός των εν άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3070/1954 «περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου» αναφερομένων θέσεων, συνιστάται παρά τη Διευθύνσει Εξαγωγικού Εμπορίου της Γενικής Διευθύνσεως Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου 1 θέσις τακτικού προσωπικού επί βαθμώ 4ω ή 5ω της Α΄ Κατηγορίας, διαιρουμένης εφ’ εξής της ως άνω Δ/νσεως εις 4 τμήματα.
2.Συνιστάται παρά τω Γραφείω Εμπορικού Συμβούλου Βόννης μία θέσις Εμπορικού Ακολούθου επί βαθμώ 4ω ή 5ω της Α΄ Κατηγορίας του τακτικού προσωπικού της Γεν. Διευθύνσεως Εμπορίου Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων των εν τω Εξωτερικώ υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου, αυξανομένων αντιστοίχως των εν άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3070/1954 αναφερομένων θέσεων.
Ο κατέχων την θέσιν ταύτην βοηθεί τον Εμπορικόν Σύμβουλον εις το έργον του κατά τας οδηγίας αυτού.
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η πλήρωσις της ως άνω συνιστωμένης θέσεως ενεργείται δια διορισμού και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί διαγωνισμού ανωτέρου ορίου ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν και τυπικών προσόντων διορισμού του Νόμ. 1811/1951 και του Ν.Δ. 3070/1954, προτιμωμένου του αποδεδειγμένως κατέχοντος την Γερμανικήν γλώσσαν και έχοντος ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά τω παρ’ ω συνιστάται η θέσις Γραφείω Εμπορικού Συμβούλου.
Άρθρ.28.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εμπορίου ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 240 της 6/8 Φεβρ. 1958
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3758/57.
Λαβόν υπ’όψει σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου, αποφασίζει:
1.(Προεβλέπετο απαγόρευσις αγοραπωλησιών καπνού εσοδείας 1957. Αύτη ήρθη δια της υπ’ αριθ. 1026 της 25 Νοεμ./6 Δεκ. 1958 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
2.Δια την αγοράν, παραλαβήν και μεταβίβασιν της κυριότητος ως και την έκδοσιν αδειών μεταφοράς και κατοχής των καπνών, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 3, 5 και 13 του Νόμ. 3758/57 και της παρούσης, εφαρμόζεται σύντομος διαδικασία καθοριζομένη δι’ αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών εν προκειμένω διατάξεων της καπνικής Νομοθεσίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
3.Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3758/57 προβλεπομένων Υπουργικών Αποφάσεων καθήκοντα Προϊσταμένου Υπηρεσίας Αγορών ασκεί υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) τοποθετούμενος υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. προτάσει του Γενικού Διευθυντού αυτού και μετά γνώμην της παρά τω Ε.Ο.Κ. Επιτροπής Κρατικών Καπνών. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζεται και ο αναπληρωτής του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Αγορών.
4.Η Επιτροπή Αγορών του Ε.Ο.Κ. μέχρι της εκδόσεως των υπό του Ν.Δ. 3758/57 προβλεπομένων αντιστοίχων Β.Δ/των, Κανονισμών και Υπουργικών Αποφάσεων λειτουργεί βάσει των ισχυουσών μέχρι σήμερον εν γένει διατάξεων των υπ’ αριθ. 578/56, 1044/56 και 998/57 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου ως και των κατ’ εξουσιοδότησιν τούτων εκδοθεισών Υπουργικών Αποφάσεων, εφαρμοζομένων αναλόγως.
5.Εις την Επιτροπήν Αγορών του Ε.Ο.Κ. ανατίθεται και η διαχείρισις των δυνάμει των υπ’ αριθ. 578/56, 1044/56 και 998/57 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αγορασθέντων καπνών, ήτις διενεργείται κατά τα υπό της παρ. 3 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 3758/57 οριζόμενα.
6.Μέχρι της εκδόσεως των υπό του άρθρ. 7 παρ. 11 προβλεπομένων Β.Δ/των καθορισμού αρμοδιοτήτων των Συλλογικών Οργάνων του Ε.Ο.Κ., η υπό της παρ. 8 του αυτού άρθρου προβλεπομένη Επιτροπή Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών λειτουργεί ασκούσα τον κατασταλτικόν έλεγχον της χρηματικής διαχειρίσεως της Επιτροπής Αγορών προς βεβαίωσιν του νομίμου και εγκύρου των ενεργουμένων δαπανών, ειδικώτερον δε εάν αύται στηρίζωνται εις κανονικά και πλήρη δικαιολογητικά και εάν ετηρήθησαν αι διατάξεις του Ν.Δ. 3758/57.
7.Ο Ε.Ο.Κ. μετ’ απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου δύναται να καθορίζη τα διακριτικά σύμβολα, άτινα δέον να αναγράφωνται υπό του Καπνεμπορίου προς χαρακτηρισμόν της ποιοτικής κατηγορίας, εις ην ανήκουν τα καπνά, εις τα τιμολόγια εξαγωγής.
8.Τα εκτελούμενα υπό του Ε.Ο.Κ. έργα και προμήθειαι ως και το χρησιμοποιούμενον υπ’ αυτού ιδιωτικόν προσωπικόν απαλλάσσεται των υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεων. Των κρατήσεων του Μ.Τ.Π.Υ. απαλλάσσεται επίσης και η αγορά και εν γένει διαχείρισις των περί ων τα άρθρ. 3, 5 και 13 του Ν.Δ. 3758/57 καπνών.
9.Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3758 προβλεπομένων κανονισμών ο χρηματικός εφοδιασμός των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ., αι αναλήψεις χρημάτων δια τας ταμειακάς ανάγκας της Κεντρικής Υπηρεσίας και η μεταφορά κεφαλαίων από ένα λογαριασμόν εις έτερον, ενεργούνται δι’ εγγράφου εντολής υπογεγραμμένης υπό του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ. προς την Τράπεζαν, παρά τη οποία είναι κατατεθειμένα τα κεφάλαια του Ε.Ο.Κ.
10.(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/1957).
11.Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
12.Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 3662/153 της 10/17 Φεβρ. 1958
Περί τρόπου καταβολής του εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού ανήκοντος ειδικού τέλους επί της πωλήσεως καπνών.
Έχοντες υπ’όψει τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού», αποφασίζομεν:
1.Το υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού προβλεπόμενον ειδικόν τέλος ανερχόμενον, μετ’ έκπτωσιν του δι’ έξοδα βεβαιώσεως ισχύοντος ποσοστού, εις 1,98% επί της τιμής πωλήσεως των καπνών, εκκαθαρίζεται και βεβαιούται επί των βάσει των Β.Δ/των της 7/10 Φεβρ. 1915 και 22/26 Μαΐου 1918 συντασσομένων Πιστοποιητικών πωλήσεως των Καπνών, κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν, καταβάλλεται δε υπό του αγοραστού Καπνεμπόρου βάσει σημειώματος του Εφόρου Καπνού απ’ ευθείας εις το Υποκατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, το εξυπηρετούν τους πωλητάς των καπνών παραγωγούς.


Σελ. 739
147-111
2.Το υπό της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος εκδιδόμενον γραμμάτιον εισπράξεως του ανωτέρω τέλους, προσάγεται, προ πάσης εκδόσεως αδείας προς μεταφοράν των καπνών, εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, παρ’ ης και καταχωρείται εις το οικείον πιστοποιητικόν πωλήσεως.
3.Οι Έφοροι Καπνού υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός αποστέλλωσιν εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ε.Ο.Κ. κατάστασιν εμφαίνουσαν το συνολικώς βεβαιωθέν ποσόν κατά την διάρκειαν τούτου επί εκάστου Υποκαταστήματος της Α.Τ.Ε. της δικαιοδοσίας των.
4.Τα Υποκαταστήματα ωσαύτως της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός συντάσσουν και αποστέλλουν εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Ε.Ο.Κ. κατάστασιν εμφαίνουσαν τα κατά την διάρκειαν τούτου εισπραχθέντα ποσά μετ’ ενδείξεως της Εφορίας, παρ’ ης εβεβαιώθη έκαστον και μεταφέρουν αδαπάνως δια τον Ε.Ο.Κ. εις τον Κεντρικόν Κατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος το συνολικώς εισπραχθέν ποσόν.
5.Τα ούτως μεταφερόμενα ποσά άγονται εις πίστωσιν του οικείου λογαριασμού Ε.Ο.Κ. εντόκως από της πρώτης του επομένου μηνός, καθ’ ον επραγματοποιήθη η κατάθεσις εις το Υποκατάστημα Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος.
6.Το Κεντρικόν Κατάστημα Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος, οφείλει εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός, να αναγγέλη, δι’ αναλυτικής καταστάσεως, τα κατά Υποκαταστήματα μεταφερθέντα ποσά λήξαντος μηνός, μετ’ ενδείξεως της Εφορίας, εξ’ ης προέρχονται.
7.Το βάσει του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1525/50 χορηγούμενον ποσοστόν 1% δι’ έξοδα βεβαιώσεως επί του ως άνω υπέρ Ε.Ο.Κ. ειδικού τέλους, εξακολουθεί βεβαιούμενον και εισπραττόμενον υπό του Δημοσίου Ταμείου κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν.
8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
9.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ.107 της 15/17 Οκτ. 1958
Περί καθορισμού χρόνου ενάρξεως αγοραπωλησιών Καπνών Τουμπεκίου.
Έχουσα υπ’όψει:
α)Το άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
β)Την υπ’ αριθ. 10393/4.10.58 αναφοράν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.


Σελ. 740
147-112
γ)Τας ειδικάς συνθήκας παραγωγής και διαθέσεως του καπνού Τουμπεκίου, αποφασίζει:
Καθορίζει τον χρόνον ενάρξεως των αγοραπωλησιών καπνών Τουμπεκίου, από της συγκομιδής και συσκευασίας τούτων ουχί δε ενωρίτερον της 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 70 της 24 Απρ./6 Μαΐου 1959
Περί εγκρίσεως χρησιμοποιήσεως παρά της Επιτροπής Αγορών Καπνού των παρά τη Α.Τ.Ε. και Τραπέζη της Ελλάδος υπαρχόντων διαθεσίμων αυτής εκ χρηματοδοτήσεως του Δημοσίου.
Λαβόν υπ’ όψιν:
1.Τας υπ’ αριθ. 578/12.4.56, 1494/12.8.57 πράξεις αυτού περί εξαγοράς εξαγωγ. καπνών εσοδείας 1955 και εξευρέσεως των απαιτουμένων προς τούτο κεφαλαίων.
2.Τας υπ’ αριθ. 998/27.5.57 και 687/19.4.58 πράξεις αυτού περί εξαγοράς εξαγωγ. καπνών εσοδείας 1956 και εξευρέσεως των απαιτουμένων προς τούτο κεφαλαίων.
3.Την υπ’ αριθ. 94/7.2.58 πράξιν της Κ.Ε.Κ. και την υπ’ αριθ. 667/19.4.58 πράξιν αυτού περί εξαγοράς εξαγωγίμων κατωτέρων καπνών εσοδείας 1957 και παλαιοτέρων και εξευρέσεως των προς τούτο κεφαλαίων.
4.Την υπ’ αριθ. 962/30.6.58 πράξιν αυτού περί εξαγοράς εξαγωγ. ανωτέρων καπνών εσοδείας 1957.
5.Την υπ’ αριθ. 115/15.3.59 πράξιν της Κ.Ε.Κ. περί εξαγοράς εξαγωγ. καπνών εσοδείας 1958.
6.Το Ν.Δ. 3758/18.9.57 «περί ιδρύσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού» και την υπ’ αριθ. 240/6.2.58 πράξιν αυτού.
7.Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, αποφασίζει:
Εγκρίνει όπως η Επιτροπή Αγορών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού προς αντιμετώπισιν των δαπανών του προϋπολογισμού αυτής και ανεξαρτήτως εσοδείας καπνών ην αφορούν αι δαπάναι αύται, χρησιμοποιή τα υπάρχοντα εκάστοτε διαθέσιμα αυτής παρά τη Α.Τ.Ε. ή τη Τραπέζη της Ελλάδος εκ χρηματοδοτήσεων του Δημοσίου, μέχρι της κατά τα κεκανονισμένα παροχής εις ταύτην υπό του Δημοσίου των ειδικών χρηματοδοτήσεων δι’ εκάστην εσοδείαν καπνών.
Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται δια Νόμου.
Εκδόσαν προς τούτο την υπ’ αριθ. 70 παρούσαν πραξίν του.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 42 της 27 Φεβρ./12 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Α' 28)
Περί παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως των Καπνοβιομηχανιών Καβάλας και Ξάνθης εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού.
Λαβόν υπ' όψιν:
1)Την από 20.12.62 απόφασιν της εξ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής, περί παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως των Καπνοβιομηχανιών Καβάλας και Ξάνθης εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού, προς οικονομικήν εξυγίανσιν τούτων και περαιτέρω ανάπτυξιν των εργασιών αυτών.
2)Ομοίαν από 7.1.63 σύμφωνον απόφασιν της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
3)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζει:
1)Από 1ης Απρ. 1963 παραχωρείται το δικαίωμα χρήσεως, εκμεταλλεύσεως και καρπώσεων των εν Καβάλα και Ξάνθη λειτουργουσών Καπνοβιομηχανιών, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 2403/1953 ως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εις το δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 3758/57 συσταθέν και λειτουργούν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν «Εθνικός Οργανισμός Καπνού».
2)Η παράδοσις των υπό της προηγουμένης παραγράφου Καπνοβιομηχανιών υπό των διοικουσών Επιτροπών τούτων εις δεόντως εξουσιοδοτουμένους εκπροσώπους του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, θέλει ενεργηθή επί τη βάσει πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, εις α θέλουσι καταχωρηθή λεπτομερώς άπαντα τα κατά την 31.1.1963 περιουσιακά στοιχεία ενεργητικά και παθητικά εκατέρας τούτων κατά ποσότητα, είδος και αξίαν.
3)Εν αμφισβητήσει της αξίας κινητών πραγμάτων ή πρώτων υλών αποφαίνεται επιτροπή συγκροτουμένη υπό των οικείων Νομαρχών εις ην συμμετέχουν και ανά εις εκπρόσωπος των μεταβιβαζομένων κατά χρήσιν, εκμετάλλευσιν και κάρπωσιν Καπνοβιομηχανιών ως και του Εθνικού Οργανισμού Καπνού. Αι Επιτροπαί αποφαίνονται κατά πλειοψηφίαν τελεσιδίκως.
Δι' αποφάσεων των οικείων Νομαρχών καθορίζεται και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την ομαλήν και ταχείαν παράδοσιν και παραλαβήν των Καπνοβιομηχανιών τούτων.
4)Από 1ης Απρ. 1963 λήγει η θητεία των Οργάνων Διοικήσεως των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2403/53 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθεισών αποφάσεων των οικείων Νομαρχών. Από της αυτής ημερομηνίας το νομικόν πρόσωπον του Εθνικού Οργανισμού Καπνού υπεισέρχεται εις πάντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των δια του Ν.Δ. 2403/53 συσταθέντων Νομικών Προσώπων υπό τον τίτλον Καπνοβιομηχανίαι Καβάλας και Ξάνθης.
Δι' εκάστην των Καπνοβιομηχανιών τούτων τηρούνται ιδιαίτερα λογιστικά βιβλία και στοιχεία, εις τρόπον ώστε να εμφανίζωνται διακεκριμένως τα οικονομικά αποτελέσματα της διαχειρίσεως αυτών.


5)Τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως, εποπτείας και ελέγχου των Καπνοβιομηχανιών τούτων ως και τα της προμηθείας πρώτων υλών και αναγκαίων μηχανημάτων ρυθμίζονται δια κανονισμών εγκρινομένων από του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ.
6)Δι' αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού καθορίζονται τα εκ των πόρων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού μεταβιβαζόμενα Κεφάλαια εις εκάστην των Καπνοβιομηχανιών τούτων δια την εύρυθμον λειτουργίαν και περαιτέρω ανάπτυξιν των εργασιών αυτών. Τα ποσά ταύτα αναγράφονται εις ιδιαίτερον Κεφάλαιον του προϋπολογισμού του Ε.Ο.Κ.
Δι' ομοίων αποφάσεων της Κ.Ε.Κ. ρυθμίζεται και παν έτερον θέμα ανακύπτον εκ της εφαρμογής της παρούσης πράξεως.
Η παρούσα, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υφυπουργού των Οικονομικών.
Εκυρώθη Ν. Δ. 4373/64.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 241
	της 17 Απρ./1 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Α' 53)
Περί προσόντων, αποδοχών, εξόδων κινήσεως κλπ. του παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω του Εθνικού Οργανισμού Καπνού Ελεγκτού.
Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 559/1963 (κατωτ. αριθ. 18).

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 83 της 14/25 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Α' 69)
Περί παρεμβάσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού εις τας αγοράς χωρικών εξαγωγίμων καπνών εσοδείας 1962 εις το καπνικόν διαμέρισμα Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης.
Λαβόν υπ' όψει:
1)Την υπ' αριθ. 197/21.3.1963 πράξιν της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού «περί παρεμβάσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού εις τας αγοράς χωρικών εξαγωγίμων καπνών εσοδείας 1962 εις το καπνικόν διαμέρισμα Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης,
2)τας διατάξεις του εδαφ. γ' της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού»,
3)σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου, αποφασίζει:
1.Εφ' όσον, εκ της διαχειρίσεως των καπνών εσοδείας 1962 των κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 197/21.3.1963 πράξεως της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού, αγορασθησομένων υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού δια λογαρια-σμόν  του  Δημοσίου,  ήθελον  προκύψει  κέρδη,




 (Αντί της σελ. 740,01) Σελ. 740,01(α)
227-047
ταύτα θα διανεμηθώσιν εις τους παραγωγούς των καπνών τούτων, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, μετά γνώμην του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, ορισθησόμενα και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του εδαφ. γ' της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3758/1957.
2.Της, υπό της παρ. 6 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού», προβλεπομένης Επιτροπής Αγορών αντί του Γενικού Διευθυντού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου μετέχει ο Πρόεδρος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, όστις και προεδρεύει αυτής.
3.Η παρ. 12 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
«Δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών ορίζονται οι αναπληρωταί των τακτικών μελών των συλλογικών οργάνων Διοικήσεως και Ελέγχου του Ε.Ο.Κ.».
4.Αι, μέχρι της δημοσιεύσεως των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3758/1957 εκδοθησομένων πράξεων του Υπουργού Εμπορίου, δαπάναι του Ε.Ο.Κ. δια την καταβολήν εν γένει των αποδοχών του πάσης φύσεως προσωπικού αυτού, αι γενόμεναι βάσει των προϊσχυουσών, του ως άνω Ν.Δ/τος, διατάξεων, θεωρούνται ως εγκύρως καταβληθείσαι και ελέγχονται υπό του Εποπτικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ.
5.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου.
Εκυρώθη Ν. Δ. 169/73.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 559
	της 14/25 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 152)
Περί προσόντων, αποδοχών, εξόδων κινήσεως κλπ. του παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω του Εθνικού Οργανισμού Καπνού Ελεγκτού.
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις : α)του άρθρ. 22 του Ν.Δ.3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού», β)την υπ' αριθ. 68/1963 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ και γ)την υπ’ αριθ.556/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 740,02(α)
227-048

Άρθρ.1.-1.Η υπό του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού» προβλεπομένη θέσις Ελεγκτού ορίζεται επί βαθμώ 4ω - 2ω της Α' Κατηγορίας.
2.Ως Ελεγκτής διορίζεται επί τω εισαγωγικώ βαθμώ 4ω ο κεκτημένος:
α)Πτυχίον Νομικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
β)Ελεγκτικήν πείραν αποδεικνυομένην εκ δεκαετούς τουλάχιστον ασκήσεως συναφών καθηκόντων εις ανάλογον θέσιν παρά Δημοσία Οικονομική Υπηρεσία ή Οικονομικώ ή Τραπεζιτικώ Οργανισμώ.
γ)Τα υπό των άρθρ. 13, 14, 15, 16 παρ. 2, 3, 4 και 5, 17, 18, 19 και 20 του Νόμ. 1811/1951 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν όσον αφορά εις τους υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. δια του άρθρ. 1 του από 24/31.12.1955 Β.Δ/τος «περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου» προβλεπόμενα προσόντα διορισμού και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των πεντήκοντα πέντε ετών.
3.Ο Ελεγκτής προσλαμβάνεται άνευ διαγωνισμού δι' αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. καθοριζομένης της διαδικασίας ελέγχου των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και επιλογής του καταλληλοτέρου προς διορισμόν, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 1811/1951, υπάγεται δε ούτος εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Εποπτικού Συμβουλίου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3758/1957.
4.Αι αποδοχαί του Ελεγκτού είναι ίσαι προς τας υπ' αυτού κατεχομένου εκάστοτε βαθμού τοιαύτας των ομοιοβάθμων του διοικητικών υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και παρέχονται αυτώ άπαντα τα επιδόματα, αποζημιώσεις εκτός έδρας, έξοδα κινήσεως κλπ. τα καταβαλλόμενα εις τους υπαλλήλους του αυτού Οργανισμού.
Άρθρ.2.-Καταργείται το υπ' αριθ. 241/17.4.63 Β.Δ/μα «περί προσόντων, αποδοχών, εξόδων κινήσεως κλπ. του παρά τω Εποπτικώ Συμβουλίω του Εθν. Οργανισμού Καπνού Ελεγκτού».
Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4373
	της 5/7 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 170)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων.
Άρθρ.19.-1.Τα άρθρ. 3, 5 και 13 του Ν.Δ. 3758/57 έχουσιν εφαρμογήν και επί των καπνών εσωτερικής καταναλώσεως ως και των πάσης φύσεως καπνών των καλλιεργουμένων εν Ελλάδι.
2.Προκειμένου περί πωλήσεων καπνών εσωτερικής καταναλώσεως αγορασθέντων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου αύται διενεργούνται δι' αποφάσεων της Επιτροπής Αγορών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εγκρινομένων υπό των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, οι οποίοι δύνανται να τροποποιώσιν υποβαλλομένας προς αυτούς αποφάσεις.
Άρθρ.20.-1.Δι' αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού ορίζεται καθ' έκαστον έτος δια τα καπνά εσωτερικής καταναλώσεως και προ της ενάρξεως των αγορών τούτων αναλόγως των υφισταμένων συνθηκών εις την παραγωγήν των καπνών, βασική τιμή αγοράς τούτων, βάσει των ειδικών συντελεστών κόστους των παραγομένων καπνών και πάντοτε εν συνδυασμώ προς τας τιμάς πωλήσεως σιγαρέττων, ιδιαιτέρως δι' εκάστην περιφέρειαν, ήτις θα διαμορφούται περαιτέρω εκ της ποιοτικής συνθέσεως των καπνών.
2.Η βαθμολογία θα γίνεται κατά μήνα Δεκέμβριον και Ιανουάριον εκάστου έτους από τριμελή επιτροπήν, η οποία θα αποτελήται από εκπρόσωπον του Κράτους, των παραγωγών και του αγοραστού.
Ο καπνοπαραγωγός θα εφοδιάζηται δι' εκτιμητηρίου, όπερ θα είναι υποχρεωτικόν δια την Καπνοβιομηχανίαν.
3.Θα διενεργήται οπωσδήποτε έλεγχος των παρεχομένων τιμών υπό των αγοραστών κατά τας αγοραπωλησίας.
4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου καθορίζονται τα του ελέγχου δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν αυτού.
5.Δι' αποφάσεων της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού δύνανται να απαλλάσσωνται οι καπνοπαραγωγοί, αναλόγως των οικονομικών συνθηκών, αίτινες επικρατούν εις εκάστην περιφέρειαν, εν όλω ή εν μέρει των δαπανών προμηθείας των φαρμάκων καταπολεμήσεως του περονοσπόρου του καπνού, ως και των δαπανών μεταφοράς και εναποθηκεύσεως τούτων εις τας περιφερείας χρησιμοποιήσεώς των. Αι δαπάναι αύται βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Ωσαύτως δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να ορίζηται, ότι αι δαπάναι δι' ομαδικούς ψεκασμούς προς τον αυτόν σκοπόν, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται δυνατότητες, βαρύνουσι καθ' ολοκληρίαν τον προϋπολογισμόν του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.


Εφ' όσον τα διαθέσιμα κεφάλαια του Εθνικού Οργανισμού δεν επαρκούν δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών τούτων, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεών του να ενισχύη προς τούτο, δια του κρατικού προϋπολογισμού τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού δια των απαιτουμένων κεφαλαίων, αναγραφομένης της αναγκαιούσης πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 320, 33.

20.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α' 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
Άρθρ.28.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εκδοθησομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να ρυθμισθώσιν άπαξ εισέτι τα κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 19 παρ. 2 Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού» ρυθμισθέντα θέματα.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316, 19.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 30/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α' 108)
Περί διατηρήσεως κλπ. Συμβουλίων και Επιτροπών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Έχοντες υπ' όψει:
1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4352/1964 «περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.», του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/64 «περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων» και του άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 4459/1965 «περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεων ακινήτων και επιβολής φόρου επί του αυτομάτου υπερτιμήματος οικοπέδου και άλλων τινών διατάξεων».
2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
3)Την υπ' αριθ. 551/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:


(Αντί της σελ. 740,03) Σελ. 740,03(α)
263 - 119
Άρθρ.1.Α.Το υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπόμενον Διοικητικόν Συμβούλιον παρά τω Εθνικώ Οργανισμώ Καπνού ανασυντίθεται ως κάτωθι:
α)Εκ του Προέδρου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, διοριζομένου δι' αποφάσεως της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού, επί τριετεί θητεία, δυναμένη να ανανεωθή, ως Προέδρου.
β)Εκ του Γεν. Δ/ντού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
γ)Εξ ενός επί βαθμώ 1ω υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
δ)Εκ του Γενικού Δ/ντού Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας.
ε)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης.
ς)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Καπνού της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
ζ)Εκ του Διευθυντού Εξαγωγών ή του Διευθυντού Συμβάσεων του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου.
η)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου υπό του Υπουργού Συντονισμού.
θ)Εκ τριών κατ' επάγγελμα καπνοπαραγωγών, αποδεδειγμένως καλλιεργησάντων καπνά, κατά τα δύο τελευταία έτη, κατοικούντων εις τον τόπον ένθα η καλλιέργεια αυτών. Η εκλογή των, παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω, αντιπροσώπων των καπνοπαραγωγών, τακτικών και αναπληρωματικών, ενεργείται υπό των οικείων Συνεταιριστικών Οργανώσεων, ένα μήνα τουλάχιστον προ της λήξεως της θητείας των εν ενεργεία μελών κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ορισθησόμενα.
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρι της εκλογής των νέων αντιπροσώπων των καπνοπαραγωγών μετέχουσι του Διοικητικού Συμβουλίου οι νυν θητεύοντες.
ι)Εξ ενός καπνεμπόρου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Καπνεμπορικής Ομοσπονδίας της Ελλάδος. Εν περιπτώσει μη υποδείξεως καπνεμπόρου υπό της Καπνεμπορικής Ομοσπονδίας της Ελλάδος ούτος ορίζεται μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εμπορίου.
Η θητεία των εκπροσώπων των παραγωγών και της Καπνεμπορικής Ομοσπονδίας ορίζεται τριετής, δυναμένη ν' ανανεωθή.

Σελ. 740,04(α)
263-120

Υπό των αρμοδίων Υπουργών ορίζονται και οι αναπληρωταί των εκ Δημοσίων Υπαλλήλων τακτικών μελών.
Χρέη εισηγητού άνευ ψήφου εκτελεί ο Γεν. Δ/ντής του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και εν απουσία ή κωλύματι τούτου ο αναπληρών τον Γενικόν Διευθυντήν.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
Απόντος ή κωλυομένου του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή μη υπάρχοντος τοιούτου, τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο Γενικός Διευθυντής Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου και τούτου απόντος ή κωλυομένου, ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων εις το Συμβούλιον Δημοσίων Υπαλλήλων και επί ομοιοβάθμου ο αρχαιότερος εν τω βαθμώ.
Β.Διατηρούνται τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί παρά τω Εθνικώ Οργανισμώ Καπνού υπό την ακόλουθον σύνθεσιν.
1.Επιτροπή Αγορών
Η υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπομένη Επιτροπή Αγορών αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εκ του Προέδρου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, ως Προέδρου.
β)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, ως αντιπροέδρου.
γ)Εκ του Διευθυντού Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
δ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών.
ε)Εκ του Διευθυντού Πιστώσεων της Τραπέζης της Ελλάδος.
ς)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως αυτής.
Χρέη εισηγητού, άνευ ψήφου, εκτελεί ο Δ/ντής της Διευθύνσεως Αγορών Καπνών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αναπληρούμενος υπό ετέρου υπαλλήλου του αυτού Οργανισμού, οριζομένου υπό του Προέδρου της Επιτροπής, προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου της Επιτροπής, προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
Υπό των αρμοδίων οργάνων ορίζονται και οι αναπληρωταί των τακτικών μελών.
Τον Πρόεδρον της Επιτροπής Αγορών ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αντιπρόεδρος της Επιτροπής.


2.Εποπτικόν Συμβούλιον
Το υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπόμενον Εποπτικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας ή Συμβούλου, ή επιτίμου Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου. Ειδικώς προκειμένου περί επιτίμου Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ούτος υποδεικνύεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
β)Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Οικονομικών.
γ)Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Εμπορίου.
δ)Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Γεωργίας.
ε)Εξ ενός εκπροσώπου των καπνοπαραγωγών, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Γεωργίας, επί τριετεί θητεία, δυναμένη ν' ανανεωθή.
Χρέη Εισηγητού εκτελεί ο υπό του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπόμενος ελεγκτής και τούτου μη υπάρχοντος ή κωλυομένου εις υπάλληλος του Ε.Ο.Κ., οριζόμενος υπό του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού, μετά σύμφωνον γνώμην του Προέδρου του Εποπτικού Συμβουλίου.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του αυτού Οργανισμού προτάσει του Γενικού Διευθυντού αυτού.
3.Επιτροπή Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών
Η υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπομένη Επιτροπή Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας, ως Προέδρου.
β)Εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
γ)Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Υπουργού Οικονομικών.
Χρέη Εισηγητού εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. προτάσει του Γενικού Διευθυντού αυτού μετά σύμφωνον γνώμην του Προέδρου της Επιτροπής Ελέγχου Διαχειρίσεως Καπνών.

Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. προτάσει του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού.
4.Επιτροπή Υπηρεσιακού Συντονισμού
Η υπό του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3758/1957 και της υπ' αριθ. 17709/1958 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου προβλεπομένη Επιτροπή Υπηρεσιακού Συντονισμού αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εκ του Προϊσταμένου της Δ/νσεως Καπνοπαραγωγής του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
β)Εκ του Προϊσταμένου της Δ/νσεως Εμπορίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
γ)Εκ του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος της Δ/νσεως Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
δ)Εκ του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος της Δ/νσεως Παραγωγής Βιομηχανικών Φυτών του Υπουργείου Γεωργίας.
ε)Εκ του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος της Δ/νσεως Φορολογίας Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών.
Χρέη Εισηγητού εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υποδεικνυόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού αυτού.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υποδεικνυόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού αυτού.
Υπό των αρμοδίων οργάνων υποδεικνύονται και οι αναπληρωταί των τακτικών μελών, Εισηγητού και Γραμματέως.
5.Επιτροπαί Προμηθειών και Εκποιήσεων
Έργον των Επιτροπών τούτων είναι το υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού διαχειρίσεως Ε.Ο.Κ., προβλεπόμενον ή το δια κοινής αποφάσεως Προέδρου και Γενικού Δ/ντού του Ε.Ο.Κ. καθοριζόμενον τοιούτον είναι δε αύται αι κάτωθι:
Α'.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Η παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Εθνικού Οργανισμού Καπνού Επιτροπή Προμηθειών και Εκποιήσεων αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εκ του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού ή υπό ετέρου Διευθυντού οριζομένου υπό του Προέδρου μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.












(Μετά την σελ. 740,04(α) Σελ. 740,05
263-121
β)Εκ του Προϊσταμένου, της αιτούσης την προμήθειαν, υπηρεσίας, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού ή υπό ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Προέδρου μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
γ)Εξ ενός ετέρου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Προέδρου προτάσει του Γενικού Διευθυντού.
Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην η προμήθεια υπερβαίνει κατά περίπτωσιν το ποσόν των δραχ. 100.000, εις την Επιτροπήν μετέχει ως τρίτον μέλος εν μέλος του Δ.Σ., οριζόμενον κατ' έτος υπ' αυτού μετά του αναπληρωτού του, όπερ και προεδρεύει αυτής.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
Β'.Παρά τω Καπνολογικώ Ινστιτούτω Δράμας.
Η, παρά τω Καπνολογικώ Ινστιτούτω Δράμας, Επιτροπή Προμηθειών, αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εκ του Διευθυντού του Καπνολογικού Ινστιτούτου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
β)Εκ του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου του Καπνολογικού Ινστιτούτου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
γ)Εκ του Προϊσταμένου της αιτούσης την προμήθειαν υπηρεσίας, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού. Εν περιπτώσει καθ' ην δεν υπάρχει Προϊστάμενος, της αιτούσης την προμήθειαν, υπηρεσίας η Επιτροπή αύτη συμπληρούται εξ ενός ετέρου υπαλλήλου του Καπνολογικού Ινστιτούτου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Διευθυντού του Καπνολογικού Ινστιτούτου.









Σελ. 740,06
263-122
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Καπνολογικού Ινστιτούτου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Διευθυντού του Ινστιτούτου.
Γ'.Παρά ταις Περιφερειακαίς Διευθύνσεσι.
Παρ' εκάστη των Περιφερειακών Διευθύνσεων συνιστάται κατ' έτος τριμελής Επιτροπή Προμηθειών.
Τα μέλη και ο Γραμματεύς εκάστης των Επιτροπών τούτων ορίζονται κατ' έτος υπό του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
Δ'.Εις ας περιπτώσεις δια την υπό των Επιτροπών Προμηθειών εκπλήρωσιν του έργου των απαιτούνται ειδικαί γνώσεις, δύναται δι' αποφάσεως του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ. να συμπληρώνται δια της συμμετοχής εις ταύτας ειδικών προσώπων υπαλλήλων ή ιδιωτών.
Ε'.Πενταμελής Επιτροπή Εκποιήσεων και Προμηθειών παρά τη Κεντρική Υπηρεσία.
Η Πενταμελής Επιτροπή Εκποιήσεων και Προμηθειών αποτελείται εκ των κάτωθι:
α)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ.
β)Εκ των εκπροσώπων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ε.Ο.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας.
γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ο.Κ.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Ε.Ο.Κ., οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού του αυτού Οργανισμού.
Άρθρ.2.-Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος ανατίθεμεν εις τον επί του Εμπορίου Ημέτερον Υπουργόν.









22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 37341/1741 της 9/14 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β' 393)
Περί διατηρήσεως Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
1)Του Α.Ν. 4/1967, ως αύται αντικατεστάθησαν δια του Α.Ν. 19/1967.
2)Του Ν.Δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού» (Ε.Ο.Κ.).
3)Του υπ' αριθ. 492/1965 Β.Δ/τος, και
4)Την ανάγκην ευρύθμου λειτουργίας του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εν συνδυασμώ προς την κοινωνικήν αποστολήν, την οικονομικήν βαρύτητα και την εν γένει σπουδαιότητα του εν λόγω Οργανισμού, αποφασίζομεν:
Ορίζομεν ότι το Διοικητικόν Συμβούλιον του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) απαρτίζεται εξ 7 μελών ως κάτωθι:
α)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
β)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Γεν. Δ/νσεως Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου.
γ)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
δ)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
ε)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου υπό του Υπουργού Συντονισμού.
ς)Εξ ενός κατ' επάγγελμα Καπνοπαραγωγού, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
ζ)Εξ ενός Καπνεμπόρου, οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου.
Υπό των αρμοδίων Υπουργών ορίζονται και οι αναπληρωταί των τακτικών μελών.
Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου, εκτελεί ο Γενικός Δ/ντής του Ε.Ο.Κ. και εν απουσία ή κωλύματι τούτου ο αναπληρών τον Γεν. Δ/ντήν.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις υπάλληλος του Ε.Ο.Κ. οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, προτάσει του Γεν. Δ/ντού του Ε.Ο.Κ.
Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν παντί ο εκπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορίου, εις τούτο.
Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει τας εν τω από 15/18.4.1958 Β.Δ/τι «περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των οργάνων Διοικήσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, τρόπου ασκήσεως τούτων κλπ.» αναφερομένας αρμοδιότητας, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον μελών αυτού.
Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 138
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 165)
Περί λήψεως μέτρων τινών αφορώντων εις την βελτίωσιν της ποιοτικής στάθμης των χωρικών καπνών και άλλων τινών διατάξεων.
Άρθρ.5.-1.Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού, προς αντιμετώπισιν ηυξημένων υπηρεσιακών αναγκών, ήτοι έλεγχον χωρικής συσκευασίας, καταπολέμησιν περονοσπόρου και λοιπών ασθενειών του καπνού, παρέμβασιν εις καπναγοράν κλπ., δύναται, κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως, να προσλαμβάνη συμφώνως προς τα υπό του ισχύοντος παρ' αυτώ Εσωτερικού Κανονισμού καθοριζόμενα, Γεωπόνους πτυχιούχους Ανωτάτων Σχολών, υπαλλήλους προς πλήρωσιν υφισταμένων κενών οργανικών θέσεων μετ' έγκρισιν της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού (Κ.Ε.Κ.).
2.Ομοίως, ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού, δύναται δια κοινής αποφάσεως των Προέδρου και Γενικού Διευθυντού αυτού να προβαίνη, κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως, εις την πρόσληψιν του αναγκαιούντος εργατοτεχνικού προσωπικού δι' εποχιακάς εργασίας, μετ' έγκρισιν της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού.
Η πρόσληψις του υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπομένου εργατοτεχνικού προσωπικού, θα γίνεται δι' εγγράφου Συμβάσεως ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, μετά το πέρας του οποίου ο προσληφθείς θεωρείται αυτοδικαίως απολυθείς, άνευ ετέρας τινός διαδικασίας και άνευ αποζημιώσεώς τινος.
Αι ως άνω συμβάσεις δεν δύνανται εν πάση περιπτώσει να ώσι διαρκείας πέραν του εξαμήνου.
Άρθρ.6.-Τα αφορώντα εις την κίνησιν των υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού δι' ιδίων μεταφορικών μέσων, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, ο αριθμός δε των χιλιομέτρων τα οποία δύναται να πραγματοποιήση κατά μήνα έκαστος υπάλληλος ορίζεται δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου και Γενικού Διευθυντού του εν λόγω Οργανισμού, αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών.
Άρθρ.7.-Αι ενεργούμεναι υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού μεταφοραί καπνών δύνανται να πραγματοποιηθώσι δια των εκάστοτε, κατά 
την     κρίσιν      του      Προέδρου      και     Γενικού



(Αντί της σελ. 740,07(α) Σελ. 740,07(β)
Τεύχος 563-Σελ. 21
Διευθυντού του ΕΟΚ καταλλήλων μεταφορικών μέσων, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 4246/62.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 746,01.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 375
	της 19/30 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α' 115)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 533/1970 και επί των υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Έχοντες υπ' όψει:
α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 533/1970 «περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των Κλάδων εις Κεντρικούς και Περιφερειακούς» και των άρθρ. 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 «περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
β)Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού «περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω-Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου» (ΦΕΚ 473/τεύχ. Β'/1972).
γ)Την υπ' αριθ. 433/12.5.1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
δ)Την υπ' αριθ. 362/8.6.1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών, Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 533/1970 «περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των Κλάδων εις Κεντρικούς και Περιφερειακούς» επεκτείνονται και επί των υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.

Σελ. 740,08(β)
Τεύχος 563-Σελ. 22
Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ. 209
	της 31 Μαρτ./8 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 63)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου δαπανών Εθνικού Οργανισμού Καπνού υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Έχοντες υπ' όψει:
1.Το Ν.Δ. 3578/57 «περί Ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
α)τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 «περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ.».
β)τας διατάξεις του υπ' αριθ. 175/73 Ν.Δ/τος «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
γ)την υπ' αριθ. 102/1975/20.2.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-2.Επί των δαπανών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) ασκείται εφεξής και προληπτικός έλεγχος εκ μέρους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
3.Ο ως άνω έλεγχος ασκείται υπό Παρέδρων ή Επιτροπών του Ελεγκτικού Συνεδρίου εδρευόντων εν τη έδρα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ. και εν τη έδρα των περιφερειακών αυτού Δ/νσεων Αγρινίου, Βόλου, Θεσ/νίκης Καβάλας και του Καπνολογικού Ινστιτούτου Δράμας.
4.Εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ,ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 35810 της 13/26 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β' 701)
Περί προωθήσεως θέσεων Β' και Γ' Κατηγορίας του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Βλέπε Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ
	ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. Φ.800/56/Α4198 της 3/27 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β' 603)
Περί μεταφοράς θέσεως από τον Κλάδον ΑΤ Διοικητικών εις τον Κλάδο ΑΡ Διοικητικών υπαλλήλων του ΕΟΚ.
Δια της υπ' αριθ. 25/22.4.77 πράξεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εκδοθείσης κατά τας κειμένας διατάξεις, διαπιστούται η από της ισχύος του Νόμ. 434/76 αυτοδικαία μεταφορά εκ του Κλάδου ΑΤ Διοικητικών εις τον Κλάδον ΑΡ Διοικητικών υπαλλήλων του ΕΟΚ, μιας θέσεως με βαθμό 8ο έως 6ο, κατεχομένης, υπό υπαλλήλου κατόχου πτυχίου της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής (Αριθ. εγκρ. Υπ. Εμπορίου 40634/4334/837/26.5.77).

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 880
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 291)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.)

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 881
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 291)
Περί καθορισμού ως οργανικώς ενιαίων θέσεων τακτικού προσωπικού του Ε.Ο.Κ.
Άρθρον μόνον.
Καθορίζομεν ως οργανικώς ενιαίας τας κατωτέρω οργανικάς θέσεις τακτικών υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Κεντρικής Υπηρεσίας-Περ/κών Δ/νσεων και Καπνολογικού Ινστιτούτου):
α)Του Κλάδου ΑΤ Γεωπόνων 7ου έως 4ου βαθμού.
β)Του Κλάδου ΑΤ Εμπειρογνωμόνων Γεωπόνων 7ου έως 4ου βαθμού.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/2124 της 15 Σεπτ./6 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 976)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Βλέπε Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1121
	της 21/24 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α' 362)
Περί εξαιρέσεως του Εθνικού Οργανισμού Καπνού εκ της εφαρμογής ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 «περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου».
Άρθρον μόνον.-Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού, εξαιρείται της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 6 παρ. 1, 12 παρ. 3 και 6, 13 παρ. 6, 20, 22, 24 παρ. 4 και 5, 25-29, 33 και 34 του Ν.Δ. 496/1974 «περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου» ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Νόμ. 369/1976 και 578/1977.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 2/9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α' 121)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3475/1955 «περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών και άλλων τινών διατάξεων».
Άρθρ.16.-Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού (Ε.Ο.Κ.) δύναται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των Ν.Δ. 1078/1971 «περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν της περιφερειακής Αναπτύξεως» και Ν.Δ. 1297/1973 «περί παροχής φορολογικών κινήτρων δια την συγχώνευσιν ή μετατροπήν επιχειρήσεων προς δημιουργίαν μεγάλων οικονομικών Μονάδων», να μισθώνη αποθηκευτικούς χώρους υπαγομένους εις τας ευεργετικάς διατάξεις των ανωτέρω Ν.Δ/των, διατηρουμένων εις την περίπτωσιν αυτήν υπέρ των ιδιοκτητών των αποθηκευτικών χώρων, των κινήτρων και των φορολογικών απαλλαγών.
Άρθρ.17.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσε και επέχει ισχύν νόμου η υπ' αριθ. Ε4/315/29.7.77 απόφασις του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ Β-750), δι' ης συνιστάται λογαριασμός Προνοίας υπέρ του πάσης φύσεως τακτικού προσωπικού του Ε.Ο.Κ.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 5 σελ. 68,07.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/10666 της 9/16 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 1104)
Περί συστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Ε.Ο.Κ. Υπηρεσιών Κοινής Αγοράς και προβολής και Δημοσίων Σχέσεων.
Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από την Ε4-8835/24 Μαρτ.-2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β' 354) και την Ε4-3174/27 Ιουν.-9 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β' 422) από τις περιπτ. α' και γ' άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).




(Αντί για τη σελ. 740,09) Σελ. 740,09(α)
Τεύχος Ι-82 Σελ. 107
34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4-6244 της 1/7 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1019)
Περί αναπροσαρμογής τιμών χημικών αναλύσεων καπνών.
Έχοντας υπόψη:
α)Το άρθρ. 10 παρ. 1γ του Ν.Δ. 3758/57.
β)Την αριθ. 23279/469/70 απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και
γ)Την αριθ. Φ.520/9/Α-4916 εισήγηση του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζουμε:
Α.Καθορίζουμε τις καταβλητέες από ιδιώτες τιμές για τις, για λογαριασμό τους, διενεργούμενες από το Καπνολογικό Ινστιτούτο διάφορες αναλύσεις και προσδιορισμούς των συστατικών επί αποστελλομένων σ' αυτό δειγμάτων καπνοφύλλων, σιγαρέττων κλπ. ως κατωτέρω:
1.Προσδιορισμός αλκαλοειδών επί καπνοφύλλων:
α)μέχρι 10 δειγμάτων συνολικώς δρχ. 1000.
β)άνω των 10 δειγμάτων δρχ. 100 ανά δείγμα.
2.Προσδιορισμός σακχάρων καπνοφύλλων:
Ανά δείγμα 550 δραχμές.
3.Προσδιορισμός ολικού αζώτου επί καπνοφύλλων:
α)μέχρι 6 δειγμάτων δρχ. 950.
β)άνω των 6 δειγμάτων δρχ. 150 ανά δείγμα.
4.Προσδιορισμός λευκωματικού αζώτου επί καπνοφύλλων:
α)μέχρι 6 δειγμάτων δρχ. 1.450.
β)άνω των 6 δειγμάτων δρχ. 225 ανά δείγμα.
5.Προσδιορισμός ολικών πισσωδών και νικοτίνης επί του νέφους του καπνού:
α)επί ετοίμων σιγαρέττων δρχ. 1.125 ανά δείγμα.
β)επί καπνοφύλλων (κατασκευή σιγαρέττων υπό του ΕΟΚ) δρχ. 2.300 ανά δείγμα.
6.Αναλύσεις υπολειμμάτων φυτοφαρμάκων επί καπνοφύλλων:
Το κόστος της αναλύσεως καθορίζεται ανάλογα με τη φύση των φυτοφαρμάκων που θα προσδιορισθούν. Οι ελάχιστες τιμές πάντως καθορίζονται κατά δείγμα ως εξής:
α)Υπολείμματα διθειοκαρβαμιδικών φυτοφαρμάκων δρχ. 1.500.
β)Υπολείμματα χλωριωμένων φυτοφαρμάκων δρχ. 3.500.
7.Λοιπές αναλύσεις:
Ανά προσδιοριζόμενο συστατικό τουλάχιστον δρχ. 350.
Β.Τα ποσά που εισπράττονται από τη διενέργεια των ανωτέρω χημικών αναλύσεων αποτελούν τακτικούς πόρους του ΕΟΚ και εγγράφονται ως έσοδο στον προϋπολογισμό αυτού.



Σελ. 740,10(α)
Τεύχος Ι-82 Σελ. 108

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 451199 της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 88)
Περί ορισμού φορέα για παρεμβάσεις και κάθε είδους ενισχύσεις στον τομέα του Καπνού.
Με την περίπτ. γ΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 311/6 – 12 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Α΄272). κατωτ. αριθ. 79 προβλέφθηκε ότι από την κατάργηση του Εθν. Οργανισμού Καπνού οι αρμοδιότητες που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρούσας Απόφασης μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας.
Έχοντας υπόψη:
1.Τον Νόμ. 3758/57 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού».
2.Τον Νόμ. 945/7.7.79 «περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομική Κοινότητα, κ.λ.π.».
3.Τον Νόμ. 992/17.12.1979 «περί Οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και Οργανωτικών θεμάτων».
4.Το Π.Δ. 397/5.5.80 «περί Οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αγορών Γεωργικών Προϊόντων (Υ.Δ.Α.Γ.Ε.Π.) και τροποποιήσεως του Π.Δ. 433/77 «περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας».
5.Την ισχύουσα σχετική Νομοθεσία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στον τομέα του Καπνού, αποφασίζουμε:
1.Ορίζουμε τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού, φορέα εφαρμογής των κάθε είδους ρυθμίσεων, που προβλέπονται για τον Καπνό, από το καθεστώς της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής στον τομέα των εγγυήσεων.
2.Η άσκηση των από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού αρμοδιοτήτων της ανωτέρω παραγράφου θα γίνεται με την Τεχνική επίβλεψη και Οικονομικό έλεγχο του Υπουργείου Γεωργίας (ΥΔΑΓΕΠ).
3.Ειδικώτερα το έργο που ανατίθεται στον Εθνικό Οργανισμό Καπνού συνίσταται στην άσκηση των κατωτέρω δραστηριοτήτων:
α)Προτάσεις για τον καθορισμό των Κέντρων Παρεμβάσεως και μέριμνα για την ομαλή λειτουργία των Κέντρων τούτων.
β)Μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων αποθηκευτικών χώρων και του τεχνικού εξοπλισμού αυτών, καθώς και για την αποθήκευση, επεξεργασία και συντήρηση του καπνού από της συγκεντρώσεως μέχρι και της διαθέσεώς του.
γ)Έλεγχος των προϋποθέσεων παραδόσεως καπνού στην παρέμβαση, μέριμνα για την εφαρμογή των σχετικών ποιοτικών προδιαγραφών, ανάληψη των προσφερομένων στην παρέμβαση καπνών και υπολογισμός της καταβλητέας αξίας αυτών, όπως καθορίζονται από το Κοινοτικό Καθεστώς.
δ)Διενέργεια των σχετικών πραγματογνωμοσυνών και εισήγηση στην ΥΔΑΓΕΠ για την σύσταση ειδικών Επιτροπών προς διαπίστωση πλεονασμάτων ή ελλειμμάτων, φθορών ή αλλοιώσεων και τον καταλογισμό αυτών, καθώς επίσης ο έλεγχος της προελεύσεως της ποιότητος και της συνθέσεως των εισαγομένων και εξαγομένων καπνών και η έκδοση πιστοποιητικών ποιότητος, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων αγοραστού ή πωλητού ή τέλος εφ' όσον τα ανωτέρω προβλέπονται από Κοινοτικούς Κανονισμούς.
ε)Εισηγήσεις στην ΥΔΑΓΕΠ περί της εκποιήσεως του καπνού παρεμβάσεως και των αποθεμάτων αυτού, διενέργεια των σχετικών διαγωνισμών και διατύπωση προτάσεων στην ανωτέρω Υπηρεσία για την κατακύρωση των αποτελεσμάτων από τα Όργανα της Κοινότητος.
στ)Εφαρμογή της διαδικασίας χορηγήσεως και υπολογισμός των προβλεπομένων από την Κοινοτική ή Εθνική Νομοθεσία κάθε είδους Οικονομικών ενισχύσεων για τον καπνό.
Για την εκτέλεση του έργου τούτου ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού αναλαμβάνει:
αα)Την συγκέντρωση των Συμβολαίων Καλλιεργείας ή των Δηλώσεων Καλλιεργείας των παραγωγών, τα οποία υποχρεωτικώς οφείλουν να υποβάλουν οι ενδιαφερόμενοι στον Ε.Ο.Κ., τον έλεγχο της συντάξεως και εφαρμογής τούτων και την καταχώρησή τους σε ειδικό μητρώο.
ββ)Την έκδοση των πιστοποιητικών πριμοδοτήσεως, λοιπών πιστοποιητικών και την έκδοση παραστατικών της διενεργείας ελέγχων που συνοδεύουν αυτά, όπως προβλέπονται από την Κοινοτική και Εθνική Νομοθεσία.
γγ)Την υποβολή στην ΥΔΑΓΕΠ των πιστοποιητικών καθώς και όλων των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έγκριση και διενέργεια των πληρωμών.


(Αντί για τις σελ. 740,11(α)  Σελ. 740,11(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 11

ζ)Την σύνταξη σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας πληροφοριακών φυλλαδίων για την ενημέρωση κάθε ενδιαφερομένου, κυρίως των παραγωγών, των ιδιωτικών ή συνεταιριστικών φορέων εμπορίας και μεταποιήσεως του προϊόντος για τα ισχύοντα μέτρα και τις παρεχόμενες για τον καπνό ενισχύσεις του τομέως εγγυήσεων.
4.Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού συγκεντρώνει και παρέχει στα αρμόδια Υπουργεία τα απαιτούμενα τεχνοοικονομικά στοιχεία και εισηγείται για την διαμόρφωση υπό των ως άνω Υπουργείων των Ελληνικών θέσεων επί των καπνικών θεμάτων ως και για την ενημέρωση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στα θέματα της εφαρμογής των εγγυήσεων στον τομέα του Καπνού.
Επίσης παρέχει κάθε διευκόλυνση στην ΥΔΑΓΕΠ κατά την διενέργεια των καθοριζομένων στην παρ. 2 της παρούσης οικονομικών ελέγχων και τεχνικών επιβλέψεων.
5.Οι κάθε είδους δαπάνες, οι οποίες αμέσως ή εμμέσως προκύπτουν από τις παρεμβατικές δραστηριότητες που ανατίθενται με την παρούσα απόφαση στον Εθνικό Οργανισμό Καπνού, θα καλύπτονται από την ΥΔΑΓΕΠ.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΚΑΠΝΟΥ
	Αριθ. Φ.500/28/Α.3144
	της 19 Μαΐου/8 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β' 328)
Περί καθορισμού της χιλιομετρικής αποζημιώσεως στους υπαλλήλους του Ε.Ο.Κ.

Για το επί συμβάσει προσωπικό που υπηρετεί με σχέση εργασίας ωρισμένου χρόνου βλ. παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 237) τόμ. 2Α, σελ. 316,840).

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 455913/2645
	της 26 Φεβρ./23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 122)
Έλεγχοι και διαδικασίες στον τομέα του καπνού για τη χορήγηση της πριμοδοτήσεως.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Οικ. Ε4/3600 της 18/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β' 415)
Διατήρηση και ανασύνθεση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Κ.



Τροποποιήθηκε από την Ε4 228/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 837) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Αναπλ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
Με την 51226/19 Νοεμ.-3 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β' 725) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, τροποποιήθηκε η Ε4 228/1982 άνω απόφαση όσον αφορά στη σύνθεση του Διοικ. Συμβουλίου.
Με την 31569/7-20 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β' 507) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας τροποποιήθηκε εν μέρει η άνω 51226/1985 όμοια απόφαση.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/3693 της 25/25 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β' 447)
Κατάργηση θέσεων και βαθμών γενικού δ/ντή και ΑΝΓΔ με 1ο βαθμό του Ε.Ο.Κ.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 (παρ. 10) του Νόμ. 1232/1982 «Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 22 Α')».
2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1199/1981 «περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως κ.λπ.».
3.Τις διαρθρωτικές απαιτήσεις και υπηρεσιακές ανάγκες του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, αποφασίζουμε:
1.Οι θέσεις και οι βαθμοί γενικού διευθυντού και αναπληρωτή γενικού διευθυντού με 1ο βαθμό, καταργούνται αυτοδίκαια από την ημέρα της δημοσίευσης της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Οι κάτοχοι των θέσεων που καταργούνται απολύονται αυτοδίκαια κατά την έναρξη της ισχύος της απόφασης αυτής με διαπιστωτική πράξη του κατά νόμο αρμόδιου Οργάνου βεβαιωτική της πραγματικής και συντάξιμης υπηρεσίας.
3.Όλες οι αρμοδιότητες (γενικές-ειδικές) των καταργουμένων θέσεων και βαθμών που ασκούσαν κατόπιν εκχωρήσεως από τον πρόεδρο ή το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού, μετά την κατάργηση των θέσεων αυτών, επανέρχονται στα ανωτέρω όργανα, ενώ οι αρμοδιότητες που ασκούσαν με βάση τις οργανωτικές διατάξεις του Οργανισμού, περιέρχονται στο Διοικητικό Συμβούλιο.
4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1232/82.

(Αντί για τη σελ. 740,17(γ) Σελ. 740,17(δ)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 47
40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1393
	της 14/15 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 126)
Συνταξιοδότηση τακτικού προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. και ρύθμιση συνταξιοδοτικών και άλλων θεμάτων.
Άρθρ.9.-1.Στον Πρόεδρο του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) και του Οργανισμού Βάμβακος, η θέση των οποίων θεωρείται πλήρους απασχόλησης, καταβάλλεται μηνιαία αντιμισθία, το ύψος της οποίας δε μπορεί να είναι μεγαλύτερο των αποδοχών του Γενικού Γραμματέα Υπουργείου και καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών για τον πρώτο και Οικονομικών και Γεωργίας για το δεύτερο.
Ως προς την αποζημίωση του Προέδρου για τη συμμετοχή του στα Συλλογικά Όργανα του Ε.Ο.Κ. και του Οργανισμού Βάμβακος και τις πάσης φύσεως δαπάνες κινήσεώς του, ισχύουν οι κείμενες διατάξεις.
2.Ο χρόνος θητείας του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. και του Οργανισμού Βάμβακος λογίζεται σαν χρόνος ασφάλισης για σύνταξη και ασθένεια στο ΙΚΑ με τις προϋποθέσεις που ασφαλίζεται το ιδιωτικού δικαίου προσωπικό του Ε.Ο.Κ. και του Οργανισμού Βάμβακος και εφόσον για τον ίδιο χρόνο ο Πρόεδρος δεν καλύπτεται με άλλη κύρια ασφάλιση.
Η ασφάλιση εξαρτάται από την υποβολή αιτήσεως, πριν από τη λήξη της θητείας του Προέδρου και ανατρέχει στο χρόνο αναλήψεως των καθηκόντων του, η δε υποχρέωση του Ε.Ο.Κ. και του Οργανισμού Βάμβακος περιορίζεται μόνο στην καταβολή των εισφορών εργοδότη.
Οι εισφορές ασφαλισμένου βαρύνουν τον ενδιαφερόμενο.
Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται πλήρως και για τον Πρόεδρο που υπηρετεί κατά το χρόνο δημοσιεύσεώς του.
«Ο χρόνος θητείας του προέδρου του Ε.Ο.Κ. και του Οργανισμού Βάμβακος λογίζεται και ως χρόνος ασφάλισης στον Ο.Α.Ε.Δ. (για ανεργία, στράτευση, οικογενειακά επιδόματα), στον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας, στην Εργατική Εστία και από 1.2.1983 στο Ι.Κ.Α-Τ.Ε.Α.Μ.».
Το μέσα σε « » τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 94/16 Ιουν. 1987), (Τόμ. 16, σελ. 50,277).
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15Β2 σελ. 378, 124.



Σελ. 740,18(δ)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 48
41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε4-693 της 26/29 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 197)
Κατανομή και ανακατανομή 169 προβλεπομένων οργανικών θέσεων με βαθμό 7ο-4ο του Κλάδου ΑΤ Γεωπόνων και 37 οργανικών θέσεων του Κλάδου ΑΤ Διοικητικών με βαθμό 6ο-8ο του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 460282 της 4/27 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 264)
Έλεγχοι και διαδικασίες στον τομέα του καπνού για τη χορήγηση της Κοινοτικής Πριμοδότησης.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε4/1498 της 24/24 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 220)
Σύσταση νέων Τμημάτων στην Κεντρική Υπηρεσία και στις Περ/κές Δ/νσεις του Ε.Ο.Κ.
Καταργήθηκε από την περίπτ. γ' άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).

Με το άρθρ. 33 του Νόμ. 1545/85 (ΦΕΚ Α' 91), (τόμ. 151 σελ. 98,679) ορίστηκε ότι: «Οι διατάξεις των παρ. Γ' και Δ' της 95015/2045/85 κοινής υπουργ. απόφ. (ΦΕΚ Β' 585), (τόμ. 2Β σελ. 400,26) που κυρώθηκε με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1505/84 (ΦΕΚ Α' 194), (τόμ. 2Α σελ. 384,9047) εφαρμόζονται ανάλογα και για τους υπαλλήλους (πλην των κλάδων Διοικητικού και Οικονομικού) του Εθνικού Οργανισμού Καπνού».

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 60447 της 27 Νοεμ./19 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 766)
Ανασύνθεση Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (ΕΟΚ).

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 339123
	της 19 Μαΐου/10 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β' 388)
Άσκηση αρμοδιοτήτων σε θέματα καλλιέργειας, παραγωγής, ελέγχου καπνού, αποθηκών, καπνοπαραγωγών κ.λ.π. από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του Νόμ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού» (ΦΕΚ 184 Α).
β)Του Νόμ. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα (ΦΕΚ 137 Α).
γ)Του Π.Δ. 437/1985 «Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων» (ΦΕΚ 157 Α).
δ)Του Νόμ. 992/1979 «περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογή της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδας εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων» (ΦΕΚ 280 Α').
2.Την αριθ. Κ.2704/289/9-4-86 απόφαση «Μεταφορά αρμοδιοτήτων από το Υπουργείο Οικονομικών στο Υπουργείο Γεωργίας».
3.Τη σχετική νομοθεσία, που ισχύει στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στον τομέα του καπνού, αποφασίζουμε:
1.Η άσκηση των αρμοδιοτήτων που αφορούν θέματα καλλιέργειας και παραγωγής καπνού, ελέγχου καλλιέργειας καπνού και καπνοπαραγωγών καθώς και έλεγχου αποθηκών καπνού και που μεταφέρθηκαν από τα Τμήματα Εφοριών Καπνού των Οικονομικών Εφοριών του Υπουργείου Οικονομικών στο Υπουργείο Γεωργίας με την αριθ. Κ.2704/289/9-4-86 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκχωρείται στον Εθνικό Οργανισμό Καπνού.


(Αντί για τη σελ. 740,19(γ) Σελ. 740,19(δ)
Τεύχος 1455 Σελ. 13
2.Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Εθνικού Οργανισμού Καπνού αποστέλλουν έγκαιρα στα Τμήματα Εφοριών Καπνού των κατά τόπους Οικονομικών Εφοριών τα εξής έγγραφα, δικαιολογητικά και στοιχεία:
α)Θεωρημένα αντίτυπα, από τις αρχικές και συμπληρωματικές δηλώσεις καλλιέργειας και παραγωγής καπνού, μαζί με συγκεντρωτικούς πίνακες, κατά Κοινότητα. Στις παραπάνω δηλώσεις θα περιλαμβάνονται και τα στοιχεία, που καθορίστηκαν στα σχετικά έντυπα του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και χρησιμοποιήθηκαν κατά τα έτη 1983 έως και 1985, είναι δε απαραίτητα για το Υπουργείο Οικονομικών.
β)Μεταβολές καπνοφυτειών, που θα προκύπτουν μετά από έλεγχο, όπως προβλέπεται τόσο από τις Εθνικές, όσο και τις Κοινοτικές καπνικές διατάξεις.
γ)Θεωρημένα αντίτυπα, από τα πρωτόκολλα ελέγχου αποθηκών καπνού καπνοπαραγωγών, μαζί με συγκεντρωτικό πίνακα, κατά Κοινότητα για τους παραγωγούς εκείνους, που στις αποθήκες τους βρέθηκαν αδιάθετα καπνά.
δ)Ποσότητες καπνών, κατά εσοδεία και ποικιλία, που βρέθηκαν στις αποθήκες των καπνοπαραγωγών, κατά τον έλεγχο και που καταστράφηκαν ή αναχρεώθηκαν,  ανάλογα με  την  ποιοτικής τους κατάσταση, με βάση, αντίστοιχα πρωτόκολλα καταστροφής ή νέες, μετά από έλεγχο, άδειες κατοχής, μαζί με αντίγραφα από τα πρωτόκολλα καταστροφής ή τις σχετικές άδειες κατοχής.
3.Με αποφάσεις των προϊσταμένων των περιφερειακών υπηρεσιών του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, μπορεί να συγκροτούνται επιτροπές, έργο των οποίων είναι η καταστροφή ενώπιόν τους των άχρηστων καπνών, που βρέθηκαν κατά τον ετήσιο/έλεγχο στις αποθήκες των παραγωγών.
Οι επιτροπές αυτές συνέρχονται ύστερα από σχετική αίτηση του κατόχου άχρηστου καπνού, προς το αρμόδιο περιφερειακό όργανο του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Οι παραπάνω επιτροπές αποτελούνται από:
α)Δύο (2) υπαλλήλους του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και
β)Τον Πρόεδρο της οικείας Ένωσης Γεωργικών Συνεταιρισμών.



Σελ. 740,20(δ)
Τεύχος 1455 Σελ. 14
4.Με αποφάσεις του Προέδρου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, καθορίζονται οι ημερομηνίες υποβολής των αρχικών και συμπληρωματικών δηλώσεων καλλιέργειας και παραγωγής καπνού ή των συμβολαίων καλλιέργειας, τα στοιχεία που περιλαμβάνονται σ' αυτά, ο αριθμός των αντιτύπων, οι παραλήπτες τους, η παράταση των ημερομηνιών του ετήσιου ελέγχου των αποθηκών καπνού, οι προθεσμίες και διαδικασίες υποβολής των στοιχείων της παραγράφου 2 καθώς και κάθε άλλο θέμα, διαδικασία και λεπτομέρεια για την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
5.Οι αρμοδιότητες των παρ. 3 και 4 της αριθ. Κ.2704/289/9-4-1986 απόφασης, που παρέμειναν στο Υπουργείο Οικονομικών, δε θίγονται από την απόφαση αυτή.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 195710
	της 6 Ιουν.-12 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β' 552)
Έλεγχοι και διαδικασίες στον τομέα του ακατέργαστου καπνού για τη χορήγηση της Κοινοτικής Πριμοδότησης.
Τροποποιήθηκε από την 170968/15 Μαΐου-2 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 352) αποφ. Υπουργού Γεωργίας.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 45115/π.ε'.
	της 28 Ιαν.-4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 42)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 162/2 Απρ. 1987)
Προσαρμογή των Κλάδων προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ν.Π.Δ.Δ.) στις διατάξεις του Προσοντολογίου-Κλαδολογίου.
Καταργήθηκε από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 36 Π.Δ. 396/17-25 Αυγ. 1988, ΦΕΚ Α' 184, (κατωτ. αριθ. 52).




48.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1697
	της 27/28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987)
Ρύθμιση θεμάτων νομικών προσώπων εποπτείας του Υπουργείου Γεωργίας και άλλες διατάξεις.
Με την περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 311/6 – 12 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Α΄272), κατωτ. αριθ. 79 προβλέφθηκε ότι, από την κατάργηση του Εθν. Οργανισμού Καπνού οι αρμοδιότητες που προβλέπονται από το άρθρ. 2 Νόμ. 1697/1987 μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας.
Οργάνωση-Δραστηριότητες-
Διαχείριση Ε.Ο.Κ. και Α.Σ.Ο.
Άρθρ.2.-1.Όργανα διοίκησης του Ε.Ο.Κ. είναι:
α)Το Διοικητικό Συμβούλιο.
β)Ο Πρόεδρος.
2.(Αναριθμείται το εδάφ. θ σε εδάφ. ια και προστίθενται περιπτ. θ' και ι' στην παρ. 2 άρθρ. 6, Νόμ. 3758/57, ανωτ. αριθ. 10).
3.(Προστίθεται παρ. 9 στο άρθρ. 13 Νόμ. 3758/57, ανωτ. αριθ. 10).
4.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 6 Νόμ. 3758/57, ανωτ. αριθ. 10).
5.Ο έλεγχος της παραγωγής, συσκευασίας, εμπορίας, διακίνησης, αποθήκευσης και απόδοσης εισφορών υπέρ τρίτων επί του ακατέργαστου (μη βιομηχανοποιημένου) καπνού, με τη μορφή καπνού σε φύλλα (χωρικού) ή δεματοποιημένου (εμπορικά επεξεργασμένου) καπνού, μέχρι της εξαγωγής του από τη χώρα ή της ενσωμάτωσής του στα προϊόντα για βιομηχανοποίηση της εγχώριας καπνοβιομηχανίας ασκείται αποκλειστικά και μόνο από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού (Ε.Ο.Κ.).
Για την εφαρμογή των αρμοδιοτήτων αυτών εκδίδονται σχετικές αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας μετά από εισήγηση του Ε.Ο.Κ.
Ο έλεγχος του δεματοποιημένου που έχει ενσωματωθεί στα προϊόντα για βιομηχανοποίηση και η βεβαίωση καταβολής του φόρου κατανάλωσης βιομηχανοποιημένων προϊόντων καπνού ασκείται αποκλειστικά από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
Η δίωξη λαθρεμπορίας και λαθροκαπνίσματος αφορολόγητου καπνού ασκείται από τις Αστυνομικές Αρχές και τις Υπηρεσίες Δίωξης Λαθρεμπορίου του Υπουργείου Οικονομικών.
Διαδικασίες και διατυπώσεις, που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και απαιτούν έγκριση ή γνωμάτευση των Εφοριών Καπνού στον τομέα του ακατέργαστου καπνού, ενεργούνται εφεξής από τον Ε.Ο.Κ.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 50,277.

Για τη συγκρότηση του Δ/κού Συμβουλίου και των λοιπών οργάνων της Διοίκησης κλπ. και για τη σύνταξη του Οργανισμού του Ε.Ο.Κ. βλέπε παρ. 2 και 4 άρθρ. 1 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50,277).




























(Μετά τη σελ. 740,20(δ)  Σελ. 740,201
Τεύχος 1455 Σελ. 15


49.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 7/17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 168)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τον «Εθνικό Οργανισμό Καπνού (ΕΟΚ)».
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 19 και της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 «Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων» (ΦΕΚ Α' 23).
2.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α' 137).
3.Την αριθ. 2389/13.2.87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών» (ΦΕΚ Β' 81).
4.Την αριθ. 359/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
Άρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 «Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων» και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για τα έργα που εκτελούνται από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού (ΕΟΚ) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις του ΕΟΚ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Ορισμοί-Διευθύνουσα Υπηρεσία-
Προϊσταμένη Αρχή
Άρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
α)«Διευθύνουσα Υπηρεσία» ή «Επιβλέπουσα Υπηρεσία» είναι η Τεχνική Υπηρεσία του ΕΟΚ σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις.
β)«Προϊσταμένη Αρχή» ή «Εποπτεύουσα Αρχή» είναι το Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΟΚ.
γ)Ως επιβλέποντες ορίζονται από τον ΕΟΚ τεχνικοί υπάλληλοι αυτού οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού, τεχνικοί υπάλληλοι Δημοσίων Υπηρεσιών ή ΝΠΔΔ ή ΝΠΙΔ ή ιδιώτες τεχνικοί που έχουν τα απαιτούμενα από το νόμο προσόντα.
Τεχνικό Συμβούλιο
Άρθρ.3.-1.Συνιστάται Τεχνικό Συμβούλιο του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (ΕΟΚ). Το Συμβούλιο αυτό συγκροτείται με απόφαση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από:
α)Τον Προϊστάμενο της Τεχνικής Υπηρεσίας του Οργανισμού ως Πρόεδρο.
β)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Καπνοπαραγωγής ή της Δ/νσης Αγορών του Οργανισμού, που ορίζεται με απόφαση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΟΚ.
γ-δ)Δύο τεχνικούς υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α' ένα από τη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων και ένα από το εποπτεύον τον ΕΟΚ Υπουργείο Γεωργίας, που ορίζεται με τους αναπληρωτές τους από τους αρμόδιους Υπουργούς.
ε)Ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ) που ορίζονται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
2.Αναπληρωτές των με στοιχ. α και β μελών ορίζονται οι νόμιμοι αναπληρωτές αυτών.
3.Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Τεχνικής Υπηρεσίας του ΕΟΚ οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζεται με το αναπληρωτή του με την απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
4.Εισηγητές του Συμβουλίου είναι οι αρμόδιοι καθ’ ύλη τεχνικοί υπάλληλοι της Τεχνικής Υπηρεσίας του Οργανισμού, που συμμετέχουν σ’ αυτό χωρίς ψήφο και προσκαλούνται από τον Πρόεδρο του Τεχνικού Συμβουλίου.
5.Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντες ο Πρόεδρος ή ο νόμιμος αναπληρωτής του και δύο από τα μέλη του.
6.Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
7.Η θητεία των μελών του Τεχνικού Συμβουλίου ορίζεται τριετής.
8.Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει τη γνώμη του για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ’ αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο ή το όργανο που είναι αρμόδιο να αποφασίζει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.



(Αντί για τη σελ. 740,21(α)  Σελ. 740,21(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 17
Διεθνείς Διαγωνισμοί
Άρθρ.4.-Η διακήρυξη και διεξαγωγή διεθνών διαγωνισμών για τα έργα που αφορά το παρόν δ/γμα εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΟΚ.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
Άρθρ.5.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων του ΕΟΚ, οι παρεκκλίσεις αυτές εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
Αιτήσεις Θεραπείας
Άρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Γεωργίας, ύστερα από γνώμη των αρμόδιων συμβουλίων της κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
2.Οι αιτήσεις αυτές απευθύνονται στον Υπουργό Γεωργίας και χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
Τελικές Διατάξεις
Άρθρ.7.-1.Στα έργα του ΕΟΚ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη Ισχύος
Άρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ.740,22(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 18
50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 48191 της 20 Νοεμ./10 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β' 713)
Έλεγχος παραγωγής, συσκευασίας, εμπορίας, διακίνησης, αποθήκευσης και απόδοσης εισφορών υπέρ τρίτων επί του ακατέργαστου καπνού, από τον Εθν. Οργαν. Καπνού.
Με την δ΄παρ. άρθρ. 1 Π.Δ. 311/6 – 12 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Α΄272), κατωτ. αριθ. 79 προβλέφθηκε ότι από την κατάργηση του Εθν. Οργανισμού Καπνού οι αρμοδιότητες που προβλέπονται από τις διατάξεις της ως άνω απόφασης 48191/1987 μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 23951 της 12/23 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β' 308)
Καθορισμός τιμών χημικών αναλύσεων καπνών που διενεργούνται από το Καπνολογικό Ινστιτούτο της Ελλάδας.



52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 396
	της 17/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α' 184)
Οργανισμός λειτουργίας του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.).
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του άρθρου 24 παρ. 5 του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα» (ΦΕΚ 137 Α).
β)Του άρθρου 68 του Ν. 1622/1986 «Τοπική Αυτοδιοίκηση-Περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός» (ΦΕΚ 92 Α).
γ)Του άρθρου 17 του Ν. 1320/1983 «Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 6 Α).
2.Την 6474/30.6.1988 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών» (ΦΕΚ 451 Β).
3.Τη 210/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Βασική Διάρθρωση
Άρθρο 1
Διάρθρωση Υπηρεσιών
Οι υπηρεσίες του Εθνικού Οργανισμού Καπνού διαρθρώνονται ως εξής:
1.Κεντρική Υπηρεσία με έδρα την Αθήνα
α)Γραφείο Προέδρου
β)Διεύθυνση Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς
γ)Διεύθυνση Αγορών Εμπορίου
δ)Διεύθυνση Διοικητικού
ε)Διεύθυνσης Οικονομικού
στ)Τμήμα Πληροφορικής και Μηχανογράφησης
ζ)Τμήμα Τεχνικών Έργων
η)Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων
θ)Γραφείο Νομικού Συμβούλου
2.Διανομαρχιακές Υπηρεσίες
α)Διεύθυνση περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
β)Διεύθυνση περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας
γ)Διεύθυνση περιφέρειας Θεσσαλίας
δ)Διεύθυνση περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας
ε)Τμήμα περιφέρειας Πελοποννήσου
στ)Τμήμα περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας
ζ)Τμήμα περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας
η)Τμήμα περιφέρειας Ηπείρου
3.Νομαρχιακές Υπηρεσίες
α)Τμήμα Αλεξανδρούπολης
β)Τμήμα Κομοτηνής
γ)Τμήμα Ξάνθης
δ)Τμήμα Δράμας
ε)Τμήμα Καβάλας
στ)Τμήμα Σερρών
ζ)Τμήμα Λαγκαδά
η)Τμήμα Ζαγκλιβερίου
θ)Τμήμα Κιλκίς
ι)Τμήμα Γιαννιτσών
ια)Τμήμα Αριδαίας
ιβ)Τμήμα Βέροιας
ιγ)Τμήμα Κατερίνης
ιδ)Τμήμα Λάρισας
ιε)Τμήμα Ελασσόνας
ιστ)Τμήμα Τρικάλων
ιζ)Τμήμα Καρδίτσας
ιη)Τμήμα Μεσολογγίου
ιθ)Τμήμα Αγρινίου
κ)Τμήμα Αμφιλοχίας
κα)Τμήμα Πτολεμαΐδας
κβ)Τμήμα Γρεβενών
κγ)Τμήμα Άρτας
4.Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας (Κ.Ι.Ε.)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Κεντρική Υπηρεσία
Διάθρωση-Αρμοδιότητες
Άρθρο 2
Αρμοδιότητες Γραφείου Προέδρου
Το Γραφείο του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. υποβοηθεί τον Πρόεδρο στο έργο του και εκτελεί κάθε εργασία που του αναθέτει ο Πρόεδρος.
Άρθρο 3
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Δ/νσης Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς
1.Τη Δ/νση Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς απαρτίζουν τα κατωτέρω Τμήματα:
α)Τμήμα Καλλιέργειας, Παραγωγής, Αναδιάρθρωσης Ποικιλιών και Λιπασματολογίας.
β)Τμήμα Γεωργοοικονομικών Μελετών και Εκμηχάνισης.
γ)Τμήμα Φυτοπαθολογίας, Φυτοπροστασίας και Τυποποίησης.
δ)Τμήμα Κοινής Αγοράς.
2.Η αρμοδιότητα της Δ/νσης Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως εξής:
α)Τμήμα Καλλιέργειας, Παραγωγής, Αναδιάρθρωσης Ποικιλιών και Λιπασματολογίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Όλα τα θέματα που αφορούν την καπνοσπορεία, τη σποροπαραγωγή, τη λίπανση, την άρδευση και την τεχνολογία του καπνού.
ββ)Οι δοκιμαστικές και αποδεικτικές καλλιέργειες για βελτίωση ποικιλιών, καλλιεργητικών φροντίδων κ.λπ.
γγ)Ο προσδιορισμός υγρασίας χημικής σύστασης κ.λπ. των καπνοδειγμάτων.
δδ)Η έκδοση ενημερωτικών εντύπων για βελτιωμένες μεθόδους καλλιέργειας και παραγωγής.
εε)Η βράβευση καπνοπαραγωγών.
στστ)Η παρακολούθηση της πορείας καλλιέργειας (παραγωγή, ποιότητα, ασθένειες κ.λπ.), η ενημέρωση των ενδιαφερομένων και η παροχή σχετικών τεχνικών οδηγιών.
ζζ)Η παρακολούθηση της πορείας και απορροφητικότητας της παραγωγής και η ρύθμισή της.
ηη)Η παροχή οδηγιών σχετικών με τις δηλώσεις καλλιέργειας-παραγωγής, τα συμβόλαια καλλιέργειας και η μέσω αυτών αναδιάρθρωση των ποικιλιών.
θθ)Ο έλεγχος της χωρικής συσκευασίας των καπνών και η έκδοση οδηγιών για το καθάρισμα των καπνών από τα άχρηστα για τη χωρική συσκευασία.
ιι)Ο έλεγχος των καπναποθηκών των παραγωγών.
ιαια)Η μελέτη αποτελεσματικότητας κορυφολογήματος καπνοφύτων, χρήσης αντιφυλλιζικών φαρμάκων και επίδρασης αυτών στην ποιότητα του καπνού.
β)Τμήμα Γεωργοοικονομικών Μελετών και Εκμηχάνισης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των στοιχείων δηλώσεων καλλιέργειας-παραγωγής.
ββ)Η συγκέντρωση στοιχείων και έκδοση ενημερωτικών πινάκων και καταστάσεων καλλιέργειας, παραγωγής, πωλήσεων,






(Μετά τη σελ. 740,22(α) Σελ. 740,23
Τεύχος Ι-82 Σελ. 115
τιμών καπνών και εισοδήματος των καπνοπαραγωγών.
γγ)Η μελέτη και διάδοση μηχανημάτων (καλλιέργειας, συλλογής, αρμαθιάσματος και αποξήρανσης) κατάλληλων για τη βελτίωση της ποιότητας και τη μείωση του κόστους παραγωγής καπνού.
δδ)Η μελέτη και εισήγηση σε θέματα καλλιεργητικών μακροπροθέσμων και πλασματικών δανείων.
εε)Η μελέτη στοιχείων και ο υπολογισμός του κόστους παραγωγής καπνών κατά ποικιλία και περιοχή.
στστ)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων προστασίας του εισοδήματος των παραγωγών.
ζζ)Η μελέτη στοιχείων σχετικών με την οικονομικότητα κάθε βελτιωμένης μεθόδου καλλιέργειας, καθώς και την οικονομικότητα της καπνοκαλλιέργειας σε σχέση με άλλες ανταγωνιστικές καλλιέργειες.
ηη)Η μελέτη κόστους εγκατάστασης και η εισήγηση για τη χρησιμοποίηση των πλέον κατάλληλων τύπων ξηραντηρίων και κλιβάνων, καθώς και η μελέτη για επιδότηση μηχανημάτων, ξηραντηρίων και κλιβάνων.
θθ)Η σύνταξη του προϋπολογισμού της Δ/νσης και ο έλεγχος των αντίστοιχων δαπανών του προϋπολογισμού των Διανομαρχιακών Δ/νσεων σε θέματα Δ/νσης Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς.
ιι)Η κατάρτιση προγράμματος ενίσχυσης του τεχνικού εξοπλισμού των παραγωγών για βελτίωση της ποιότητας και μείωση του κόστους παραγωγής.
γ)Τμήμα Φυσιοπαθολογίας, Φυτοπροστασίας και Τυποποίησης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η φυτοϋγιεινή κατάσταση των καπνοσπορείων, των καπνοφυτειών και του ξηρού προϊόντος του καπνού.
ββ)Ο προγραμματισμός δοκιμαστικών και αποδεικτικών εφαρμογών για τη διάδοση των πλέον αποτελεσματικών και οικονομικών μεθόδων καταπολέμησης εχθρών και ασθενειών, τόσο στο χλωμό καπνό (σπορεία-αγρός) όσο και στον ξηρό (καπναποθήκες).
γγ)Η έκδοση ενημερωτικών φυλλαδίων σχετικά με την πρόληψη και καταπολέμηση των εχθρών και ασθενειών του καπνού.
δδ)Η μέριμνα για την προμήθεια των απαιτουμένων ποσοτήτων φυτοφαρμάκων και τη διάθεσή τους σε χαμηλές τιμές στους καπνοπαραγωγούς.
εε)Η μέριμνα για την προμήθεια σύγχρονων και κατάλληλων μέσων καταπολέμησης των εχθρών και ασθενειών του καπνού σε συνδυασμό με την προστασία του περιβάλλοντος.
στστ)Τα θέματα που έχουν σχέση με τα υπολείμματα των φυτοφαρμάκων.
ζζ)Ο φυτοϋγειονομικός έλεγχος των εξαγομένων καπνών και η χορήγηση πιστοποιητικών υγείας για την εξαγωγή τους.
ηη)Η γνωμάτευση για παροχή έγκρισης εισαγωγής και χρήση στον καπνό ιδιοσκευασμάτων ή φυτοφαρμάκων.
θθ)Η εφαρμογή των πορισμάτων του Καπνολογικού Ινστιτούτου στις μεθόδους καταπολέμησης των εχθρών και ασθενειών του καπνού.
ιι)Η παρακολούθηση της τυποποίησης του καπνού διεθνώς και η διατύπωση εισηγήσεων, μέσω του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), που εκφράζουν τις ελληνικές απόψεις και προτάσεις προς το Διεθνή Οργανισμό Τυποποίησης (ISO).
ιαια)Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων του Τμήματος.

Σελ. 740,24
Τεύχος Ι-82 Σελ. 116

δ)Τμήμα Κοινής Αγοράς, το οποίο απαρτίζεται από το Γραφείο Κοινοτικών Ελέγχων και το Γραφείο Κοινοτικών Διαδικασιών και Κανονισμών μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες του Τμήματος ως εξής:
αα)Γραφείο Κοινοτικών Ελέγχων στο οποίο υπάγονται:
(1)Η εισήγηση στο Υπουργείο Γεωργίας της έκδοσης αποφάσεων που αναφέρονται στο σύστημα ελέγχων χορήγησης κοινοτικών πριμ και επιστροφών στον τομέα του καπνού σε συνεργασία με το Γραφείο Κοινοτικών Διαδικασιών και Κανονισμών.
 (2)Η εισήγηση στον Πρόεδρο του Ε.Ο.Κ. της έκδοσης αποφάσεων ορισμού ελεγκτών-γεωπόνων που ενεργούν τεχνικούς ελέγχους σε καπνά που βρίσκονται μέσα στο σύστημα ελέγχου χορήγησης κοινοτικών ενισχύσεων και σε αποθέματα καπνού.
(3)Η μελέτη και εισήγηση μεθόδων βελτίωσης του συστήματος ελέγχων, τρόπων χορήγησης των κοινοτικών ενισχύσεων και θεμάτων σχετικών με συμβόλαια καλλιέργειας, που προβλέπονται από την κοινοτική νομοθεσία.
(4)Η παροχή οδηγιών και ο συντονισμός του έργου των ασχολουμένων με την εφαρμογή του συστήματος ελέγχων χορήγησης κοινοτικών ενισχύσεων.
(5)Η πρόβλεψη των κοινοτικών ενισχύσεων που πρόκειται να χορηγηθούν και η παροχή στοιχείων επί των χορηγηθέντων κοινοτικών ενισχύσεων.
(6)Η συγκέντρωση και ο έλεγχος, σε συνεργασία με το Τμήμα Πληροφορικής και Μηχανογράφησης, της εκκαθάρισης των παραστατικών χορήγησης κοινοτικών ενισχύσεων και αποδέσμευσης των εγγυητικών επιστολών αγοραστών-μεταποιητών και εξαγωγέων καπνού.
(7)Η μέριμνα για την έκδοση εντολών πληρωμής στους δικαιούχους, μέσω του Υπουργείου Γεωργίας και του Τμήματος Πληροφορικής και Μηχανογράφησης του Ε.Ο.Κ.
(8)Ο έλεγχος της υγρασίας των χωρικών και εμπορικών καπνών.
(9)Η τήρηση πλήρους αρχείου παραστατικών χορήγησης κοινοτικών ενισχύσεων.
ββ)Γραφείο Κοινοτικών Διαδικασιών και Κανονισμών στο οποίο υπάγονται:
(1)Η μελέτη και διευκρίνιση των κοινοτικών κανονισμών που αναφέρονται στον τομέα του καπνού.
(2)Η σύνδεση των υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ. με τις υπηρεσίες της COMMISSION σε όλα τα θέματα που αφορούν τον καπνό (καλλιέργεια, τιμές στόχου και παρέμβασης, πριμ και εισφορές, παρέμβαση) και γενικά σ' ότι αφορά στη χρηματοδότηση της καπνικής πολιτικής από την COMMISSION.
(3)Η σύνδεση των υπηρεσιών, όλων των Υπουργείων που ασχολούνται με θέματα που άπτονται του καπνού με τις υπηρεσίες της COMMISSION, όπως θέματα αντικαπνιστικής εκστρατείας (Υπ. Υγείας και Πρόνοιας), θέματα δασμολογίου και ειδικού δασμολογίου (Υπ. Εμπορίου και Εξωτερικών).
(4)Η μέριμνα για τη συλλογή πληροφοριών από τις υπηρεσίες των εδαφίων (2) και (3), η επεξεργασία τους και στη συνέχεια η διαμόρφωση των τελικών προτάσεων προς τις αρμόδιες επιτροπές της COMMISSION, δηλαδή των Διαχειριστικών Επιτροπών του καπνού και των Ομάδων Εργασίας που συγκροτούνται κατά τακτά χρονικά διαστήματα στις Βρυξέλλες με σκοπό την ψήφιση των σχετικών κανονισμών.
(5)Η κωδικοποίηση και η προώθηση των κανονισμών στις υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ.
(6)Η μέριμνα για την έγκαιρη αποστολή στις υπηρεσίες της COMMISSION όλων των στατιστικών στοιχείων που ο Ε.Ο.Κ. είναι υποχρεωμένος να προωθεί σύμφωνα με τους κοινοτικούς κανονισμούς.



Άρθρο 4
Διάρθρωση-ΑρμοδιότητεςΔιεύθυνσης Αγορών-Εμπορίου
1.Τη Δ/νση Αγορών Εμπορίου απαρτίζουν τα κατωτέρω Τμήματα:
α)Τμήμα Παρέμβασης
β)Τμήμα Τεχνικό
γ)Τμήμα Παρακολούθησης Φορέων Εμπορίας Καπνού
δ)Τμήμα Εμπορίου
2.Η αρμοδιότητα της Δ/νσης Αγορών-Εμπορίου ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως εξής:
α)Τμήμα Παρέμβασης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η εισήγηση στο Υπουργείο Γεωργίας για έκδοση αποφάσεων που αναφέρονται στην παρέμβαση σε συνεργασία με το Γραφείο Κοινοτικών Διαδικασιών και Κανονισμών.
ββ)Ο έλεγχος προσφορών των χωρικών καπνών για την παρέμβαση, την εκτίμηση και τον καθορισμό τιμών αγοράς.
γγ)Ο καθορισμός των τιμών πληρωμής των εμπορικά επεξεργασμένων μερίδων καπνών (δεματοποιημένος καπνός), που προσφέρονται στην παρέμβαση και εκτίμηση αυτών.
δδ)Η μέριμνα για εφοδιασμό των Περιφερειακών υπηρεσιών με έντυπα βαθμολογίας και η συγκέντρωση (παρέμβαση) χωρικών καπνών.
εε)Η επεξεργασία στοιχείων παρέμβασης.
στστ)Ο συντονισμός του έργου παρέμβασης (συγκέντρωσης) χωρικών καπνών και δεματοποιημένου καπνού.
ζζ)Οι απαντήσεις σε ερωτήσεις, αναφορές, αιτήσεις, παράπονα κ.λπ. παραγωγών και συνεταιριστικών ή συλλογικών τους οργανώσεων για θέματα βαθμολογίας και συγκέντρωσης χωρικών καπνών.
β)Τμήμα Τεχνικό στο οποίο υπάγονται:
αα)Η βαθμολογία χωρικών καπνών για την υποβοήθηση των καπνοπαραγωγών στο σχηματισμό κοινής αντίληψης για την ποιοτική σύνθεση του προϊόντος τους.
ββ)Η επεξεργασία στοιχείων βαθμολογίας για ενημέρωση της Υπηρεσίας και των ενδιαφερομένων φορέων.
γγ)Η παραλαβή, μεταφορά, αποθήκευση, εμπορική επεξεργασία και συντήρηση χωρικών καπνών (καπνών σε φύλλα) παρέμβασης.
δδ)Η παραλαβή των εμπορικών μερίδων καπνών που προσφέρονται στην Κοινότητα.
εε)Η σύνταξη των απαιτουμένων εντύπων για τη βαθμολόγηση χωρικών και δεματοποιημένων καπνών, καθώς και κάθε άλλου έντυπου που απαιτείται για τη διακίνηση των καπνών.
στστ)Οι απεντομώσεις των αποθεμάτων καπνών (καθορισμός αναγκών σε φάρμακα και μέσα εφαρμογής τους).
ζζ)Οι δειγματισμοί των αποθεμάτων κρατικών καπνών (καθορισμός τιμών και διαδικασία χορήγησης).
ηη)Η κατάρτιση των συμβάσεων διάθεσης καπνών και μίσθωσης αποθηκευτικών χώρων.
θθ)Η πώληση των αποθεμάτων χωρικών και εμπορικών καπνών, δηλαδή η διαδικασία και οι τιμές πώλησης, η διενέργεια διαγωνισμών, πραγματογνωμοσυνών, η έκδοση δελτίων τιμών κ.λπ.
ιι)Η έκδοση πιστοποιητικών προέλευσης και ποιότητας των καπνών.
γ)Τμήμα Παρακολούθησης Φορέων Εμπορίας Καπνού στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο συντονισμός και η παροχή τεχνικών και οικονομικών συμβουλών και άλλων οδηγιών ή διευκολύνσεων προς τους φορείς εμπορίας καπνού.
ββ)Η παρακολούθηση της προσφοράς και ζήτησης των Ελληνικών καπνών και η σύνταξη έκθεσης-εισήγησης για την παρέμβαση των φορέων στην αγορά συγκεκριμένων περιοχών και ποικιλιών με καθορισμένες τιμές, την επιλογή των φορέων και τον καθορισμό του ύψους της χρηματοδότησης.
γγ)Η παροχή τεχνικοοικονομικών οδηγιών για την αγορά, μεταφορά, αποθήκευση, εμπορική επεξεργασία, συντήρηση, απεντόμωση και τυποποίηση, την πώληση καπνών με διαγωνισμούς η διαπραγμάτευση και για την ενοικίαση και ανέγερση από τους φορείς αποθηκευτικών χώρων και εγκατάσταση σύγχρονων μηχανημάτων επεξεργασίας καπνών.
δ)Τμήμα Εμπορίου στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση της καπνικής οικονομίας των ξένων χωρών (παραγωγή-εξαγωγές-εισαγωγές-κατανάλωση-τιμές) και ιδιαίτερα των καταναλωτριών και ανταγωνιστριών των ελληνικών καπνών.
ββ)Η διερεύνηση αγορών του εξωτερικού με σκοπό την προώθηση των εξαγωγών.
γγ)Η παρακολούθηση των διακρατικών συμβάσεων που αφορούν εισαγωγές ή εξαγωγές καπνών ή καπνιστικών προϊόντων.
δδ)Η παρακολούθηση εξαγωγών ελληνικών καπνών κατά χώρα προορισμού, κατά εξαγωγέα, κατά παραλήπτη, κατά ποιοτικές κατηγορίες ή κατ' άλλο τρόπο που κρίνεται πρόσφορος για την εξαγωγή χρήσιμων στοιχείων και για την έκδοση δελτίων ή πινάκων εξαγωγών.
εε)Η συνεργασία με τα Επιμελητήρια.
στστ)Η παρακολούθηση των αγοραπωλησιών χωρικών καπνών, η συγκέντρωση στοιχείων και η έκδοση δελτίου πωλήσεων καθώς και η παρακολούθηση των αποθεμάτων καπνών και των μεταβιβάσεων αυτών στην καπνοβιομηχανία.
ζζ)Η τήρηση μητρώου καπνεμπορικών επιχειρήσεων.
ηη)Η μελέτη του φορολογικού συστήματος που ισχύει κάθε φορά σε σχέση με τη διαμόρφωση του κόστους και της τιμής πώλησης των τσιγάρων.
Άρθρο 5
Διάρθρωση-ΑρμοδιότητεςΔιεύθυνσης Διοικητικού
1.Τη Δ/νση Διοικητικού απαρτίζουν τα κατωτέρω Τμήματα και Γραφεία:
α)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού
β)Τμήμα Οργάνωσης και Εκπαίδευσης
γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών Προσωπικού
δ)Τμήμα Γραμματείας
ε)Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
2.Η αρμοδιότητα της Δ/νσης Διοικητικού ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως εξής:
α)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού το οποίο απαρτίζεται από το Γραφείο Μόνιμου Προσωπικού και το Γραφείο Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες του Τμήματος ως εξής:
αα)Γραφείο Μόνιμου Προσωπικού στο οποίο υπάγονται:
(1)Η παρακολούθηση της υπηρεσιακής κατάστασης του μόνιμου προσωπικού στην οποία περιλαμβάνεται και η διαδικασία πρόσληψης αυτού και η εισήγηση για την έκδοση των απαιτούμενων διοικητικών πράξεων καθώς και η μέριμνα για τη δημοσίευση αυτών στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(2)Η τήρηση του μητρώου και των ατομικών φακέλων των μονίμων υπαλλήλων, η σύνταξη και η κοινοποίηση κάθε χρόνο των καταστάσεων αυτών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 8 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α).
(3)Η εισήγηση και αποστολή προτάσεων προς το υπηρεσιακό συμβούλιο.
(4)Ο έλεγχος της κανονικής προσέλευσης και αποχώρησης των υπαλλήλων.
(5)Η έκδοση βεβαιώσεων που αναφέρονται στην υπηρεσιακή κατάσταση των μονίμων υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ., καθώς και η μέριμνα για τη διεξαγωγή της γενικής αλληλογραφίας της Δ/νσης.


(Μετά τη σελ. 740,24) Σελ. 740,25
Τεύχος Ι-82 Σελ. 117
ββ)Γραφείο Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου στο οποίο υπάγονται:
(1)Η παρακολούθηση της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, καθώς και η μέριμνα για την κατάρτιση των νέων συλλογικών συμβάσεων.
(2)Η τήρηση των ατομικών φακέλων του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και η μέριμνα για τη σύνταξη και κοινοποίηση κάθε χρόνο αλφαβητικής κατάστασης κατά ειδικότητα του παραπάνω προσωπικού, μαζί με στοιχεία δηλωτικά της ηλικίας, της συνολικής υπηρεσίας και των τίτλων σπουδών κάθε υπαλλήλου.
(3)Η έκδοση βεβαιώσεων που αναφέρονται στην υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
β)Τμήμα Οργάνωσης και Εκπαίδευσης στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ.
ββ)Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από την Κεντρική στις περιφερειακές υπηρεσίες.
γγ)Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών του Ε.Ο.Κ. σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε κλάδους ή ειδικότητες και η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
δδ)Η μέριμνα για τη συγκρότηση του Διοικητικού Υπηρεσιακού και Τεχνικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Κ. 
εε)Η μέριμνα για τη διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του πάσης φύσεως προσωπικού του Ε.Ο.Κ.
στστ)Η μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού στο εξωτερικό και εσωτερικό στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας.
ζζ)Η μέριμνα για την αξιοποίηση των μετεκπαιδευθέντων σε συνεργασία με το Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού.
ηη)Η μέριμνα για τη λειτουργία της κεντρικής βιβλιοθήκης και τον εμπλουτισμό της με έντυπο υλικό και η ενημέρωση των άλλων υπηρεσιών για το υλικό της βιβλιοθήκης.
θθ)Οι μεταφραστικές εργασίες.
γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών Προσωπικού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παροχή στοιχείων για την έκδοση μηχανογραφημένων μισθολογικών καταστάσεων του προσωπικού του Ε.Ο.Κ.
ββ)Η μέριμνα για την αγορά και επικόλληση των ενσήμων καθώς και η έκδοση βεβαιώσεων αποδοχών όλων των υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ.
γγ)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού της Δ/νσης καθώς και η εκκαθάριση της εφάπαξ αποζημίωσης των υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. λόγω λύσης της υπαλληλικής τους σχέσης.
δ)Τμήμα Γραμματείας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η διακίνηση της αλληλογραφίας και η δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων.
ββ)Η μέριμνα για την παραλαβή από το Εθνικό Τυπογραφείο των ΦΕΚ ή άλλων εντύπων και διανομή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
γγ)Η βεβαίωση από τον Προϊστάμενο του Τμήματος της ακρίβειας αντιγράφων ή φωτοαντιγράφων και γενικά δικαιολογητικών.


Σελ. 740,26
Τεύχος Ι-82 Σελ. 118

δδ)Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
εε)Η μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του καταστήματος της υπηρεσίας.
στστ)Η μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, του τηλετύπου και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
ζζ)Η μέριμνα για την κίνηση των οχημάτων.
ε)Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) το οποίο διέπεται ως προς τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητές του από τις κείμενες γι' αυτό κάθε φορά ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 6
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Διεύθυνσης Οικονομικού
1.Τη Δ/νση Οικονομικού απαρτίζουν τα κατωτέρω Τμήματα:
α)Τμήμα Λογιστηρίου.
β)Τμήμα Εκκαθάρισης, Εσόδων, Εξόδων και Ταμείου.
γ)Τμήμα Προμηθειών και Μισθώσεων.
δ)Τμήμα Λογιστηρίου Αγορών Καπνού.
2.Η αρμοδιότητα της Δ/νσης Οικονομικού ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως εξής:
α)Τμήμα Λογιστηρίου στο οποίο υπάγονται:
αα)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού του Ε.Ο.Κ. σχετικά με τη διαχείριση για ίδιο λογαριασμό και η προώθηση των διαδικασιών μέχρι την έκγκρισή τους.
ββ)Η παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού με την τήρηση των απαραίτητων λογιστικών βιβλίων και της ορθής εφαρμογής του λογιστικού σχεδίου.
γγ)Η σύνταξη μηνιαίων ταμειακών και απολογιστικών καταστάσεων (ισοζυγίων).
δδ)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος όλων των λογαριασμών των συναφών με τη διαχείριση για ίδιο λογαριασμό που λειτουργούν στις Τράπεζες.
εε)Η μεταφορά των εγκεκριμένων πιστώσεων με επιτροπικά εντάλματα στις Διανομαρχιακές Διευθύνεις του Ε.Ο.Κ. και το Καπνολογικό Ινστιτούτο.
στστ)Οι διαδικασίες για την έγκριση συμπληρωματικών πιστώσεων ή την αναμόρφωση αυτών που έχουν ήδη εγκριθεί.
ζζ)Ο έλεγχος των ταμιακών και απολογιστικών καταστάσεων που αποστέλλονται κάθε μήνα από το Καπνολογικό Ινστιτούτο και τις Διανομαρχιακές Διευθύνσεις.
β)Τμήμα Εκκαθάρισης, Εσόδων, Εξόδων και Ταμείου στο οποίο υπάγονται:
αα)Η έγκριση, εκκαθάριση και έκδοση εντολών πληρωμής για κάθε δαπάνη που ενεργείται στην έδρα της κεντρικής υπηρεσίας και των Διανομαρχιακών Τμημάτων και αφορά διαχείριση για ίδιο λογαριασμό του Ε.Ο.Κ.




ββ)Η διενέργεια των νόμιμων υπέρ τρίτων κρατήσεων στις πιο πάνω δαπάνες για την απόδοση αυτών.
γγ)Η είσπραξη των βεβαιούμενων υπέρ του Ε.Ο.Κ. εσόδων καθώς και των προς αυτόν κάθε είδους οφειλών.
δδ)Οι πληρωμές στην έδρα του Ε.Ο.Κ. και γενικά η ταμειακή και τραπεζική διαχείριση της κεντρικής υπηρεσίας.
εε)Η παρακολούθηση των χρηματικών αναγκών και ο χρηματικός εφοδιασμός της κεντρικής υπηρεσίας.
στστ)Η παρακολούθηση-διακίνηση κάθε είδους περιουσιακών στοιχείων και υλικών που ανήκουν στην κεντρική υπηρεσία και αφορούν τη διαχείριση για ίδιο λογαριασμό για την περαιτέρω χρεοπίστωση αυτών από το Λογιστήριο.
γ)Τμήμα Προμηθειών και Μισθώσεων στο οποίο υπάγονται:
αα)Η διενέργεια των δημοπρασιών, η κατάρτιση των σχετικών συμβάσεων, η διαδικασία ανοίγματος πιστώσεων για προμήθειες από το εξωτερικό, η παραλαβή των προμηθευομένων αγαθών ή εκτελούμενων έργων και η τήρηση της απαιτούμενης διαδικασίας για κάθε είδους αγορές ή μισθώσεις κινητών και ακινήτων που αφορούν διαχείριση για ίδιο λογαριασμό και μισθώσεις έργου και εργασιών.
ββ)Η μέριμνα για την αποθήκευση, συντήρηση, διάθεση ή προώθηση των προμηθευομένων αγαθών στον τελικό προορισμό τους.
γγ)Η μέριμνα για τη διαχείριση υλικού της Υπηρεσίας.
δδ)Η τήρηση της απαιτούμενης διαδικασίας για την εκποίηση ή εκμίσθωση περιουσιακών στοιχείων του Ε.Ο.Κ. και η παρακολούθηση εφαρμογής των σχετικών συμβάσεων.
εε)Η ενέργεια ετήσιας τακτικής ή και έκτακτης απογραφής των περιουσιακών στοιχείων και υλικών που παρακολουθούνται από την κεντρική υπηρεσία, για το κλείσιμο των λογιστικών βιβλίων του Λογιστηρίου.
δ)Τμήμα Λογιστηρίου Αγορών Καπνού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η διαχείριση κρατικών καπνών και καπνών που προέρχονται από την κοινοτική σύμβαση.
ββ)Η κατάρτιση προϋπολογισμού – ισολογισμού -απολογισμού για την πιο πάνω διαχείριση.
γγ)Η παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού αυτού.
δδ)Η μέριμνα για την έγκαιρη χρηματοδότηση από το δημόσιο και από τις κοινοτικές υπηρεσίες για τη συγκέντρωση κοινοτικών καπνών.
εε)Οι εισπράξεις, πληρωμές και η έκδοση λογιστικών παραστατικών.
στστ)Η διενέργεια διαγωνισμών μεταφορών, προμήθειες υλικού συσκευασίας, φυτοφαρμάκων και κάθε άλλης σύμβασης που απαιτείται για την εξυπηρέτηση των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.
ζζ)Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων κεντρικής υπηρεσίας και του Γενικού Λογιστηρίου.
ηη)Η γενική εποπτεία επί οικονομικών, λογιστικών κλπ. σχετικών θεμάτων των περιφερειακών υπηρεσιών.
θθ)Η οικονομική παρακολούθηση της διακίνησης των καπνών και της είσπραξης και απόδοσης των εισφορών υπέρ τρίτων.
ιι)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των λογαριασμών χρηματοδοτήσεων και όλων των λογαριασμών των σχετικών με τη διαχείριση αυτή που είναι ανοιγμένοι στις Τράπεζες.
ιαια)Η παροχή οικονομικού περιεχομένου στοιχείων και πληροφοριών.
ιβιβ)Η διενέργεια ετήσιας απογραφής του υπάρχοντος υλικού και γενικά όλων των περιουσιακών στοιχείων της διαχείρισης κρατικών καπνών.
ιγιγ)Η παροχή συμβουλών προς τους φορείς εμπορίας καπνών για τη διαχείριση των καπνών (αγορά, πώληση, μισθώσεις, μεταφορές, προμήθειες), την τήρηση των απαιτούμενων λογιστικών βιβλίων και η παρακολούθηση και ο έλεγχος της χρηματοδότησης των παραπάνω φορέων από το Δημόσιο ή τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
ιδιδ)Η λειτουργία ταμείου για την εξυπηρέτηση αναγκών του Τμήματος.








Άρθρο 7
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Τμήματος Πληροφορικής και Μηχανογράφησης
1.Το Τμήμα Πληροφορικής και Μηχανογράφησης απαρτίζουν τα κατωτέρω Γραφεία:
α)Γραφείο Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
β)Γραφείο Βάσης Δεδομένων-Παραγωγής και Εκμετάλλευσης.
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Πληροφορικής και Μηχανογράφησης ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Γραφείων αυτού ως εξής:
α)Γραφείο Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών στο οποίο υπάγονται:
αα)Η βελτίωση των υπαρχουσών μηχανογραφικών εφαρμογών (πριμοδοτήσεις καπνών από Κοινή Αγορά, τιμές καπνών, εξοφλήσεις, μισθοδοσία προσωπικού, συντάξεις Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.), εργατικά, ισοζύγιο κλπ.).
ββ)Η ανάπτυξη νέων εφαρμογών επεξεργασίας στοιχείων που αναφέρονται στον καπνό και αφορούν καλλιέργεια (παραγωγοί-εκτάσεις), αποδόσεις, ποιοτική κατάταξη, κόστος παραγωγής, αγορές, εμπόριο, εξαγωγές, κατασκευές, αποθηκευτικά κέντρα, καθώς επίσης και η ανάπτυξη νέων εφαρμογών που αφορούν το προσωπικό του Ε.Ο.Κ., το λογιστήριο, τις αποθήκες, τις προμήθειες, τα υλικά, την επεξεργασία κειμένων, τους λογαριασμούς του ΙΚΑ και τη βιβλιοθήκη.
Κάθε εφαρμογή έχει δύο επίπεδα, το επίπεδο της ανάλυσης (προμελέτη, ανάλυση, σχεδιασμός) και το επίπεδο προγραμματισμού (σύνταξη προγραμμάτων,TEST DATA, έλεγχος και τεκμηρίωση προγραμμάτων).
γγ)Η συντήρηση όλων των εφαρμογών.
β)Γραφείο Βάσης Δεδομένων-Παραγωγής και Εκμετάλλευσης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η συλλογή πληροφοριών γύρω από τα δεδομένα, σαν αποτέλεσμα μελέτης (ανάλυσης) των δεδομένων από τους χρήστες.
ββ)Οι συμβουλές σε προγραμματιστές και χρήστες για τις καλύτερες μεθόδους προσπέλασης στα δεδομένα.
γγ)Η επιμέλεια για το σχεδιασμό «αποθήκευσης» των δεδομένων στα μαγνητικά μέσα (δίσκους, ταινίες), καθώς και για τη «φόρτωση» των δεδομένων σ' αυτά.
δδ)Ο καθορισμός των τμημάτων βάσης δεδομένων που θα ανατίθενται στους προγραμματιστές.
εε)Η διάτρηση (πληκτρολόγηση) όλων των πρωτογενών παραστατικών (DATA ENTRY).
στστ)Ο έλεγχος εισερχομένων παραστατικών (INPUT-DATA), ο έλεγχος λαθών, η εκτέλεση προγραμμάτων επεξεργασίας, η επεξεργασία ελεγχομένων DATA, ο έλεγχος εξερχομένων (DATPUT-REPORTS) και ο έλεγχος επανεισερχομένων DATA από λάθη.
Άρθρο 8
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Τμήματος Τεχνικών Έργων
1.Το Τμήμα Τεχνικών Έργων απαρτίζουν τα κατωτέρω Γραφεία:
α)Γραφείο Κατασκευής Έργων και Συντήρησης.
β)Γραφείο Μελετών.
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Τεχνικών Έργων ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Γραφείων αυτού ως εξής:
α)Γραφείο Κατασκευής ΄Εργων και Συντήρησης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ. για τον προγραμματισμό και καθορισμό των χαρακτηριστικών των απαραίτητων κτιριακών, ηλεκτρομηχανολογικών και λοιπών εγκαταστάσεων για την εκπλήρωση του σκοπού του Ε.Ο.Κ., καθώς και η υλοποίηση αυτών.
ββ)Η μέριμνα για τον προγραμματισμό και πραγματοποίηση 
των   συντηρήσεων   (τακτικών   προληπτικών   συντηρήσεων   και

(Μετά τη σελ. 740,26) Σελ. 740,27
Τεύχος Ι-82 Σελ. 119
απλών συντηρήσεων) της κάθε εγκατάστασης του Ε.Ο.Κ.
γγ)Η επιμέλεια κατασκευής των έργων του Ε.Ο.Κ. και ο εξοπλισμός αυτών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
δδ)Η μέριμνα για την επίβλεψη, εποπτεία και έλεγχο της κατασκευής και την παραλαβή των έργων είτε από το τεχνικό προσωπικό του Ε.Ο.Κ., είτε με πρόσληψη ή ανάθεση σε ιδιώτες ή υπαλλήλους τεχνικούς.
εε)Η μέριμνα για τη σύνταξη και έλεγχο των αναγκαίων παραστατικών για την εκτέλεση, πληρωμή, παραλαβή και τροποποίηση κατασκευής των έργων (Πρωτόκολλα επιμετρήσεων, συγκριτικών πινάκων, κανονισμού νέων τιμών μονάδας).
στστ)Η μέριμνα για την προμήθεια, εγκατάσταση και συντήρηση κάθε ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού του Ε.Ο.Κ., καθώς και η επίβλεψη της εγκατάστασης και της παραλαβής τους.
ζζ)Η σύνταξη και παρακολούθηση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ., των διαφόρων γενικών προγραμμάτων κατασκευής έργων υποδομής στον καπνό που επιδοτούνται από κοινοτικά ή κρατικά προγράμματα που κατασκευάζονται από διάφορους φορείς (συνεταιρισμοί, ιδιώτες, Ε.Ο.Κ.) και η μέριμνα για την ταχύτερη υλοποίησή τους.
β)Γραφείο Μελετών στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μέριμνα για την εκπόνηση των προμελετών, των οριστικών μελετών και των μελετών συντήρησης των έργων του Ε.Ο.Κ., είτε από το τεχνικό προσωπικό της υπηρεσίας είτε από ιδιώτες μελετητές, καθώς και η μέριμνα για την έκδοση των απαραίτητων αδειών.
ββ)Η μέριμνα για τη σύνταξη τευχών δημοπράτησης των έργων (προδιαγραφών κατασκευής, προσμετρήσεις, αναλύσεις τιμών, προϋπολογισμοί).
γγ)Η παρακολούθηση εφαρμογής της μελέτης του κάθε έργου και η παροχή οδηγιών προς την επίβλεψη για την καλύτερη εφαρμογή και τυχόν τροποποίηση της μελέτης.
δδ)Η μέριμνα για τη σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού που προμηθεύεται ο Ε.Ο.Κ.
εε)Η μέριμνα για την εκτέλεση των σχεδιαστικών εργασιών του Τμήματος και γενικότερα του Ε.Ο.Κ. και την τήρηση του αρχείου όλων των έργων του Ε.Ο.Κ., καθώς και η μέριμνα για την ενημέρωση του αρχείου κάθε έργου με τις ενδεχόμενες τροποποιήσεις και διαρρυθμίσεις.
Άρθρο 9
Αρμοδιότητες ΓραφείουΔημοσίων Σχέσεων
Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων υπάγονται:
α)Η κατάρτιση ετήσιου προγράμματος συμμετοχής του Ε.Ο.Κ. με εκθέσεις εξωτερικού και εσωτερικού σε καπνικά συνέδρια και συναφείς εκδηλώσεις και η μελέτη και κατάρτιση του προϋπολογισμού του Γραφείου.
β)Η μέριμνα για την οργάνωση των καπνικών περιπτέρων ή εκθετηρίων και τη λειτουργία αυτών, την προμήθεια αναμνηστικών για επισήμους κλπ.

Σελ. 740,28
Τεύχος Ι-82 Σελ. 120
γ)Η μέριμνα γενικά της προβολής και διαφήμισης των ελληνικών καπνών στο εξωτερικό και εσωτερικό που διενεργείται είτε από την υπηρεσία είτε με ανάθεση σε τρίτους.
δ)Η διαχείριση εκθεσιακών αντικειμένων Δημοσίων Σχέσεων που αποτελούν περιουσιακά στοιχεία του Ε.Ο.Κ.
ε)Η διοργάνωση αποστολών στο εξωτερικό.
στ)Η έκδοση πεπραγμένων και προγράμματος δράσης του Ε.Ο.Κ.
ζ)Η παρακολούθηση του οικονομικού και πολιτικού τύπου και η ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ. για τα θιγόμενα κάθε φορά θέματα.
η)Η μέριμνα για την απάντηση στα δημοσιεύματα του τύπου.
θ)Η μέριμνα για την προβολή και δημοσιότητα του έργου και της δραστηριότητας του Ε.Ο.Κ.
ι)Η μέριμνα για τη φιλοξενία ξένων προσωπικοτήτων που συνδέονται άμεσα ή έμμεσα με τον καπνό.
ια)Η μέριμνα για την τήρηση φωτογραφικού αρχείου και την εκτέλεση ανατυπώσεων.
ιβ)Η έκδοση περιοδικού για ενημερωτικούς σκοπούς σε θέματα καπνού.
ιγ)Η μέριμνα για τη χρήση μέσων μαζικής ενημέρωσης σε θέματα καπνού.
Άρθρο 10
Αρμοδιότητες Γραφείου Νομικού Συμβούλου
Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Νομικού Συμβούλου υπάγονται:
α)Η γνωμοδότηση σε κάθε νομικό ζήτημα που ενδιαφέρει τον Ε.Ο.Κ.
β)Η μελέτη των σχεδίων και η μονογραφή των πρωτοτύπων των δικαιοπραξιών του Ε.Ο.Κ.
γ)Η διαχείριση των δικαστικών υποθέσεων του Ε.Ο.Κ. από τους δικηγόρους της υπηρεσίας, οι οποίοι με την ιδιότητα των δικαστικών πληρεξουσίων ενεργούν όλες τις πράξεις που ορίζονται από το άρθρ. 97 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας χωρίς να χρειάζεται γι' αυτό κάθε φορά ειδική έγκριση της Διοίκησης του Ε.Ο.Κ.
δ)Η παραλαβή κάθε είδους δικογράφων που επιδίδονται στον Ε.Ο.Κ.
ε)Η εκτέλεση κάθε άλλης συναφούς εργασίας που ανατίθεται στο Γραφείο από τον Πρόεδρο του Ε.Ο.Κ.






ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Διανομαρχιακές και Νομαρχιακές Υπηρεσίες
Άρθρο 11
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Διανομαρχιακών Υπηρεσιών
1.Οι Διανομαρχιακές Υπηρεσίες του Εθνικού Οργανισμού Καπνού είναι οι εξής:
α)Διεύθυνση περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την Καβάλα. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Η Διεύθυνση αυτή συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τις νομαρχιακές υπηρεσίες Αλεξανδρούπολης, Κομοτηνής, Ξάνθης, Δράμας και Καβάλας.
β)Διεύθυνση περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Η Διεύθυνση αυτή συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τις νομαρχιακές υπηρεσίες Σερρών, Λαγκαδά, Ζαγκλιβερίου, Κιλκίς, Γιαννιτσών, Αριδαίας, Βέροιας και Κατερίνης.
γ)Διεύθυνση περιφέρειας Θεσσαλίας με έδρα το Βόλο. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Η Διεύθυνση αυτή συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τις νομαρχιακές υπηρεσίες Λάρισας, Ελασσόνας, Τρικάλων και Καρδίτσας.
δ)Διεύθυνση περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας με έδρα το Αγρίνιο. Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Διεύθυνσης περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Η Διεύθυνση αυτή συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τις νομαρχιακές υπηρεσίες Μεσολογγίου, Αγρινίου και Αμφιλοχίας.
ε)Τμήμα περιφέρειας Πελοποννήσου με έδρα το Ναύπλιο. Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Τμήματος περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας.
στ)Τμήμα περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας με έδρα τη Λαμία. Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Τμήματος περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας.
ζ)Τμήμα περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας με έδρα την Κοζάνη. Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Τμήματος περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Το Τμήμα αυτό συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τις νομαρχιακές υπηρεσίες Πτολεμαΐδας και Γρεβενών.
η)Τμήμα περιφέρειας Ηπείρου με έδρα τα Ιωάννινα. Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Τμήματος περιλαμβάνει τους νομούς της ομώνυμης περιφέρειας. Το Τμήμα αυτό συντονίζει, ελέγχει και εποπτεύει τη νομαρχιακή υπηρεσία Άρτας.
2.Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου αυτού, νομοί κάθε περιφέρειας είναι αυτοί που ορίζονται στο π.δ. 51/1987 «Καθορισμός των περιφερειών της χώρας για το σχεδιασμό, προγραμματισμό και συντονισμό της περιφερειακής ανάπτυξης» (ΦΕΚ 26Α).
3.Οι Διευθύνσεις Περιφερειών του Ε.Ο.Κ. συγκροτούνται από τα παρακάτω Τμήματα:
α)Τμήμα Καπνοπαραγωγής.
β)Τμήμα Κοινοτικών Ελέγχων και Τεχνικό Αγορών που διαρθρώνεται στα εξής Γραφεία:
αα)Γραφείο Κοινοτικών Ελέγχων.
ββ)Γραφείο Τεχνικό Αγορών.
γ)Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού που διαρθρώνεται στα εξής Γραφεία:
αα)Γραφείο Διοικητικού.
ββ)Γραφείο Οικονομικού.
δ)Τμήμα Λογιστηρίου Αγορών Καπνού.
4.Το Διανομαρχιακό Τμήμα περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας συγκροτείται από τα παρακάτω Γραφεία:
α)Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης.
β)Γραφείο Διοικητικής-Οικονομικής Υποστήριξης.
γ)Τοπικό Γραφείο Αταλάντης με έδρα την Αταλάντη.
δ)Τοπικό Γραφείο Αμφίκλειας με έδρα την Αμφίκλεια.
5.Τα Διανομαρχιακά Τμήματα Περιφερειών Πελοποννήσου και Ηπείρου συγκροτούνται από τα παρακάτω Γραφεία:











α)Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης.
β)Γραφείο Διοικητικής-Οικονομικής Υποστήριξης.
6.Το Διανομαρχιακό Τμήμα περιφέρειας Δυτικής Μακεδονίας συγκροτείται από τα παρακάτω Γραφεία:
α)Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης.
β)Γραφείο Διοικητικής-Οικονομικής Υποστήριξης.
γ)Τοπικό Γραφείο Νεάπολης Βοΐου με έδρα τη Νεάπολη.
7.Η αρμοδιότητα των Διανομαρχιακών Διευθύνσεων και Τμημάτων ανάγεται στα κατωτέρω θέματα:
α)Εφαρμόζουν στην περιφέρειά τους το πρόγραμμα του Ε.Ο.Κ. σύμφωνα με τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας, διενεργούν έρευνες και μελέτες σε θέματα που συνδέονται με τον Ε.Ο.Κ. και εισηγούνται τα κατάλληλα μέτρα για την καλύτερη απόδοση του έργου του.
β)Συντονίζουν, ελέγχουν και εποπτεύουν το έργο των νομαρχιακών υπηρεσιών της ομώνυμης περιφέρειας και ενημερώνουν την Κεντρική Υπηρεσία.
γ)Ασκούν τη διαχείριση οικονομικών και υλικού της περιφέρειάς τους και εντέλλονται τις σχετικές δαπάνες.
Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται στις επιμέρους οργανικές μονάδες των διανομαρχιακών Διευθύνσεων και Τμημάτων ανάλογα με τις αρμοδιότητες των αντίστοιχων οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας, ως ακολούθως:
Το Τμήμα Καπνοπαραγωγής έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από τις περιπτ. α έως γ της παρ. 2 του άρθρου 3. Ειδικά το Τμήμα Καπνοπαραγωγής της Δ/νσης περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης έχει επί πλέον και την αρμοδιότητα της προετοιμασίας και συντήρησης εκθεσιακών καπνοδειγμάτων του Ε.Ο.Κ.
Το Τμήμα Κοινοτικών Ελέγχων και Τεχνικό Αγορών έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από την υποπεριπτ. αα, περιπτ. δ, παρ. 2, άρθρο 3 και την περιπτ. β, παρ. 2, άρθρο 4.
Το Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από τις περιπτ. α έως δ, της παρ. 2, του άρθρου 5 και τις περιπτ. α έως γ, της παρ. 2 του άρθρου 6.
Το Τμήμα Λογιστηρίου Αγορών Καπνού έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από την περιπτ. δ, παρ. 2, του άρθρου 6.
Το Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από την παρ. 2, του άρθρου 3 και την περ. β, παρ. 2, άρθρο 4.
Το Γραφείο Διοικητικής-Οικονομικής Υποστήριξης έχει τις αρμοδιότητες που ορίζονται από τις περιπτ. α έως δ, της παρ. 2, του άρθρου 5 και την παρ. 2 του άρθρου 6.
Άρθρο 12
Νομαρχιακές Υπηρεσίες
Τα Νομαρχιακά Τμήματα, οι έδρες τους, τα τοπικά Γραφεία των Τμημάτων και οι έδρες τους ορίζονται ως εξής:
				Έδρα
α)   Τμήμα Αλεξανδρούπολης	            Αλεξανδρούπολη
β)   Τμήμα Κομοτηνής	             Κομοτηνή
γ)   Τμήμα Ξάνθης		             Ξάνθη
δ)   Τμήμα Δράμας		             Δράμα
ε)   Τμήμα Καβάλας	             Καβάλα
αα)Γραφείο Χρυσούπολης	             Χρυσούπολη
ββ)Γραφείο Ελευθερούπολης         Ελευθερούπολη
στ)  Τμήμα Σερρών	           	              Σέρρες
αα)Γραφείο Νιγρίτας	              Νιγρίτα
ββ)Γραφείο Σιδηροκάστρου            Σιδηρόκαστρο
γγ)Γραφείο Νέας Ζίχνης	              Ν. Ζίχνη
δδ)Γραφείο Ροδολείβους	              Ροδολείβος
ζ)   Τμήμα Λαγκαδά	              Λαγκαδάς
Γραφείο Σοχού		              Σοχός
η)   Τμήμα Ζαγκλιβερίου	              Ζαγκλιβέρι
θ)   Τμήμα Κιλκίς 		              Κιλκίς
Γραφείο Αξιούπολης	              Αξιούπολη
ι)   Τμήμα Γιαννιτσών	              Γιαννιτσά
ια) Τμήμα Αριδαίας	              Αριδαία
ιβ) Τμήμα Βέροιας		              Βέροια
ιγ) Τμήμα Κατερίνης	              Κατερίνη
Γραφείο Αιγινίου	              Αιγίνιο



(Μετά τη σελ. 740,28) Σελ. 740,29
Τεύχος Ι-82 Σελ. 121
ιδ)   Τμήμα Λάρισας		Λάρισα
ιε)   Τμήμα Ελασσόνας		Ελασσόνα
ιστ) Τμήμα Τρικάλων		Τρίκαλα
ιζ)   Τμήμα Καρδίτσας		Καρδίτσας
ιη)  Τμήμα Μεσολογγίου		Μεσολόγγι
αα)Γραφείο Αστακού		Αστακός
ββ)Γραφείο Γαβαλούς		Γαβαλού
ιθ)   Γραφείο Αγρινίου		Αγρίνιο
κ)    Τμήμα Αμφιλοχίας		Αμφιλοχία
κα)  Τμήμα Πτολεμαΐδας		Πτολεμαΐδα
κβ)  Τμήμα Γρεβενών		Γρεβενά
κγ)  Τμήμα Άρτας			Άρτα
Άρθρο 13
Αρμοδιότητες Νομαρχιακών Τμημάτων
Τα Νομαρχιακά Τμήματα εφαρμόζουν στην περιοχή δικαιοδοσίας τους το πρόγραμμα του Ε.Ο.Κ. σύμφωνα με τις οδηγίες και εντολές των ανωτέρων τους υπηρεσιακών μονάδων και την αποστολή του Ε.Ο.Κ. όπως ορίζεται στις κείμενες διατάξεις και παρακολουθούν γενικά την πορεία των καπνικών θεμάτων της περιοχής δικαιοδοσίας τους.
Άρθρο 14
Αρμοδιότητες Προϊσταμένου
Διανομαρχιακής Υπηρεσίας
Ο Προϊστάμενος Διανομαρχιακής Υπηρεσίας έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α.Παρέχει προς άλλες δημόσιες αρχές ή νομικά πρόσωπα ή ιδιώτες πληροφορίες και στοιχεία που αφορούν την περιφέρειά του.
β.Εκπροσωπεί τον Ε.Ο.Κ. στις διοικητικές και δικαστικές αρχές της Περιφέρειάς του.
γ.Υπογράφει συμβάσεις με τρίτους για τις οποίες έχει αρμοδιότητα από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και γι' αυτές που εξουσιοδοτείται ειδικά από το αρμόδιο όργανο του Ε.Ο.Κ. και δίνει, αναφορικά με τις διαφορές που δημιουργούνται στην Περιφέρειά του, τον όρκο που επιβάλλουν δικαστικές αποφάσεις μετά από έγκριση του Προέδρου του Ε.Ο.Κ.
δ.Αλληλογραφεί με τις αρχές της περιφέρειάς του, ιδιώτες και λοιπές υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ. και κοινοποιεί τα έγγραφα κατά περίπτωση στην κεντρική υπηρεσία και στο οικείο Νομαρχιακό Τμήμα.
ε.Υποβάλλει προτάσεις για τη σύνταξη του προϋπολογισμού του Ε.Ο.Κ. και συντάσσει το ενιαίο πρόγραμμα δράσης της Υπηρεσίας του.
στ.Χορηγεί ή ανακαλεί τις κανονικές άδειες και τις άδειες χωρίς αποδοχές και τις αναρρωτικές άδειες στους προϊσταμένους των νομαρχιακών τμημάτων της περιφέρειάς του, στους υπαλλήλους της έδρας της Υπηρεσίας του καθώς και στους υπαλλήλους των τοπικών Γραφείων της Υπηρεσίας του, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις. Συντάσσει τις εκθέσεις αξιολόγησης ουσιαστικών προσόντων στο παραπάνω προσωπικό.
ζ.Κινεί για εκτέλεση υπηρεσίας το προσωπικό της έδρας της Υπηρεσίας του εντός και εκτός έδρας, καθώς και το προσωπικό των Νομαρχιακών Τμημάτων της περιφέρειάς του, εκτός της περιοχής δικαιοδοσίας τους. Σε κάθε περίπτωση η κίνηση εκτελείται μέσα στην περιοχή της περιφέρειας.
η.Εγκρίνει την πραγματοποίηση δαπανών για προμήθειες κάθε είδους υλικών, εκτέλεση εργασιών (μεταφορές, επισκευές, εκτυπώσεις, κλπ.), μίσθωση κινητών ή ακινήτων, εφόσον η κατά περίπτωση δαπάνη ή το ετήσιο μίσθωμα, όταν πρόκειται για μίσθωση, δεν υπερβαίνει το ποσό που επιτρέπει κάθε φορά από τις κείμενες διατάξεις και υπογράφει κάθε έγγραφο που απαιτείται για την πραγματοποίηση των παραπάνω δαπανών.

Σελ. 740,30
Τεύχος Ι-82 Σελ. 122

θ.Προσλαμβάνει και απολύει εργατικό προσωπικό για εποχιακές ανάγκες της υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις για την πρόσληψη του προσωπικού αυτού και τις ειδικές οδηγίες της κεντρικής υπηρεσίας του ΕΟΚ.
ι.Εντέλλεται κατά περίπτωση μαζί με τους προϊσταμένους των τμημάτων Διοικητικού-Οικονομικού και Λογιστηρίου Αγορών Καπνού διάφορες δαπάνες αρμοδιότητός του.
ια.Πραγματοποιεί και βεβαιώνει δαπάνες για τη λειτουργία της υπηρεσίας στα πλαίσια των εγκεκριμένων πιστώσεων.
ιβ.Εξουσιοδοτεί τον ταμία για ανάληψη χρημάτων από Τράπεζες και για την είσπραξη των εσόδων της Υπηρεσίας του.
ιγ.Υπογράφει παραστατικά κοινοτικής πριμοδότησης και επιστροφών (RESTITUTIONS).
Άρθρο 15
Αρμοδιότητες ΠροϊσταμένουΝομαρχιακού Τμήματος
Ο Προϊστάμενος Νομαρχιακού Τμήματος έχει, εντός της περιοχής δικαιοδοσίας του, τις εξής αρμοδιότητες:
α)Εισηγείται μέτρα αντιμετώπισης γενικών και ειδικών προβλημάτων.
β)Παρέχει στις άλλες υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και σε ιδιώτες πληροφορίες και στοιχεία που αφορούν την περιοχή δικαιοδοσίας του, αλληλογραφώντας απευθείας για το σκοπό αυτό με τους ενδιαφερόμενους, ενημερώνοντας συγχρόνως την οικεία διανομαρχιακή υπηρεσία.
γ)Εκπροσωπεί τον Ε.Ο.Κ. στις διοικητικές και δικαστικές αρχές.
δ)Υπογράφει συμβάσεις με τρίτους για τις οποίες έχει αρμοδιότητα από τις σχετικές διατάξεις.
ε)Χορηγεί ή ανακαλεί τις κανονικές άδειες και τις άδειες χωρίς αποδοχές, καθώς τις αναρρωτικές άδειες στο προσωπικό της περιοχής δικαιοδοσίας του, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και συντάσσει τις εκθέσεις αξιολόγησης ουσιαστικών προσόντων στο παραπάνω προσωπικό.
στ)Κινεί για εκτέλεση υπηρεσίας το προσωπικό του τμήματος εντός και εκτός έδρας, καθώς και το προσωπικό των Γραφείων του Τμήματος εκτός περιοχής δικαιοδοσίας του Γραφείου.
ζ)Εξουσιοδοτεί τον ταμία για ανάληψη χρημάτων από την Τράπεζα και για την είσπραξη των εσόδων της υπηρεσίας.
η)Προσλαμβάνει και απολύει εργατικό προσωπικό για εποχιακές της υπηρεσίας, σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις για την πρόσληψη του προσωπικού αυτού και τις ειδικές οδηγίες της προϊσταμένης του αρχής.
θ)Προγραμματίζει, συντονίζει και ελέγχει τη σχετική διαδικασία σύνταξης παραστατικών αγοράς χωρικών καπνών απαραίτητων για την είσπραξη των κοινοτικών πριμ.
ι)Υπογράφει και θεωρεί τα παραστατικά αγοράς καπνών για λογαριασμό της Κοινότητας.
ια)Υπογράφει και θεωρεί τις δηλώσεις καπνοκαλλιέργειας και τις δηλώσεις παραγωγής για παραγωγούς της περιοχής δικαιοδοσίας του.
ιβ)Θεωρεί τα παραστατικά ελέγχου των καπναποθηκών των καπνοπαραγωγών με το τέλος της αγοράς κάθε χρόνο για τη διαπίστωση των υπολειπομένων καπνών.
ιγ)Προγραμματίζει, συντονίζει και ελέγχει τη βαθμολόγηση των χωρικών καπνών και θεωρεί τα προβλεπόμενα παραστατικά έγγραφα.



Άρθρο 16
Αρμοδιότητες Προϊσταμένου Τοπικού Γραφείου
που υπάγεται σε Διανομαρχιακό
ή σε Νομαρχιακό Τμήμα
Ο Προϊστάμενος Τοπικού Γραφείου που υπάγεται σε Διανομαρχιακό ή σε Νομαρχιακό Τμήμα έχει τις εξής αρμοδιότητες:
α)Εισηγείται μέτρα αντιμετώπισης γενικών και ειδικών προβλημάτων της περιοχής δικαιοδοσίας του.
β)Παρέχει στις άλλες υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και σε ιδιώτες πληροφορίες και στοιχεία που αφορούν την περιοχή δικαιοδοσίας του, αλληλογραφώντας απευθείας για το σκοπό αυτό με τους ενδιαφερόμενους, ενημερώνοντας συγχρόνως το Τμήμα.
γ)Κινεί για εκτέλεση υπηρεσίας το προσωπικό του Γραφείου του εντός της περιοχής δικαιοδοσίας του.
δ)Προγραμματίζει, συντονίζει και ελέγχει τη σχετική διαδικασία σύνταξης παραστατικών αγοράς χωρικών καπνών απαραίτητων για την είσπραξη των κοινοτικών πριμ.
ε)Υπογράφει και θεωρεί τα παραστατικά αγοράς καπνών για λογαριασμό της Κοινότητας.
στ)Υπογράφει και θεωρεί τις δηλώσεις καπνοκαλλιέργειας και τις δηλώσεις παραγωγής για παραγωγούς της περιοχής δικαιοδοσίας του.
ζ)Θεωρεί τα παραστατικά ελέγχου των καπναποθηκών των καπνοπαραγωγών με το τέλος της αγοράς κάθε χρόνο για τη διαπίστωση των υπολειπομένων καπνών.
η)Προγραμματίζει, συντονίζει και ελέγχει τη βαθμολόγηση των χωρικών καπνών και θεωρεί τα προβλεπόμενα παραστατικά έγγραφα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας
Άρθρο 17
Βασική Διάρθρωση
Το Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας (Κ.Ι.Ε.) αποτελεί Διεύθυνση, εδρεύει στη Δράμα και διαρθρώνεται ως εξής:
α)Τμήμα Ερευνών Καπνοπαραγωγής
β)Τμήμα Ερευνών Φυτοπροστασίας
γ)Τμήμα Χημικών Ερευνών
δ)Τμήμα Μελετών και Εκπαίδευσης
ε)Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
στ)Καπνικό Σταθμό Έρευνας
Άρθρο 18
Σκοπός του Καπνολογικού Ινστιτούτου
1.Το Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας αποτελεί ειδική υπηρεσία του Ε.Ο.Κ. και είναι ο φορέας της επιστημονικής έρευνας επί του καπνού στην Ελλάδα.
2.Πεδίο της επιστημονικής έρευνας του Κ.Ι.Ε. επί του καπνού αποτελούν όλα τα θέματα που αφορούν την παραγωγή, επεξεργασία, βιομηχανοποίηση, εμπορία, συντήρηση, ζύμωση, προστασία και χημική σύσταση του καπνού. Στην αρμοδιότητα του Κ.Ι.Ε. ανήκει επίσης η μελέτη και η επίλυση συναφών προβλημάτων, οι επιστημονικές γνωματεύσεις και η ενημέρωση των τεχνικών υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. και κάθε ενδιαφερόμενου για τον ελληνικό καπνό.
3.Η έρευνα του Κ.Ι.Ε. είναι κατά βάση εφαρμοσμένη και στόχο έχει την αύξηση της παραγωγικότητας και τη μείωση του κόστους παραγωγής, τη διατήρηση και βελτίωση της ποιότητας του ελληνικού καπνού για αύξηση της χρησιμότητάς του και της ικανότητας προσαρμογής του στις εκάστοτε απαιτήσεις της ζήτησης.
Άρθρο 19


Αρμοδιότητες Προϊσταμένου Διεύθυνσης
1.Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης του Κ.Ι.Ε. έχει τις από το άρθρο 14 του παρόντος προβλεπόμενες αρμοδιότητες, προσαρμοζόμενες στη φύση και την οργάνωση του Κ.Ι.Ε. και επιπλέον τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α)Εγκρίνει την ανακοίνωση ή δημοσίευση των πορισμάτων έρευνας, με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρου 29 του παρόντος διατάγματος.
β)Μεριμνά για τον καταρτισμό και εκτέλεση του ετήσιου προγράμματος έρευνας και τη σύνταξη της έκθεσης των πεπραγμένων του Ινστιτούτου.
2.Στο έργο του ο Προϊστάμενος του Κ.Ι.Ε. επικουρείται από τους Προϊσταμένους των τριών Τμημάτων Ερευνών και μπορεί να αναθέτει στο προσωπικό του Ινστιτούτου κατά περίπτωση ειδικές εργασίες.
Άρθρο 20
Αρμοδιότητες ΤμήματοςΕρευνών Καπνοπαραγωγής
1.Το Τμήμα Ερευνών Καπνοπαραγωγής απαρτίζουν τα κατωτέρω Εργαστήρια σε επίπεδο Γραφείων:
α)Εργαστήριο Γενετικής Βελτίωσης
β)Εργαστήριο Ποικιλιών
γ)Εργαστήριο Καλλιεργητικών Πειραμάτων
δ)Εργαστήριο Τεχνολογίας
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Ερευνών Καπνοπαραγωγής ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Εργαστηρίων αυτού ως εξής:
α)Εργαστήριο Γενετικής Βελτίωσης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η συλλογή από το εσωτερικό ή εξωτερικό και η μελέτη και η αναπαραγωγή γενετικού υλικού άμεσου ή μελλοντικού ενδιαφέροντος.
ββ)Η παραγωγή νέου βελτιωμένου υλικού.
γγ)Η δημιουργία νέων και η γενετική βελτίωση των ποικιλιών καπνού (με διασταυρώσεις, επιλογές κ.α.).
β)Εργαστήριο Ποικιλιών στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη και η αξιολόγηση των εγχώριων ποικιλιών καπνού (καθαρών σειρών, υβριδίων και άλλων καπνών ανατολικού τύπου).
ββ)Η επιλογή και ο καθορισμός των κατάλληλων για κάθε καπνική περιοχή βελτιωμένων εγχώριων ποικιλιών και η διάδοσή τους με δοκιμαστικές και αποδεικτικές καλλιέργειες στους παραγωγούς, μέσω των αποκεντρωμένων Περιφερειακών υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ.
γγ)Η μελέτη και η αξιολόγηση των ξενικών ποικιλιών καπνού (καθαρών σειρών, υβριδίων, BURLEY, VIRGINIA, HAVANA, κλπ.).
δδ)Η επιλογή και ο καθορισμός των κατάλληλων για κάθε περιοχή βελτιωμένων ξενικών ποικιλιών και η διάδοσή τους με δοκιμαστικές και αποδεικτικές καλλιέργειες στους παραγωγούς, μέσω των αποκεντρωμένων περιφερειακών υπηρεσιών του Ε.Ο.Κ.
εε)Η μελέτη και η βελτίωση των γεωργοτεχνικών συνθηκών παραγωγής λόγω της ιδιαιτερότητάς τους στις ξενικές ποικιλίες, σε συνεργασία με τα Εργαστήρια Καλλιεργητικών Πειραμάτων και Τεχνολογίας.
στστ)Η μελέτη θεμάτων που αφορούν τον καπνόσπορο (χαρακτηριστικά, βλαστική ικανότητα, συντήρηση κλπ.).
ζζ)Η παραγωγή καπνόσπορου βελτιωμένων ποικιλιών (σπόρος εκκινήσεως, πρώτου σταδίου καθαρών σειρών και υβριδίων F1 γενεάς).
γ)Εργαστήριο Καλλιεργητικών Πειραμάτων στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη και η βελτίωση των γεωργοτεχνικών συνθηκών καλλιέργειας του καπνού στο σπορείο και τον αγρό.
ββ)Η μελέτη και η βελτίωση του εδάφους των καπνικών περιοχών (τροφοπενίες, παθογενή εδάφη κ.α.), σε συνεργασία με το Εργαστήριο Γεωργικών Αναλύσεων.

(Μετά τη σελ. 740,30) Σελ. 740,31
Τεύχος Ι-82 Σελ. 123
δ)Εργαστήριο Τεχνολογίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη και η βελτίωση των γεωργοτεχνικών συνθηκών μεταχείρισης του προϊόντος στο ξηραντήριο και στην αποθήκη.
ββ)Η μελέτη θεμάτων που αφορούν στην εκμηχάνιση της καπνοπαραγωγής.
γγ)Η μελέτη θεμάτων που αναφέρονται στη συντήρηση, ζύμωση και την ποιότητα του προϊόντος σε συνεργασία με το Καπνοτεχνικό Εργαστήριο.
Άρθρο 21
Αρμοδιότητες Τμήματος Ερευνών Φυτοπροστασίας
1.Το Τμήμα Ερευνών Φυτοπροστασίας απαρτίζουν τα κατωτέρω Εργαστήρια σε επίπεδο Γραφείων:
α)Εργαστήριο Φυτοπαθολογίας
β)Εργαστήριο Εντομολογίας
γ)Εργαστήριο Ιολογίας
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Ερευνών Φυτοπροστασίας ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Εργαστηρίων αυτού ως εξής:
α)Εργαστήριο Φυτοπαθολογίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των ασθενειών του καπνού, ως φυτού και ως προϊόντος, που οφείλονται σε φυτικά παράσιτα (μύκητες, βακτήρια, οροβάγχη κ.α.).
ββ)Η επιλογή και διάδοση των μέσων καταπολέμησης των ασθενειών του καπνού (αξιολόγηση φυτοφαρμάκων, χρήση καλλιεργητικών μεθόδων κ.α.).
γγ)Η μελέτη θεμάτων υπολειμμάτων από τη χρήση φυτοφαρμάκων στον καπνό σε συνεργασία με το Καπνοτεχνικό Εργαστήριο.
β)Εργαστήριο Εντομολογίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των ζωικών εχθρών του καπνού, ως φυτού και ως προϊόντος (έντομα, νηματώδη κ.α.).
ββ)Η επιλογή και διάδοση των μέσων καταπολέμησης των εχθρών του καπνού (αξιολόγηση φυτοφαρμάκων, απεντόμωση καπνών και αποθηκών, χρήση άλλων μεθόδων).
γγ)Η μελέτη θεμάτων υπολειμμάτων από τη χρήση φυτοφαρμάκων στον καπνό.
γ)Εργαστήριο Ιολογίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των παθήσεων του καπνού που οφείλεται σε ιούς.
ββ)Η επιλογή και διάδοση των μέσων αντιμετώπισης των ιώσεων του καπνού (αξιολόγηση φυτοφαρμάκων, χρήση άλλων μεθόδων κ.α.).
Άρθρο 22
Αρμοδιότητες Τμήματος Χημικών Ερευνών
1.Το Τμήμα Χημικών Ερευνών απαρτίζουν τα κατωτέρω Εργαστήρια σε επίπεδο Γραφείων:

Σελ. 740,32
Τεύχος Ι-82 Σελ. 124

α)Εργαστήριο Καπνοχημικό
β)Εργαστήριο Καπνοτεχνικό
γ)Εργαστήριο Γεωργικών Αναλύσεων
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Χημικών Ερευνών ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Εργαστηρίων αυτού ως εξής:
α)Εργαστήριο Καπνοχημικό στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη της χημικής σύστασης καπνών και καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
ββ)Η μελέτη της χημικής σύστασης των προϊόντων καπνίσματος.
γγ)Ο προσδιορισμός υπολειμμάτων από τη χρήση φυτοφαρμάκων στον καπνό.
β)Εργαστήριο Καπνοτεχνικό στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη θεμάτων που αφορούν στο εμπορικό και βιομηχανοποιημένο προϊόν του καπνού (συντήρηση, ζύμωση).
ββ)Η μελέτη των φυσικών και τεχνολογικών χαρακτηριστικών γνωρισμάτων του καπνού, σε συνεργασία με το Εργαστήριο Τεχνολογίας.
γ)Εργαστήριο Γεωργικών Αναλύσεων στο οποίο υπάγονται οι αναλύσεις συσκευασμάτων, δειγμάτων εδάφους και άλλων υλικών (λιπάσματα, φάρμακα, ζιζανιοκτόνα, νερό κ.α.) που χρησιμοποιούνται στην καπνοκαλλιέργεια.
Άρθρο 23
Αρμοδιότητες Τμήματος Μελετών και Εκπαίδευσης
Στην αρμοδιότητα του Τμήματος Μελετών και Εκπαίδευσης υπάγονται:
α)Η στατιστική ανάλυση και η οικονομική αξιολόγηση των αποτελεσμάτων έρευνας του Ινστιτούτου.
β)Η συγκέντρωση χρήσιμων στην έρευνα στοιχείων (μετεωρολογικών, οικονομικών, παραγωγής και εμπορίας καπνού κλπ.).
γ)Η παρακολούθηση θεμάτων διεθνών καπνικών οργανισμών (Ευρωπαϊκές Κοινότητες, CORESTA, ISO).
δ)Η συγκέντρωση των θεμάτων έρευνας και των αποτελεσμάτων αυτής.
ε)Η οργάνωση βιβλιοθήκης και μουσείου.
στ)Η οργάνωση και λειτουργία προγραμμάτων εκπαίδευσης.
ζ)Η επιμέλεια των εκδόσεων του Κ.Ι.Ε. και του φωτογραφικού αρχείου.
η)Οι δημόσιες σχέσεις.



Άρθρο 24
Αρμοδιότητες Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού
1.Το Τμήμα Διοικητικό-Οικονομικό απαρτίζουν τα κατωτέρω Γραφεία:
α)Γραφείο Διοικητικού
β)Γραφείο Οικονομικού
2.Η αρμοδιότητα του Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού ανάγεται στα κατωτέρω θέματα τα οποία κατανέμονται μεταξύ των Γραφείων αυτού ως εξής:
α)Γραφείο Διοικητικού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση της υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης φύσης προσωπικού του Κ.Ι.Ε.
ββ)Η διεξαγωγή της αλληλογραφίας, η δακτυλογράφηση και η διεκπεραίωση των εγγράφων.
γγ)Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου.
δδ)Η μέριμνα για την πρόσληψη εποχιακού εργατοτεχνικού προσωπικού.
εε)Η μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του καταστήματος της Υπηρεσίας.
β)Γραφείο Οικονομικού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η διεξαγωγή της διαχείρισης της Υπηρεσίας και η λογιστική παρακολούθηση αυτής.
ββ)Η σύνταξη και η εκτέλεση του προϋπολογισμού.
γγ)Η παρακολούθηση των περιουσιακών στοιχείων της Υπηρεσίας.
δδ)Η μέριμνα για τις κάθε είδους προμήθειες και μισθώσεις.
εε)Η λειτουργία Ταμείου για την εξυπηρέτηση των αναγκών της Υπηρεσίας.
στστ)Η προμήθεια, η κατανομή και η παρακολούθηση (αποθήκη) υλικών και εφοδίων γεωργικής μέριμνας.
Άρθρο 25
Καπνικοί Σταθμοί Έρευνας Αρμοδιότητες
1.Οι Καπνικοί Σταθμοί Έρευνας του Κ.Ι.Ε. αποτελούν Τμήματα με έδρα τον ομώνυμο Δήμο και είναι οι εξής:
α)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Θεσσαλονίκης.
β)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Κατερίνης.
γ)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Κοζάνης.
δ)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Καρδίτσας.
ε)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Αγρινίου.
στ)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Ξάνθης.
ζ)Καπνικός Σταθμός Έρευνας Αλεξάνδρειας.
2.Στην αρμοδιότητα των Καπνικών Σταθμών Έρευνας υπάγονται:
α)Η μελέτη των συνθηκών καπνοκαλλιέργειας της περιοχής τους και η εισήγηση και διεξαγωγή ανάλογων πειραμάτων έρευνας.
β)Η εκτέλεση πειραμάτων έρευνας που ανατίθενται σ' αυτούς από τη Δ/νση του Κ.Ι.Ε.
Ειδικότερα ο Καπνικός Σταθμός Έρευνας Θεσσαλονίκης ασχολείται κατά κύριο λόγο με πειράματα που αφορούν στο εμπορικό προϊόν του καπνού (ζύμωση, συντήρηση, απεντομώσεις κ.α.), ενώ ο Καπνικός Σταθμός Έρευνας Αλεξάνδρειας ασχολείται με τη διεξαγωγή πειραμάτων που αφορούν τις ξενικές ποικιλίες καπνού.
Άρθρο 26
Αρμοδιότητες Προϊσταμένου Καπνικού Σταθμού Έρευνας
Ο Προϊστάμενος του Καπνικού Σταθμού Έρευνας έχει τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων α έως η του άρθρου 15 του παρόντος διατάγματος.






Άρθρο 27
Επιτροπή Έρευνας
1.Συνιστάται στο Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας Επιτροπή Έρευνας η οποία αποτελεί από τα ακόλουθα μέλη:
α)Τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Ε.Ο.Κ. ως Πρόεδρο.
β)Τον Προϊστάμενο του Κ.Ι.Ε. ως Εισηγητή.
γ)Τους Προϊσταμένους των Δ/νσεων Καπνοπαραγωγής-Κοινής Αγοράς και Αγορών Εμπορίου της κεντρικής υπηρεσίας του Ε.Ο.Κ.
δ)Τους Προϊσταμένους των Τμημάτων Ερευνών Καπνοπαραγωγής, Ερευνών Φυτοπροστασίας και Χημικών Ερευνών του Κ.Ι.Ε.
ε)Δύο (2) μέλη του Δ.Σ. του Ε.Ο.Κ. που εκπροσωπούν την Καπνεμπορική Ομοσπονδία Ελλάδας και τους Καπνοπαραγωγούς αντίστοιχα, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το Δ.Σ. του Ε.Ο.Κ.
Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις και άλλους αρμόδιους υπαλλήλους του Ε.Ο.Κ. ή του Κ.Ι.Ε. ανάλογα με το εξεταζόμενο θέμα.
2.Τον Πρόεδρο της Επιτροπής όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο Προϊστάμενος του Κ.Ι.Ε.
3.Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί ο Προϊστάμενος του Τμήματος Μελετών και Εκπαίδευσης του Κ.Ι.Ε.
4.Έργο της Επιτροπής είναι η χάραξη των κατευθύνσεων της καπνικής έρευνας με βάση τις ανάγκες και τα προβλήματα της μακροχρόνιας καπνικής πολιτικής. Για το σκοπό αυτό η Επιτροπή προβαίνει:
α)Στην αξιολόγηση των προτεινόμενων προς έρευνα θεμάτων, στην επιλογή των σπουδαιοτέρων απ' αυτά, ανάλογα με την ευρύτητα και βαρύτητά τους, τον επείγοντα χαρακτήρα τους κλπ. και στον καθορισμό της σειράς προτεραιότητάς τους.
β)Στον καθορισμό των προς έρευνα βασικών πλευρών κάθε θέματος και του απαιτούμενου χρόνου για την απόκτηση ασφαλέστερων πορισμάτων.
γ)Στον καθορισμό και την αναζήτηση τυχόν πρόσθετων αναγκαίων πιστώσεων.
5.Η επιτροπή συνέρχεται μια φορά τουλάχιστον το έτος, πριν από την εκπόνηση του ετήσιου προγράμματος ερευνών του Καπνολογικού Ινστιτούτου.
Άρθρο 28
Διεξαγωγή της Έρευνας
1.Για την υλοποίηση των αποφάσεων της Επιτροπής Έρευνας ο Προϊστάμενος του Κ.Ι.Ε. σε συνεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων και τους άλλους ερευνητές του Ινστιτούτου, καταρτίζει το ετήσιο πρόγραμμα Έρευνας και αναθέτει στους υπεύθυνους των Τμημάτων, Εργαστηρίων και Καπνικών Σταθμών την εκτέλεση πειραμάτων και άλλων ερευνητικών εργασιών της αρμοδιότητάς τους. Για την εκτέλεση ορισμένων πειραμάτων μπορεί να ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου ομάδα εργασίας, η οποία θα αποτελείται από τον υπεύθυνο του πειράματος, από συνεργάτες άλλων Εργαστηρίων, Καπνικών Σταθμών και άλλων υπηρεσιακών μονάδων.
2.Σε όλη τη διάρκεια της ερευνητικής περιόδου, κάθε υπεύθυνος πειράματος ενημερώνει τον Προϊστάμενο για την πρόοδο των εργασιών εκτέλεσης και για κάθε θέμα που ανακύπτει κατά τη διεξαγωγή της έρευνας. Με το τέλος του ετήσιου πειράματος υποβάλλεται έκθεση, με στατιστική επεξεργασία των αποτελεσμάτων, που θα περιλαμβάνεται στην ετήσια έκθεση πεπραγμένων του Κ.Ι.Ε., μετά δε το τέλος των εργασιών κάθε προγράμματος υποβάλλεται τελική έκθεση ή και δοκίμιο προς ανακοίνωση ή δημοσίευση.
3.Το Κ.Ι.Ε. μπορεί να συνεργάζεται με άλλα ιδρύματα του εσωτερικού ή εξωτερικού για την εκτέλεση ομοειδών προγραμμάτων έρευνας.

(Μετά τη σελ. 740,32) Σελ. 740,33
Τεύχος Ι-82 Σελ. 125
4.Για την απρόσκοπτη και πιο αποτελεσματική διεξαγωγή των εργασιών έρευνας το Κ.Ι.Ε. μπορεί να αλληλογραφεί απευθείας με ομοειδή ιδρύματα έρευνας και Πανεπιστημιακές σχολές του εσωτερικού και του εξωτερικού, με κρατικές υπηρεσίες και άλλα νομικά ή φυσικά πρόσωπα, με εμπορικούς οίκους, εργοστάσια κ.α., για θέματα που αφορούν σε επιστημονική συνεργασία, συγκέντρωση πληροφοριών, στοιχείων ή δειγμάτων, προμήθεια υλικών ή εφοδίων που είναι χρήσιμα στη διεξαγωγή των εργασιών του. Εφόσον κατά την κρίση του Προϊσταμένου του Κ.Ι.Ε. η αλληλογραφία αφορά σε θέματα γενικού ή ειδικού ενδιαφέροντος, κοινοποιείται και στις αρμόδιες υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ.
Άρθρο 29
Αξιοποίηση πορισμάτων έρευνας
1.Το Κ.Ι.Ε. γνωστοποιεί τα πορίσματα της έρευνάς του στις υπηρεσίες του Ε.Ο.Κ. και σε κάθε ενδιαφερόμενο για την περαιτέρω αξιοποίησή τους. Για το σκοπό αυτόν:
α)Προβαίνει στη δημοσίευση των πορισμάτων έρευνας σε ειδικές εκδόσεις (έκθεση πεπραγμένων, δελτίο επιστημονικών ερευνών και βιβλιογραφικής ενημέρωσης, ενημερωτικά και εκλαϊκευτικά φυλλάδια κ.α.).
β)Επιμελείται της εκπαίδευσης ή ενημέρωσης των τεχνικών υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ. ή άλλων ομάδων ενδιαφερομένων.
γ)Παρέχει πληροφορίες και οδηγίες και γνωματεύει για θέματα επιστημονικά και τεχνικά που ανάγονται στην αρμοδιότητά του.
δ)Προβαίνει στη σχεδίαση και εγκατάσταση στην ύπαιθρο δοκιμαστικών και αποδεικτικών εργασιών, που αφορούν στη βελτίωση της παραγωγής του καπνού σε συνεργασία με την αρμόδια διανομαρχιακή υπηρεσία.
2.Εργασίες ή εκθέσεις που έχουν σχέση με τα συμφέροντα του ελληνικού καπνού, ανακοινώνονται ή δημοσιεύονται μετά από έγκριση της κεντρικής υπηρεσίας του ΕΟΚ.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
Μόνιμο Προσωπικό
Άρθρο 30
Διάκριση θέσεων
1.Οι θέσεις του προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού ορίζονται κατά κατηγορίες και κλάδους, ως εξής:
Α' ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
(1)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
α)Κλάδος ΠΕ Γεωπονίας, θέσεις διακόσιες τρεις (203).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα γεωπονίας ή γεωργικής παραγωγής ή γεωργικής ανάπτυξης Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
β)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις εβδομήντα (70).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα της Ανώτατης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών (Α.Σ.Ο.Ε.Ε.) ή της Παντείου Ανώτατης Σχολής Πολιτικών Επιστημών (Π.Α.Σ.Π.Ε.) ή ανώτατων βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
γ)Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, θέσεις έξι (6).
(Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες πολιτικών μηχανικών, μηχανολόγων μηχανικών ηλεκτρολόγων μηχανικών και αρχιτεκτόνων μηχανικών).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται κατά περίπτωση πτυχίο ή δίπλωμα πολιτικού μηχανικού ή μηχανολόγου μηχανικού ή ηλεκτρολόγου μηχανικού ή αρχιτέκτονα μηχανικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ισότιμου αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
δ)Κλάδος ΠΕ Χημικών, θέσεις οκτώ (8).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα χημείας ή χημικού μηχανικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
ε)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέσεις τρεις (3).
(Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες επιστήμης των υπολογιστών και μηχανικών Η/Υ).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται:
αα)Για την ειδικότητα επιστήμης των υπολογιστών, πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών (SOFTWARE) ή στατιστικής και πληροφορικής οικονομικών επιστημών (ειδίκευσης ή κατεύθυνσης πληροφορικής ή άλλης παρεμφερούς ονομασίας που αποδεικνύεται με βεβαίωση του οικείου τμήματος) Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
ββ)Για την ειδικότητα μηχανικών Η/Υ, πτυχίο ή δίπλωμα μηχανικών Η/Υ (HARDWARE) Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων του κλάδου από υποψηφίους με τα ανωτέρω προσόντα επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής και επιπλέον τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής σε θέματα αντίστοιχης, κατά περίπτωση ειδικότητας (SOFTWARE ή HARDWARE). Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας εμπειρία δύο (2) τουλάχιστον ετών.
στ)Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων, θέση μία (1).
(Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες μιας ξένης γλώσσας ή δύο ξένων γλωσσών).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται το ομώνυμο, κατά περίπτωση, πτυχίο ή δίπλωμα ξένων γλωσσών, μετάφρασης και διερμηνείας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης του κλάδου από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα ενός ή δύο, κατά περίπτωση, ξενόγλωσσων τμημάτων ή σχολών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης του κλάδου από υποψηφίους με τα προσόντα του προηγούμενου εδαφίου επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής και άριστη γνώση μιας ή δύο, κατά περίπτωση, ξένων γλωσσών, που ορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης της θέσης του κλάδου.
 (2)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
α)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας, θέσεις εξήντα (60).
(Περιλαμβάνεται η ειδικότητα φυτικής παραγωγής).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα φυτικής παραγωγής των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας.
β)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, θέσεις έξι (6).
(Περιλαμβάνονται ειδικότητες πολιτικών δομικών έργων, ηλεκτρολογίας, ηλεκτρονικής και μηχανολογίας).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται το ομώνυμο ή αντίστοιχο κατά ειδικότητα, πτυχίο ή δίπλωμα των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
γ)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις σαράντα έξι (46).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
δ)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής, θέση μία (1).
(περιλαμβάνεται η ειδικότητα πληροφορικής).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής (SOFTWARE) των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) ή τίτλος σπουδών αντίστοιχης ειδικότητας, ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης από υποψηφίους με τα προσόντα του προηγούμενου εδαφίου, επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Τ.Ε.Ι. ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής και επιπλέον πιστοποιητικό σπουδών Τ.Ε.Ι ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, σε θέματα ειδικότητας πληροφορικής (SOFTWARE). Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης από υποψηφίους με πιστοποιητικό σπουδών Τ.Ε.Ι., επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική εμπειρία στην ειδικότητα της πληροφορικής, δυο (2) τουλάχιστον ετών.
ε)Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας, θέσεις δύο (2).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα βιβλιοθηκονομίας των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής & Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.



λυκείου ή κλάδου διοικητικών υπηρεσιών-γραμματέων ή κλάδου Οικονομίας ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου.
Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται:
αα)Κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτήριου τίτλου σχολών του προηγούμενου εδαφίου και
ββ)κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτήριου τίτλου κλάδων διοικητικών υπηρεσιών-γραμματέων ή οικονομίας ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τμημάτων υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικού επαγγελματικού λυκείου.
Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτήριου τίτλου κλάδων ή τμημάτων της περίπτωσης ββ του προηγουμένου εδαφίου.
β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, θέσεις τριάντα έξι (36).
(περιλαμβάνονται οι ειδικότητες δακτυλογράφων ελληνικής, ξενόγλωσσων δακτυλογράφων και στενογραφίας).
Τυπικά προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζονται:
αα)Για την ειδικότητα δακτυλογράφων ελληνικής:
Για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α), απολυτήριος τίτλος λυκείου γενικής κατεύθυνσης ή ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου χωρίς ειδικότητα ή τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου χωρίς ειδικότητα ή εξαταξίου γυμνασίου ή τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή κλάδου διοικητικών υπηρεσιών-γραμματέων ή κλάδου οικονομίας ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου. Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτήριου τίτλου σχολών του προηγουμένου εδαφίου, κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτήριου τίτλου κλάδου διοικητικών υπηρεσιών-γραμματέων ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου. Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτήριου τίτλου κλάδου  διοικητικών υπηρεσιών-γραμματέων ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου. Για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις ορίζεται ως πρόσθετο προσόν διορισμού η άριστη γνώση ελληνικής δακτυλογραφίας.
ββ)Για τις ειδικότητες ξενόγλωσσων δακτυλογράφων και στενογραφίας:
Απολυτήριος τίτλος σχολών του πρώτου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου και άριστη γνώση ελληνικής και ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας ή ελληνικής στενογραφίας κατά περίπτωση.
γ)Κλάδος ΔΕ Καπνοτεχνιτών, θέσεις εκατόν ογδόντα (180).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ειδικότητας φυτικής παραγωγής ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας.
Κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων του κλάδου ΔΕ Καπνοτεχνιτών από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται για μια τριετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/ΤΑ/1.4.1986), ο διορισμός με τυπικό προσόν είτε απολυτήριο τίτλο αντίστοιχης ειδικότητας αναγνωρισμένης κατώτερης σχολής είτε τριετή αντίστοιχη εμπειρία.

(Μετά τη σελ. 740,34) Σελ. 740,35
Τεύχος Ι-82 Σελ. 127
δ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις σαράντα εννέα (49).
(περιλαμβάνονται όλες οι ειδικότητες των κλάδων δομικών έργων, μηχανολογίας και ηλεκτρολογίας των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, των τομέων μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού και ηλεκτρονικού και δομικών των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των τμημάτων μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού και δομικών κατασκευών των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών, αντίστοιχες ειδικότητες σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 ΤΑ), ή άλλων ισότιμων σχολικών μονάδων της ημεδαπής ή αλλοδαπής, άλλες συναφείς, κατά περίπτωση, ειδικότητες καθώς και οι οδηγοί οχημάτων και οι χειριστές χωματουργικών και ανυψωτικών μηχανημάτων.
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος ή συναφής, κατά ειδικότητα, απολυτήριος τίτλος σχολών του προηγουμένου εδαφίου.
Για την ειδικότητα οδηγών οχημάτων τυπικό προσόν διορισμού ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και επαγγελματική άδεια οδήγησης.
Για τις ειδικότητες ηλεκτρολόγων και πρακτικών μηχανικών ή συναφείς με αυτές ειδικότητες, απαιτείται ως πρόσθετο τυπικό προσόν διορισμού άδεια εκτέλεσης ή επίβλεψης ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων Γ' ειδικότητας (βιομηχανιών, εργοστασίων και συνεργείων) η άδεια επίβλεψης λειτουργίας και συντηρήσεως μηχανολογικών εγκαταστάσεων Γ' βαθμίδας, κατά περίπτωση.
Κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων του κλάδου ΔΕ Τεχνικού από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται για μια τριετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/ΤΑ'/1.4.1986), ο διορισμός με τυπικό προσόν είτε απολυτήριο τίτλο αντίστοιχης ειδικότητας αναγνωρισμένης κατώτερης σχολής είτε αντίστοιχη τριετή εμπειρία.
ε)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις δώδεκα (12).
(περιλαμβάνονται οι ειδικότητες προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών, αυτοματισμού-ηλεκτρονικών υπολογιστών, χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή και χειριστών διατρητικών μηχανών καθώς και άλλες συναφείς κατά περίπτωση ειδικότητες).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος ή συναφής, κατά ειδικότητα, απολυτήριος τίτλος ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τεχνικού επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 Τ.Α'.) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.

Σελ. 740,36
Τεύχος Ι-82 Σελ. 128
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία δύο (2) τουλάχιστον ετών.
στ)Κλάδος ΔΕ Παρασκευαστών εργαστηρίων θέσεις οκτώ (8).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ειδικότητας χημικών εργαστηρίων ή χημικών βιομηχανιών ή άλλης συναφούς ειδικότητας.
ζ)Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων, θέση μία (1).
(περιλαμβάνονται οι ειδικότητες μιας ξένης γλώσσας (όπως αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής κλπ.) ή δύο ξένων γλωσσών (όπως αγγλικής-γαλλικής ή αγγλικής-γερμανικής ή γαλλικής-γερμανικής).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και άριστη γνώση μιας ή δυο κατά περίπτωση ξένων γλωσσών, που ορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης της θέσης του κλάδου.
η)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών, θέση μία (1).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται απολυτήριος τίτλος αναγνωρισμένης σχολής τυφλών τηλεφωνητών. Κάθε φορά που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης από υποψηφίους με τα ανωτέρω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
θ)Κλάδος ΔΕ Ασφαλείας θέση μία (1).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ' ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου, ανεξάρτητα από ειδικότητα. Για την πρόσληψη, τα λοιπά προσόντα, την οπλοφορία, την εκπαίδευση, τις αποδοχές και τα πειθαρχικά αδικήματα του υπαλλήλου του κλάδου αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 19 του Ν. 1339/1983 «Αποκατάσταση του προσωπικού των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος που διώχθηκε για πολιτικούς λόγους και ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού των Σωμάτων αυτών που είναι στην ενέργεια» (ΦΕΚ 35 Α), όπως ισχύουν κάθε φορά.
(4)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
α)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέσεις είκοσι μία (21).
β)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων, θέσεις είκοσι δύο (22).
γ)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέσεις δέκα (10).
Τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Δ' των κλάδων ΥΕ ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου) ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/1970 «περί το εποπτικού εκπαιδευτικού, βοηθητικού προσωπικού των κατωτέρων και μέσων Επαγγελματικών Σχολών και τινων οργανωτικών διατάξεων» (ΦΕΚ 139 Α').




Για μια τριετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/τ.Α΄/1.4.1986) κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων κλάδων ΥΕ από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός προσωπικού με τυπικό προσόν διορισμού ορισμένη ειδικότητα ή εμπειρία.
Β΄Μόνιμο προσωπικό που υπηρετεί σε προσωρινές θέσεις που συστήθηκαν με το Ν. 1476/1984 «διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 136 Α΄) και το Ν. 1586/1986 «βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 37 Α΄).
α)Γεωπόνοι, θέσεις τρεις (3).
β)Διοικητικοί–Οικονομικοί, θέσεις πέντε (5).
γ)Μηχανικοί, θέσεις δύο (2).
δ)Τεχνολόγοι Εφαρμογών, θέσεις έξι (6).
ε)Διοικητικοί–Λογιστικοί ΤΕ, θέσεις επτά (7).
στ)Διοικητικοί–Λογιστικοί ΔΕ, θέσεις πενήντα έξι (56).
ζ)Δακτυλογράφοι, θέσεις είκοσι επτά (27).
η)Καπνοτεχνίτες, θέσεις εκατόν τέσσερις (104).
θ)Τεχνικοί ΔΕ, θέσεις τριάντα επτά (37).
ι)Παρασκευαστές εργαστηρίων, θέσεις εννέα (9).
ια)Τηλεφωνητές, θέση μία (1).
ιβ)Επιμελητές, θέσεις επτά (7).
ιγ)Φύλακες–Νυκτοφύλακες, θέσεις είκοσι τρεις (23).
ιδ)Προσωπικό Καθαριότητας, θέσεις είκοσι έξι (26).
ιε)Εργάτες, θέσεις διακόσιες σαράντα εννέα (249).
2.Από τις οργανικές θέσεις των Κλάδων ΠΕ Γεωπονίας, ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού, ΠΕ Μηχανικών, ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού, ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού, ΔΕ Δακτυλογράφων–Στενογράφων, ΔΕ Καπνοτεχνιτών, ΔΕ Τεχνικού, ΔΕ Παρασκευαστών Εργαστηρίων, ΔΕ Τηλεφωνητών, ΥΕ Επιμελητών, ΥΕ Φυλάκων–Νυχτοφυλάκων και ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις.
3.Σε όσους κλάδους προβλέπεται ότι οι θέσεις καλύπτονται με περισσότερες από μία ειδικότητες, στην προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων ορίζεται ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα.
4.Όπου, για το διορισμό, προβλέπεται άριστη γνώση μιας ή δύο ξένων γλωσσών, ως τυπικό προσόν απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για τη διδασκαλία της οικείας, κατά περίπτωση, ξένης γλώσσας σε φροντιστήρια, ή πτυχίο ή δίπλωμα ή πιστοποιητικό που απαιτούνται για την απόκτηση της παραπάνω άδειας.
5.Για όσες ειδικότητες απαιτείται κατά τις κείμενες διατάξεις άδεια άσκησης του αντίστοιχου επαγγέλματος, απαγορεύεται ο διορισμός χωρίς την άδεια αυτή (άρθρο 2 παρ. 3 του Ν. 1735/1987).
6.Για όποιους κλάδους ή ειδικότητες ως τυπικό προσόν διορισμού απαιτείται ορισμένη γνώση ή εμπειρία, αυτή αποδεικνύεται:α)από βεβαίωση εργοδότη, ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 τ.Α΄) στην περίπτωση που δεν υπάρχει εργοδότης για τη χορήγηση της σχετικής βεβαίωσης και βιβλιάριο κύριας ασφάλισης για την καταβολή ασφαλιστικών εισφορών κατά την αντίστοιχη χρονική περίοδο, ή β)από έγγραφο αρμόδιας δημόσιας ελληνικής ή ξένης αρχής. Για τον κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων–Στενογράφων και τους κλάδους κατηγορίας ΥΕ η απαιτούμενη κατά περίπτωση ορισμένη γνώση ή ειδικότητα ή εμπειρία μπορεί να αποδεικνύονται από υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986, εφόσον δεν είναι δυνατή η απόδειξη σύμφωνα με τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο.
Άρθρο 31
Θέσεις με έμμισθη εντολή
1.Ορίζονται δύο (2) θέσεις με έμμισθη εντολή.
2.Στις θέσεις αυτές προσλαμβάνονται δικηγόροι με άδεια δικηγορίας στον Άρειο Πάγο, ως νομικοί σύμβουλοι του ΕΟΚ.
3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος διατάγματος τις θέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταλαμβάνουν οι ήδη υπηρετούντες στον ΕΟΚ δικηγόροι σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Κατανομή θέσεων μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακών Υπηρεσιών
Άρθρο 32
Κατανομή θέσεων μόνιμου προσωπικού
Οι θέσεις όλων των Κλάδων μόνιμου προσωπικού κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών ως εξής:

						       Κεντρική		Περιφ/κές	        Σύνολο
						       Υπηρεσία		Υπηρεσίες	         θέσεων
						          Θέσεις		  Θέσεις		       Θέσεις
α/α	   Κλάδος					μον.	   προσ.		μον.	προσ.	   μον.	   προσ.
  1.	Κλάδος ΠΕ Γεωπονίας			  23	      1		180	    2	   203	      3
  2.	Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός		  36	      5	    	34	    -	     70	      5
  3.	Κλάδος ΠΕ Μηχανικών 			    4	       -	      	  2	    2	       6	      2
  4.	Κλάδος ΠΕ Χημικών 			     -	       -	      	  8	     -	       8	       -
  5.	Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής 			    3	       -	      	  -	     -	       3	       -
  6.	Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων 	    1	       -	      	  -	     -	       1	       -
  7.	Κλάδος ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας 		    5	       -	   	 55	     -	     60	       -
  8.	Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών 		    2	       3	      	   4	     3	      6	      6
  9.	Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός 		    8	       2	     	 38	     5	     46	      7
10.	Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής			    1	        -	       	   -	      -	       1	       -
11.	Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας		    1	        -	       	   1	      -	       2	       -
12.	Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός		  36	      13	   	100	     43	   136	    56
13.	Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων	  18	      13	     	  18	     14	     36	    27
14.	Κλάδος ΔΕ Καπνοτεχνιτών 			    -	        -	  	 180	    104	   180	  104
15.	Κλάδος ΔΕ Τεχνικός 			    7	        5	    	   42	      32	     49	    37


(Μετά τη σελ. 740,36) Σελ. 740,37
Τεύχος Ι-82 Σελ. 129
16.	Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ		  12	       -	       -	       -	    12	      -
17.	Κλάδος ΔΕ Παρασκευαστών  Εργαστηρίων 	    -	       -	       8	       9	      8	     9
18.	Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων 	    1	       -	       -	       -	      1	      -
19.	Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών 			    1	       1	       -	       -	      1	     1
20.	Κλάδος ΔΕ Ασφαλείας 			    1	       -	       -	       -	      1	      -
21.	Κλάδος ΥΕ Επιμελητών 			    5	       2	     16	       5	    21	     7
22.	Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων 		    3	       2	     19	      21	    22	   23
23.	Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας	    5	       6	      5	      20	    10	   26
24.	Κλάδος ΥΕ Εργατών 			    -	     29	       -	    220	      -	 249
Άρθρο 33
Προϊστάμενοι–Αναπλήρωση
1.Των επιμέρους οργανικών μονάδων του Ε.Ο.Κ. προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι ως ακολούθως:
Α΄ Κεντρική Υπηρεσία
α)Του Γραφείου Προέδρου προΐσταται υπάλληλος οποιουδήποτε κλάδου των κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
β)Των Διευθύνσεων Καπνοπαραγωγής–Κοινής Αγοράς και Αγορών–Εμπορίου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
γ)Των Διευθύνσεων Διοικητικού και Οικονομικού προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.
δ)Όλων των Τμημάτων της Διεύθυνσης Καπνοπαραγωγής–Κοινής Αγοράς και των Γραφείων που απαρτίζουν το δ΄ Τμήμα (Κοινής Αγοράς) αυτής προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
ε)Των Τμημάτων α΄ (Παρέμβασης) και β΄ (Τεχνικό της Δ/νσης Αγορών–Εμπορίου) προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
Του γ΄ Τμήματος (Παρακολούθησης Φορέων Εμπορίας Καπνού) προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.
Του δ΄ Τμήματος (Εμπορίου) προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.
στ)Των Τμημάτων α΄ (Διοίκησης Προσωπικού), β΄ (Οργάνωσης και Εκπαίδευσης) και γ΄ (Εκκαθάρισης Αποδοχών Προσωπικού) της Δ/νσης Διοικητικού προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.
Του δ΄ Τμήματος (Γραμματείας) και των Γραφείων που απαρτίζουν το α΄ Τμήμα (Διοίκησης Προσωπικού), προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού.
Του Γραφείου Π.Σ.Ε.Α. προΐσταται υπάλληλος οποιουδήποτε κλάδου των κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
ζ)Των Τμημάτων α΄ (Λογιστηρίου) και γ΄ (προμηθειών και Μισθώσεων) της Δ/νσης Οικονομικού προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.
Των Τμημάτων β΄ (Εκκαθάρισις Εσόδων, Εξόδων και Ταμείου) και δ΄ (Λογιστηρίου Αγορών Καπνού) της ίδιας Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού.
η)Του Τμήματος Πληροφορικής και Μηχανογράφησης και των Γραφείων που απαρτίζουν αυτό, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή υπάλληλος άλλου κλάδου κατηγορίας ΠΕ, που ασχολείται αποκλειστικά με το έργο των Η/Υ.

Σελ. 740,38
Τεύχος Ι-82 Σελ.130

θ)Του Τμήματος Τεχνικών Έργων και των Γραφείων που απαρτίζουν αυτό, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
ι)Του Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΠΕ Γεωπονίας ή ΠΕ Μεταφραστών–Διερμηνέων.
ια)Του Γραφείου Νομικού Συμβούλου προΐσταται δικηγόρος με το μεγαλύτερο χρόνο άσκησης του δικηγορικού λειτουργήματος.
Β΄ Διανομαρχιακές Υπηρεσίες
α)Των Διανομαρχιακών Διευθύνσεων περιφερειών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Κεντρικής Μακεδονίας, Θεσσαλίας και Δυτικής Ελλάδας, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
β)Των Διανομαρχιακών Τμημάτων περιφερειών Πελοποννήσου, Στερεάς Ελλάδας, Δυτικής Μακεδονίας και Ηπείρου καθώς και των τοπικών Γραφείων που υπάγονται σ’ αυτά προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας.
γ)Των Τμημάτων α΄ (Καπνοπαραγωγής) και β΄ (Κοινοτικό Ελέγχων και Τεχνικό Αγορών) των Διανομαρχιακών Δ/νσεων καθώς και των Γραφείων που απαρτίζουν το β΄ Τμήμα, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας. Των Τμημάτων γ΄ (Διοικητικού–Οικονομικού) και δ΄ (Λογιστηρίου Αγορών Καπνού) καθώς και των Γραφείων που απαρτίζουν το γ΄ Τμήμα προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού.
δ)Του Γραφείου Τεχνικής Υποστήριξης των διανομαρχιακών τμημάτων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας. Του Γραφείου Διοικητικής–Οικονομικής Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού.









Γ΄ Νομαρχιακές Υπηρεσίες
Όλων των Τμημάτων καθώς και των Τοπικών Γραφείων που υπάγονται σ’ αυτά, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας.
Δ΄ Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας (Κ.Ι.Ε.)
α)Της Δ/νσης του Κ.Ι.Ε. προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
β)Των Τμημάτων α΄ (Ερευνών Καπνοπαραγωγής), β΄ (Ερευνών Φυτοπροστασίας) και δ΄ (Μελετών και Εκπαίδευσης), καθώς και των Εργαστηρίων που απαρτίζουν τα Τμήματα αυτά, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
γ)Του Τμήματος γ΄ (Χημικών Ερευνών) και των Εργαστηρίων που απαρτίζουν το Τμήμα αυτό, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Χημικών.
δ)Του Τμήματος ε΄ (Διοικητικού–Οικονομικού) και των Γραφείων που απαρτίζουν το Τμήμα αυτό, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού–Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού–Λογιστικού.
ε)Των Καπνικών Σταθμών Έρευνας προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας.
2.Στα διανομαρχιακά ή νομαρχιακά Τμήματα και στα Γραφεία αυτών, σε περίπτωση έλλειψης υπαλλήλων του Κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογίας Γεωπονίας, προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
3.Τους Προϊσταμένους όλων των υπηρεσιών του ΕΟΚ όταν απουσιάζουν ή κωλύονται αναπληρώνει υπάλληλος σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 1586/1986 «βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 37/Α΄).
Άρθρο 34
1.Με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΟΚ που εγκρίνονται από τον Υπουργό Γεωργίας κατανέμονται οι θέσεις των Κλάδων του μόνιμου προσωπικού του ΕΟΚ στις υπηρεσιακές του μονάδες.
2.Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότητα των Νομαρχιακών Τμημάτων του ΕΟΚ και των Γραφείων που υπάγονται σε Διανομαρχιακά ή σε Νομαρχιακά Τμήματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Μεταβατικές διατάξεις
Άρθρο 35
1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος διατάγματος τις κενές θέσεις του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και ΔΕ Προσωπικού Η/Υ καταλαμβάνουν, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μόνιμοι υπάλληλοι του ΕΟΚ αντίστοιχης κατηγορίας που ασχολούνται αποκλειστικά με το έργο Η/Υ.
2.Με τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος οι μεν υπάλληλοι που υπηρετούν σε θέσεις των κλάδων ΠΕ Γεωπονικού, ΔΕ Δακτυλογράφων, ΔΕ Τεχνικού ειδικότητας παρασκευαστών εργαστηρίων και ΥΕ Βοηθητικού προσωπικού κατατάσσονται αυτοδίκαια σε αντίστοιχες θέσεις των κλάδων ΠΕ Γεωπονίας, ΔΕ Δακτυλογράφων–Στενογράφων, ΔΕ Παρασκευαστών Εργαστηρίων και ΥΕ Επιμελητών, οι δε υπάλληλοι που υπηρετούν στους υπόλοιπους κλάδους κατατάσσονται αυτοδίκαια σε ομώνυμους κλάδους του διατάγματος αυτού.
Όσοι από τους υπηρετούντες υπαλλήλους κατέχουν προσωρινές θέσεις εξακολουθούν να υπηρετούν σ’ αυτές τις θέσεις και στους κλάδους στους οποίους κατατάσσονται.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
Καταργούμενες διατάξεις
Άρθρο 36
Από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος καταργούνται:
α)Η 46321/1506/1963 απόφαση του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 411 Β), τα άρθρα 1, 2, 3 και 69 παρ. 2 και 4 της 46323/1508/1963 απόφασης του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 411 Β), τα άρθρα 1, 2 και 4 της 55323/1965 απόφασης του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 703 Β) και οι αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου 27694/6256/1969 (ΦΕΚ 387 Β), 68727/1969 (ΦΕΚ 692 Β), 39405/4160/811/1977 (ΦΕΚ 547 Β), Ε4 7945/1978 (ΦΕΚ 849 Β), Ε4 9524/1980 (ΦΕΚ 51 Β), Ε4 10666/1978 (ΦΕΚ 1104 Β), Ε4 7735/1978 (ΦΕΚ 856 Β) και Ε4 6835/1980 (ΦΕΚ 354 Β).
β)Οι αποφάσεις του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ε4 693/1984 (ΦΕΚ 197 Β) και Ε4 3029/1984 (ΦΕΚ 649 Β).
γ)Οι κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Οικονομίας Ε4 478/1985 (ΦΕΚ 62 Β), Ε4 1498/1985 (ΦΕΚ 220 Β) και Ε4 3174/1985 (ΦΕΚ 422 Β).
δ)Η Α΄ 1684/674/1971 απόφαση του Προέδρου του ΕΟΚ (ΦΕΚ 256 Ν.Π.Δ.Δ.).
ε)Η αριθ. 45115/Π.Ε./28.1.1987 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας (ΦΕΚ 42 Β).

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 40189 της 16/21 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 696)
Σύσταση–Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.).
Τροποποιήθηκε από την 27625/8 Αυγ.-5 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 565), απόφ. Υπουργού Γεωργίας.
Επίσης τροποποιήθηκε και από την 1857/2-16 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 73) απόφ. Υπουργού Γεωργίας.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 33018
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 687)
Παράδοση και παραλαβή αρχείου των Τμημάτων Καπνού του Υπουργείου Οικονομικών στα αντίστοιχα Τμήματα του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 202185
	της 5/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 274)
Παρέμβαση στον τομέα του καπνού σε φύλλα.






(Αντί για τη σελ. 740,39(γ) Σελ. 740,39(δ)
Τεύχος 1245-Σελ.35
56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 213922
	της 29 Μαΐου/27 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 488)
Παρέμβαση στον τομέα του καπνού σε φύλλα.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 221091
	της 20 Αυγ./27 Σεπτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 621)
Παρέμβαση στον τομέα του δεματοποιημένου καπνού.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της 179564/16 Ιουλ/7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 665), κατωτ. αριθ. 62.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Α2γ/2160
	της 29 Νοεμ./12 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 781)
Σήμανση προϊόντων καπνού.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις της παρ. 1 περίπτ. (η) και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1338/83 «εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (ΦΕΚ 34/Α/17.3.83) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 «Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακος Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM» (ΦΕΚ 70 τ.Α΄/21.5.24) με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 «Εταιρείες παροχής Επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 101/Α/24.5.88) και με το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/31.7.1990 ΦΕΚ 101 τ.Α΄.
2.Την αριθ. Υ.1059/3.5.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού «περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων Γεωργίου Σούρλα».
3.Την αριθ. Υ.1073/10.5.1990 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας «περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας» (ΦΕΚ 312 τ.Β΄) όπως συμπληρώθηκε με την αριθ. Υ.1134/2.7.1990 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας (ΦΕΚ 474 τ.Β΄).

Σελ. 740,40(δ)
Τεύχος 1245-Σελ.36

4.Την αριθ. Υ.1081/18.5.90 απόφαση του Υπουργού Γεωργίας «περί ορισμού αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας Παναγιώτη Χατζηνικολάου», αποφασίζουμε:
Άρθρ.1.-Σκοπός της παρούσης απόφασης είναι η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την οδηγία 89/622/ΕΟΚ L 359/Ι και αναφέρεται στις ιατρικές προειδοποιήσεις που πρέπει να αναγράφονται επάνω στις μονάδες συσκευασίας των προϊόντων καπνού και τις ενδείξεις της περιεκτικότητας σε πίσσα και νικοτίνη που πρέπει να αναγράφονται επάνω στα πακέτα των τσιγάρων, λαμβάνοντας ως βάση ένα υψηλό επίπεδο προστασίας της υγείας του ανθρώπου με τη μείωση των επιβλαβών συνεπειών που έχει για την υγεία το κάπνισμα.
Με την υπό στοιχείο παρ. Α άρθρ. 1 της Υ3/2917/92/27 Μαΐου-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 435) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Γεωργίας και Υγ. Προν. και Κοιν. Ασφαλίσεως ορίστηκε ότι πέραν των σημάνσεων, οι οποίες αναγράφονται στις μονάδες συσκευασίας των προϊόντων, προστίθενται οι ακόλουθοι όροι:καθώς και με την απαγόρευση ορισμένων καπνών που λαμβάνονται από το στόμα».
Άρθρ.2.-Για τους σκοπούς της παρούσας απόφασης νοούνται ως:
1.Προϊόντα καπνού:τα προϊόντα που προορίζονται για κάπνισμα, εισρόφηση από τη μύτη, εκμύζηση ή μάσηση εφόσον αποτελούνται έστω και εν μέρει από καπνό.
2.Πίσσα:το συμπύκνωμα άνυδρου, σε φυσική κατάσταση καπνού, άνευ νικοτίνης.
3.Νικοτίνη:τα αλκαλοειδή της νικοτίνης
«4.Καπνά που λαμβάνονται από το στόμα:όλα τα προϊόντα που προορίζονται για λήψη από το στόμα, εξαιρουμένων εκείνων που προορίζονται για κάπνισμα ή μάσημα, που αποτελούνται πλήρως ή εν μέρει από καπνό, με τη μορφή σκόνης, λεπτών σωματιδίων ή κάθε συνδυασμός αυτών των μορφών–κυρίως αυτά που συσκευάζονται σε φακελάκια μιάς δόσης ή σε πορώδη φακελάκια–ή σε μορφή που θυμίζει τρόφιμα».
Η παρ. 4 προστέθηκε από την υπό το στοιχείο Β παρ. άρθρ. 1 της Υ3/2917/92/27 Μαΐου-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

Άρθρ.3.-1.Η περιεκτικότητα σε πίσσα και σε νικοτίνη που πρέπει να αναφέρεται υποχρεωτικά στα πακέτα των τσιγάρων μετράται με τις μεθόδους ISO 4387 και 3400.
2.Η ακρίβεια των ενδείξεων που αναφέρονται στα πακέτα εξακριβώνεται με το πρότυπο ISO 8243.
3.Οι ενδείξεις πρέπει να εκτυπώνονται στην πλάγια όψη των πακέτων των τσιγάρων στην ελληνική γλώσσα με ευανάγνωστους χαρακτήρες που να έρχονται σε αντίθεση με το φόντο έτσι ώστε να καλύπτουν τουλάχιστον 4% της αντίστοιχης επιφάνειας.
4.Τον Ιανουάριο εκάστου έτους η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων διαβιβάζει στην Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τον κατάλογο της περιεκτικότητας σε πίσσα και σε νικοτίνη των τσιγάρων που διατίθενται στην Ελληνική αγορά. Η εφαρμογή των αναφερόμενων στις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ανατίθεται στο Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδος.
 «Άρθρ.4.-1.Όλες οι μονάδες συσκευασίας των προϊόντων καπνού που τίθενται σε κυκλοφορία καθ’ οιονδήποτε τρόπο στην Ελλάδα φέρουν στην εμφανέστερη επιφάνειά τους στην Ελληνική γλώσσα τη γενική προειδοποίηση:Το Υπουργείο Υγείας προειδοποιεί:
ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ ΒΛΑΠΤΕΙ ΣΟΒΑΡΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ
2.Στα πακέτα των τσιγάρων που καθ’ οιονδήποτε τρόπο τίθενται σε κυκλοφορία στην Ελλάδα στην άλλη μεγάλη επιφάνεια αναφέρεται στην Ελληνική γλώσσα εναλλακτικά μια εκ των κατωτέρω προειδοποιήσεων:
α.Το κάπνισμα προκαλεί καρκίνο.
β.Το κάπνισμα προκαλεί καρδιαγγειακές παθήσεις.
γ.Προστάτεψε τα παιδιά:Μην τα αναγκάζετε να αναπνεύσουν τον καπνό σας.
δ.Το κάπνισμα προκαλεί Καρκίνο–Χρόνια βρογχίτιδα και άλλες παθήσεις, των πνευμόνων.
Οι ανωτέρω ειδικές προειδοποιήσεις εκτυπώνονται στις μονάδες συσκευασίας με τρόπο που να εξασφαλίζει ότι όλες οι προειδοποιήσεις θα εμφανίζονται σε ίση ποσότητα μονάδων συσκευασίας με όριο ανοχής περίπου 5%.
Οι παρ. 1 & 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Υ3δ/014/2431/20-27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 408) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Γεωργίας & Υγ. Πρόν.. Έναρξη ισχύος των άνω διατάξεων 12 μήνες από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
 «3.Εκτός από τη γενική προειδοποίηση που προβλέπεται στην παρ. 1, οι μονάδες συσκευασίας των προϊόντων καπνού εκτός των τσιγάρων, φέρουν ειδική προειδοποίηση σύμφωνα με τους ακόλουθους κανόνες:
α.για τα πακέτα των καπνών για στρίψιμο, οι ειδικές προειδοποιήσεις, που ορίζονται στην παρ. 2, εναλλάσσονται ώστε να εξασφαλίζουν τη διαδοχική αναφορά κάθε προειδοποίησης σε ίσο αριθμό μονάδων συσκευασίας, με περιθώριο ανοχής 5% περίπου.


β.οι μονάδες συσκευασίας των πούρων, μικρών πούρων, καπνού για πίπα και άλλων προϊόντων καπνού για κάπνισμα, με εξαίρεση τα τσιγάρα και τον καπνό για στρίψιμο, φέρουν μια από τις ακόλουθες ειδικές προειδοποιήσεις ώστε να εξασφαλίζεται η πραγματική εναλλαγή τους:
ι)Το κάπνισμα προκαλεί καρκίνο.
ιι)Το κάπνισμα προκαλεί θανατηφόρες παθήσεις.
ιιι)Το κάπνισμα προκαλεί καρδιαγγειακές παθήσεις.
ιν)Το κάπνισμα βλάπτει τα πρόσωπα του περιβάλλοντός σας.
γ.Οι μονάδες συσκευασίας των προϊόντων καπνού χωρίς καύση φέρουν την ακόλουθη ειδική προειδοποίηση:
«Προκαλεί Καρκίνο».
Οι ειδικές αυτές προειδοποιήσεις εκτυπώνονται ή επιτίθενται σταθερά, στην ελληνική γλώσσα, πάνω στις μονάδες συσκευασίας.
Η νέα παρ. 3 προστέθηκε και οι υπάρχουσες παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε παρ. 4 και 5 από το στοιχείο Γ άρθρ. 1 της Υ3/2917/92/27 Μαΐου-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Γεωργίας & Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφαλ.
4(3).Στα πακέτα των τσιγάρων, οι προειδοποιήσεις που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 καλύπτουν τουλάχιστον 4% κάθε μεγάλης επιφάνειας της μονάδας συσκευασίας, μη συμπεριλαμβανομένης της τυχόν μνείας της αρχής που τις συνέταξε.
Οι προειδοποιήσεις που απαιτούνται επάνω στις δύο μεγάλες επιφάνειες κάθε πακέτου τσιγάρων:
α)πρέπει να είναι σαφείς και ευανάγνωστες
β)πρέπει να έχουν εκτυπωθεί με παχειά στοιχεία
γ)πρέπει να έρχονται σε αντίθεση με το φόντο
δ)δεν πρέπει να αναγράφονται σε σημείο όπου υπάρχει κίνδυνος να καταστραφούν όταν ανοιχτεί το πακέτο
ε)δεν πρέπει να εκτυπώνονται στο διάφανο φύλλο ή σε οποιοδήποτε άλλο χαρτί περιτυλίγματος, εξωτερικό της συσκευασίας.
«5(4)Στα προϊόντα καπνού εκτός των τσιγάρων, η γενική προειδοποίηση που αναφέρεται στην παρ. 1, καθώς και η ειδική προειδοποίηση που αναφέρεται ανωτέρω στην παρ. 3, εκτυπώνονται ή επιτίθενται σταθερά. Κάθε προειδοποίηση πρέπει να καλύπτει το 1% της συνολικής επιφάνειας της μονάδας συσκευασίας.
Πρέπει, σε κάθε περίπτωση, να είναι ευκρινής, ευανάγνωστη και ανεξίτηλη. Οι προειδοποιήσεις πρέπει να αναγράφονται σε εμφανές μέρος και σε αντίθεση με το φόντο και δεν πρέπει με κανένα τρόπο να αποκρύπτονται, να καλύπτονται, ή να χωρίζονται από άλλες ενδείξεις ή εικόνες».
Η άνω   παρ.  4   μετά    την   αναρίθμηση   της



(Αντί για τη σελ. 740,401(α) Σελ. 740,401(β)
Τεύχος 1245-Σελ.37
σε παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Α άρθρ. 1 της Υ3/2917/92/27 Μαΐου-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Γεωργίας & Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ.
 «Άρθρ.4α.-Απαγορεύεται η διάθεση στην αγορά καπνών που λαμβάνονται από το στόμα, όπως ορίζονται στο άρθρ. 2 παρ. 4.
Το άρθρ. 4α προστέθηκε από την υπό στοιχείο παρ. Ε άρθρ. 1 της Υ3/2917/92/27 Μαΐου-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Γεωργίας & Υγ. Προν. & Κοιν. Ασφ.
Άρθρ.5.-1.Οι παραβαίνοντες τις πιο πάνω διατάξεις τιμωρούνται σύμφωνα με τις προβλεπόμενες στο Νόμ. 1802/19.8.1988 άρθρ. 12 παρ. 3 ποινές.
Η παρούσα απόφαση ισχύει από 1ης Ιαν. 1992.
Ωστόσο, θα μπορούν να διατίθενται στο εμπόριο:
-μέχρι τις 31 Δεκ. 1992 τα τσιγάρα και
-μέχρι τις 31 Δεκ. 1993 τα λοιπά προϊόντα καπνού τα οποία υπάρχουν στις 31 Δεκ. 1991 και δεν είναι σύμφωνα με την παρούσα απόφαση.































Σελ. 740,402(β)
Τεύχος 1245-Σελ.38
59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 97
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης στον Εθνικό Οργανισμό Καπνού (ΕΟΚ).
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 78 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 1892/1990 «Για τον εκσυγρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις» (Α΄ 101).
2.Την 78/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Άρθρο μόνο.-1.Συνιστάται στην Κεντρική Υπηρεσία του Εθνικού Οργανισμού Καπνού μία Γενική Διεύθυνση, στην οποία υπάγονται οι παρακάτω Διευθύνσεις και τα αυτοτελή Τμήματα και Γραφεία:
α)Διεύθυνση Καπνοπαραγωγής–Κοινής Αγοράς
β)Διεύθυνση Αγορών–Εμπορίου
γ)Διεύθυνση Διοικητικού
δ)Διεύθυνση Οικονομικού
ε)Τμήμα Πληροφορικής και Μηχανογράφησης
στ)Τμήμα Τεχνικών Έργων
ζ)Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων.
2.Της Γενικής Διεύθυνσης, προΐσταται Γενικός Διευθυντής του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΠΕ Διοικητικού–Οικονομικού.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Α2γ/1861
	της 28 Μαΐου/24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 433)
Κανονισμός διεξαγωγής Αναλύσεων όλων των τσιγάρων που κυκλοφορούν στην Ελληνική Αγορά για τη μέτρηση της πίσσας και της νικοτίνης.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 22504
	της 3/8 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 494)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 660/7 Αυγ. 1991)
Κατανομή θέσεων με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, στις Περιφερειακές Υπηρεσιακές του Μονάδες.





62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓ.
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 179564
	της 16 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 665)
Παρέμβαση στον τομέα του δεματοποιημένου καπνού.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 211420/3-11 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 727) αποφ. Υπουργού Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας, κατωτ. αριθ. 65.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 156885
	της 21 Φεβρ./3 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 669)
Παρέμβαση στον τομέα του καπνού σε φύλλα.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Α2γ/5259
	της 21 Δεκ. 1991/5 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Καθορισμός της μέγιστης περιεκτικότητας των τσιγάρων σε πίσσα.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 211420
	της 3/11 Δεκ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Παρέμβαση στον τομέα του δεματοποιημένου καπνού.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 της 211766/30 Νοεμ./13 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 201) Αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 68.












(Αντί για  τη σελ. 740,403)  Σελ. 740,403(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 19
66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361810
	της 3/14 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 422)
Ορισμός φορέα ελέγχου στον τομέα του Καπνού.
Τροποποιήθηκε από την 184517/19-24 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 905) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. & Γεωργίας.
Βλ. απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομ. και Γεωργίας υπ’ αριθ. 379277/20-31 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1001), ανωτ. σελ. 182,533, για τη μεταφορά στον  ΟΠΕΚΕΠΕ, των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από την ανωτέρω απόφαση.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 806/582
	της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 426)
Διαδικασία χορήγησης βιομηχανοποιημένων καπνών στο εργατοτεχνικό προσωπικό των καπνοβιομηχανιών.
Τροπ. από την Φ.321/46/22 Νοεμ./6 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β 879) απόφ. Υπ. Οικον.
Τροποποιήθηκε επίσης από την υπ΄αριθ. Φ886/597/22 Νοεμ. – 5 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1613) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 211766
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 901)
Παρέμβαση στον τομέα του δεματοποιημένου καπνού.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 6173
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 15788
	της 2/13 Ιουν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 440)
Αναπροσαρμογή τιμολογίων χημικών αναλύσεων διενεργουμένων από το Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας.





Σελ. 740,404(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 20
71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 3650
	της 20 Φεβρ./3 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 145)
Αναγνώριση ζωνών παραγωγής καπνού.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 8275
	της 17 Απρ./5 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 371)
Ειδικό Μητρώο Καπνοκαλλιεργητών.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 334666
	της 5 Απρ./16 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 423)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Καπνού.


74.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2332
	της 24/31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων και άλλες διατάξεις.
Αναπλήρωση Προέδρων Οργανισμού Βάμβακος και Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Άρθρ.10.-1.Στα Διοικητικά Συμβούλια του Οργανισμού Βάμβακος και του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) συνιστάται θέση Αντιπροέδρου. Αντιπρόεδρος ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας ένα από τα τακτικά μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων των ανωτέρω Οργανισμών. Ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αναπληρώνει τον Πρόεδρο σε όλα του τα καθήκοντα, όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται.
2.Με απόφαση του Προέδρου του Οργανισμού Βάμβακος και του Προέδρου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.), ύστερα από έγκριση των Διοικητικών Συμβουλίων των Οργανισμών αυτών, μπορεί να ανατίθεται μέρος των προβλεπόμενων αρμοδιοτήτων τους στους Γενικούς Διευθυντές ή στους Προϊσταμένους Διευθύνσεων και αυτοτελών Τμημάτων των ανωτέρω Οργανισμών.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. Τόμ. 16Α, σελ. 372,41.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 204600
	της 14/16 Νοεμ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-947)
Καθορισμός διαδικασιών και ελέγχων για την καταβολή της κοινοτικής πριμοδότησης απ’ ευθείας στους καπνοπαραγωγούς ή τις ομάδες τους και την διασφάλιση των κοινοτικών ενισχύσεων στον τομέα του ακατέργαστου καπνού.
Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 134246/25 Φεβρ. – 20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄278). Απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ.196445/15 Σεπτ.-8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1990), Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.

Για την χορήγηση επιδόματος αυξημένης ευθύνης  και αποδοτικότητας στο προσωπικό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού βλ. περ. β παρ. 1 του άρθρ. 8 Νόμ. 2430/9-16 Ιουλ.  1996 (ΦΕΚ Α΄ 156), Τόμ. 2Α σελ. 384,90917.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 347
	της 12 – 28 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄238)
Σύστημα μεταθέσεων των υπαλλήλων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) με αντικειμενικά κριτήρια.

Για την διατήρηση της εποπτείας του Υπουργείου Γεωργίας επί του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, βλ. περ. β΄ άρθρ. 1 Π.Δ. 367/28 – 28 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄241), ανωτ. σελ. 50,470.

Βλ. παρ. 5 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27 – 27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507 όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 17 άρθρ. 24 Νόμ. 2945/3 – 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505 για τη μεταφορά στο ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. του Καπνολογικού Ινστιτούτου Ελλάδος, των Τμημάτων των εργαστηρίων και των Καπνικών Σταθμών Έρευνας του Ινστιτούτου αυτού.




(Μετά τη σελ. 740,404(α)  Σελ. 740,405
Τεύχος 1455 Σελ. 21
77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 21945
	της 6 -23 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1109)
Αναπροσαρμογή τιμολογίων χημικών αναλύσεων διενεργουμένων από το Καπνολογικό Ινστιτούτο Ελλάδας.

Βλ. παρ. 41 άρθρ. 24 Νόμ. 2945/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505, για τη δυνατότητα συμμετοχής σε συλλογικά όργανα του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υπαλλήλων που υπηρετούν με απόσπαση σ’ αυτόν. 

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 406159
	της 16- 22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1401)
Μεταφορά του Καπνολογικού Ινστιτούτου Ελλάδος του Εθνικού Οργανισμού Καπνού στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας (Ε.Θ.Ι.Α.Γ.Ε) και ένταξή του στο Εθνικό Ινστιτούτο Αγροτικής Έρευνας Καπνού.

79.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 311
	της 6 – 12 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Α΄272)
Κατάργηση του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
   α)Των παρ. 3 και 4 του άρθρου 28 του ν. 2637/1998 «Σύσταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων Οργανισμού Πιστοποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευθύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γεωργίας και «Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης» Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α 200), όπως τροποποιήθηκαν με τις παρ. 16, 17 και 18 του άρθρου 4 του ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154) και την παρ. 16 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001 «Εθνικό σύστημα προστασίας της αγροτικής δραστηριότητας και άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α΄ 223).
β)Του άρθρου 29Α του ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 137), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του ν. 2081/ 1992 «Για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο1 του ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α 38).



Σελ.740,406
Τεύχος 1455 Σελ. 22
γ)Του π.δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α΄ 57).
2.Την 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β 1485).
3.Την ΔΙΔΚ/Φ1/2/22875/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης» (Β΄ 1480).
4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται εφάπαξ δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού ύψους 30.000 ΕΥΡΩ που θα καλυφθεί από πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του ΕΟΚ στον ΚΑΕ 0264, δαπάνη 19.860.000 ΕΥΡΩ σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας για εφάπαξ αποζημίωση των μεταταγέντων υπαλλήλων του Ε.Ο.Κ., η οποία θα καλυφθεί με τροποποίηση του προϋπολογισμού, καθώς και δαπάνη από την τακτοποίηση των υποχρεώσεων του Ε.Ο.Κ. που δεν μπορεί να προσδιορισθεί επακριβώς εκ των προτέρων, η οποία θα βαρύνει τον ΚΑΕ 0899 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
5.Την 383/.2002 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας και των Υφυπουργών Οικονομικών και, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης , αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
1.Ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού (Ε.Ο.Κ.) καταργείται δύο (2) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2. Από την κατάργηση του Εθνικού Οργανισμού Καπνού μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας οι αρμοδιότητές του που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις και ιδία:
α)του ν.δ. 3758/1957 «περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού» (Α 184).
β)Του άρθρου 2 του ν. 1697/1987 «ρύθμιση θεμάτων νομικών προσώπων εποπτείας Υπουργείου Γεωργίας και άλλες διατάξεις» (Α 57).
γ)Της 451199/20.1.1981 απόφασης των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου «περί ορισμού φορέα για παρεμβάσεις και κάθε είδους ενισχύσεις στον τομέα του Καπνού» (Β 88).
δ)Της 48191/21.11.1987 απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας «Έλεγχος παραγωγής, συσκευασίας, εμπορίας, διακίνησης, αποθήκευσης και απόδοσης εισφορών υπέρ τρίτων επί του ακατέργαστου καπνού, από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού» (Β΄ 713).
Άρθρο 2
1.Με απόφαση του Προέδρου του Ε.Ο.Κ. συνιστώνται μία ή περισσότερες τριμελείς επιτροπές από υπαλλήλους του, οι οποίες έχουν ως έργο την απογραφή της κινητής και ακίνητης περιουσίας του, των απαιτήσεων και υποχρεώσεών του, καθώς και την καταγραφή κάθε άλλης εκκρεμότητας σχετικής με τις ασκούμενες από τον Οργανισμό δραστηριότητες, σύμφωνα με τη νομοθεσία που τον διέπει. 
2.Οι οικονομικές υπηρεσίες του Οργανισμού προβαίνουν με βάση τον οριζόμενο χρόνο κατάργησης σε πλήρη λογιστική αποτύπωση της οικονομικής του κατάστασης κατά τους κανόνες του λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
3.Για τη στελέχωση των επιτροπών και υπηρεσιών των προηγουμένων παραγράφων ισχύουν οι διατάξεις της περίπτωσης ε της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 2637/1998, που προστέθηκε με την παρ. 14 του άρθρου 4 του ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154).
4.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας συνιστάται στο Υπουργείο τριμελής επιτροπή εκκαθάρισης, η οποία συγκροτείται από υπαλλήλους του Υπουργείου υπό την προεδρία Διευθυντή. Έργο της επιτροπής είναι ο έλεγχος και η επαλήθευση των απογραφών και καταγραφών του παρόντος άρθρου που θα διενεργηθούν από τον Ε.Ο.Κ., καθώς και η προετοιμασία της μεταβίβασης των περιουσιακών στοιχείων. Η επιτροπή πρέπει να έχει ολοκληρώσει το έργο της πριν από την ημερομηνία κατάργησης του Ε.Ο.Κ.
Άρθρο 3
1.Τα ακίνητα του Ε.Ο.Κ. μεταβιβάζονται στο Ελληνικό Δημόσιο κατά τις κείμενες διατάξεις, υπάγονται δε στην εποπτεία και διαχείριση του Υπουργείου Γεωργίας.
Από τα κινητά περιουσιακά στοιχεία του Ε.Ο.Κ. όσα κρίνονται από την Επιτροπή Εκκαθάρισης ως μη αναγκαία είτε εκποιούνται μέσω του Ο.Δ.Δ.Υ., είτε καταστρέφονται με αντίστοιχα πρωτόκολλα καταστροφής. Τα απομένοντα κινητά περιουσιακά στοιχεία περιέρχονται με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, είτε στο Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας), είτε στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις στις οποίες έχουν ήδη παραχωρηθεί προσωρινά κατά χρήση δυνάμει της 406160/16.10.2001 απόφασης του Υπουργού Γεωργίας «Παραχώρηση χρήσης περιουσιακών στοιχείων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις» (Β 1401).
Κατ’ εξαίρεση με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και τυχόν συναρμοδίων Υπουργών, είναι δυνατόν να μεταβιβάζονται, σύμφωνα με το ν. 3028/2002 «Για την προστασία των Αρχαιοτήτων και εν γένει της Πολιτιστικής Κληρονομιάς» (Α 153),στοιχεία της πολιτιστικής κληρονομιάς της Χώρας, που ανήκουν κατά κυριότητα ή χρήση στον Ε.Ο.Κ. στο Δημόσιο ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου με σκοπό την καλύτερη αξιοποίησή τους.
2.Από την κατάργηση του Ε.Ο.Κ. οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού που απορρέουν από την άσκηση αρμοδιοτήτων, οι οποίες έχουν μεταφερθεί στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις ή το Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.) περιέχονται αυτοδικαίως στους φορείς αυτούς.



(Μετά τη σελ. 740,406)  Σελ. 740,407
Τεύχος 1455 Σελ. 23

Οι λοιπές απαιτήσεις και υποχρεώσεις του Ε.Ο.Κ. που έχουν σχέση με την υπηρεσιακή και μισθολογική κατάσταση του προσωπικού του, ανεξάρτητα από τον φορέα μετάταξής του, περιέρχονται στο Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας).
Εκκρεμείς κατά το χρόνο κατάργησης του Οργανισμού δίκες συνεχίζονται από τον αντίστοιχο, κατά την ανωτέρω διάκριση, φορέα.
3.Ειδικά η υποχρέωση του Ε.Ο.Κ. για καταβολή εφάπαξ αποζημίωσης στους μεταταγέντες υπαλλήλους του, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων γ, δ και στ της παρ. 8 του άρθρου 7 του ν. 2703/1999 «Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις» (Α 72), αναλαμβάνεται από το χρόνο κατάργησης, ανεξάρτητα από το φορέα μετάταξης, από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας).
4.Τα αρχεία του Ε.Ο.Κ. όσα δεν έχουν ήδη μεταφερθεί στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. ή τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας. Η περαιτέρω τύχη τους καθορίζεται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού.
Άρθρο 4
Τα υφιστάμενα κατά το χρόνο κατάργησης του Ε.Ο.Κ. τυχόν χρηματικά διαθέσιμα μεταφέρονται στον κρατικό προϋπολογισμό, εκτός αν αφορούν προϊόν είσπραξης του κατά το άρθρο 10 παρ. 1 του ν.δ. 3758/1957 πόρου επί της εμπορικής αξίας των καπνών που αποδίδονται σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 22 του ν. 2637/1998 στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
Άρθρο 5
1.Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις για τη διαδικασία κατάργησης και εκκαθάρισης του Ε.Ο.Κ.
2.Μέχρι την ημερομηνία κατάργησης του Ε.Ο.Κ. δαπάνες σχετικές με τη λειτουργία του και την από μέρους του σύμπραξη στη διαδικασία ολοκλήρωσης της απογραφής και προετοιμασίας της εκκαθάρισης εντάσσονται στον προϋπολογισμό του.







Σελ.740,408
Τεύχος 1455 Σελ. 24
Άρθρο 6
Από τις ρυθμίσεις του παρόντος διατάγματος εξαιρούνται τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά στοιχεία του Ε.Ο.Κ., τα οποία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 28 του ν. 2637/1998, που προστέθηκε με την παρ. 17 του άρθρου 24 του ν. 2945/2001, περιέρχονται στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας κατά την προβλεπόμενη διαδικασία.


80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 46740
	της 13 – 20 Ιουν. 2002(ΦΕΚ Β΄768)
Αναπροσαρμογή των τιμολογίων των χημικών αναλύσεων που διενεργούνται από τα Καπνικό Ινστιτούτο Ελλάδος του Εθνικού Ινστιτούτου Αγροτικής Έρευνας Καπνού.



ΘΕΜΑ
γ
Επεξεργασία Καπνού

1.	ΝΟΜΟΣ 2869
	της 16/20 Ιουλ. 1922
Περί απαγορεύσεως εξαγωγής ανεπεξεργάστων αρωματικών καπνών.

2.	ΝΟΜΟΣ 3460
	της 17/30 Μαρτ. 1928
Περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 11 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί επεξεργασίας του καπνού και ασφαλίσεως των καπνεργατών.

3.	ΝΟΜΟΣ 5817
	της 29 Σεπτ./7 Οκτ. 1933
Περί απασχολήσεως αρρένων καπνεργατών εν τη επεξεργασία της Τόγκας.
Προσωρινής (μέχρι 31 Δεκ. 1934) ισχύος. Η ισχύς αυτού παρετάθη δια των:
α)Ν.Δ. 913 της 27/31 Δεκ. 1941 περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. 5817.
β)Νόμ. 148 της 22/25 Μαΐου 1943 περί θέσεως εν ισχύϊ μέχρι της 31 Δεκ. 1943 απασών των διατάξεων του Νόμ. 5817.
και σειράς Β.Δ/των από 2/4 Ιαν. 1936 μέχρι 28/31 Δεκ. 1951 (δια το έτος 1952).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 569
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί μεταφοράς, αποθηκεύσεως και επεξεργασίας καπνών εκ των Παλαιών Χωρών, Κρήτης και Σάμου εις Μυτιλήνην κλπ. νήσους του Αιγαίου.
Άρθρον μόνον.-Επιτρέπεται, κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, η μεταφορά αποθήκευσις και επεξεργασία καπνών εις φύλλα Παλαιών Χωρών, Κρήτης και Σάμου, εις τας Νήσους του Αιγαίου και η ανάμιξις αυτών μόνον μετά καπνών των Νήσων του Αιγαίου, εφόσον διενεργείται υπό μεγάλων αναμφισβητήτου κύρους ξένων καπνεμπορικών Εταιρειών αγοραζουσών καπνά δι’ ίδιον λογαριασμόν εν Ελλάδι και δια τα εν ταις ξέναις χώραις εργοστάσια αυτών κοπής καπνού και κατασκευής σιγαρέττων.
Δύναται επίσης να επιτραπή η μεταφορά, αποθήκευσις και επεξεργασία ομοίων καπνών εις τας αυτάς Νήσους υπό σοβαρών καπνεμπορικών Οίκων, κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, λαμβανομένων συγχρόνως εξασφαλιστικών μέτρων κατά πάσης τυχόν αναμίξεως των τοιούτων καπνών μετά καπνών των Νήσων του Αιγαίου.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1193
	της 18/21 Απρ. 1938
Περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού κλπ.
Άρθρ.1.-«1.Προς βελτίωσιν της ποιόητητος του καπνού οι παραγωγοί υποχρεούνται, όπως κατά την ενεργουμένην υπ’ αυτών συσκευασίαν των φύλλων του καπνού, διαχωρίζωσι ταύτα εις κατηγορίας ως ακολούθως:
α)Εις φύλλα καλής ποιότητος (μαξούλι).
β)Εις φύλλα κατωτέρας ποιότητος (ρεφούζι δια τας Ν. Χώρας ή σκάρτα δια την Παλ. Ελλάδα) και
γ)Εις άχρηστα (ήτοι μαύρα, μαυροπράσινα, χωνευμένα, σάπια και αναμμένα).
2.Τα φύλλα τα υπαγόμενα εις τας κατηγ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου οφείλουσιν οι παραγωγοί να συσκευάζωσι κατά τα ειδικώτερον δι’ εκάστην περίπτωσιν οριζόμενα υπό του παρόντος Νόμου.
3.Τα φύλλα της υπό στοιχείον γ΄ κατηγορίας χαρακτηριζόμενα ως άχρηστα δεν δύνανται ν’ αποτελέσωσιν αντικείμενον αγοραπωλησίας, αλλά συσκευάζονται ιδιαιτέρως υπό των παραγωγών και δηλούνται υποχρεωτικώς υπ’ αυτών εις τον οικείον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος εντός 10 ημερών από του δι’ εκάστην περίπτωσιν κατά τον παρόντα νόμον καθοριζομένου χρονικού ορίου περατώσεως της συσκευασίας του καπνού.
Τας περί κατοχής τοιούτων καπνών δηλώσεις των παραγωγών οι Δήμαρχοι και οι Πρόεδροι Κοινοτήτων αποστέλλουσιν υποχρεωτικώς εντός 5 ημερών από της λήξεως της 10ημέρου ως άνω προθεσμίας εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού, ήτις και επιλαμβάνεται της καταστροφής των εντός μηνός από της υπ’ αυτής παραλαβής των δηλώσεων κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.




Σελ.741
147-113
Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται ο τρόπος της υποβολής των δηλώσεων καταστροφής των αχρήστων τούτων καπνών της κατηγ. γ΄, ο τρόπος της καταστροφής αυτών, ο τύπος των δηλώσεων, η σύνθεσις των επί της διενεργείας της καταστροφής επιτροπών, η αποζημίωσις των μελών αυτών, τα οδοιπορικά των έξοδα, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Βλέπε την σύνθεσιν των επιτροπών τούτων εν παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 966/1937 (τόμ. 28Α σελ. 301).
4.Απαγορεύεται η πέραν των ως άνω προθεσμιών κατοχή αχρήστων καπνών της κατηγ. γ΄ υπό των παραγωγών. Τα ούτω κατεχόμενα καπνά κατάσχονται υπό των Εφόρων Καπνού και καταστρέφονται υποχρεωτικώς κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
5.Καπνά κατηγ. α΄ και β΄ καταστάντα άχρηστα λόγω ποιοτικής αλλοιώσεως αυτών, μετά την υπό της παρ. 2 καθοριζομένην συσκευασίαν και μετά την λήξιν της προθεσμίας προς υποβολήν της υπό της παρ. 3 δηλώσεως, παραμείναντα δε ως τοιαύτα εις χείρας των παραγωγών, δηλούνται υποχρεωτικώς υπό τούτων ως άχρηστα εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού εντός των εκάστοτε οριζομένων υπό ταύτης προθεσμιών και καταστρέφονται ως εν τη παρ. 3 προβλέπεται.
6.Παραγωγοί, παραλείποντες να συμμορφωθώσι προς τας δια των παρ. 3, 4 και 5 επιβαλλομένας υποχρεώσεις τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δρχ. (3000) δι’ αποφάσεως του Εφόρου Καπνού υποκειμένης εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατά τας εν ισχύϊ περί προσφυγής εις το Δικαστήριον τούτο Διατάξεις.
Δήμαρχοι και Πρόεδροι Κοινοτήτων παραλείποντες να συμμορφωθώσι προς τας δια της παρ. 3 επιβαλλομένας υποχρεώσεις τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δρχ. (2000) δι’ ανεκκλήτου αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου κατόπιν εγγράφου εκθέσεως του οικείου Εφόρου Καπνού.
Τα εντός ( ) πρόστιμα της άνω παραγράφου καθωρίσθησαν αντιστοίχως εις δραχμάς μέχρι (2000) δια τους καπνοπαραγωγούς και μέχρι δρχ. (500) δια τους Δημάρχους και Προέδρους Κοινοτήτων, δια της υπ’ αριθ. 36407/2290/1958 αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου, Γεωργίας
7.Προκειμένου περί καπνών συσκευαζομένων εις αρμαθόδεμα ή καλούπι ο διαχωρισμός κατά τας ανωτέρω κατηγορίας νοείται καθ’ αρμαθούς, ουχ’ ήττον οι παραγωγοί υποχρεούνται και από τους αρμαθούς των κατηγ. α΄ και β΄ να αφαιρώσι τα άχρηστα φύλλα γ΄ κατηγορίας.




Σελ.742
147-114
Εις περίπτωσιν, καθ’ ην εντός του αυτού αρμαθού ευρίσκονται φύλλα αμφοτέρων των κατηγ. α΄ και β΄, ήτοι μαξουλίου και ρεφουζίου (σκάρτου), η κατάταξις του ορμαθού κατά την δεματοποίησιν εις μίαν των κατηγοριών τούτων γίνεται ως εξής:Εάν μεν η πλειονότης των φύλλων του ορμαθού ανήκη εις την κατηγορίαν «μαξούλι», ολόκληρος ο ορμαθός κατατάσσεται εις την κατηγορίαν ταύτην, εάν δε η πλειονότης των φύλλων του ορμαθού ανήκη εις την κατηγορίαν «ρεφούζι» (σκάρτο), ολόκληρος ο ορμαθός κατατάσσεται εις την εν λόγω β΄ κατηγορίαν.
8.Απαγορεύεται απολύτως κατά τον σχηματισμόν δεμάτων μαξουλίου η χρησιμοποίησις εις τας πλευράς του δέματος (καπάκια, ντιρέκια) φύλλων ρεφουζίου ή σκάρτων».
Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2122/1939.
Άρθρ.2.-1.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η κατά το σύστημα «Σειρά-παστάλ» συσκευασία των εις τας κατηγ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 υπαγομένων φύλλων καπνού:
α)Πασών των ποικιλιών των περιφερειών των Νομών Σερρών, Δράμας, Καβάλλας, Ροδόπης και Έβρου, της ποικιλίας «Μπασμά» των περιφερειών των Εφοριών Καπνού Σιατίστης, Γρεβενών και Βοΐου του Νομού Κοζάνης και της περιφερείας Εφορίας Καπνού Καστορίας Νομού Φλωρίνης, εφ’ όσον συνάπτεται σύμβασις αγοραπωλησίας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4672 μέχρι της 20 Νοεμβρίου του έτους εκάστης εσοδείας. Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις ο αγοραστής έμπορος οφείλει να καταθέτη εις την οικείαν Εφορίαν Καπνού το σχετικόν συμφωνητικόν αγοραπωλησίας εντός των νομίμων προθεσμιών αλλ’ ουχί πέραν της 25 Νοεμβρίου και
β)Της ποικιλίας «Μπασμά» των λοιπών περιφερειών των νομών Κοζάνης και Φλωρίνης ως και των νομών Πέλλης, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς και Χαλκιδικής, ανεξαρτήτως χρόνου πωλήσεως απαγορευομένης μόνον ως προς ταύτα της εις αρμαθόδεμα ή καλούπι συσκευασίας αυτών.
2.(Αι λοιπαί ποικιλίαι καπνών των αυτών Νομών ως και τα εις την λοιπήν Ελλάδα πάσης ποικιλίας καπνά συσκευάζονται κατά τα καθιερωμένα κατά τόπους συστήματα, υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1).
Η παρ. 2 αντικατεστάθη υπό του άρθρου μόνου παρ. 1 Α.Ν. 1327, όστις κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1483/1938.
Άρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η μεταφορά καπνού εις ορμαθούς από χωρίου εις χωρίον. Το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμου 3460 καταργείται.
2.Απαγορεύεται επίσης η κατά τας διατάξεις του Ν. 4672 «περί ρυθμίσεως αγοραπωλησιών καπνού» σύναψις συμβάσεων επί χωρικών καπνών μη δεματοποιημένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
Κατά την κατάρτισιν του συμφωνητικού ο παραγωγός υποχρεούται να κατέχη πιστοποίησιν εκδιδομένην υπό του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος εφ’ απλού χάρτου, εμφαίνουσαν ότι ο πωλούμενος καπνός είναι δεματοποιημένος. Η πιστοποίησις αύτη αναφέρουσα τον αριθμόν των δεμάτων κατά κατηγορίας και το ποσόν των αχρήστων επισυνάπτεται εις το αντίτυπον του συμφωνητικού το κατατιθέμενον εις την Εφορίαν Καπνού. Η πιστοποίησις αύτη επιτρέπεται να αναγράφηται και επί του συμφωνητικού αγοραπωλησίας του κατατιθεμένου εις την Εφορίαν Καπνού.
3.Κατ’ εξαίρεσιν επιτρέπεται μέχρι της 20 Νοεμβρίου η σύναψις συμβάσεων αγοραπωλησιών και επί καπνών μη δεματοποιημένων δια τας εξής περιφερείας και ποικιλίας καπνών:
α)Νομών Σερρών, Δράμας, Καβάλλας, Ροδόπης και Έβρου δι’ όλας τας παραγομένας ποικιλίας.
β)Νομών Κοζάνης, Φλωρίνης, Πέλλης, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς και Χαλκιδικής δια τας ποικιλίας Μπασμά, Μπασί-Μπαγλή και Καμπά-κουλάκ.
γ)(Νομών Λαρίσης, Τρικάλων και Φθιωτιδοφωκίδος δια τας ποικιλίας Σαρί, Μυρωδάτο, Παλαιοκάστρου, Ζίχνα, Καναλίων και Μπασμά, εφ’ όσον τα συμφωνούμενα καπνά πρόκειται να παραδοθώσι δεματοποιημένα κατά την συσκευασίαν Κεφαλοδεμένων ή Μπασμά).
Το εδάφ. γ΄ αντικατασταθέν ως άνω από του άρθρου μόνου παρ. 2 του καταργηθέντος Α.Ν. 1327/1938, κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1483/1938.
4.Εν εξαιρετικαίς περιπτώσεσι μόνον μετά προηγουμένην απόφασιν της Ανωτάτης Επιτροπής Προστασίας Καπνού δύναται ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας να επιτρέψη γενικώς την πώλησιν μη δεματοποιημένων καπνών.
Άρθρ.4.-1.Απαγορεύεται η υπό των παραγωγών διατήρησις καπνών εις ορμαθούς (σανδάλια) πέραν των κάτωθι χρονικών ορίων κατά ποικιλίας.
α)«Της 1ης Νοεμβρίου δια τας ποικιλίας Σαμψούντος και τύπου Σμύρνης απασών των περιφερειών, Καμπά-Κουλάκ, Μπασή-Μπαγλή και Τραπεζούντος των νομών Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Πέλλης, Φλωρίνης και Κοζάνης, Μαύρα Θεσσαλίας, Φθιωτιδοφωκίδος, Άργους και λοιπής Πελοποννήσου, Τσεμπέλια Αιτωλοακαρνανίας, Ηπείρου και λοιπής Παλαιάς Ελλάδος, Σπόρου Καβάλλας, Αιτωλοακαρνανίας και Μυρωδάτα Παλαιοκάστρου.
Ως προς τας εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένας ποικιλίας Μυρωδάτα Παλαιοκάστρου, Καμπά-Κουλάκ, Μπασή-Μπαγλή και Τραπεζούντος εσοδείας 1939, ως τοιούτον χρονικόν όριον ορίζεται εξαιρετικώς η 15 Δεκ. 1939.
β)Της 15 Ιανουαρίου δια τας ποικιλίας Σαρί, Ζίχνα Καναλίων και Μπασμά Θεσσαλίας και Φθιωτιδοφωκίδος, ως και Μυρωδάτα Αιτωλοακαρνανίας».
Τα εδάφ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 Α.Ν. 2122/1939
γ)Της 15 Φεβρουαρίου δια τας ποικιλίας Μπασή-Μπαγλή και Καμπά-Κουλάκ των Νομών Σερρών, Δράμας, Καβάλλας, Ροδόπης και Έβρου, και
δ)Της 15ης Μαρτίου δια την ποικιλίαν Μπασμά όλων των Νομών Μακεδονίας και Θράκης.
2.«Τα ανωτέρω όρια δύνανται να παρατείνωνται επί 15θήμερον εν τω συνόλω δι’ εκάστην περίπτωσιν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, μετά γνώμην της Ενώσεως Γραφείων Προστασίας Καπνού.
Κατ’ εξαίρεσιν αι προθεσμίαι του εδαφ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου, εφ’ όσον πρόκειται περί συσκευασίας εις «αρμαθόδεμα» δύναται να παρατείνωνται καθ’ όμοιον τρόπον και επί δεύτερον 15θήμερον, επιτρεπομένου προσέτι όπως κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου η προθεσμία αύτη παραταθή υπό τους αυτούς όρους μέχρι της 15ης Δεκ. 1938».
«3.Το εν εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενον χρονικόν όριον διατηρήσεως καπνών εις ορμαθούς αφορά μόνον τα κατά συστήματα «καλούπι» ή «αρμαθόδεμα» συσκευαζόμενα καπνά, αναλόγως των περιπτώσεων.
Επί καπνών των αυτών ποικιλιών, συσκευαζομένων πρωτοβουλία των παραγωγών κατά συστήματα ανωτέρω βαθμού ήτοι εις «κεφαλοδεμένα» ή «Μπασμά» ή «Σειρά-παστάλ», ισχύουν αι προθεσμίαι του εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο ενδιαφερόμενος καπνοπαραγωγός, οφείλει να υποβάλη, μέχρι της λήξεως του δια την εις «αρμαθόδεμα» συσκευασίαν οριζομένου χρονικού ορίου, εις τον Έφορον Καπνού της περιφερείας του δήλωσιν εφ’ απλού χάρτου, ότι προτίθεται να συσκευάση το προϊόν του κατά εν των ανωτέρω συστημάτων. Βάσει της δηλώσεως ταύτης ο Έφορος Καπνού χορηγεί εις τον παραγωγόν 
ειδικήν   άδειαν   αναγράφουσαν  το  εφαρμοσθησό-




Σελ.743
147-115
μενον σύστημα συσκευασίας, αποστέλλει δε εγκαίρως εις το οικείον Γραφείον Προστασίας Καπνού πίνακα εμφαίνονται τα ονόματα και την κατοικίαν των παραγωγών, εις ους εχορηγήθησαν τοιαύται άδειαι, δια την δέουσαν παρακολούθησιν.
Εις ας περιπτώσεις παρέχεται η υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένη άδεια, οι παραγωγοί υποχρεούνται να συσκευάζωσι το προϊόν των κατά το δηλωθέν σύστημα και εντός των εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένων προθεσμιών, υποκείμενοι άλλως εις τας ποινάς του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
Εις τας αυτάς περιπτώσεις επιτρέπεται η σύναψις συμβάσεων αγοραπωλησίας και επί μη δεματοποιημένων καπνών των ποικιλιών τούτων μέχρι της 20 Νοεμβρίου εκάστου έτους».
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 Α.Ν. 1483/1938 η δε παρ. 3 προσετέθη υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου.
Άρθρ.5.-1.Ως ανώτατα όρια βάρους των χωρικών δεμάτων καπνού ορίζονται κατά σύστημα συσκευασίας, τα κάτωθι:
α)εις Μπασμά			    οκ.  25
β)εις Μπασή-Μπαγλή		           30
γ)εις Κεφαλοδεμένα Παλ. Ελλάδος	           30
δ)εις Καλούπια τύπου Σμύρνης, Νήσων
και Αττικής			           40
ε)εις Καλούπια τύπου Σμύρνης λοιπών
περιφερειών			           35
ς)εις Καλούπια καλοκαιρινά ποικιλίας
Σαμψούντος			           30
ζ)εις Αρμαθόδεμα ποικιλίας Σαμψούντος     20
η)εις Αρμαθόδεμα ποικιλίας τσεμπέλια
και αράπικα			           40
θ)εις Αρμαθόδεμα Άργους		           60
ι)εις Αρμαθόδεμα Καμπά-Κουλάκ και
Μπασή-Μπαγλή Κεντρ. και Δυτικής
Μακεδονίας			           20
ια)εις Αρμαθόδεμα λοιπών καπνών	           25
ιβ)εις Σειρά-παστάλ οιασδήποτε 
κατηγορίας 			           20
2.Απαγορεύεται ο σχηματισμός δεμάτων κατά το σύστημα Μπασμά με περισσοτέρας των δύο σειρών, ως και ο σχηματισμός αρμαθοδεμάτων με περισσοτέρας των δύο σειρών, αποκλειομένων των μεσαίων σειρών (γεμίσματα, μεσσαριές), καθώς και των δεσμίδων (μάτσων) δια τα Τσεμπέλια Αγρινίου. Της απαγορεύσεως εξαιρούνται τα Καλούπια (Σμύρνης-Σαμψούντος) και τα Αρμαθοδέματα Άργους.
«Προκειμένου περί συσκευασίας εις αρμαθόδεμα φύλλων του τελευταίου χεριού (ούτσια ή κορφάδια) επιτρέπεται κατ’ εξαίρεσιν η τοποθέτησις μιας μεσαίας σειράς, ήτοι ο σχηματισμός δεμάτων με τρεις το πολύ σειράς».
Τα εντός « » προσετέθησαν υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 2122/1939.
Σελ. 744
147-116
3.Επίσης απαγορεύεται η χρησιμοποίησις τριχίνων υλικών συσκευασίας (τσουλίων και σχοινίων) ως και σχοινίου (σπάγγου) μη λείου δια το δέσιμον των δεσμίδων των φύλλων καπνού Μπασή-Μπαγλή και Κεφαλοδεμένων.
Άρθρ.6.-«1.Τον έλεγχον της τηρήσεως υπό των παραγωγών των εις αυτούς υπό του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων υποχρεώσεων ενεργούσι τα όργανα των Εφοριών Καπνού, των Γεωργικών Υπηρεσιών, της Ενώσεως και των Γραφείων Προστασίας Καπνού και της Αγροτικής Τραπέζης, κατ’ έγκλησιν των οποίων ο αρμόδιος Έφορος Καπνού επιβάλλει πρόστιμον μέχρι δραχ. (25.000) μετά πραγματογνωμοσύνην και βεβαίωσιν της παραβάσεως.
Το άνω εντός ( ) πρόστιμον καθωρίσθη εις δραχμάς μέχρι (2.000) δια της υπ’ αριθ. 36407/2290 έτους 1958 αποφάσεως Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζεται η σύνθεσις των Επιτροπών του εν τω προηγουμένω εδαφίω ελέγχου και πάσα άλλη σχετική με την διενέργειαν του ελέγχου τούτου λεπτομέρεια.
2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένη πραγματογνωμοσύνη, δέον να ενεργήται εντός 5 ημερών από της εις τον Έφορον Καπνού περιελεύσεως της εγγράφου καταγγελίας του έχοντος τοιαύτην αρμοδιότητα οργάνου, θα περιλαμβάνη δε λεπτομερώς την κατάστασιν, εις ην ευρίσκεται ο καπνός, τον χρόνον της συσκευασίας αυτού, εφ’ όσον ευρεθή συνεσκευασμένος και παν έτερον στοιχείον αποδεκτικόν της παραβάσεως».
Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 2 παρ. 3 Α.Ν. 2122/1939.









3.Έμποροι, μεσίται, αντιπρόσωποι ή υπάλληλοι των αγοραστών καπνού συνάπτοντες συμβάσεις αγοραπωλησίας επί των χωρικών καπνών μη συνεσκευασμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή πέραν των προθεσμιών, μέχρι των οποίων επιτρέπεται αγοραπωλησία και επί μη συνεσκευασμένων καπνών, ή παραλαμβάνοντες καπνά μη πληρούντα τους όρους του παρόντος Νόμου, τιμωρούνται δι’ αποφάσεως του αρμοδίου Εφόρου Καπνού του τόπου, της προελεύσεως του καπνού με πρόστιμον δραχ. (1.000 μέχρι 50.000). Οι τοιούτοι διώκονται και ποινικώς επιβαλλομένης φυλακίσεως 1-3 μηνών υπό του Ποιν. Δικαστηρίου. Με τας αυτάς ποινάς τιμωρούνται και οι εντολοδόχοι αγορασταί, εφόσον αποδεδειγμένως έδωσαν εις τους μεσίτας, υπαλλήλους ή αντιπροσώπους των εντολήν τοιαύτης αγοράς.
Το ανωτέρω προβλεπόμενον πρόστιμον αναπροσηρμόσθη ορισθέν εις 10.000 δραχμάς κατ’ ανώτατον όριον δια της υπ’ αριθ. Ν.882/225 της 12 Φεβρ./3 Μαρτ. 1966 Αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 122).
4.Οι κατά τας ανωτέρω διατάξεις αποφάσεις των Εφόρων Καπνού υπόκεινται εις προσφυγήν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Φορολογικών Παραβάσεων κατά τας εν ισχύϊ περί προσφυγής εις το Δικαστήριον τούτο διατάξεις.
5.Δήμαρχοι και Πρόεδροι Κοινοτήτων εξ αμελείας ή προθέσεως μη χορηγούντες εις τους παραγωγούς τα κατά το άρθρ. 3 πιστοποιητικά δεματοποιήσεως ή ψευδώς πιστοποιούντες την εκτέλεσιν ταύτης, τιμωρούνται κατ’ έγκλησιν με χρηματικήν ποινήν από 500 μέχρι 10.000 δραχμών και φυλάκισιν μέχρις ενός μηνός υπό του Ποινικού Δικαστηρίου.
Άρθρ.7.-Κατ’ εξαίρεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου επιτρέπεται εις τα (Γραφεία Προστασίας Ελληνικού Καπνού) και το Ινστιτούτον Καπνού Δράμας και τους υποσταθμούς αυτού τηρουμένων των νομίμων διατυπώσεων:
α)Η καθ’ οιονδήποτε σύστημα χωρική συσκευασία και η υφ’ οιανδήποτε μορφήν (δεμάτων ή ορμαθών) μεταφορά των καπνών των προερχομένων είτε εκ πειραματικών καλλιεργειών αυτών, διενεργουμένων απ’ ευθείας ή δια μέσου παραγωγών, είτε των συγκεντρουμένων παρ’ αυτών από τας διαφόρους περιφερείας δειγμάτων καπνού.
β)Η από περιφερείας εις περιφέρειαν μεταφορά των καπνών τούτων ως και η μεταφορά αυτών από της Π. Ελλάδος εις Δράμαν, εφ’ όσον τα εν λόγω καπνά προορίζονται δια το Ινστιτούτον Καπνού Δράμας.
Άρθρ.8.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται από της εσοδείας του 1938, αι δε λεπτομέρειαι της εφαρμογής αυτού δύνανται να κανονίζωνται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Άρθρ.9.-Εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να προσλαμβάνωνται ειδικοί εμπειρογνώμονες εις τας Εφορίας Καπνού, προτάσει των οικείων Εφόρων Καπνού και επί ημερομισθίω μέχρι 150 δραχμών, περιλαμβανομένων και των οδοιπορικών αυτών εξόδων, δια την ενέργειαν των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων πραγματογνωμοσυνών και δια την εν γένει εφαρμογήν του Νόμου.
Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών, αναγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τούτον».
Το άρθρ. 9 προσετέθη υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 1551/1939.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1327
	της 17/28 Ιουλ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 1193/1938 Α.Νόμου περί χωρικής συσκευασίας καπνού κλπ.
Αντικαταστήσας την παρ. 2 του άρθρ. 2 και το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 3 Α.Ν.1193/ 1938, κατηργήθη υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 1483/1938.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’αριθ. 1483
	της 16/21 Νοεμ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1193 του 1938 «περί χωρικής συσκευασίας του καπνού», ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 1327.
Άρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1193 του 1938).
2.(Προστίθεται παράγραφος τρίτη εις το αυτό ως άνω άρθρον).
Άρθρ.2.-1.Τα εις την περιφέρειαν της Κεντρικής Μακεδονίας παραγόμενα καπνά της ποικιλίας «Τραπεζούντος» εξομοιούνται όσον αφορά τον τρόπον και τα χρονικά όρια συσκευασίας και πωλήσεως, ως και το βάρος των δεμάτων προς τας ποικιλίας «Μπασή-Μπαγλή» και «Καμπά-Κουλάκ» της αυτής περιφερείας.
2.Τα εις τους Νομούς Λαρίσης, Τρικκάλων, και Φθιωτιδοφωκίδος παραγόμενα καπνά ποικιλιών «Σαρί», «Ζίχνα Καναλίων» και «Μπασμά», ως και τα εις τον Νομόν Αιτωλοακαρνανίας παραγόμενα καπνά της ποικιλίας «Μυρωδάτα» συσκευάζονται υποχρεωτικώς κατά τα συστήματα «Κεφαλοδεμένα» ή «Μπασμά» ή «Σειρά-Παστάλ», εφαρμοζομένων εις τας περιπτώσεις ταύτας των περί εκάστου των συστημάτων τούτων διατάξεων του Α.Ν. 1193, πλην της περιπτώσεως της συσκευασίας εις «Σειρά-Παστάλ» ότε δεν έχουν εφαρμογήν αι περί διαχωρισμού των φύλλων κατά κατηγορίας α΄ και β΄ διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του αυτού Νόμου.
Επί των αυτών ως άνω καπνών επιτρέπεται:

(Αντί της σελ. 745) Σελ. 745(α)
284-029
α)Η εις αρμαθόδεμα συσκευασία εφ’ όσον η συμφωνία αγοραπωλησίας συνάπτεται μέχρι της 20ής Νοεμβρίου του έτους της εσοδείας, του εμπόρου υποχρεουμένου εις την περίπτωσιν ταύτην να καταθέτη εις την οικείαν Εφορείαν Καπνού το σχετικόν συμφωνητικόν αγοραπωλησίας εντός των νομίμων προθεσμιών, αλλ’ ουχί πέραν της 25ης Νοεμβρίου του αυτού έτους.
β)Η μέχρι της 20ής Νοεμβρίου του έτους της εσοδείας σύναψις συμβάσεων αγοραπωλησίας και επί μη δεματοποιημένων καπνών καθ’ οιονδήποτε σύστημα συσκευασίας εκ των εν τη παρούση παραγράφω προβλεπομένων τοιούτων και αν ήθελε συμφωνηθή η πώλησις, της παρούσης διατάξεως ισχυούσης και επί των εις αρμαθόδεμα συσκευαζομένων καπνών «Μυρωδάτων Παλαιοκάστρου».
3.Κατά το πρώτον έτος της εφαρμογής του Α.Ν. 1193 επιτρέπεται η σύναψις συμβάσεων αγοραπωλησιών και επί καπνών μη δεματοποιημένων και της ποικιλίας σπόρου Καβάλλας Αιτωλοακαρνανίας, εφ’ όσον αύτη ήθελε συναφθή μέχρι και της 20ής Νοεμ. 1938, του εμπόρου υποχρεουμένου να καταθέση το σχετικόν συμφωνητικόν αγοραπωλησίας εις την οικείαν Εφορίαν Καπνού εντός των νομίμων προθεσμιών, αλλά ουχί πέραν της 25 Νοεμβρίου.
4.Δια τον έλεγχον της εφαρμογής του παρόντος νόμου και την τιμωρίαν των παραβατών αυτού εφαρμόζονται κατ’ αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1193.
Άρθρ.3.-Καταργούνται το εδάφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1193 ως και το άρθρον μόνον του Α.Ν. 1327.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ 1551
	της 31 Δεκ. 1938/3 Ιαν. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 1193 Αναγκ. Νόμου «περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού κλπ.» ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1483/1938.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2122
	της 24 Νοεμ./4 Δεκ. 1939
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1193/1938 «περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού κλπ.».
Άρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 4, 5 και 6 του Α.Ν. 1193/1938).
Άρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 746(α)
284-030
Άρθρ.4.-Η υπό των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας του καπνού προβλεπομένη ποινική δίωξις των, κατόπιν του ετησίου γενικού ελέγχου αποθηκών καπνού παραγωγών ή κατόπιν γενικής ή μερικής επαληθέσεως των δηλώσεων παραγωγής καπνού, ελλειμματιών και πλεονασματιών, ων τα μεν ελλείμματα υπερβαίνουσι το νόμιμον όριον φύρας, το καθοριζόμενον δια των Β.Δ/των των εκδιδομένων βάσει του άρθρ. 28 του Κώδικος των νόμων περί καπνού, τα δε πλεονάσματα είναι ανώτερα του ως έγγιστα καθωρισμένου δια του άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΤΠΑ΄ νομίμου ορίου 12% πλέον του εν τη δηλώσει παραγωγής ή του εν τη αδεία κατοχής καπνού αναφερομένου ποσού, ασκείται μόνον κατ’ έγκλησιν του αρμοδίου Εφόρου Καπνού, εφ’ όσον ήθελε κριθή παρ’ αυτού ότι συντρέχει προς τούτο δεδικαιολογημένη αιτία.
Άρθρ.5.-Κυρούνται αι υπ’ αριθ. Μ.411 της 16 Ιαν. 1939 και Α.24701 της 6 Νοεμ. 1939 διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών δι’ ων ερρυθμίσθησαν ζητήματα ανακύψαντα εκ της εφαρμογής των διατάξεων περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού.
Άρθρ.6.-(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1059/1938 «περί συστάσεως ανωτάτης επιτροπής Προστασίας Ελληνικού Καπνού».

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3758
	της 14/18 Σεπτ. 1957
Περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Άρθρ.14.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας εκδιδομένων μετά γνώμην του Ε.Ο.Κ., δύναται να επιτρέπηται η διενέργεια χωρικής συσκευασίας των καπνών εις τας δια τούτων οριζομένας περιφερείας ή χωρία κατά σύστημα, χρόνον και βάρος διάφορον των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τοιούτων.
Οι παραβάται των ούτω εκδιδομένων αποφάσεων υπόκεινται εις τας κυρώσεις τας προβλεπομένας δια τας παραβάσεις των αντιστοίχων διατάξεων του Αναγκ. Νόμου 1193/1938 «περί χωρικής συσκευασίας του καπνού», ως ούτος ετροποποιήθη.









11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 138
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί λήψεως μέτρων τινών αφορώντων εις την βελτίωσιν της ποιοτικής στάθμης των χωρικών καπνών και άλλων τινών διατάξεων.
Άρθρ.1-Τα τεχνικά όργανα του Εθνικού Οργανισμού Καπνου, κατά τον διενεργούμενον υπ’ αυτών, συμφώνως προς διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3758/1957, έλεγχον της συλλογής και αποξηράνσεως των καπνοφύλλων ως και της χωρικής συσκευασίας τούτων διαχωρίζουσι:
α)Τα κατεχόμενα υφ’ ενός εκάστου παραγωγού άχρηστα φύλλα καπνού κατηγορίας γ΄ περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1193/1938.
β)Τα τυχόν συλλεγέντα υπό παραγωγών κάτω της πρωτομάννας φύλλα καπνού, κοινώς καλούμενα «πατόφυλλα» ή «ντίπια» ή και υπό οιονδήποτε άλλο όνομα είναι γνωστά κατά τόπους, ως και τα φύλλα δευτέρας βλαστήσεως (φυλλίζια), περί ων το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 1 του Νόμ. 5166/31.
Τα καπνά ταύτα καταστρέφονται ευθύς ως διαχωρισθώσι και επί τόπου δια πυράς κατά την διάρκειαν του διενεργουμένου κατά τα ανωτέρω ελέγχου, η αποπεράτωσις δε της καταστροφής δέον να έχη συντελεσθή οπωσδήποτε προ της καθοριζομένης κατ’ έτος, δι’ αποφάσεως της Κυβερνητικής Επιτροπής Καπνού, ημερομηνίας ενάρξεως των αγορών χωρικών καπνών.
«Αρμόδια δια την καταστροφήν των ούτω διαχωριζομένων αχρήστων, «πατοφύλλων» ή φύλλων δευτέρας βλαστήσεως, τυγχάνουσι τα τεχνικά όργανα του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
Εις περίπτωσιν αρνήσεως του παραγωγού να προσαγάγη προς καταστροφήν τα διαχωρισθέντα άχρηστα, «πατόφυλλα» ή φύλλα δευτέρας βλαστήσεως, η οικεία Αστυνομική Αρχή υποχρεούται όπως, τη αιτήσει του αρμοδίου Γραφείου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, διαθέση εντός τριημέρου αστυνομικόν όργανον, το οποίον και συνδράμει τα τεχνικά όργανα αυτού εις την δια πυράς καταστροφήν των αχρήστων».
Τα εντός « » αντικατεστάθησαν αφ’ ης ίσχυσαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 336/1968 (κατωτ. αριθ. 12).
Άρθρ.2.-«Καπνοπαραγωγοί αρνούμενοι να προσαγάγωσι προς άμεσον καταστροφήν τα διαχωρισθέντα, συμφώνως προς το προηγούμενον άρθρον, άχρηστα «πατόφυλλα» ή «φυλλίζια», τιμωρούνται, προτάσει του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υπό του οικείου Εφόρου Καπνού με χρηματικόν πρόστιμον ίσον προς το γινόμενον των διαχωρισθέντων, κατά τα ανωτέρω, χιλιογράμμων επί την επιτευχθείσαν εν τω χωρίω μέσην τιμήν πωλήσεως επί καπνών αντιστοίχου ποικιλίας της προηγουμένης εσοδείας, εν πάση δε περιπτώσει ουχί μικρότερον των 300 δραχμών».
Η εντός « » πρώτη παράγραφος αντικατεστάθη αφ’ ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 336/1968 (κατωτ. αριθ. 12).
Αι προβλεπόμεναι υπό της κειμένης νομοθεσίας κυρώσεις κατά των παραβατών των διατάξεων του Α.Ν. 1193/1938 και του Νόμ. 5166/31 εξακολουθούν ισχύουσαι.
Άρθρ.3.-1)Καπνόφυλλα χαρακτηριζόμενα συμφώνως προς το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1193/38 ως εμπορεύσιμα διαχωρίζονται κατά την χωρικήν συσκευασίαν ποιοτικώς εις φύλλα πρώτης ποιότητος, ανταποκρινομένης εις την εμπορικήν ποιοτικήν κατηγορίας, Ι-ΙΙΙ και εις φύλλα δευτέρας ποιότητος, ανταποκρινομένης εις την εμπορικήν ποιοτικήν κατηγορίαν IV, και συσκευάζονται υποχρεωτικώς κατά τα κάτωθι συστήματα:
α)Εις «Σειρά-Παστάλι» αι ποικιλίαι Μπασμάς Αν. Μακεδονίας–Θράκης και Δυτ. Μακεδονίας, και Μπασή Μπαγλή Αν Μακεδονίας, καταργουμένου εφεξής του συστήματος χωρικής συσκευασίας εις Μαξούλι-Ρεφούζι (Καλό Παστάλι).
β)Εις «αρμαθόδεμα» ή «καλούπι», αναλόγως των καθιερωμένων δι’ εκάστην περιφέρειαν και ποικιλίαν συστημάτων δια τας λοιπάς ποικιλίας τας παραγομένας εις οιανδήποτε περιφέρειαν.
2)Κατά την συσκευασίαν του καπνού εις «Σειρά Παστάλι» τα δέματα πρώτης ποιότητος σχηματίζονται με φύλλα ανήκοντα μόνον εις την κατηγορίαν ταύτην, των φύλων 2ας ποιότητος συσκευαζομένων κεχωρισμένως εις δέματα 2ας ποιότητος.
Δεν συνιστά παράβασιν της παρούσης παραγράφου η τυχόν ύπαρξις φύλλων 2ας ποιότητος εις δέματα «Σειρά Παστάλι» πρώτης ποιότητος, εφ’ όσον η ποσότης τούτων δεν υπερβαίνει το 5%.
3)Κατά την συσκευασίαν του καπνού εις «αρμαθόδεμα» ή «Καλούπι» ως δέματα πρώτης ποιότητος θεωρούνται τα σχηματιζόμενα δι’ ορμαθών αποτελουμένων εξ ολοκλήρου από φύλλα πρώτης ποιότητος ως και ορμαθών εχόντων φύλλα πρώτης ποιότητος κατά ποσοστόν ουχί κατώτερον του 80%.
Ως δέματα 2ας ποιότητος θεωρούνται τα σχηματιζόμενα δι’ ορμαθών εκ φύλλων 2ας ποιότητος ως και ορμαθών περιεχόντων ποσοστόν φύλλων 2ας ποιότητος άνω του 20%.
4)Τα τυχόν κατεχόμενα υπό παραγωγού δέματα 2ας ποιότητος δύνανται να αποτελέσωσιν αντικείμενον κοινής μετά των δεμάτων πρώτης ποιότητος αγοραπωλησίας. Εις την περίπτωσιν ταύτην είναι υποχρεωτική η αναγραφή εν τω συμφωνητικώ αγοραπωλησίας της τιμής κεχωρισμένως δι’ εκάστην ποιότητα καπνών.







(Αντί της σελ. 746,01) Σελ. 746,01(α)
333-053
5)Κατά των παραβατών των διατάξεων του παρόντος άρθρου επιβάλλονται αι υπό του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3758/1957 προβλεπόμεναι κυρώσεις.
Άρθρ.4.-Απαγορεύεται η κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4672/30 «περί ρυθμίσεως αγοραπωλησιών καπνού» σύναψις συμβάσεων επί χωρικών καπνών μη δεματοποιημένων κατά τας διατάξεις του περί χωρικής συσκευασίας Α.Ν. 1193/38 και του παρόντος Νόμου.
Κατά την κατάρτισιν του συμφωνητικού πωλήσεως καπνών ο παραγωγός υποχρεούται να κατέχη πιστοποίησιν, εκδιδομένην υπό της οικείας Υπηρεσίας του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εφ’ απλού χάρτου, εμφαίνουσαν κεχωρισμένως τον αριθμόν των εμπορευσίμων δεμάτων πρώτης και 2ας ποιότητος και βεβαιούσαν ότι ο πωλούμενος καπνός είναι δεματοποιημένος, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1193/38 ως και του παρόντος Νόμου.
Συμφωνητικά αγοραπωλησίας συναπτόμενα άνευ της ανωτέρω πιστοποιήσεως θεωρούνται άκυρα, οι Έφοροι δε Καπνού υποχρεούνται όπως μη δέχωνται προς θεώρησιν πιστοποιητικά αγοραπωλησίας, άτινα δεν συνοδεύονται από την, κατά τα ανωτέρω, πιστοποίησιν.
Καπνέμποροι, διευθυνταί καπνεμπορικών επιχειρήσεων και εξουσιοδοτημένοι μεσίται υπογράφοντες συμβάσεις αγοραπωλησίας, άνευ της υπό του παρόντος προβλεπομένης πιστοποιήσεως, διώκονται ποινικώς κατ’ έγκλησιν των οργάνων του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, επιβαλλομένης ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών υπό του Ποινικού Δικαστηρίου.
Άρθρ.5-7.(Αναφερόμενα εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού παρατίθενται ανωτ. σελ. 740, 07).
Άρθρ.8.-Η υπό της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4373/64 «περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων» καθορισθείσα και καταβληθείσα εις τους καπνοπαραγωγούς, επί καπνών εσοδείας 1963, τιμή εξ 80% της διαμορφωθείσης εις εκάστην περιφέρειαν τιμής κατά ποιότητα και ποικιλίαν αντιστοίχου εσοδείας, ορίζεται δια του παρόντος εις 100%. Η ούτω προκύπτουσα εξ 20% διαφορά τιμής καταβληθήσεται εις τους δικαιούχους υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εκ των, παρ’ αυτώ Κρατικών χρηματοδοτήσεων δια την συγκέντρωσιν καπνών εσοδείας 1966.


Σελ. 746,02(α)
333-054
Άρθρ.9.-Πάσα προγενεστέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τα εν τω παρόντι Νόμω οριζόμενα καταργείται.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	  ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 336
	της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί διορθώσεως παραγράφων τινών των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 138/1967 «περί λήψεως μέτρων τινών αφορώντων εις την βελτίωσιν της ποιοτικής στάθμης χωρικών καπνών και άλλων τινών διατάξεων».
Άρθρον μόνον.-(Αντικαθίστανται αφ’ ης ίσχυσαν, αι δύο ακροτελεύτιοι παράγραφοι του άρθρ. 1 και η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 2 του Α.Ν. 138/1967).




























13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. E4/8263
	της 3 – 11 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄1145)
Περί συστημάτων χωρικής συσκευασίας καπνών Ανατολικού τύπου εσοδείας 1980 και ημερομηνίας λήξεως αυτής.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 17001
	της 29 Μαΐου – 4 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄458)
Θέσπιση και διαδικασία επιβολής διοικητικών κυρώσεων σε μεταποιητές καπνού και άλλες διατάξεις.
Καταργήθηκε από την υπ’ αριθ.196445/15 Σεπτ.-8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1990) ομοία, ανωτ. σελ. 726,045.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 175449
	της 20 – 24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄879)
Συμπληρωματικά μέτρα για την αναγνώριση των επιχειρήσεων εμπορικής επεξεργασίας και την διασφάλιση των κοινοτικών ενισχύσεων στον τομέα του ακατέργαστου καπνού.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 180426/26-28 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄828), Απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας την υπ΄αριθ. 57941/6-16 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1536), Απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας.






























































(Μετά τη σελ. 746,02(α)  Σελ. 746,03
Τεύχος 1455 Σελ. 25


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Κ
ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΕΛΑΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α
Ενίσχυση ελαιοπαραγωγής

1.	ΝΟΜΟΣ 2459
	της 25 Ιουλ./5 Αυγ. 1920
Περί της διαθέσεως των ταγαρελαίων Πλωμαρίου.
Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2835/1922 (τόμ. 3 σελ. 380).

2.	ΝΟΜΟΣ 5817
	της 29 Σεπτ./7 Οκτ. 1933
Περί απασχολήσεως αρρένων καπνεργατών εν τη επεξεργασία τόγκας.

3.	ΝΟΜΟΣ 5782
	της 22/26 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. 28 Ιουν. 1933 περί διαθέσεως των προκυψάντων και μελόντων να προκύψωσι πλεονασμάτων εκ της εξαγοράς ελαίου.

4.	ΝΟΜΟΣ 5814
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1933
Περί μέτρων ενισχύσεως της Ελαιοπαραγωγής.
Άρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος απαγορεύεται η εκρίζωσις άνευ αδείας και καταστρεπτική κοπή των ελαιοδένδρων. Αι παρεχόμεναι άδειαι εκριζώσεως υπό των Γεωργικών Αρχών ως και αι σχετικαί πιστοποιήσεις των αστυνομικών Αρχών συντάσσονται εφ’ απλού χάρτου.
2.Οι δυνάμει αδείας της αρμοδίας Γεωργ. Αρχής εκριζούντες ελαιόδενδρα υποχρεούνται να φυτεύωσιν εντός διετίας αριθμόν ελαιοδένδρων οριζόμενον υπό της εκδιδούσης την άδειαν εκριζώσεως Γεωργ. Αρχής. Ο αριθμός των ούτω υποχρεωτικώς φυτευομένων δένδρων δεν δύναται να είναι μεγαλύτερος των εκριζουμένων. Της υποχρεωτικής φυτεύσεως εξαιρούνται τα εκριζούμενα ελαιόδενδρα λόγω του ότι η έκτασις κατέστη αστική.


«3.Ξύλα ελαιοδένδρων ή άλλων καρποφόρων δένδρων υλοτομηθέντων κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων, ως και τα προς τούτο χρησιμοποιηθέντα εργαλεία, όργανα και σκεύη κατάσχονται υπό οργάνων της Αγροτικής Ασφαλείας ή της Χωροφυλακής. Τα κατασχόμενα ταύτα ξύλα ελαιοδένδρων ή άλλων καρποφόρων δένδρων, ως και τα εργαλεία, όργανα και σκεύη αποτελούν περιουσίαν του οικείου Γεωργικού Ταμείου παρ’ ου και εκποιούνται κατά τας κειμένας περί Γεωργικών Ταμείων διατάξεις. Εκ του αντιτίμου της εκποιήσεως το εν τέταρτον αποδίδεται εις τους συντελέσαντας εις την αποκάλυψιν της παρανόμου υλοτομίας, τα δε τρία τέταρτα αποτελούν έσοδον του Γεωργικού Ταμείου διατιθέμενον αποκλειστικώς δια την ενίσχυσιν των Μεταβατικών Σχολείων Κλαδεύματος και Εμβολιασμού των ελαιών και λοιπών καρποφόρων δένδρων».
Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2679/1940.
Άρθρ.2-1.Κατόπιν αιτήσεως των αρμοδίων Δήμων και Κοινοτήτων και μετά γνώμην της Διοικ. Επιτροπής του οικείου Γεωργικού Επιμελητηρίου, δύνανται να ορίζωνται υπό των οικείων Νομαρχών επίσημοι εκτιμηταί (πραγματογνώμονες) του ηρτημένου ελαιοκάρπου, απαγορευομένης μετά παρέλευσιν έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος της διενεργείας τοιούτων εκτιμήσεων δια μη επισήμων εκτιμητών. Οι εν λόγω εκτιμηταί αμείβονται αναλόγως και κατά τα ειθισμένα υπό των ελαιοκτηματιών όταν και εφ’ όσον ζητούνται αι υπηρεσίαι των, ουδεμιάς δε άλλης δικαιούνται αμοιβής ή μισθού. Πάσα  δε    διένεξις   μεταξύ     εκτιμητών και



Σελ. 747
147-119
ελαιοκτηματιών ως προς την καταβλητέαν αμοιβήν λύεται ανεξαρτήτως ποσού υπό του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, κατά την διαδικασίαν των εργατικών διαφορών, δυναμένου να μειώση την τυχόν συμπεφωνημένην υπερβολικήν αμοιβήν.
2.Ο αριθμός των επισήμων εκτιμητών δύναται να ανακαλήται υπό του Νομάρχου κατόπιν ητιολογήμενης αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής Γεωργικού Επιμελητηρίου.
Άρθρ.3.-1.Δια Δ/των προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων δύναται να παρέχηται αμοιβή μέχρι δραχ. 5 κατά εξημερουμένην από της ισχύος του παρόντος αγριελαίαν, καταβαλλομένη μετά τριετίαν τουλάχιστον από του εμβολιασμού της. Δια των αυτών Δ/των καθορίζεται ο τρόπος της βεβαιώσεως των εξημερουμένων αγρίων ελαιοδένδρων, ο τρόπος της πληρωμής, ως και πάσα λεπτομέρεια.
2.Όμοιαι αμοιβαί δύνανται να παρέχωνται και δια την εξημέρωσιν ετέρων αγρίων καρποφόρων δένδρων καθ’ ον τρόπον θέλουσιν ορίσει Δ/τα προτάσει του αυτού Υπουργού εκδιδόμενα.
Άρθρ.4.-(Τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 2679/1940, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2686/1953).
Άρθρ.5.-Τον έλεγχον της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου έχει το Υπουργείον Γεωργίας.

5.	ΝΟΜΟΣ 6446
	της 7/11 Ιουν. 1935
Περί τροποπ. των διατάξεων των αφορωσών τους όρους της πωλήσεως των βρωσίμων ελαιολάδων.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2679
	της 26/29 Νοεμ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5814 του 1933 «περί μέτρων προστασίας ελαιοπαραγωγής».

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1344
	της 26/27 Νοεμ. 1949
Περί μέτρων υποβοηθήσεως της εξαγωγής εις το εξωτερικόν ελαιολάδου και προστασίας των μικρών παραγωγών και της καταναλώσεως.
(Προσωρινής ισχύος)


Σελ. 748
147-120
8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 42406 της 9/14 Νοεμ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί ελευθέρας εξαγωγής ελαιολάδου εγχωρίου παραγωγής.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 38458 της 28 Ιουλ./6 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Περί εξαγωγής βιομηχανικού ελαιολάδου εγχωρίου παραγωγής συσκευαζομένου εις δεξαμενόπλοια (τάνκερ).

Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια της υπ’ αριθ. 59877 της 2/12 Νοεμ. 1962 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Εμπορίου και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 11).
10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 45038 της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 326)
Περί απαγορεύσεως εξαγωγής τύπων τινών ελαιολάδων.
Έχοντες υπ’ όψιν τας διατάξεις:
1)Του υπ’ αριθ. 3786/1957 Ν.Δ/τος «περί μέτρων προστασίας της Εθνικής Ελαιοπαραγωγής και Οργανώσεως, των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας» και δη το άρθρ. 6 τούτου (Φ.Ε.Κ. 208/12.10.1957 τεύχος Α΄).
2)Του υπ’ αριθ. 4120/1960 Ν.Δ/τος «περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμφωνίας επί του ελαιολάδου του 1956 ως ετροποποιήθη δια του πρωτοκόλλου της 3 Απρ. 1958» και δη τα άρθρ. 8 έως και 12 και το παράρτημα Α΄ της εν λόγω συμβάσεως (Φ.Ε.Κ. 168/9.10.1960 τεύχος Α΄).
3.Των υπ’ αριθ. 42406/9.11.1957, 24085/19.6.1958 και 38458/28.7.1962 αποφάσεων ημών περί ελευθέρας εξαγωγής ελαιολάδου εγχωρίου παραγωγής παντός τύπου και ποσότητος συσκευαζομένου εις βαρέλια, εις βυτιοφόρα αυτοκίνητα ή εις βαγόνια δεξαμενάς ή εις δεξαμενόπλοια (τάνκερ) κατά τα δι’ αυτών οριζόμενα, εκδοθεισών κατ’ εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3786/1957.
Λαβόντες υπ’ όψιν:
α)Τας υπό των Επιτροπών:1)Των κυβερνητικών εμπειρογνωμόνων και 2)της Προπαρασκευαστικής δια την ανανέωσιν του Συμφώνου των Χωρών μελών της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου γενομένας προτάσεις προς τροποποίησιν του Α΄ παραρτήματος της ειρημένης Συμφωνίας.
β)Τα υπ’ αριθ. 116590/7250/1531 της 11.6.1962 και 125880/7683/1593 της 23.6.1962 έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας προς το Υπουργείον Εμπορίου (Δ/νσιν Εξαγωγικού Εμπορίου) και προς το Γενικόν Χημείον του Κράτους περί απαγορεύσεως της εξαγωγής ελαιολάδου Βας κατηγορίας ραφιναρισμένου και ελαιολάδου αναμεμιγμένου μετά πυρηνελαίων κλπ. δια τους εις τα εν λόγω έγγραφα εκτεθειμένους λόγους και


γ)Την ανάγκην της εξασφαλίσεως της γνησιότητος και της διαφημίσεως των ελληνικών ελαιολάδων επί τω τέλει της ευρυτέρας διαδόσεως και καταναλώσεως τούτων εις τας αγοράς του εξωτερικού, αποφασίζομεν:
Ι.Ορίζομεν ότι από της ισχύος της παρούσης, απαγορεύεται, βάσει των εν προοιμίω μνημονευομένων υπ’ αριθ. 42406/9.11.1957, 24085/19.6.1958 και 38458/28.7.62 αποφάσεων ημών, η εντεύθεν προς την αλλοδαπήν εξαγωγή α) ελαιολάδου 2ας κατηγορίας «ραφιναρισμένου» (ανακαθαρισμένου) αμιγούς και β)ελαιολάδου αναμίξεως αποτελουμένου εκ μίγματος παρθένου ελαιολάδου και ελαιολάδου 2ας κατηγορίας «ραφιναρισμένου» (ανακαθαρισμένου).
ΙΙ.Τα πυρηνέλαια θα εξάγωνται ως «βιομηχανικά έλαια».
Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 59877 της 2/12 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 406)
Περί ρυθμίσεως εξαγωγής ελαιολάδου.
Έχοντες υπ’ όψει 1)τας διατάξεις του υπ’ αριθ. 3786/1957 Ν.Δ/τος «περί μέτρων προστασίας της Εθνικής ελαιοπαραγωγής και οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας» και δη το αριθ.6 εδάφ. 2 τούτου και 2) την από 30.10.62 απόφασιν της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζομεν:
1.Από της ισχύος της παρούσης απαγορεύεται η εξαγωγή ελαιολάδου εις το εξωτερικόν, επιτρεπομένης μόνον της εξαγωγής τοιούτου συσκευασμένου εις επώνυμα λευκοσιδηρά δοχεία.
Κατ’ εξαίρεσιν επιτρέπεται η εξαγωγή ελαιολάδου εις ετέρας συσκευασίας, προς εκπλήρωσιν ανειλημμένων διεθνώς συμβατικών υποχρεώσεων της Χώρας.
2.Αι υπ’ αριθ. 42406/9.11.57, 24085/19.6.58 και 38458/28.7.62 προγενέστεραι αποφάσεις ημών καταργούνται.
Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 748,01) Σελ. 748,01(α)
227-049
12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 190 της 22 Νοεμ./5 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί ελευθέρας εξαγωγής ελαιολάδου συσκευασμένου εις δοχεία.
Έχον υπ’ όψει:
α)Το υπ’ αριθ. 3786/1957 Ν.Δ/μα «περί μέτρων προστασίας της εθνικής ελαιοπαραγωγής και οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας» και δη την παρ. 1 του άρθρ. 6 τούτου ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4231/1962 «περί μέτρων οφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου».
β)Τας υπ’ αριθ. 154/11.12.1962 και 6/2.1.1963 πράξεις του περί απαγορεύσεως της εξαγωγής ελαιολάδου συσκευασμένου εις δοχεία αποφασίζει:
Αίρει την ισχύν των εν προοιμίω μνημονευομένων υπ’ αριθ. 154/11.12.1962 και 6/2.1.1963 πράξεών του, επιτρεπομένης εφ’ εξής ελευθέρως της εξαγωγής ελαιολάδου συσκευασμένου εις δοχεία, βάσει των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3786/1957, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4231/1962 οριζομένων.
Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 748,02(α)
227-050
13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 218516/3492 της 12 Σεπτ./16 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 453)
Περί απαλλαγής των υπέρ τρίτων κρατήσεων πληρωμών εκ της συγκεντρώσεως βρωσίμων ελαιών.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/51, ως ετροποιήθη και συνεπληρώθη ούτος δια του Νόμ. 3076/54, εν συνδυασμώ και προς τας τοιαύτας του Νόμ 3070/54 και Β.Δ. 866/60. 2)Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1030/46. 3) Την υπ’ αριθ. 98/3.8.64 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, περί συγκεντρώσεως υπό της Ελαιουργικής, λογ/σμώ Δημοσίου βρωσίμων ελαιών εσοδείας 1963 και παλαιοτέρων, αποφασίζομεν:
1)Απαλλάσομεν πάσης υπέρ τρίτων κρατήσεως πλην των αφορωσών το Ι.Κ.Α., Γ.Ε.Λ. και Κ.Α.Φ. τας απορρεούσας πληρωμάς εκ της αγοράς και εν γένει διαχειρίσεως βρωσίμων ελαιών εσοδείας 1963 και παλαιοτέρων, λογ/σμώ του Δημοσίου.
2)Οι πωληταί παραγωγοί των ελαιών βαρύνονται δια της εκ 3% εισφοράς του Νόμ. 4169/61, καθώς και δια της τοιαύτης δακοκτονίας (Ν.Δ. 4100/60 και Π.Υ.Σ. 170/62) αναλόγως του έτους εσοδείας των παραδιδομένων εις την συγκέντρωσιν ελαιών, της Ελαιουργικής Συν.Π.Ε. υποχρεουμένης όπως εκπίπτη τα ποσά αμφοτέρων των εν προκειμένω εισφορών επί των παρ’ αυτής εκδιδομένων τιμολογίων αγοράς και ν’ αποδίδη ταύτα κατά τας κειμένας διατάξεις εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 832 της 17 Μαΐου/ 21 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί ενισχύσεως της εξαγωγής μικροβάθμων φυσικών παρθένων ελαιολάδων μέχρι δύο βαθμών εις ελαϊκόν οξύ, προερχομένου εκ του ελευθέρου εμπορίου και συσκευασμένου, κατά την εξαγωγήν εις βαρέλια, αυτοκίνητα, βυτία, τάνκερς κλπ.
Λαβόν υπ’ όψιν:
1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4357/1964 «περί επιδοτήσεων της γεωργικής παραγωγής».
2.Την υπ’ αριθ. 93/13.5.65 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου «περί διευρύνσεως των αρμοδιοτήτων του ΚΟΣ δημοσιευθείσαν εις το υπ’ αριθ. 91/27.5.65 (τεύχος Α΄) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
3.Την υπ’ αριθ. 127/22.7.65 απόφασιν του ΚΟΣ «περί γενικών κατευθύνσεων πολιτικής επιδοτήσεων και
4.Σχετικήν εισήγησιν του κ. Υπουργού Εμπορίου επί του εν επικεφαλίδι θέματος, αποφασίζει:

1.Εγκρίνει, όπως, επί εξαγωγών εγχωρίου παραγωγής ελαιολάδου μικροβάθμου φυσικού παρθένου, οξύτητος από μηδέν μέχρι και δύο βαθμών εις ελαϊκόν οξύ, προερχομένου εκ του ελευθέρου εμπορίου και συσκευασμένου, κατά την εξαγωγήν, εις βαρέλια, βυτία-αυτοκίνητα, βαγόνια-δεξαμενάς ή δεξαμενόπλοια (τάνκερς) προς πάσαν εν γένει χώραν, με διακανονισμόν της αξίας των δι’ ελευθέρου συναλλάγματος ή μέσω κλήριγκ, αναλόγως της χώρας εξαγωγής, κατά περίπτωσιν, καταβάλλονται εις τον εξαγωγέα δραχμαί μία κατά εξαγόμενον χιλ/μον καθαρού βάρους δια την εν γένει αντιμετώπισιν παρ’ αυτού των προσθέτων, πάσης φύσεως, δαπανών δια την αγοράν, μεταφοράν εις τα κέντρα εξαγωγής κλπ. του εν λόγω ευγενούς ποιότητος, ελαιολάδου.
2.Ορίζει την, συνολικώς, εξαχθησομένην, δυνάμει της παρούσης, ποσότητα ελαιολάδου, μέχρι συμπληρώσεως πέντε χιλιάδων μετρικών τόννων και εφ’ όσον η εν λόγω ποσότης θέλει εξαχθή (φορτωθή) μέχρι και της 31 Δεκεμβρίου ε. έτους.
3.Εγκρίνει όπως, αι προκαλούμεναι εν γένει δαπάναι, δια την καταβολήν της, κατά τ’ ανωτέρω, επιδοτήσεως και την αντιμετώπισιν οιασδήποτε τυχόν δαπάνης, δια την εκτέλεσιν της παρούσης, μη δυνάμεναι να υπερβούν το ποσόν των δραχ. 5.000.000, βαρύνουν τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας και καταβάλλωνται κατά τα κατωτέρω, ειδικώτερον, οριζόμενα.
4.Δια την καταβολήν εις τους εξαγωγείς της, κατά τ’ ανωτέρω, επιδοτήσεως δέον όπως υποβάλλωνται παρ’ αυτών, δια σχετικής αιτήσεώς των, εις την Διεύθυνσιν Εξαγωγικού Εμπορίου-Τμήμα Β΄ του Υπουργείου Εμπορίου, προς έλεγχον, τα εξής δικαιολογητικά:
α)Κεκυρωμένον αντίγραφον διασαφήσεως εξαγωγής ή βεβαίωσις του οικείου Τελωνείου εξαγωγής, εις την οποίαν θα αναφέρωνται πέραν των, συνήθως, μνημονευομένων, εν εκάστη διασαφήσει εξαγωγής, στοιχείων, απαραιτήτως και σαφώς το συνολικόν καθαρόν βάρος του εξαγομένου ελαιολάδου και ο βαθμός οξύτητος τούτου εις ελαϊκόν οξύ, δια τον υπολογισμόν και την καταβολήν της κατά τ’ ανωτέρω, επιδοτήσεως.
β)Κεκυρωμένον αντίγραφον της σχετικής εκθέσεως του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, παρ’ ου ενηργήθη ο έλεγχος κατά την εξαγωγήν, εις την οποίαν, κυρίως, θα αναφέρεται σαφώς η, εις ελαϊκόν οξύ, οξύτης του ελαιολάδου.
γ)Αντίγραφον οριστικώς θεωρημένου τιμολογίου εξαγωγής.





(Μετά την σελ. 748,02(α) Σελ. 748,03
316-061
δ)Βεβαίωσις της Τραπέζης της Ελλάδος ή της μεσολαβούσης Τραπέζης, εξ ης να εμφαίνηται ο αριθμός της εγκρίσεως εξαγωγής κατά περίπτωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος, η εξαχθείσα ποσότης ελαιολάδου, η εισαχθείσα εις συνάλλαγμα, κατά τόννον, αξία τούτου, η δραχμοποίησις και η εκχώρησίς του.
ε)Κατάστασις, υπεύθυνος δήλωσις του εξαγωγέως, δεόντως υπογεγραμμένη, εις την οποίαν θα αναγράφεται η εξαχθείσα ποσότης, χρονολογία φορτώσεως, ο βαθμός οξύτητος, η συσκευασία, το καθαρόν βάρος και η καταβλητέα, εφ’ όσον δικαιολογείται εκ των, δια της παρούσης, οριζομένων, επιδότησις.
Τα, κατά τ’ ανωτέρω, υπό εδάφ. α, β, γ, δ και ε δικαιολογητικά μετά τον έλεγχόν των, κατά τα ανωτέρω, θα διαβιβάζωνται εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, προς καταβολήν, δια τακτικών χρηματικών ενταλμάτων, της επιδοτήσεως.
5.Εις τα, δια της παρούσης, οριζόμενα περιλαμβάνονται και γενόμεναι εξαγωγαί (φορτώσεις) ελαιολάδου, ων η προς εξαγωγήν παράδοσίς των, εις τα αρμόδια Τελωνεία, έλαβε χώραν από της 11ης Μαΐου ε.ε και εφεξής χρονολογίας, καθ’ ην ανηγγέλθη η λήψις του μέτρου της προκειμένης επιδοτήσεως παρά της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 748,04
316-062
15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 19286/3804 της 17 Απρ./20 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 351)
Περί καταβολής ενισχύσεως του εξαγομένου, ως και του διατιθεμένου προς εφοδιασμόν πλοίων τυποποιημένου ελαιολάδου.
Έχοντες υπ’ όψει:
α)Τας διατάξεις του υπ’ αριθ. 3786/57 Ν.Δ/τος «περί μέτρων προστασίας της Εθνικής Ελαιοπαραγωγής και Οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας» (ΦΕΚ 208/Α΄/12.10.1957).
β)Την υπ’ αριθ. 240/22.12.1964 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου «περί εξαγωγής επωνύμου ελαιολάδου», κυρωθείσαν δια του υπ’ αριθ. 165/7.4.1969 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ 63/Α΄/17.4.1969) «περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 154/11.12.1962, 6/2.1. 1963, 190/22.11.1963 και 240/22.12.1964 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις περιορισμούς εξαγωγής ελαιολάδου εις το εξωτερικόν» και
γ)Την υπ’ αριθ. 536/6.3.1970 απόφασιν της Ε.Σ.Ο.Π. «περί ενισχύσεως εξαγωγής τυποποιημένου ελαιολάδου», αποφασίζομεν:
1.Επί εξαγωγών προς πάσαν χώραν, εξαιρέσει των χωρών της Ε.Ο.Κ. και επί περιπτώσεων διαθέσεως προς εφοδιασμόν πλοίων, υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, εκτελούντων, βάσει των ισχυουσών σχετικών διατάξεων, μόνον πλόας εξωτερικού, αποκλειομένων των μικτών τοιούτων, ελαιολάδου τυποποιουμένου, προερχομένου εκ του ελευθέρου εμπορίου ή εκ των Κρατικών αποθεμάτων, συσκευασμένου εις λευκοσιδηρά λιθογραφημένα δοχεία ή εις επωνύμους υαλίνους ή πλαστικάς φιάλας, μικτού βάρους μέχρι 5 χιλ/μων, δυνάμει των ισχυουσών περί εξαγωγών τυποποιημένου ελαιολάδου, ποιοτικού ελέγχου αυτού κλπ. σχετικών διατάξεων, καταβάλλεται ενίσχυσις εκ δραχμών 8,50 κατά εξαγόμενον χιλ/μον καθαρού βάρους του προϊόντος.
Η προαναφερομένη ενίσχυσις θα καταβληθή δια τας από 1.1.1970 πραγματοποιηθείσας και μέχρι 31.12.1970 πραγματοποιηθησομένας εξαγωγάς (φορτώσεις) ή εφοδιασμούς πλοίων δια τυποποιημένου ελαιολάδου, βάσει δικαιολογητικών υποβληθησομένων, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα, ουχί πέραν της 28 Φεβρ. 1971.
2.Δια την καταβολήν της περί ης η παρ. 1 ενισχύσεως, δέον όπως υποβάλλωνται παρά των ενδιαφερομένων εξαγωγέων, δια σχετικής αιτήσεώς των, εις την Διεύθυνσιν Εξαγωγικού Εμπορίου Τμήμα Β΄ του υφ’ ημάς Υπουργείου προς έλεγχον, τα εξής δοκαιολογητικά:

α)Κεκυρωμένον αντίγραφον διασαφήσεως εξαγωγής ή αδείας εξαγωγής ή αιτήσεως εφοδιασμού πλοίου ή σχετική βεβαίωσις του Τελωνείου δια του οποίου επραγματοποιήθη η εξαγωγή ή ο εφοδιασμός πλοίου, εξ ων δέον να εμφαίνωνται ο αριθμός των δοχείων, το μικτόν βάρος εκάστου τούτων, ως και το κατά δοχείον και το συνολικόν καθαρόν βάρος του εξαγομένου ελαιολάδου, επί του οποίου θα καταβάλλεται η κατά τα ανωτέρω ενίσχυσις. Εις τα ως άνω δικαιολογητικά Τελωνείου δέον όπως επίσης μνημονεύωνται απαραιτήτως και τα εξής:Η ημερομηνία εξαγωγής, η χώρα προορισμού του εξαγομένου ελαιολάδου και προκειμένου περί εφοδιασμού πλοίου το όνομα και η σημαία αυτού, ως και οι αριθμοί της σχετικής αδείας εξαγωγής της Τραπέζης της Ελλάδος και της σχετικής εκθέσεως αναλύσεως του οικείου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
β)Αντίγραφον, δεόντως κεκυρωμένον, της σχετικής αδείας εξαγωγής της Τραπέζης της Ελλάδος, προκειμένου περί κανονικών εξαγωγών του προϊόντος και ουχί περί εφοδιασμού πλοίων και
γ)Υπεύθυνος Δήλωσις περί του εξαχθέντος ελαιολάδου, καταρτιζομένη επί του ειδικού εντύπου του προβλεπομένου υπό του υπ’ αριθ. 105/1969 Ν.Δ/τος και υπογραφομένη υπό του ενδιαφερομένου εξαγωγέως ή εφοδιαστού πλοίου, εν τη οποία θα αναφέρωνται ο αριθμός της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής ή της αιτήσεως εφοδιασμού πλοίου, η ημερομηνία φορτώσεως, το καθαρόν βάρος του εξαχθέντος προϊόντος, η χώρα προορισμού αυτού ή το όνομα και η σημαία του πλοίου εις ο τούτο διετέθη και τέλος η καταβλητέα επιδότησις.
3.Τα εν τη παρ. 2 δικαιολογητικά, μετά τον έλεγχον των υπό της Δ/σεως Εξαγωγικού Εμπορίου του υφ’ ημάς Υπουργείου κατά τα ανωτέρω, θα προωθούνται εις την 6ην Δ/σιν Οικον. Υπηρεσιών του αυτού Υπουργείου δια την έγκρισιν της δαπάνης και την εν συνεχεία διαβίβασιν τούτων εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων δια την έκδοσιν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής της δικαιουμένης εκάστοτε ενισχύσεως.
4.Αι εκ της καταβολής της, κατά τα ανωτέρω, ενισχύσεως δαπάναι θα βαρύνουν τον Λογ/σμόν Κεφάλαια Διαχειρίσεως Καταναλωτικών Αγαθών έτους 1970.
Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Αντί της σελ. 748,05) Σελ.748,05(α)
Τεύχος 439-Σελ. 43
16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 405062/12298 της 12/27 Νοεμ. 1971
	(Φεκ Β΄ 952)
Περί κανόνων χρησιμοποιήσεως του εμβλήματος του Δ.Σ.Ε., ως διεθνούς σήματος εγγυήσεως (LABEL) επί των συσκευασιών των επωνύμων ελαιολάδων.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τα υπ’ αριθ. 395292/16591/8.1.17 και 309983/ 4645/24.4.67 έγγραφα της Δ/νσεως Δενδροκηπευτικής Παραγωγής.
2.Το υπ’ αριθ. P.RO 10/C2/GBB/M.T.Z. 136/658-71/12.3.1971 έγγραφον του Διευθυντού του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου, δι’ ου παρέχεται το δικαίωμα της χρησιμοποιήσεως εν Ελλάδι του εμβλήματος του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου, ως διεθνούς σήματος εγγυήσεως (LABEL) επί των συσκευασιών των εξαγομένων επωνύμων ελαιολάδων.
3.Το υπ’ αριθ. 179080/70551/2.6.71 έγγραφον της Δ/νσεως Οργανώσεως Εσωτερικού Εμπορίου σχετικόν με την προβλεπομένην υπό της Ελλάδος κύρωσιν της πράξεως της Στοκχόλμης ως και την παρεχομένην υπό της Νομοθεσίας μας προστασίαν του εμβλήματος του Δ.Σ.Ε.
4.Την υπ’ αριθ. P.RO 10/DOC No12/12.3.71 ανακοίνωσιν του Δ.Ε.Σ. σχετικήν με τους κανόνας της χρησιμοποιήσεως του εν λόγω εμβλήματος, αποφασίζομεν:
Επιτρέπομεν την χρησιμοποίησιν του εμβλήματος του Δ.Σ.Ε. ως διεθνούς σήματος εγγυήσεως (LABEL) επί των συσκευασιών των επωνύμων ελαιολάδων, και καθορίζομεν την διαδικασίαν και τους κανόνας χρησιμοποιήσεως αυτού ως κάτωθι:
Διαδικασία λήψεως αδείας χρησιμοποιήσεως του εν λόγω σήματος.

Σελ. 748,06(α)
Τεύχος 439-Σελ. 44
Το εν λόγω σήμα LABEL αποτελεί την εγγύησιν του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου και παρέχεται αδεία ημών το δικαίωμα της χρησιμοποιήσεως αυτού κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της Δ/νσεως Δενδροκηπευτικής Παραγωγής, εις τας αιτούσας την χρησιμοποίησίν του, ανεγνωρισμένας εξαγωγικάς επιχειρήσεις ελαιολάδου της χώρας, αίτινες υποχρεούνται όπως τηρούν τους κάτωθι κανόνας.
Η χρησιμοποίησις του εν λόγω σήματος είναι προαιρετική επί των συσκευασιών των Ελληνικών ελαιολάδων τα οποία εξάγονται.
Ι.Σχέδιον του σήματος LABEL και ενδείξεις
1.Το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως, καθιερωθέν υπό του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου, αναπαριστά το έμβλημα αυτού και πρέπει υποχρεωτικώς να ανταποκρίνηται προς το κατωτέρω υπόδειγμα άνευ ουδεμιάς ετέρας εγγράφου προσθήκης ή επεξηγήσεως.
Η υποχρέωσις αύτη απορρέει, εκ του γεγονότος ότι το έμβλημα του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου και η αναπαράστασις αυτού πρέπει να είναι σύμφωνοι προς το υπόδειγμα του εμβλήματος, το οποίον διεθνώς εκοινοποιήθη από τον οργανισμόν BIRPI (Διεθνή Γραφεία δια την προστασίαν της Βιομηχανικής ιδιοκτησίας) μετωνομασθέντα ήδη εις O.M.R.I. (Παγκόσμιος Οργάνωσις δια την προστασίαν της πνευματικής ιδιοκτησίας).
2.Το υπόδειγμα του συστήματος παραμένει αμετάβλητον. Εν τούτοις είναι δυνατόν εκτός του σήματος τούτου άνω ή κάτω οριζοντίως ή και κυκλικώς, να τεθή και η ονομασία του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου εις την Ιταλικήν γλώσσαν, ήτις έχει καθιερωθή ομού μετά της Ισπανικής, Γαλλικής και Αγγλικής ως επίσημοι γλώσσαι δια τας εργασίας του Δ.Σ.Ε.
Επίσης δύναται να αναγραφή εκτός της εικόνος του σήματος η ονομασία του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου, εις την γλώσσαν της χώρας, ήτις εξάγει ή εισάγει το ελαιόλαδον, εάν η χώρα αύτη δεν συγκαταλέγηται μεταξύ των χωρών Ισπανίας, Γαλλίας, Αγγλίας και Ιταλίας αίτινες αναφέρονται εν τω σήματι.




3.Επιτρέπεται ακόμη εις τους εξαγωγείς, ίνα αναγράφουν επί των συσκευασιών, αίτινες φέρουν το σήμα (LABEL) εκτός της εικόνος του σήματος πλησίον της θέσεως αυτού είτε τας κάτωθι ενδείξεις εις μίαν ή περισσοτέρας γλώσσας της εκλογής των.
Το ελαιόλαδον προέρχεται εκ της Ελλάδος χώρας μέλους του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου.
Το ελαιόλαδον συνεσκευάσθη εν Ελλάδι χώρας μέλους του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου.
Είτε σύντομον ένδειξιν επί της σημασίας του σήματος π.χ.
Το σήμα τούτο εγγυάται την ποιότητα του περιεχομένου ελαιολάδου εν τη συσκευασία ή 
Εγγύησις της ποιότητος.
Ουδεμία ετέρα μνεία δύναται να αναγραφή επί των συσκευασιών αίτινες φέρουν το σήμα (LABEL) άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της Γραμματείας του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου.
4.Αι εν τη παρ. 2 και 3 αναφερόμεναι ενδείξεις παρίστανται εν τη συσκευασία δια γραμμάτων του ιδίου τυπογραφικού μεγέθους κατ’ ανώτατον όριον με εκείνο το οποίον έχουν τα γράμματα σημειούμενα εν τω εξωτερικώ λευκώ δακτυλίω της εικόνος του σήματος.
Επ’ ουδενί λόγω πρέπει, ένεκεν της θέσεως και της φύσεως των ως άνω ενδείξεων, να δημιουργήται σύγχυσις εις το πνεύμα του αγοραστού ή του καταναλωτού, επί της ακριβούς σημασίας αυτών, εν σχέσει με ετέρας ενδείξεις ή εικόνας εμφανιζομένας επί των συσκευασιών αυτών.
Επί των συσκευασιών, αίτινες φέρουν το σήμα (LABEL) δύναται να αναφέρωνται συμφώνως προς το άρθρ. ΙΙ της Διεθνούς Συμφωνίας του ελαιολάδου, ενδείξεις προελεύσεως μόνον δια τα παρθένα ελαιόλαδα, τα παραγόμενα αποκλειστικώς εις την χώραν, την περιοχήν ή την τοποθεσίαν αίτινες μνημονεύονται και εξ ων αποκλειστικώς προέρχονται.
Τα μίγματα εκ παρθένου και ραφιναρισμένου ελαιολάδου τα οποία συνθέτουν το γνήσιον ελαιόλαδον ή (ελαιόλαδον κουπέ), δύνανται να φέρουν μόνον την ένδειξιν προελεύσεως της χώρας.
Προ της ειδικής ονομασίας «RIVIERA» κοινώς γνωστής εις το διεθνές εμπόριον του ελαιολάδου ως μίγματος παρθένου ελαιολάδου και ραφιναρισμένου τοιούτου, δέον όπως προηγήται η λέξις «τύπος» με τυπογραφικούς χαρακτήρας της ιδίας εμφανίσεως και των ιδίων διαστάσεων με την λέξιν RIVIERA.
ΙΙ.Επίθεσις του σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως υπό την μορφήν της ετικέττας ή λιθογραφική εκτύπωσις αυτού επί των συσκευασιών
Το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως αναπαριστάνον το έμβλημα του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου, δύναται να χρησιμοποιήται επί των δοχείων των ελαιολάδων, είτε δια της επιθέσεως αυτού υπό την μορφήν της ετικέττας, είτε δια της εκτυπώσεως αυτού δια της λιθογραφίας υπό την 



ρητήν όμως επιφύλαξιν ότι οιαδήποτε και αν είναι η μορφή του χρησιμοποιημένου σήματος, πρέπει αύτη να ανταποκρίνηται πιστώς με την εμφανιζομένην ως άνω εικόνα αυτού, όσον αφορά εις τα χρώματα, τας αναφερομένας ενδείξεις και τας κάτωθι λεπτομερείας, αναφορικώς με τας ποιότητας του ελαιολάδου, το ανώτατον μικτόν βάρος της συσκευασίας, και τα όρια των διαστάσεων του σήματος.
ΙΙΙ.Ποιότητες ελαιολάδου δι’ ας επιτρέπεται ηχρησιμοποίησις του σήματος (LABEL)
Το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως επιτρέπεται να χρησιμοποιήται εις τας κάτωθι συσκευασίας.
Τας περιεχούσας ελαιόλαδον ανταποκρινόμενον προς τας κατωτέρω ονομασίας και τους ορισμούς τα οποία αναφέρονται εν τω Α΄ παραρτήματι της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου ως και τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά τα οποία έχει καθορίσει το ΔΣΕ και ανταποκρίνονται δι’ εκάστην ονομασίαν εξ αυτών ήτοι:
1)«Παρθένον ελαιόλαδον εξαιρετικόν» ή «αγνόν ελαιόλαδον παρθένον εξαιρετικόν».
«HUILE D' OLIVE VIERGE EXTRA” OU “PURE HUILE R’ OLIVE VIERGE EXTRA”.
2)«Ελαιόλαδον παρθένον άριστον» ή «αγνόν ελαιόλαδον παρθένον άριστον».
«HUILE D' OLIVE VIERGE FINE” OU “PURE HUILE D' OLIVE VIERGE FINE”.
3)«Ελαιόλαδον ανεκαθαρισμένον (ραφιναρισμένον)» ή «ελαιόλαδον αγνόν ραφινέ».
«HUILE D' OLIVE RAFFINEE” OU “HUILE D' OLIVE PURE RAFFINEE”.
4)«Γνήσιον ελαιόλαδον» “HUILE D' OLIVE PURE”.
Ελαιόλαδον συντιθέμενον εκ μίγματος παρθένου ελαιολάδου και ραφιναρισμένου τοιούτου».
Αι ονομασίαι αύται είναι υποχρεωτικαί και πρέπει να αναφέρωνται επί των συσκευασιών δι’ ευαναγνώστων τυπογραφικών χαρακτήρων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 της Δ.Σ.Ε.
Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις του σήματος (LABEL) εις τας συσκευασίας των πυρηνελαίων συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου.
Επίσης απαγορεύεται η χρησιμοποίησις του σήματος (LABEL) δια το ελαιόλαδον ημιάριστον ή της σειράς (SEMIFINE OU COURANTE) καθώς επίσης και δια τα μειονεκτικά ελαιόλαδα («LAMPANTE”).
Εις τα μειονεκτικά ελαιόλαδα “LAMPANTE” συμπεριλαμβάνονται συμφώνως προς τας διατάξεις της ειρημένης Συμφωνίας όχι μόνον τα ελαιόλαδα με οξύτητα άνω των 3,3 τοις εκατόν εις ελαϊκόν οξύ αλλά    επίσης   και   τα   ελαιόλαδα   με   ελαττωμα-



(Μετά την σελ. 748,06(α) Σελ. 748,07
Τεύχος 439-Σελ.45
τικάς οργανοληπτικάς ιδιότητας ανεξαρτήτως βαθμού οξύτητος.
IV.Συσκευασίαι δι’ ας επιτρέπεται 
η χρησιμοποίησις του σήματος (LABEL) καθώς επίσης και υποχρεωτικαί διαστάσεις αυτού 
αναλόγως των συσκευασιών
1.Το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως επιτρέπεται να χρησιμοποιήται δια τα εις επώνυμα μόνον δοχεία συσκευασμένα ελαιόλαδα μικτού βάρους μέχρι 5 χιλιογράμμων.
Αι διαστάσεις της εικόνος του σήματος είναι ανάλογοι προς το μικτόν βάρος της συσκευασίας και υποχρεωτικώς πρέπει να έχουν τας κάτωθι αναλογίας:
2-3 εκατοστά διάμετρον δια συσκευασίας μικτού βάρους μικροτέρας του 1 χιλιογράμμου ή ίσης προς 1/8 Αμερικανικού ή Αγγλικού Αυτοκρατορικού Γαλονίου.
4 εκατ. διάμετρον δια συσκευασίας από 1-4 χιλιόγραμ. ή ίσης από 1/4 έως και 1 Αμερικανικού Γαλονίου (WSG) ή ίσης από 1/4 έως και 1/2 Αγγλικού Αυτοκρατορικού Γαλονίου (I.G).
5 εκατ. διάμετρον δια συσκευασίας από 4-5 χιλιόγραμ. ή ίσης προς 1 Αγγλικόν Αυτοκρατορικόν Γαλόνιον (I.G).
2.Ουδείς ρητός κανών υπάρχει εις ό,τι αφορά την θέσιν της τοποθετήσεως του σήματος (LABEL).
Επαφίεται εις τους εξαγωγείς η εκλογή της θέσεως του σήματος εν τη συσκευασία, αρκεί ούτοι να λαμβάνουν πρόνοιαν ίνα τούτο αναπαριστά πιστώς την εικόνα του σήματος, τίθεται εις καλήν θέσιν αμέσως ορατήν από τον αγοραστήν και να μη δημιουργή σύγχυσιν εις το πνεύμα του αγοραστού, εν σχέσει με τας ενδείξεις ή απεικονίσεις τας εμφανιζομένας επί της συσκευασίας.
Ισχύς των αδειών χρησιμοποιήσεως του σήματος (LABEL) εις ό,τι αφορά τας περιοχάς

Σελ. 748,08
Τεύχος 439-Σελ. 46
1.Αι άδειαι χρησιμοποιήσεως του σήματος τας οποίας λαμβάνουν οι εξαγωγείς ισχύουν αποκλειστικώς δια τα εξαγόμενα εκ της Ελλάδος ελαιόλαδα, διότι το εξαγωγικόν εμπόριον της Χώρας είναι πλήρως εναρμονισμένον με τας διατάξεις των άρθρ. 8-12 και Α παραρτήματα της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου. Πέραν τούτου είναι υποχρεωτικός ο χημικός έλεγχος εις τα προς εξαγωγήν προοριζόμενα ελαιόλαδα, συμφώνως προς το Β.Δ/μα της 15ης Μαΐου 1939 και δύναται ν’ αποφευχθή, όσον είναι δυνατόν, η εις το εξωτερικόν κυκλοφορία Ελληνικών ελαιολάδων μη ανταποκρινομένων προς τας ενδείξεις τας οποίας φέρουν αι συσκευασίαι με την απεικόνισιν του σήματος του (LABEL) της Διεθνούς εγγυήσεως.
Επ’ ουδενί λόγω επιτρέπεται η χρησιμοποίησις του σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως επί των συσκευασιών των επωνύμων ελαιολάδων τα οποία κυκλοφορούν εις το εσωτερικόν.
Ωσαύτως δεν επιτρέπεται η παραχώρησις του σήματος είτε υπό την μορφήν της ετικέττας, είτε της λιθογραφικής εκτυπώσεως αυτού από τα εξουσιοδοτημένα δια την χρησιμοποίησίν του πρόσωπα, εις παραγωγούς, βιομηχάνους, εμπόρους εξαγωγείς και γενικώτερον εις παν νομικόν και φυσικόν πρόσωπον ευρισκόμενον εις άλλην χώραν.
Επίσης τα εξουσιοδοτημένα πρόσωπα δια την χρησιμοποίησιν του σήματος (LABEL) δεν επιτρέπεται να προβαίνουν εις την παραχώρησιν αυτού εις έτερα μη εξουσιοδοτημένα δια την χρησιμοποίησιν αυτού, Νομικά ή φυσικά πρόσωπα ευρισκόμενα εντός της Ελλάδος.


V.Έλεγχος της χρησιμοποιήσεως του σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως, το οποίον αναπαριστά το έμβλημα του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου
Δια την παρακολούθησιν της καλής χρησιμοποιήσεως του σήματος (LABEL) διεθνούς εγγυήσεως υποχρεούνται τα εξουσιοδοτημένα δια την χρησιμοποίησιν αυτού πρόσωπα όπως παρέχουν κανονικώς ανά εξάμηνον ήτοι την 30 Ιουνίου και 31 Δεκεμβρίου εις την Διεύθυνσιν Δενδροκηπευτικής Παραγωγής τας κάτωθι πληροφορίας και στοιχεία:
Τον αριθμόν των ετικεττών ή των κλισέ λιθογραφίας τα οποία αναπαριστώσι το εν λόγω σήμα, και έχουσι κατασκευασθή υπό του εξουσιοδοτουμένου δια την χρησιμοποίησιν αυτού προσώπου, ή έχουν παραδοθή αυτώ καθώς επίσης και το όνομα και την Διεύθυνσιν του Οίκου όστις έχει προβή εις την εκτύπωσιν των εν λόγω ετικεττών ή την αναπαράστασιν δια της λιθογραφίας του σήματος τούτου.
Τον αριθμόν των χρησιμοποιηθεισών ετικεττών με την εικόνα του σήματος (LABEL) καθώς επίσης και τον αριθμόν των χρησιμοποιηθέντων δοχείων με την λιθογράφησιν του σήματος, και προσέτι τον τρόπον προορισμού των δοχείων με το σήμα (LABEL).
Τον αριθμόν των ετικεττών με την εικόνα του σήματος (LABEL) και τον αριθμόν των κενών δοχείων με την λιθογράφησιν του σήματος τα οποία ευρίσκονται εις χείρας αυτού, ή εις χείρας του οίκου όστις αναλάβει την κατασκευήν των.
Αι πληροφορίαι αύται, δέον όπως παρέχωνται υποχρεωτικώς υπό των εξουσιοδοτημένων προσώπων δια την χρησιμοποίησιν του σήματος, εις την Διεύθυνσιν Δενδροκηπευτικής Παραγωγής, ίνα αύτη παράσχη τα ανωτέρω στοιχεία κατά τα ως άνω τακτά χρονικά διαστήματα, εις την Γραμματείαν του Διεθνούς Συμβουλίου του Ελαιολάδου.
VI.Υποχρεώσεις και κυρώσεις
1)Έκαστον εξουσιοδοτημένον Νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον, ίνα χρησιμοποιή το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως το οποίον αναπαριστά το έμβλημα του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου, υποχρεούται όπως σέβεται και τηρή αυστηρώς τους κανόνας οι οποίοι αναφέρονται εν τη παρούση αποφάσει.
Εις περίπτωσιν καθ’ ην ήθελε διαπιστωθή, η μη τήρησις των δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένων κανόνων χρησιμοποιήσεως του εν λόγω σήματος (LABEL) εις τα εξουσιοδοτημένα νομικά ή φυσικά πρόσωπα δια την χρησιμοποίησίν του, επιβάλλονται κυρώσεις, αναλόγως της σημασίας και της εκτάσεως των γενομένων παραβάσεων.
Αι παραβάσεις αύται ανάγονται ειδικώτερον εις:





Πάσαν κατάχρησιν του σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως το οποίον αναπαριστά το έμβλημα του Διεθνούς Συμβουλίου του ελαιολάδου (Δ.Σ.Ε.).
Πάσαν αθέμιτον μνείαν επί των συσκευασιών του ελαιολάδου, αι οποίαι φέρουν το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως.
Πάσαν παραποίησιν ή νοθείαν της ποιότητος του ελαιολάδου του περιεχομένου εις συσκευασίας φερούσας το εν λόγω σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως.
Πάσαν ασυμφωνίαν επί των ενδείξεων των συσκευασιών, αι οποίαι φέρουν το εν λόγω σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως ως προς τους ορισμούς, τας ονομασίας και τας ενδείξεις προελεύσεως του περιεχομένου αυταίς ελαιολάδου, με τας διατάξεις της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου του 1963 και δη τα 8-12 άρθρα και Α παράρτημα αυτής.
Πάσαν παράβασιν γενικώτερον των κανόνων της παρούσης αποφάσεως.
Επιβαλλόμεναι κυρώσεις
1.Αφαιρείται προσωρινώς ή οριστικώς η άδεια της χρησιμοποιήσεως του εν λόγω σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως από τα εξουσιοδοτημένα πρόσωπα, τα οποία παρέβησαν την τήρησιν των κανόνων της παρούσης αποφάσεως.
2.Εις περίπτωσιν σοβαράς παραβάσεως των κανόνων της παρούσης αποφάσεως, κατάσχονται κατόπιν εντολής ημών, αι ετικέτται, τα κλισέ λιθογραφίας, τα δοχεία συσκευασίας ελαιολάδων τα οποία φέρουν το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως και απετέλεσαν το αντικείμενον της παραβάσεως, είτε ευρίσκονται εις χείρας των εξουσιοδοτημένων προσώπων τα οποία διέπραξαν την παράβασιν, είτε εις χείρας των κατασκευαστών των ως άνω ειδών είτε εις έτερον πρόσωπον και απαγορεύεται η χρησιμοποίησίς των.
3.Διενεργείται κατόπιν αδείας ημών η καταστροφή των ετικεττών, των κλισέ λιθογραφίας και των δοχείων συσκευασίας τα οποία φέρουν το σήμα (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως και απετέλεσε το αντικείμενον της παραβάσεως. Η δαπάνη καταστροφής των ανωτέρω ειδών βαρύνει το εξουσιοδοτημένον δια την χρησιμοποίησιν του σήματος φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον το οποίον διαπράττει την παραβίασιν.
4.Παν μη εξουσιοδοτημένον νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον προβαίνον εις την χρησιμοποίησιν παρανόμως του σήματος (LABEL) της διεθνούς εγγυήσεως επί των συσκευασιών των ελαιολάδων αυτού εμπίπτει εις τας διατάξεις του Νόμ. 3999/59 (τεύχ. Α΄ ΦΕΚ 230/1959).
5.Τα εξουσιοδοτημένα πρόσωπα δια την χρησιμο-ποίησιν  του   εν  λόγω  σήματος  (LABEL) της  διε-



(Μετά την σελ. 748,08) Σελ. 748,09
Τεύχος 439-Σελ. 47
θνούς εγγυήσεως, τα οποία διαπράττουν παράβασιν αντικειμένην εις τους κανόνας της παρούσης αποφάσεως, εμπίπτουν εις τας οικείας Αγορανομικάς Διατάξεις, τας σχετικάς αποφάσεις του Α.Χ.Σ. και τας διατάξεις του Κώδικος Τροφίμων, ως και τας διατάξεις του Νόμ. 3999/59 (τεύχ. Α΄ ΦΕΚ 230/ 1959).
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








































Σελ. 748,10
Τεύχος 439-Σελ. 48
17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 222
	της 29 Απρ./9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί συστάσεως Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου.
Με την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 539/7-11 Νοεμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), κατωτ. αριθ. 22, ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Π.Δ. 222/85 αναφέρεται ο τίτλος «'Οργανισμός Ενισχύσεων Ελαιολάδου» αντικαθίσταται με το τίτλο «Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου Ο.Ε.Ε.Ε.».
Ο Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου καταργήθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27 – 27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507 ο οποίος ιδρύει τον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.). Για τις μετατάξεις – αποσπάσεις των μονίμων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων του Οργανισμού, βλ. άρθρ. 24 του ιδίου Νόμου.
Βλ. Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας υπ΄αριθ. 227195/26 Φεβρ. – 6 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄265), κατωτ. αριθ. 39 για τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων ελέγχου που ασκούνταν από τον Ο.Ε.Ε.Ε. και περιγράφονται στο άνω Π.Δ. στην Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου (Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.) του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε..
Βλ. τις υπ΄αριθ. 339375/2-13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄354), κατωτ. αριθ. 33 και 254537/29 Απρ. – 8 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄571) κατωτ. αριθ. 40, Αποφάσεις Υπουργού Γεωργίας για την κλιμάκωση των κυρώσεων για παραβάσεις του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου που προβλέπονται από το άνω Π.Δ.
Βλ. Π.Δ. 132/30 Απρ. – 16 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄116), κατωτ. αριθ. 41 για την κατάργηση του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου, τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων του και τη διατήρηση της διάρθρωσής του που προβλέπεται στα άρθρ. 7 μέχρι και 18 του άνω Π.Δ. 222/1985 υπέρ της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Μονάδας Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.

Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:α)Του άρθρου 6 παράγραφος 4 του Ν. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α/21-5-84) «Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, τα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος Άνθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού “ΕΥΡΑΤΟΜ» ο οποίος τροποποίησε το Νόμο 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α/17-3-1983) «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου». β)Της κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας αριθ. ΔΚ.20959/8-8-1984 «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Παν. Ρουμελιώτη και Αντ. Γεωργιάδη» γ)Την αριθ. Υ.79/2-6-84 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπλ. Υπουργό Οικονομικών Δ. Τσοβόλα» (ΦΕΚ 413/Β/84).
2.Την με αριθ.185/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών Γεωργίας και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
Με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα λαμβάνονται μέτρα για την εκτέλεση του κανονισμού (ΕΟΚ) 2261/1984 του Συμβουλίου της 17-7-1984 «για τον καθορισμό των γενικών κανόνων σχετικά με τη χορήγηση ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου και στις οργανώσεις παραγωγών ελαιολάδου» (3208/3/3-8-84), του κανονισμού (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου της 17-7-1984 «για τη λήψη ειδικών μέτρων στον τομέα του ελαιολάδου» (1208/11/3-8-84), του κανονισμού (ΕΟΚ) 3061/84 της Επιτροπής της 31-10-1984 «για λεπτομέρειες εφαρμογής του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου» (L 288/52/1-11-1984) και του κανονισμού (ΕΟΚ) 27/85 της Επιτροπής της 4-1-1985 «σχετικά με τις λεπτομέρειες εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2262/1984 που προβλέπει ειδικά μέτρα στον τομέα του ελαιολάδου» (L4/5/5-1-1985).





(Αντί για τη σελ. 748,11(α) Σελ. 748,11(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 27

Σύσταση-Σκοπός
Άρθρ.2.-«1.Συνιστάται Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, με την επωνυμία «Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου» με έδρα την Αθήνα το οποίο έχει διοικητική αυτονομία και υπάγεται υπό τον έλεγχο και την εποπτεία του Υπουργού Γεωργίας».
Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.2 Π.Δ. 539/7-11 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
2.Ο Οργανισμός Ενισχύσεων Ελαιολάδου σκοπεί στην άσκηση ελέγχων, ερευνών και γενικά δραστηριοτήτων στα πλαίσια του καθεστώτος ενισχύσεων στον τομέα του ελαιολάδου όπως ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου 1 του καν. 2262/1984 του Συμβουλίου» για τη λήψη ειδικών μέτρων στον τομέα του ελαιολάδου» όπως αυτός εκάστοτε ισχύει.
Ειδικώτερα ο Οργανισμός Ενισχύσεων Ελαιολάδου σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 1 του καν. (ΕΟΚ) 2262/84 του Συμβουλίου ελέγχει εάν οι δραστηριότητες των οργανώσεων παραγωγών και των ενώσεων τους είναι σύμφωνες με τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2261/1984 του Συμβουλίου της 17ης Ιουλίου 1984 για τη θέσπιση γενικών κανόνων για τη χορήγηση ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου και στις οργανώσεις παραγωγών ελαιολάδου.
ελέγχει τα εγκεκριμένα ελαιοτριβεία
ερευνά τον προορισμό του ελαιολάδου που παράγεται από την σύνθλιψη των ελιών καθώς και τον προορισμό των υποπροϊόντων του.
Συλλέγει, ελέγχει και επεξεργάζεται σε εθνικό επίπεδο, τα στοιχεία που είναι αναγκαία για τον καθορισμό των αποδόσεων που αναφέρονται στο άρθρο 18 του καν. (ΕΟΚ) αριθ. 2261/1984.
Διεξάγει στατιστικές έρευνες για την παραγωγή τη μεταποίηση και την κατανάλωση ελαιολάδου.
Μετά από εντολή του Υπουργού Γεωργίας ο Οργανισμός αυτός σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 1 του καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου:
εξετάζει τους φακέλλους που αναφέρονται στο άρθρο 15 παρ. 2 του καν (ΕΟΚ) αριθ. 2261/1984.
διενεργεί τους ελέγχους που αναφέρονται στις παραγράφους 2, 3 και 4 του άρθρου 14 του καν. (ΕΟΚ) αριθ. 2261/84 διενεργεί τους ελέγχους που προβλέπονται για την ενίσχυση στην κατανάλωση.
διεξάγει ειδικές έρευνες.


Σελ. 748,12(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 28
Άρθρο 3
Όργανα
Όργανα διοικήσεως του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου είναι:
α)Το Διοικητικό Συμβούλιο
β)Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
Διοικητικό Συμβούλιο
Άρθρ.4.-«1.Ο Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και απαρτίζεται από:
α)Τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
β)Δύο υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας, που υπηρετούν σε διευθύνσεις που ασχολούνται με θέματα παραγωγής ή τυποποίησης ή ελέγχου ελαιολάδου, οι οποίοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Υπουργό Γεωργίας.
γ)Έναν υπάλληλο της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος, που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τον Διοικητή της Α.Τ.Ε.
δ)Έναν υπάλληλο, που υπηρετεί σε Ινστιτούτο που ασχολείται με θέματα ελιάς και ελαιολάδου, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Γεωργίας.
Εάν το μέλος της περίπτ. γ της παρούσας παραγράφου δεν προτείνεται μέσα σε έναν μήνα από την κοινοποίηση του σχετικού εγγράφου, ο Υπουργός Γεωργίας διορίζει ελευθέρως το μέλος με τον αναπληρωτή του.
2.Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, πτυχιούχος ανώτατης σχολής της ημεδαπής ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής με επιστημονική κατάρτιση  και  εμπειρία σε θέματα σχετικά με τις αρμοδιότητες και την αποστολή του Οργανισμού.
Τον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο Πρόεδρο αναπληρώνει το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που ορίζεται από αυτό κατά την πρώτη του συνεδρίαση.
Οι αποδοχές του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και καταβάλλονται από τον Προϋπολογισμό του Οργανισμού.
Στην θέση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να αποσπάται και να τοποθετείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και υπάλληλος του Δημοσίου ή νομικού προσώπου του δημόσιου τομέα, με τα προσόντα του πρώτου εδαφίου αυτής της παραγράφου.
Η απόσπαση γίνεται κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις που ισχύουν κατά περίπτωση και διαρκεί για όσο χρόνο είναι η θητεία του Προέδρου.
Σε περίπτωση ανανέωσης της θητείας του Προέδρου η απόσπαση παρατείνεται για χρόνο ίσο με τη νέα θητεία. Ο χρόνος της απόσπασης θεωρείται για όλες τις συνέπειες ως χρόνος διανυθείς στην υπηρεσία από την οποία αποσπάστηκε ο υπάλληλος, ο οποίος μπορεί να επιλέξει μεταξύ των αποδοχών της θέσης από την οποία αποσπάται και της θέσης στην οποία τοποθετείται».
Οι παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
3.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τριετής.
Η θητεία του Προέδρου είναι πενταετής δυναμένη ν’ ανανεωθεί.
4.Το Διοικητικό Συμβούλιο ευρίσκεται σε απαρτία εάν αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος των απόντων.
Οι αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
5.Ως εισηγητές στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίστανται οι Προϊστάμενοι των Δ/νσεων του Οργανισμού, θέματα των οποίων συζητούνται. Επίσης ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να καλέσει κατά την κρίση του και οποιονδήποτε άλλο υπάλληλο κρίνει απαραίτητο.
Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί διοικητικός υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος με απόφαση του Προέδρου του Οργανισμού.
Ο Γραμματέας τηρεί τα πρακτικά των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
6.Στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, στους εισηγητές και τον Γραμματέα, καταβάλλεται αποζημίωση, για έξοδα παραστάσεως, που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.


















(Μετά τη σελ. 748,12(β)  Σελ. 748,1201
Τεύχος 1455 Σελ. 29

Άρθρο 5.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
Το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου έχει τις κατωτέρω αρμοδιότητες:
α)Ψηφίζει τους Κανονισμούς που προβλέπονται στο παρών Διάταγμα.
β)Κατευθύνει τη δράση του Οργανισμού για την εκπλήρωση της αποστολής του.
γ)Εγκρίνει τον ετήσιο προϋπολογισμό του οργανισμού και το συνοδεύον τούτο, αναλυτικό πρόγραμμα δραστηριοτήτων.
δ)Εγκρίνει τον ετήσιο απολογισμό και ισολογισμό και υποβάλλει αυτόν στον Υπουργό Γεωργίας για επικύρωση.
ε)Διαχειρίζεται την περιουσία και τους πόρους του Οργανισμού, εγκρίνει κάθε δαπάνη αναγκαία για τη διεξαγωγή των εργασιών του και μπορεί να εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο του Οργανισμού να αποφασίζει την διενέργεια δαπανών οποιασδήποτε περίπτωσης, την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων και τη μίσθωση ή εκμίσθωση ακινήτων.
«Προκειμένου για εκποίηση ακινήτων ως και κινητών αξίας μεγαλύτερης των 5.000.000 δρχ. η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρίνεται απαραίτητα από τον Υπουργό Γεωργίας».
Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
στ)Αποφασίζει για τα θέματα, για τα οποία είναι αρμόδιο βάσει των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος, άλλων Νόμων ή Κανονισμών των Ευρω- παϊκών Κοινοτήτων και για όσα παραπέμπονται σ’ αυτό από τον Υπουργό Γεωργίας.















Σελ. 748,1202
Τεύχος 1455 Σελ. 30

«ζ.Ορίζει τα μέλη των Επιτροπών στις οποίες ανατίθεται η διενέργεια δημοπρασιών, προμήθεια υλικών και οποιαδήποτε άλλη εργασία».
«η.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί με αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου που θα καθορίζει τους σχετικούς όρους να ανατίθεται η εκπόνηση μελετών και γενικά η εκτέλεση έργων αναγκαίων για τους σκοπούς του οργανισμού σε νομικά ή φυσικά πρόσωπα που μπορούν να βοηθήσουν στο έργο του Οργανισμού, μη αποκλειομένων και των υπαλλήλων αυτού. Η απόφαση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Γεωργίας εφόσον η δαπάνη του υπό εκτέλεση έργου υπερβαίνει τα 5.000.000 δρχ.».
Η περιπτ. ζ και η αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 2 και 3 άρθρ. 4 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
«θ.Ορίζει πληρεξουσίους δικηγόρους, εφόσον παρίσταται ανάγκη.
ι.Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί με απόφασή του να μεταβιβάζει την άσκηση ορισμένων αρμοδιοτήτων του στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου ή και τους Προϊσταμένους των Οργανικών μονάδων του Οργανισμού».
Οι περιπτ. θ και ι προστέθηκαν από την παρ. 4 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Άρθρο 6.
Αρμοδιότητες Προέδρου Διοικητικού Συμβουλίου.
1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει τις κατωτέρω αρμοδιότητες.
α)Συγκαλεί σε συνεδρίαση το Διοικητικό Συμβούλιο και εισάγει σ’ αυτό θέματα που είναι για συζήτηση.
β)Κατευθύνει και επιβλέπει τις εργασίες του Οργανισμού.
γ)Αποφασίζει για έκτακτα και επείγουσας φύσης θέματα και υποβάλλει για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο τις αποφάσεις του αυτές στην πρώτη συνεδρίασή του που πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά μέσα σ’ ένα μήνα.
δ)Αποφασίζει για θέματα για τα οποία καθίσταται αρμόδιος βάσει διατάξεων του παρόντος ή Νόμων ή Κανονισμών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
ε)Προΐσταται των Υπηρεσιών και του προσωπικού και εκδίδει τις πράξεις που αφορούν την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση αυτού, εκτός των περιπτώσεων όπου ορίζεται διαφορετικά με το παρόν Π.Δ/γμα.
στ)Διατάσσει τον χρηματικό εφοδιασμό των υπηρεσιών του οργανισμού, την πληρωμή των ενεργουμένων δαπανών, τη χορήγηση προκαταβολών στο προσωπικό για εκτέλεση εργασιών, μετακινήσεων κλπ. με απόφαση λογαριασμού. Το ανώτατο όριο του ποσού των προκαταβολών ορίζεται πάντοτε από το Διοικητικό Συμβούλιο.
ζ)Υπογράφει τα έγγραφα του Οργανισμού.
η)Εκπροσωπεί τον Οργανισμό σε κάθε αρχή. Μπορεί να μεταβιβάζει την αρμοδιότητά του αυτή και σε υπαλλήλους του Οργανισμού.
θ)Εκπροσωπεί τον Οργανισμό στις σχέσεις αυτού με την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στα πλαίσια των σχετικών Κοινοτικών Κανονισμών.




Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να εγκρίνει την μεταβίβαση μέρους των αρμοδιοτήτων του Προέδρου σε υπάλληλο του Οργανισμού.
3.Οι αποδοχές του Προέδρου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
Η θέση του Προέδρου θεωρείται πλήρους απασχόλησης. Ο Πρόεδρος για το χρόνο της θητείας του ασφαλίζεται στους ασφαλιστικούς οργανισμούς κυρίας και επικουρικής ασφάλισης, που ασφαλίζεται και το προσωπικό του Οργανισμού, εφόσον κατά τον ίδιο χρόνο δεν καλύπτεται από άλλη κύρια ή επικουρική ασφάλιση.
Υπηρεσίες του Οργανισμού
 «Άρθρ.7.-1.Η Υπηρεσία του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου διακρίνεται σε Κεντρική και Περιφερειακή.
2.Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρώνεται ως εξής:
α)Δ/νση Τεχνικού Ελέγχου και Εποπτείας.
β)Δ/νση Προγραμματισμού.
γ)Δ/νση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων.
δ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
3.Η Περιφερειακή Υπηρεσία αποτελείται από 7 Περιφερειακά Γραφεία τα οποία συνιστώνται στις έδρες των Νομών Ηρακλείου, Μεσσηνίας, Αττικής, Πρεβέζης, Λέσβου, Θεσσαλονίκης και Κερκύρας.
4.Η Περιφέρεια αρμοδιότητας κάθε Περιφερειακού Γραφείου καθορίζεται με κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 17 του Π.Δ. 222/85».
Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Τεχνικού Ελέγχου και Εποπτείας
Άρθρ.8.-«1.Τη Δ/νση Τεχνικού Ελέγχου και Εποπτείας αποτελούν τα τμήματα Α και Β».
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικού Ελέγχου και Εποπτείας ανάγονται στα κατωτέρω θέματα.
«α.Ελέγχει ή και επανελέγχει όταν κρίνεται απαραίτητο από το Διοικητικό Συμβούλιο εάν οι δραστηριότητες των οργανώσεων παραγωγών και των ενώσεών τους είναι σύμφωνες με τον Καν. (ΕΟΚ) αριθ. 2261/84, όπως αυτός εκάστοτε ισχύει».
Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
β)Ελέγχει τα στοιχεία των Περιφερειακών υπηρεσιών σ’ ότι αφορά τον καθορισμό των αποδόσεων των ομοιογενών ελαιοκομικών ζωνών, τους φακέλλους των μελών των οργανώσεων παραγωγών σχετικά με την ακρίβεια των δηλώσεων καλλιεργείας και των αιτήσεων ενίσχυσης, τη λογιστική ακρίβεια των εγκεκριμένων ελαιοτριβείων και γενικά τη δραστηριότητα των οργανώσεων παραγωγών.
«γ.Διενεργεί όταν κρίνεται απαραίτητο από το Διοικητικό Συμβούλιο, επιτόπιους ελέγχους ή και επανελέγχους, για την εξακρίβωση  της   ακρίβειας  των στοιχείων  των  δηλώσεων

(Μετά τη σελ.748,12(α) Σελ. 748,121
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ. 91
καλλιέργειας και των αιτήσεων ενισχύσεων των μεμονωμένων παραγωγών, καθώς και τον προορισμό των ελαιών και εάν είναι δυνατόν ότι οι ελαίες μεταποιήθηκαν πράγματι σε λάδι».
«δ.Πραγματοποιεί όταν κρίνεται απαραίτητο από το Διοικητικό Συμβούλιο επιτόπιο έλεγχο ή και επανέλεγχο της δραστηριότητας και της λογιστικής υλικού των εγκεκριμένων ελαιοτριβείων».
Οι περιπτ. γ' και δ' αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 3 και 4 άρθρ. 6 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
ε)Ελέγχει κάθε άλλο στοιχείο που έχει σχέση με την εφαρμογή του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου και ότι άλλο ήθελε ανατεθεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Προέδρου, σχετικά με το καθεστώς ενισχύσεων στον τομέα του ελαιολάδου.
«3.Οι πιο πάνω αρμοδιότητες ασκούνται από τα Τμήματα ανάλογα με την περιφέρεια αρμοδιότητάς τους, όπως αυτή ορίζεται κάθε φορά με τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας».
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες 
Δ/νσης Προγραμματισμού
 «Άρθρ.8α.-1.Η Δ/νση Προγραμματισμού διαρθρώνεται ως εξής:
α)Τμήμα Σχεδιασμού Ελέγχων.
β)Τμήμα Έρευνας.
γ)Τμήμα Πληροφορικής.
2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Προγραμματισμού ανάγονται στα πιο κάτω θέματα:
α)Η μελέτη της στρατηγικής των ελέγχων.
β)Η κατάρτιση, τροποποίηση ή αντικατάσταση και υποβολή των Προγραμμάτων Ελέγχων όπου απαιτείται.
γ)Η κατάρτιση προγραμμάτων ενημέρωσης των ελεγκτών και των ελεγχομένων.
δ)Η κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης ή επιμόρφωσης των ελεγκτών.
ε)Η μελέτη και η κατάρτιση κάθε άλλου προγράμματος που έχει σχέση με τους ελέγχους.





Σελ. 748,122
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ.92
στ)Η κατάρτιση πληροφοριακών εντύπων και ερωτηματολογίων, ανάλογα με το υπό έλεγχο αντικείμενο.
ζ)Η διενέργεια στατιστικών ερευνών, η συγκέντρωση και η επεξεργασία των στοιχείων αυτών στον τομέα ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου ή άλλων συναφών στοιχείων που ανατίθενται στον Οργανισμό από το Υπουργείο Γεωργίας.
η)Η έρευνα παραγωγής και διακίνησης του ελαιολάδου και των υποπροϊόντων του.
θ)Κάθε άλλη έρευνα σχετική με τα ελαιοτριβεία και το ελαιόλαδο που ανατίθεται στον Οργανισμό.
ι)Η μέριμνα για τη μηχανογράφηση των στοιχείων που προκύπτουν από τους ελέγχους που διενεργεί ο Οργανισμός, βάσει του παρόντος Δ/τος, καθώς και των λογιστικών στοιχείων και λοιπών δραστηριοτήτων του Οργανισμού.
ια)Η μέριμνα για τη χρησιμοποίηση των μηχανογραφημένων αρχείων για τα ελαιοκομικά στοιχεία που προβλέπονται στο άρθρ. 16 του Κανονισμού (ΕΟΚ) 2261/84 και αυτών που προκύπτουν από το ελαιοκομικό κτηματολόγιο, σε συνεργασία με τη Δ/νση Μηχανογράφησης του Υπουργείου Γεωργίας.
ιβ)Η υποστήριξη με σύστημα πληροφορικής κάθε άλλης δραστηριότητας σχετικής που ανατίθεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού.
3.Οι πιο πάνω αρμοδιότητες ασκούνται από τα Τμήματα σύμφωνα με τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας».
Το άρθρ. 8α προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 6 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).






Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Δ/νσης  Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων.
Άρθρ.9.-«Η Δ/νση Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων διαρθρώνεται ως εξής:
α)Τμήμα Οικονομικό
β)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας».
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων ανάγονται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
Α)Τμήμα Οικονομικό στο οποίο υπάγονται:
α)Η κατάρτιση του Προϋπολογισμού και του αναλυτικού προγράμματος εργασιών και η μέριμνα για την έγκριση, αναμόρφωση αυτού και υποβολή του αρμοδίως σύμφωνα με τα άρθρα 3 και 4 του κανονισμού 27/85.
β)Η κατάρτιση των ισοζυγίων του ισολογισμού και λογαριασμού αποτελέσματα χρήσεως.
γ)Η σύνταξη απολογιστικών καταστάσεων εσόδων-εξόδων.
δ)Η τήρηση των λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων.
«ε.Η διαφύλαξη των δικαιολογητικών διαχείρισης».
Η περίπτ. ε' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247),(κατωτ. αριθ. 22).
Στ-θ.(Οι περιπτ. στ, ζ, η και θ καταργήθηκαν και οι περιπτ. ι, ια, ιβ, ιγ και ιδ αναριθμήθηκαν σε περιπτ. στ, ζ, η, θ και ι αντίστοιχα από την παρ. 3 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247),κατωτ. αριθ. 22).
στ(ι) Η εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών του προσωπικού των κεντρικών υπηρεσιών του οργανισμού και η τήρηση μισθολογικών μητρώων.
ζ(ια) Η κατάρτιση καταστάσεων πληρωμής μισθωμάτων των ακινήτων της κεντρικής υπηρεσίας του οργανισμού.
η(ιβ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων, περί καθορισμού των ανωτάτων ορίων ημερών κινήσεως εκτός έδρας, όλων των υπαλλήλων του οργανισμού.
θ(ιγ) Η παροχή γενικών και ειδικών οδηγιών, σχετικά με τα ανωτέρω θέματα.
ι(ιδ) Κάθε άλλο οικονομικής φύσεως θέμα σχετικό με τη λειτουργία του οργανισμού.
Β)(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247),κατωτ. αριθ. 22).
Β(Γ) «Τμήμα» Διοικητικής Μέριμνας, στο οποίο υπάγονται:
Η υπό στοιχ. Γ' περίπτωση αναριθμήθηκε σε περιπτ. Β και μέσα σε « » λέξη αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247),(κατωτ. αριθ. 22).
α)Θέματα που αφορούν στο διορισμό και στην εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού του Οργανισμού και η τήρηση των πάσης φύσεως στοιχείων ατομικής υπηρεσιακής κατάστασης και μητρώου των υπαλλήλων.
β)Η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας και η δακτυλογράφηση παντός εγγράφου ή κειμένου του Οργανισμού.
γ)Η μέριμνα για τη στέγαση των Κεντρικών και Περιφερειακών υπηρεσιών του Οργανισμού.
δ)Η κατάρτιση παρακολούθηση και εκτέλεση του προγράμματος προμηθειών του Οργανισμού.
ε)Η μέριμνα για τη συντήρηση και καθαριότητα των κτιρίων και εγκαταστάσεων.
στ)Η εξασφάλιση, διαχείριση και συντήρηση του υλικού λειτουργίας των υπηρεσιών του Οργανισμού.
ζ)Γενικά κάθε άλλο θέμα διοικητικής αρμοδιότητας.
«3.Οι πιο πάνω αρμοδιότητες ασκούνται από τα Τμήματα σύμφωνα με τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας».
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 7 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Άρθρο 10
Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
Στις αρμοδιότητες του Γραφείου υπάγονται:
α)Η στα πλαίσια ασκήσεως της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής νομική κάλυψη κάθε θέματος που αφορά το καθεστώς ενισχύσεων στον τομέα του ελαιολάδου.
β)Η παρακολούθηση και συγκέντρωση της εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας και νομολογίας της σχετικής με το ελαιόλαδο.
γ)Κάθε άλλο νομικό θέμα που ήθελε παραπεμφθεί στην υπηρεσία.








(Αντί για τη σελ.748,13(α)  Σελ. 748,13(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 31
Άρθρο 11
Αρμοδιότητες Περιφερειακών Γραφείων
1.Οι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Γραφείων ανάγονται στα πιο κάτω θέματα:
α)Ελέγχουν εάν οι δραστηριότητες των οργανώσεων παραγωγών και των ενώσεων τους είναι σύμφωνες με τον καν. 2261/1984, όπως αυτός εκάστοτε ισχύει.
β)Ελέγχουν τα στοιχεία των οργανώσεων παραγωγών σχετικά με την ακρίβεια των δηλώσεων καλλιέργειας και των αιτήσεων ενίσχυσης.
γ)Πραγματοποιούν επιτόπιο έλεγχο της δραστηριότητας και της λογιστικής υλικού των εγκεκριμένων ελαιοτριβείων.
δ)Διενεργούν επιτόπιους δειγματοληπτικούς ελέγχους για την εξακρίβωση της ακρίβειας των στοιχείων των δηλώσεων καλλιέργειας και των αιτήσεων ενίσχυσης των μεμονωμένων παραγωγών καθώς και του προορισμού των ελιών και εάν είναι δυνατόν ότι οι ελιές μεταποιήθηκαν πράγματι σε λάδι.
ε)(Η περίπτ. ε' καταργήθηκε και οι περιπτ. στ, ζ και η αναριθμήθηκαν σε περιπτ. ε, στ και ζ από την παρ. 1 άρθρ. 8 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), κατωτ. αριθ. 22).
ε(στ) Συντάσσουν τον προϋπολογισμό εσόδων-εξόδων της υπηρεσίας, ασκούν τη λογιστική παρακολούθηση των πιστώσεων που διατίθενται στην υπηρεσία, διενεργούν τις πληρωμές των δαπανών, συγκεντρώνουν και συντάσσουν τα δικαιολογητικά των πάσης φύσεως πραγματοποιουμένων δαπανών και αντιμετωπίζουν κάθε οικονομικό, λογιστικό και διαχειριστικό θέμα της υπηρεσίας.
στ(ζ) Χειρίζονται τα θέματα του προσωπικού της υπηρεσίας και κάθε άλλο νομικό ή διοικητικό θέμα και μεριμνούν για την διεκπεραίωση της αλληλογραφίας καθώς και για την τήρηση του αρχείου της υπηρεσίας.
ζ(η) Επιλαμβάνονται κάθε άλλου γενικού θέματος διοικητικής και οικονομικής φύσεως στα πλαίσια της τοπικής τους αρμοδιότητας για την καλή λειτουργία της υπηρεσίας.
«2.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου που εγκρίνεται από τον Υπουργό Γεωργίας, μπορεί να μεταβιβάζονται ορισμένες αρμοδιότητες από την Κεντρική στην Περιφερειακή Υπηρεσία.
Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε  ως  ανω  από την παρ. 2 άρθρ. 8 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).




Σελ. 748,14(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 32
Κατοχύρωση και αρμοδιότητες Ελεγκτών του Οργανισμού-Αποδεικτική δυνάμη εγγράφων
 «Άρθρ.12.-1.Οι ελεγκτές του Οργανισμού ασκούν δημόσιο λειτούργημα κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.
2.Οι ελεγκτές συλλέγουν όλες τις πληροφορίες, κάθε στοιχείο και απόδειξη και προβαίνουν σε όλες τις αναγκαίες εξακριβώσεις, όσον αφορά τους ελέγχους που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα για τους παραγωγούς, τις οργανώσεις τους, τις ενώσεις οργανώσεων και τα εγκεκριμένα ελαιοτριβεία και συγκεκριμένα:
α)Ελέγχουν τα βιβλία και άλλα επαγγελματικά έγγραφα.
β)Λαμβάνουν φωτοαντίγραφα ή αποσπάσματα των βιβλίων και επαγγελματικών εγγράφων.
γ)Ζητούν επιτόπου προφορικές εξηγήσεις.
δ)Έχουν πρόσβαση σε όλες τις επαγγελματικές εγκαταστάσεις και χώρους των υποκειμένων σε ελέγχους.
3.Τα έγγραφα των συντασσόμενα κατά τους νομίμους τύπους από τους υπαλλήλους του Οργανισμού, τα οποία βεβαιώνουν γεγονότα που έχουν άμεση ή έμμεση σχέση με τους προβλεπόμενους στο παρόν Δ/γμα ελέγχους, έχουν την αυτή αποδεικτική ισχύ με τα δημόσια έγγραφα (άρθρ. 2 παρ. 4 του Καν. (ΕΟΚ) αριθ. 27/85 της Επιτροπής).
4.Οι υπάλληλοι του Οργανισμού οι επιφορτισμένοι με τους ελέγχους της παρ. 2 οφείλουν να τηρούν εχεμύθεια σε ό,τι αφορά τα έγγραφα και λοιπά στοιχεία που περιέρχονται σε γνώση τους κατά την ενάσκηση των προαναφερομένων ελέγχων, υποκείμενοι σε αντίθετη περίπτωση στις ποινές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 371 του Ποινικού Κώδικα».
Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).




Άρθρο 13.
Προσωπικό
1.Το προσωπικό του Οργανισμού αποτελείται από εκατόν είκοσι (120) κατ’ ανώτατο όριο τακτικούς εμμίσθους υπαλλήλους μη συμπεριλαμβανομένου εις τον αριθμόν αυτόν του εργατοτεχνικού και υπηρετικού προσωπικού.
 «2.Με κανονισμό του Διοικητικού Συμβουλίου ο οποίος εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα της καταστάσεως γενικά του προσωπικού του Οργανισμού, τα των κατηγοριών και διαβαθμίσεων αυτού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
3.Τα της μισθοδοσίας γενικά του προσωπικού ρυθμίζονται με ειδικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας, κατά τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας. Μέχρι τη σύναψη συλλογικής σύμβασης εργασίας, εξακολουθεί να ισχύει το υφιστάμενο μισθολογικό καθεστώς».
Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Πόροι
 «Άρθρ.14.-Πόροι του Οργανισμού είναι:
1.Οι χρηματοδοτήσεις οι αναφερόμενες στην παρ. 5 του άρθρ. 1 του Κανονισμού (ΕΟΚ) 2262/84 του Συμβουλίου όπως κάθε φορά ισχύει.
Κάθε άλλο έσοδο προερχόμενο από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, συμπεριλαμβανομένου και του Δημοσίου».
Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Μετά την κατάργηση του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27 – 27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507 οι πόροι του είναι πλέον πόροι του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανα-τολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 22 του ιδίου νόμου.






















































(Μετά τη σελ.748,14(β)  Σελ. 748,141
Τεύχος 1455 Σελ. 33

Άρθρο 15.
Διαχείριση.
1.Με κανονισμό του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται τα του τρόπου εισπράξεως των εσόδων, πραγματοποιήσεως των δαπανών και εν γένει τα της διαχειρίσεως της περιουσίας του Οργανισμού.
2.Οι πόροι του Οργανισμού κατατίθενται σε ειδικό λογαριασμό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος μέσω της οποίας και διενεργείται όλη η Ταμειακή εν γένει διαχείριση του Οργανισμού.
3.Ο προϋπολογισμός του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου συνοδευόμενος από αναλυτικό πρόγραμα δραστηριοτήτων υποβάλλεται σύμφωνα με το άρθρο 4 του καν. (ΕΟΚ) 27/85 της Επιτροπής σε σχέδιο στον Υπουργό Γεωργίας μέχρι 15/8 ο οποίος δύναται κατά την κρίση του να ενεργεί τροποποιήσεις και σε τελική μορφή μετά από ενδεχόμενες παρατηρήσεις της Επιτροπής μέχρι 31/10 εκάστου έτους.
4.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος το σχέδιο του προγράμματος δραστηριοτήτων και ο προβλεπόμενος προϋπολογισμός του Οργανισμού καταρτίζονται από το Υπουργείο Γεωργίας, καθώς και σε τελική μορφή μετά τις ενδεχόμενες παρατηρήσεις της Επιτροπής των Ε.Κ. μέχρι τις 30 Απριλίου 1985.
Άρθρο 16.
Έλεγχος Διαχειρίσεως.
Η διαχείριση του Οργανισμού υπόκειται σε κατασταλτικό και ετήσιο έλεγχο ο οποίος διενεργείται από δύο Ορκωτούς λογιστές οι οποίοι ορίζονται από τον Υπουργό Γεωργίας από πίνακα από δέκα ορκωτούς λογιστές που υποβάλλεται εις τον Υπουργό από το Διοικητικό Συμβούλιο του Σώματος Ορκωτών Λογιστών. Οι εν λόγω Ορκωτοί λογιστές υποβάλλουν στο τέλος του πρώτου εξαμήνου κάθε οικονομικού έτους σχετική έκθεση εις το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού και στον Υπουργό Γεωργίας καθώς και τοιαύτη εντός μηνός από της καταρτίσεως του ετήσιου ισολογισμού.
Άρθρο 17.
Σύνταξη Κανονισμών.
Μετά την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου συντάσσονται Κανονισμοί, που αφορούν την εν γένει λειτουργία και την απρόσκοπτη διεξαγωγή των εργασιών του Οργανισμού.
Οι κανονισμοί αυτοί εγκρίνονται από τον Υπουργό Γεωργίας και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Η συμπλήρωση, τροποποίηση ή κατάργηση των κανονισμών ενεργείται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
Άρθρο 18.
«Κυρώσεις»
Ο μέσα σε « » τίτλος προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 12 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ.1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
1.Επιβολή προστίμων (άρθρο 3 καν.(ΕΟΚ) 2262/84).
α)Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, επιβάλλεται πρόστιμο, όταν από τους ελέγχους διαπιστωθεί ότι:
αα)Τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στη δήλωση καλλιέργειας που αναφέρεται στο άρθρο 3 του καν. (ΕΟΚ) αριθ. 2261/84, δεν αντιστοιχούν στην πραγματική κατάσταση.



ββ)Η ποσότητα ελαίου για την οποία μπορεί να χορηγηθεί ενίσχυση είναι μικρότερη από την ποσότητα που ζητούν οι ελαιοκαλλιεργητές που είναι μέλη οργάνωσης παραγωγών και οι οποίοι δικαιούνται να λάβουν ενίσχυση σε συνάρτηση με την ποσότητα ελαιολάδου που πράγματι παρήχθη.
β)Το ύψος του προστίμου ορίζεται ως ακολούθως:
αα)Στην περίπτωση της υποπ. αα) της περ. α) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εάν από την ανακριβή δήλωση καλλιέργειας προκύπτει αύξηση του παραγωγικού δυναμικού του συγκεκριμένου ελαιοκαλλιεργητή, το πρόστιμο είναι ίσο με το ποσό της ενίσχυσης που αντιστοιχεί στην προκύπτουσα αύξηση του παραγωγικού δυναμικού.
ββ)Στην περίπτωση της υποπ. ββ) της περ.α) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το πρόστιμο που οφείλει να καταβάλλει ο συγκεκριμένος ελαιοκαλλιεργητής είναι ίσο με το ποσό  της ενίσχυσης που ζητήθηκε για τις ποσότητες ελαίου για τις οποίες δεν αναγνωρίστηκε το δικαίωμα για ενίσχυση.
«γ.Τα ποσά που τυχόν καταβλήθηκαν κατά παράβαση των κοινοτικών διατάξεων, καθώς και τα ποσά των προστίμων που επιβάλλονται, εισπράττονται κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων και αποδίδονται στον ειδικό λογαριασμό της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Νόμ. 992/1979.
Σε περίπτωση που τα ανωτέρω ποσά δεν έχουν στο σύνολο επιστραφεί ή καταβληθεί οι οφειλέτες αυτών δεν δικαιούνται την ενίσχυση της επόμενης ελαιοκομικής περιόδου».
Η περίπτ. γ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 12 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
2.Άρση αναγνώρισης οργανώσεων ή ενώσεων Παραγωγών-Ανάκληση έγκρισης ελαιοτριβείων ( άρθρο 4 καν. (ΕΟΚ) 2262/84).
«α.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας επιβάλλεται άρση της αναγνώρισης της οργάνωσης ή της ένωσης παραγωγών, όταν η οργάνωση ή ένωση δεν πραγματοποίησε καθόλου ή πραγματοποίησε πλημμελώς τους ελέγχους που της έχουν ανατεθεί δυνάμει των άρθρ. 6, 8 και 10 του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2261/84, καθώς και στην περίπτωση που οι φορείς αυτοί αρνούνται να υποβληθούν στους ελέγχους που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 12 αυτού.
β)Με απόφαση του κατά τόπου αρμόδιου Προϊσταμένου της Δ/νσης Γεωργίας, ανακαλείται η έγκριση των ελαιοτριβείων που λειτουργούν στην περιφέρεια αρμοδιότητος της κάθε Δ/νσης Γεωργίας, στην περίπτωση που οι φορείς αυτοί αρνούνται να υποβληθούν στους ελέγχους που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 12 αυτού, καθώς και εφ’ όσον κατά τον έλεγχο του ελαιοτριβείου αποδειχθεί ότι υπάρχουν παρατυπίες, όπως:
αα)Σημαντική μεταβολή των ποσοτήτων των συνθλιβομένων ελαιών ή των ποσοτήτων του παραγόμενου λαδιού που προκύπτουν από τα λογιστικά βιβλία υλικών.
ββ)Ελλιπής τήρηση των λογιστικών βιβλίων υλικών ή ελλιπής κοινοποίησή τους».
Οι περιπτ. α' και β' αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).




(Αντί για τη σελ.748,15) Σελ. 748,15(α)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ.95
γ)Η διάρκεια άρσης της αναγνώρισης της οργάνωσης ή της ένωσης παραγωγών ή ανάκλησης της έγκρισης των ελαιοτριβείων, κυμαίνεται από μία μέχρι πέντε περιόδους εμπορίας, ανάλογα με τη σοβαρότητα της παράβασης και την διάρκειά της.
«3.Οι μεμονωμένοι παραγωγοί, οι οποίοι αρνούνται να υποβληθούν στους ελέγχους που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 12 χάνουν το δικαίωμα για ενίσχυση για τη συγκεκριμένη εμπορική περίοδο».
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 12 Π.Δ. 539/7-11 Νοέμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 247), (κατωτ. αριθ. 22).
Άρθρο 19.
Τελικές Διατάξεις.
1.Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος ή ρυθμίζει θέματα που διέπονται από αυτό, καταργείται.
2.Μέχρι να δημοσιευθούν οι προβλεπόμενες από το παρόν Π.Δ/γμα, κανονιστικές αποφάσεις, ισχύουν οι κείμενες σχετικές διατάξεις, εφόσον δεν αντίκεινται προς τις διατάξεις του παρόντος.
Άρθρο 20.
Έναρξη ισχύος.
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















Σελ 748,16(α)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ.96
18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 352765 της 11 Ιουν./4 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 408)
Οργανώσεις παραγώγων Ελαιολάδου.
Έχοντας υπόψη:
1.Τον Καν. (ΕΟΚ) 136/66 «Περί συστάσεως κοινής οργάνωσης αγορών στον τομέα των λιπαρών ουσιών» και τις τροποποιήσεις του.
2.Τον Καν. (ΕΟΚ) 2261/84 «για τον καθορισμό των γενικών κανόνων σχετικά με τη χορήγηση ενίσχυσης στην παραγωγή Ελαιολάδου και τις οργανώσεις παραγωγών Ελαιολάδου».
3.Τον Καν. (ΕΟΚ) 3061/84 «για λεπτομέρειες εφαρμογής του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου», αποφασίζει:
Από την ελαιοκομική περίοδο 1985/86 καθορίζονται, όπως φαίνεται παρακάτω, οι όροι για την αναγνώριση των οργανώσεων παραγωγών ελαιολάδου και των ενώσεών τους.
1.Μία οργάνωση παραγωγών ελαιολάδου είναι δυνατόν να αναγνωρισθεί μόνον αν πληροί τους όρους του Καν. (ΕΟΚ) 2261/84, αρθρ. 4 παρ. 1, τους όρους του Καν. (ΕΟΚ) 3061/84 άρθρ. 3 και τους όρους της παρ. 2 της παρούσας απόφασης.
2.Οι οργανώσεις παραγωγών της παρ. 1 θα πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να ενεργούν για λογαριασμό των μελών τους και υπ’ ευθύνη τους οποιαδήποτε εμπορική πράξη συγκέντρωσης, διάθεσης ή πώλησης των ελαιοκομικών προϊόντων τα δε μέλη τους-φυσικά πρόσωπα-θα μετέχουν ή θα αντιπροσωπεύονται στην οργάνωση μέσω τοπικών οργανώσεων επιπέδου κοινότητας ή γειτονικών κοινοτήτων, με νομική προσωπικότητα και οικονομικούς και κοινωνικούς σκοπούς, θα δεσμεύονται δε (τα μέλη) με υποχρέωση παροχής πληροφοριών στην οργάνωση που αφορούν το σύνολο των γεωργικών τους δραστηριοτήτων. Η παρούσα παράγραφος ισχύει για τις περιόδους εμπορίας 1985/86 και 1986/87.
3.Για να επιτύχουν την αναγνώριση από την αρχή μιας περιόδου εμπορίας, οι οργανώσεις παραγωγών υποβάλλουν το αργότερο στις 30 Ιουνίου της προηγούμενης περιόδου αίτηση στη Δ/νση Γεωργίας της περιοχής τους.
Η Δ/νση Γεωργίας διαπιστώνει το αργότερο μέχρι τις 31 Αυγούστου μετά την παραλαβή της αίτησης, αν πληρούνται οι όροι αναγνώρισης και εισηγείται στο Υπουργείο Γεωργίας την αναγνώριση ή όχι της Οργάνωσης.
Η αναγνώριση αρχίζει να ισχύει από την αρχή της αμέσως επόμενης περιόδου εμπορίας μετά την περίοδο εμπορίας κατά την οποία έχει υποβληθεί η αίτηση.
4.Κάθε αναγνωρισμένη οργάνωση παραγωγών δηλώνει στη Δ/νση Γεωργίας της περιοχής της, το αργότερο στις 30 Ιουνίου κάθε έτους τις τυχόν τροποποιήσεις που έγιναν στη διάρθρωσή της μετά την αναγνώρισή της ή μετά την τελευταία ετήσια δήλωση καθώς και τις τυχόν αιτήσεις αποχώρησης ή εγγραφής μελών που έχει λάβει.
Με βάση τη δήλωση αυτή και τα αποτελέσματα των τυχόν ελέγχων της, η Δ/νση Γεωργίας εξακριβώνει εάν εξακολουθούν να τηρούνται οι απαραίτητοι όροι για την αναγνώριση της εν λόγω οργάνωσης.
Στην περίπτωση που δεν τηρούνται πια οι όροι αυτοί ή που η διάρθρωση μιας οργάνωσης δεν επιτρέπει την εξακρίβωση της παραγωγής των μελών της η Δ/νση Γεωργίας εισηγείται στο Υπουργείο Γεωργίας μέχρι 31 Αυγούστου μετά την υποβολή της δήλωσης ή την διενέργεια των ελέγχων, την ανάκληση της αναγνώρισης της εν λόγω οργάνωσης.
5.Μία ένωση οργανώσεων παραγωγών ελαιολάδου αναγνωρίζεται μόνον αν πληροί τους όρους που προβλέπονται από τον Καν. (ΕΟΚ) αριθ. 2261/84, άρθρ. 9, παρ. 1 και τον Καν. (ΕΟΚ) αριθ. 3061/84, άρθρ. 3 και άρθρ. 7, παρ. 1 καθώς και τους όρους της παρ. 6 της παρούσας απόφασης.
6.Οι οικονομικές παροχές από τις οποίες προέρχονται οι οργανώσεις παραγωγών που αποτελούν μία ένωση πρέπει να είναι γεωγραφικά όμορες περιοχές.
Η παρούσα παράγραφος ισχύει για τις περιόδους εμπορίας 1985/86 και 1986/87.
7.Όσον αφορά την αναγνώριση των ενώσεων και την ανάκλησή της, ισχύουν όσα προβλέπονται στην παρούσα απόφαση για τις Οργανώσεις παραγωγών ελαιολάδου.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 64812 της 11/31 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 802)
Έγκριση κανονισμού διαχειρίσεως του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου. (Ο.Ε.Ε.).






(Αντί για τη σελ. 748,17(ε) Σελ.748,17(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 35
20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 59205 της 9/31 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β' 836)
Έγκριση Κανονισμού Προμηθειών - Μισθώσεων Έργων του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.).
Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 48873/26 Νοεμ./22 Δεκ.1987(ΦΕΚ Β' 723) όμοια απόφαση.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 9692 της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β' 85)
Έγκριση Κανονισμού Κατάστασης Προσωπικού του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.).

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 539
	της 7/11 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Α' 247)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση του Π.Δ. 222/1985 «περί συστάσεως Οργανισμού Ενισχύσεως Ελαιολάδου» (ΦΕΚ 83/τ.Α /9.5.1985).
Βλ. Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας υπ΄αριθ. 227195/26 Φεβρ. – 6 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄265), κατωτ. αριθ. 39 για τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων ελέγχου που ασκούνταν από τον Ο.Ε.Ε.Ε. και περιγράφονται στο άνω Π.Δ. στην Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου (Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.) του (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.).
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ.1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (ΦΕΚ 34/τ. Α'/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 «Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαικής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού «Ευρατόμ» (ΦΕΚ 70/τ.Α'/21.5.1984) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 «Εταιρείες Παροχής Επιχειρηματικού Κεφαλαίου και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ Α 101).





Σελ. 748,18(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 36
2.Την Α 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ 1737/3.12.1987 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας» (ΦΕΚ 702/τ.Β'/ 4.12.1987).
3.Την αριθ. 6474/30.6.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών» (ΦΕΚ 451/Β'/1988).
4.Τη με αριθ. 629/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας και των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Άρθρ.1.-Με το παρόν Π.Δ./γμα τροποποιούνται, αντικαθίστανται ή και συμπληρώνονται τα άρθρ. 2, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, και 18 του Π.Δ. 222/ 1985 σε εκτέλεση του Κανονισμού (ΕΟΚ) 2261/84 του Συμβουλίου της 17.7.1984 «για τον καθορισμό των γενικών κανόνων σχετικά με τη χορήγηση ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου και στις οργανώσεις παραγωγών ελαιολάδου» (L 208/3/3.8.84), του Κανονισμού (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου της 17.7.1984, «για τη λήψη ειδικών μέτρων στον τομέα του ελαιολάδου» (L 208/11/3.8.84) όπως τροποποιήθηκε από τους Κανονισμούς (ΕΟΚ) 3788/85, 3386/86, και 3462/87 του Συμβουλίου, του Κανονισμού (ΕΟΚ) 3061/84 της Επιτροπής της 31.10.1984 «για λεπτομέρειες εφαρμογής του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου» (L 288/52/1.11.84) και του Κανονισμού (ΕΟΚ) 27/85 της Επιτροπής της 4.1.1985 «σχετικά με λεπτομέρειες εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2262/1984 που προβλέπει ειδικά μέτρα στον τομέα του ελαιολάδου» (L 4/5/5.1.1985).
Άρθρ.2-12.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 2, 4, 5, 8, 8α, 9, 11, 12, 13, 14, 18 του Π.Δ. 222/85 ανωτ. αριθ. 17).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 290582 της 20/21 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 920)
Συμμετοχή κοινοτικών φυλάκων στους ελεγκτές Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 1796 της 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 78)
Έγκριση Κανονισμού Κατάστασης Προσωπικού του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.).
Τροποποιήθηκε από την 19257/20 Ιουν.-16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 527) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
Καταργήθηκε από άρθρ. 39 της 4294/17-21 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β' 115) Αποφ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 29.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Α.252679 της 2/6 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 159)
Αναγνώριση ελαιοτριβείων για την συμμετοχή τους στο καθεστώς ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου.
Τροποποιήθηκε από την 374925/28 Ιουν./2 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 573) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.
Τροποποιήθηκε επίσης από τις: όμοιες υο’ αριθ. α)303179/10 Απρ. – 26 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄425), β)339822/21 – 28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762) γ)310594/14 Απρ. 6 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄423), δ)394353/16 – 22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1410), ε)228608/15 – 24 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Β΄55).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 351021
	της 29 Μαΐου/7 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β' 347)
Θέσπιση διοικητικών κυρώσεων στα πλαίσια του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιολάδου.
Τροποποιήθηκε από την 374925/28 Ιουν./2 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 573) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.
Επίσης τροποποιήθηκε από την 329572/3-11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 837) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.
Βλ. τις υπ΄αριθ. 339375/2-13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄354), κατωτ. αριθ. 33 και 254537/29 Απρ. – 8 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄571) κατωτ. αριθ. 40, Αποφάσεις Υπουργού Γεωργίας για την κλιμάκωση των κυρώσεων για παραβάσεις του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου που προβλέπονται από την ανωτ. Απόφαση.


























(Μετά τη σελ. 748,18(ζ)  Σελ. 748,181
Τεύχος 1455 Σελ. 37


27.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
Προστασία των ονομασιών προέλευσης και των γεωγραφικών ενδείξεων ελαιολάδου
Άρθρ.11.-1.Με τον όρο ονομασία προέλευσις νοείται η ονομασία (τοπωνύμιο) μιας περιοχής ή ενός συγκεκριμένου τόπου, η οποία χρησιμεύει για να χαρακτηρίσει το «εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο», οξύτητας μέχρις ενός (1) βαθμού κατ’ ανώτατο όριο, που προέρχεται από την περιοχή ή τον τόπο αυτόν και του οποίου η ποιότητα και τα χαρακτηριστικά οφείλονται κυρίως ή αποκλειστικά στο γεωγραφικό περιβάλλον στο οποίο παράγεται και περιλαμβάνει φυσικούς και ανθρώπινους παράγοντες (ποικιλία, οικολογικό περιβάλλον, καλλιεργητική τεχνική, συνθήκες μεταποίησης κ.λπ.).
2.Με τον όρο γεωγραφική ένδειξη νοείται η ονομασία (τοπωνύμιο) μιας περιοχής ή ενός συγκεκριμένου τόπου η οποία χρησιμεύει για να χαρακτηρίσει το «εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο», οξύτητας μέχρις ενός (1) βαθμού κατ’ ανώτατο όριο και το «παρθένο ελαιόλαδο», οξύτητας μεγαλύτερης του ενός (1) και μέχρι 2 βαθμών κατ’ ανώτατο όριο, που προέρχεται από την περιοχή ή τον τόπον αυτόν και του οποίου η ποιότητα και η φήμη μπορούν να αποδοθούν στο γεωγραφικό περιβάλλον στο οποίο παράγεται και περιλαμβάνει φυσικούς και ανθρώπινους παράγοντες (ποικιλία, οικολογικό περιβάλλον, καλλιεργητική τεχνική, συνθήκες μεταποίησης κ.λπ.).
3.Τα ελαιόλαδα μιας δεδομένης περιοχής ή τόπου δικαιούνται να φέρουν ως ονομασία προέλευσης ή ως γεωγραφική ένδειξη το τοπωνύμιο της περιοχής ή του τόπου αυτού, εφόσον πληρούν τους όρους των παρ. 5-8 του παρόντος.
4.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση της ονομασίας (τοπωνύμιο) μιας περιοχής ή τόπου για ελαιόλαδα άλλης προέλευσης έστω και εάν του τοπωνυμίου προηγούνται καθοριστικές εκφράσεις όπως «είδος», «τύπος» και άλλα.
5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καθιέρωσης προστατευόμενων ονομασιών προέλευσης για «εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο» οξύτητας μέχρις ενός (1) βαθμού κατ’ ανώτατο όριο παραγόμενο και τυποποιούμενο μέσα σε συγκεκριμένο και σαφώς οριοθετημένο γεωγραφικό χώρο, που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος της επαρχίας.


6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καθιέρωσης προστατευόμενης γεωγραφικής ένδειξης για «εξαιρετικό παρθένο ελαιόλαδο» οξύτητας μέχρις ενός (1) βαθμού, και για «παρθένο ελαιόλαδο» οξύτητας μεγαλύτερης του ενός (1) βαθμού και μέχρι 2 βαθμών κατ’ ανώτατο όριο παραγόμενο και τυποποιούμενο μέσα σε συγκεκριμένο και σαφώς οριοθετημένο γεωγραφικό χώρο, που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος του νομού.
7.Σε κάθε νομό είναι δυνατό να καθιερώνονται περισσότερες από μια προστατευόμενες ονομασίες προέλευσης ελαιολάδου, αλλά και προστατευόμενες γεωγραφικές ενδείξεις ελαιολάδου, με την προϋπόθεση της μη επικάλυψής τους.
8.Το τοπωνύμιο το οποίο αναγνωρίζεται ως προστατευόμενη ονομασία προέλευσης απαγορεύεται να χρησιμοποιείται συγχρόνως και ως προστατευόμενη γεωγραφική ένδειξη.
9.Τα εμπορικά σήματα ελαιολάδων, που έχουν κατατεθεί μέχρι σήμερα και αναφέρονται με οποιονδήποτε τρόπο σε τοπωνυμία ή γεωγραφικές περιοχές, ισχύουν μέχρι 31 Δεκ. 1992. Μετά την ημερομηνία αυτήν τα εμπορικά σήματα ισχύουν εφόσον πληρούνται οι όροι και προϋποθέσεις, που ορίζονται στο παρόν άρθρο.
10.Τα ελαιόλαδα προστατευόμενης ονομασίας προέλευσης και γεωγραφικής ένδειξης επιτρέπεται να κυκλοφορούν μόνο σε δοχεία χωρητικότητας μέχρι 5 λίτρων. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
11.Τα ελαιουργεία και οι κάθε είδους μονάδες παραγωγής, επεξεργασίας και τυποποίησης ελαιολάδου υπόκεινται στον έλεγχο και την εποπτεία του Υπουργείου Γεωργίας.
12.Οι παραβάτες του παρόντος άρθρου τιμωρούνται ποινικώς μεν με τις προβλεπόμενες από το άρθρ. 458 του Π.Κ. ποινές, διοικητικώς, δε με χρηματική ποινή τουλάχιστον τριών εκατομμυρίων δραχμών και με απαγόρευση λειτουργίας των μονάδων τους για χρονική περίοδο από 3 έως 12 μήνες.











(Αντί γα τη σελ. 748,19(α)  Σελ. 748,19(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 39
Σε περίπτωση υποτροπής η άδεια λειτουργίας των ανωτέρω μονάδων αφαιρείται οριστικά. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να  αναπροσαρμόζονται  τα προβλεπόμενα ως άνω όρια των διοικητικών ποινών.
13.Η δίωξη των παραβάσεων του παρόντος άρθρου κινείται με τη σύνταξη πρωτοκόλλου παράβασης από τους αρμόδιους για τον έλεγχο του ελαιολάδου υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας.
Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζεται η διαδικασία δίωξης των παραβατών, η διαδικασία για τα είδη που κατάσχονται και τα είδη που υπόκεινται σε κατάσχεση, καθώς και άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
14.Ελαιόλαδα, τα οποία διαπιστώνεται ότι δεν ανταποκρίνονται στην ονομασία προέλευσης ή τη γεωγραφική ένδειξη που χρησιμοποιούν, ανασυσκευάζονται υποχρεωτικά από τους παραβάτες μέσα σε ένα (1) μήνα και σημαίνονται κανονικά, προκειμένου να διατεθούν στην κατανάλωση, αλλιώς κατάσχονται.
15.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία για την καθιέρωση προστατευόμενων ονομασιών προέλευσης και προσατευόμενων γεωγραφικών ενδείξεων και για άλλα γεωργικά προϊόντα. Οι παραβάτες της παρούσας παραγράφου τιμωρούνται με τις προβλεπόμενες ποινές του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα. Με όμοιο π.δ/γμα μπορεί να καθορίζονται και διοικητικές ποινές για τους παραβάτες της παρούσας παραγράφου. Η δίωξη των ανωτέρω παραβάσεων κινείται με τη σύνταξη πρωτοκόλλου παράβασης από τους αρμόδιους για τον έλεγχο των σχετικών γεωργικών προϊόντων υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας.
Απαγόρευση παρασκευής και εξαγωγής
 ελιών μαυρισμένων με οξείδωση
 σε αλκαλικό περιβάλλον (CONFITES)
Άρθρ.15.-1.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου απαγορεύεται η παρασκευή και διάθεση, καθώς και εξαγωγή στο εξωτερικό ελιών μαυρισμένων με οξείδωση σε αλκαλικό περιβάλλον (CONFITES).




Σελ. 748,20(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 40
 «Οι υπουργικές αποφάσεις, που έχουν εκδοθεί δυνάμει των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 81/1993 «Προϋποθέσεις όροι και διαδικασία καθιέρωσης ονομασιών προέλευσης γεωργικών προϊόντων» (ΦΕΚ 36 Α') μπορεί να ρυθμίζουν κατά διάφορο τρόπο θέματα που έχουν σχέση και αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 3 του ανωτέρω Π.Δ/τος, καθώς και θέματα που έχουν σχέση με τα αρχικά γράμματα των στοιχείων ελέγχου που αναφέρονται στην περίπτ. στ΄ της παρ. 7 του αρθρ. 4 του εν λόγω Π.Δ/τος».
Το νέο μέσα σε « » εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 2181/3-8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 10), Τόμ. 14, σελ. 238,306.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 814,20.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 61
	της 9-9 Μαρτ. 1993
	(ΦΕΚ Α' 27)
Προϋποθέσεις και διαδικασία αναγνώρισης ονομασιών προέλευσης ελαιολάδων.
Τροποποιήθηκε από άρθρ. 1 Π.Δ. 291/26 Ιουλ./3 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 130).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 4294
	της 17-21 Φεβρ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 115)
Τροποποίηση Κανονισμού Κατάστασης Προσωπικού Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.).
Τροποποιήθηκε από την 37894 π.ε./28 Φεβρ./13 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 151) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 14822
	της 15-22 Ιουν. 1995
	(ΦΕΚ Β' 549)
Κανονισμός Εσωτερικής Λειτουργίας Οργανισμού Ελέγχων Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.).
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 1113/31 Ιαν. – 11 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄91) ομοία.

Για τους ειδικούς ελέγχους στο Ελαιόλαδο οποιασδήποτε συσκευασίας, βλ. άρθρ. 38-46 Νόμ. 2538/27 – 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ.  σελ. 50,505.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 294373
	της 10 Φεβρ. – 19 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄868)
Κλιμάκωση των κυρώσεων για παραβάσεις του καθεστώτος ενίσχυσης στην κατανάλωση ελαιόλαδου.
Τροποποιήθηκε από την 319639/4 Μαΐου – 19 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄871), όμοια.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 322885
	της 25 Ιαν. – 18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄148)
Αναγνώριση Μονάδων Επεξεργασίας Επιτρα-πέζιων Ελαιών για συμμετοχή στο καθεστώς ενίσχυσης στην παραγωγή επιτραπέζιων ελαιών.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 339375
	της 2 – 13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄354)
Κλιμάκωση των κυρώσεων για παραβάσεις του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 356378
	της 1 – 24 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1320)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του κοινοτικού καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου για τις περιόδους εμπορίας 1998/1999 έως 2000/2001.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 387855/15 – 15 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1881) Απόφαση του Υπουργού Εθνικής. Οικονομίας και Υφυπ. Γεωργίας και 178803/8–14 Ιουν.2000 (ΦΕΚ Β΄738), κατωτ. αριθ. 37 Απόφαση Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας. 
Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ. 403567/16 – 22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1409), Απόφαση Υπουργού Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας κατωτ. αριθ. 39.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 336709
	της 25 Φεβρ. – 10 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄311)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή των Κοινοτικών Κανονισμών 2768/98 και 2815/98 της Επιτροπής.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 358569/6 – 10 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄404), Απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.

























(Μετά τη σελ. 748,20(β)  Σελ. 748,21
Τεύχος 1455 Σελ. 41
36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ-ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 178803
	της 8 – 14 Ιουν. 2000 (ΦΕΚ Β΄738)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του Κοινοτικού Καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή επιτραπέζιων ελιών περιόδων 1999– 2000 και 2000 – 2001 και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 217023/15 – 29 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1631), Απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375793
	της 2 – 12 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄895)
Διαδικασία χορήγησης έγκρισης για την αναγραφή της προέλευσης ελαιόλαδου (ΚΑΝ 2815/98 της επιτροπής και 336709/25.2.2000 Διϋπουργική απόφαση.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 389824/8 – 21 Αυγ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1089), Απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
Βλ. παρ. 41 άρθρ. 24 Νόμ. 2945/3-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505 για τη δυνατότητα συμμετοχής στα συλλογικά όργανα του Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιόλαδου υπαλλήλων του που υπηρετούν με απόσπαση σ’ αυτόν.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 403567
	της 16 – 22 Οκτ. 2001(ΦΕΚ Β΄1401)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του κοινοτικού καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 275645/29 Ιουλ. – 7 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1029) ομοία.

Σελ. 748,22
Τεύχος 1455 Σελ. 42
39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 227195
	της 26 Φεβρ. – 6 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄265)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων ελέγχου του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.) στην Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.) του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του άρθρου 22 παρ. 3 του Ν. 992/1979 «περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών για την εφαρμογή της Συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων (ΦΕΚ 280/Α/1979).
β)Του άρθρου 1 παρ. 1, 2 και 3 του Ν. 1338/1983 «Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου» (ΦΕΚ 34/Α/1983) όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 6 του Ν. 1440/1984 «Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ» (ΦΕΚ 70/Α/1984), και του άρθρου 65 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ Α 101).
γ)Του άρθρου 29 Α του Ν. 1558/85 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (ΦΕΚ 137/Α/85) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α/92) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 περ. α΄ του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38/Α/97).
2.Τις διατάξεις
α)Του Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου, της 17.7.1984 «Για τη λήψη ειδικών μέτρων στον τομέα του ελαιολάδου» (L 208/11/3.8.1984).
β)Του Καν. 27/1985 της Επιτροπής, της 4.1.1985 «Με τις λεπτομέρειες εφαρμογής του Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 που προβλέπει ειδικά μέτρα στον τομέα του ελαιολάδου» (L 4/5/5.1.1985).
γ)Του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998 «Σύσταση Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων» (ΦΕΚ 200/Α/1998), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρο 4 και ιδίως τις παρ. 15-20 του Ν. 2732/1999 (ΦΕΚ 154/Α/1999) και με το άρθρο 24 του Ν. 2945/2001 (ΦΕΚ 223/Α/2001).
δ)Του άρθρου 17 της με αριθμό 50637/2000 απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης - Γεωργίας «Έγκριση Κανονισμού Οργανωτικής Διάρθρωσης και Λειτουργίας του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων» (ΦΕΚ 1104/Β/2000).
ε)Του Π.Δ. 222/1985 (ΦΕΚ 83/Α/1985) «περί συστάσεως Οργανισμού Ενισχύσεων Ελαιολάδου» όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και αντικαταστάθηκε με το Π.Δ. 539/1988 (ΦΕΚ 247/Α/1988).
3.Τις γνωμοδοτήσεις:
α)Με αριθμό 4/1990 της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, η οποία έγινε δεκτή από τον Υπουργό Γεωργίας.
β)Με αριθμό 231/1998 του Β΄ Τμήματος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, η οποία έγινε δεκτή από τον Υπουργό Γεωργίας.
4.Τα γεγονότα:
α) Ότι οι πραγματικές δαπάνες του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου καλύπτονται από το Γενικό Προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σε ποσοστό 50%.
β)Ότι η απόφαση αυτή δεν προκαλεί επιβάρυνση του Προϋπολογισμού του ΟΠΕΚΕΠΕ και του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
Μεταφορά Αρμοδιοτήτων
1.Οι αρμοδιότητες ελέγχου που ασκούνται από τον Οργανισμό Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.) και περιγράφονται στα Π.Δ. 222/1985 και 539/1988 μεταφέρονται αυτούσιες και ανατίθενται στην προβλεπομένη στο άρθρο 28 παρ. 2 του Ν. 2637/1998 και συσταθείσα με το άρθρο 17 του Κανονισμού Οργανωτικής Διάρθρωσης και λειτουργίας των Υπηρεσιών του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. (Κ.Υ.Α. 50637/6.9.2000, ΦΕΚ 1104/Β/2000) Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.).
2.Ό,τι αφορά στο πρόγραμμα, στη διαδικασία των διεξαγομένων ελέγχων, στη χρηματοδότηση των εργασιών και την πρόσληψη του προσωπικού, εφαρμόζεται το άρθρο 2 παρ. 1 και 2 του Καν. (ΕΟΚ) με αριθμό 27/1985 της Επιτροπής.
3.Η ως άνω Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. έχει πλήρη διοικητική αυτονομία και αυτοτέλεια όπως εξειδικεύεται στα άρθρα 3 έως 6 και καταρτίζει ιδιαίτερο προϋπολογισμό κατά τα ειδικότερα αναφερόμενα στα άρθρα 7 έως 9 της παρούσας απόφασης ώστε να πληρούνται οι προϋποθέσεις που θέτουν οι διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 1 του Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου και 2 παρ. 1 και 2 του Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής.
Άρθρο 2
Αρμοδιότητες.
1.Οι αρμοδιότητες της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. σύμφωνα με τους Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου, Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής και Καν. (ΕΚ) 2366/1998 της Επιτροπής, όπως αυτοί ισχύουν είναι οι εξής:
α)Ο έλεγχος των Οργανώσεων Παραγωγών και των ενώσεών τους, 
β)Ο έλεγχος της ακρίβειας των στοιχείων που περιλαμβάνονται στις δηλώσεις καλλιέργειας και στις αιτήσεις ενίσχυσης,
γ)Ο έλεγχος των εγκεκριμένων ελαιοτριβείων, 
δ)Η έρευνα για τον προορισμό του ελαιολάδου, του πυρηνελαίου και των υποπροϊόντων τους, 



(Μετά τη σελ. 748,22)  Σελ. 748,23
Τεύχος 1455 Σελ. 43
ε)Η συλλογή, ο έλεγχος και η επεξεργασία σε εθνικό επίπεδο των στοιχείων που είναι αναγκαία για τον καθορισμό των αποδόσεων που αναφέρονται στο άρθρο 18 του Καν. (ΕΟΚ) 2261/1984 του Συμβουλίου όπως αυτός ισχύει,
στ)Η έρευνα, κατά περίπτωση, της καταγωγής του εισαγόμενου ελαιολάδου και πυρηνελαίου,
ζ)Ο έλεγχος των δραστηριοτήτων αποθεματοποίησης που πραγματοποιούνται κατ' εφαρμογή του Καν. (ΕΟΚ) 136/1966 του Συμβουλίου, όπως αυτός ισχύει,
η) Οι αξιολογήσεις των αποδόσεων σε ελιές και ελαιόλαδο στις περιφερειακές ζώνες,
θ)Ο έλεγχος της ενίσχυσης στις επιτραπέζιες ελιές.
2.Είναι δυνατό στην Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. να ανατεθούν από την Ε.Ε. ή από το Κράτος - Μέλος, σύμφωνα με το πρόγραμμα δραστηριοτήτων του, δραστηριότητες όπως αυτές προβλέπονται στο άρθρο 1 παρ. 2 του Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου όπως αυτός ισχύει.
Άρθρο 3
Διοικητική Αυτονομία και Αυτοτέλεια.
Η διοικητική αυτονομία και αυτοτέλεια της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., διασφαλίζεται πλήρως από την ύπαρξη ιδιαιτέρων οργάνων διοίκησης, τη δυνατότητα της αυτόνομης οργάνωσής της, τη δραστηριότητά της και τη δυνατότητα πρόσληψης προσωπικού για τις ανάγκες της αυτοτελώς και ανεξαρτήτως των λοιπών προσλήψεων, που διενεργεί ο Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
Άρθρο 4
Όργανα Διοίκησης.
1.Όργανα διοίκησης της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. είναι: α) η Διοικούσα Επιτροπή Ελαιολάδου (Δ.Ε.Ε.) και β) ο Πρόεδρος της Δ.Ε.Ε., που είναι ο Πρόεδρος του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
2.Η Δ.Ε.Ε. είναι τριμελής με τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους και συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Ε.τ.Κ.) και απαρτίζεται από:







Σελ. 748,24
Τεύχος 1455 Σελ. 44
α)τον Πρόεδρο της Δ.Ε.Ε., 
β)έναν υπάλληλο του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετεί σε διευθύνσεις που ασχολούνται με θέματα ελαιολάδου και
γ)έναν υπάλληλο του Ινστιτούτου Υποτροπικών Φυτών και Ελαίας Χανίων.
3.Η Δ.Ε.Ε. κατά την πρώτη της συνεδρίαση ορίζει έναν εκ των μελών της το οποίο αναπληροί τον Πρόεδρο ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο. Οι αποφάσεις της Δ.Ε.Ε. λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
4.Για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις της Δ.Ε.Ε. τα μέλη και ο Γραμματέας λαμβάνουν αποζημίωση που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
5.Στις συνεδριάσεις της Δ.Ε.Ε. της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., δύναται να συμμετέχει και εκπρόσωπος της Επιτροπής Ε.Ε., χωρίς δικαίωμα ψήφου. Το δικαίωμα αυτό συμμετοχής ασκείται οποτεδήποτε ζητηθεί από την Επιτροπή Ε.Ε. για οποιοδήποτε θέμα αναφορικά με τις δραστηριότητες της μονάδας, η δε συνεδρίαση, ορίζεται εντός μηνός.
6.Η Δ.Ε.Ε. έχει τις κατωτέρω αρμοδιότητες:
α)Εγκρίνει τους κανονισμούς που είναι αναγκαίοι για την εύρυθμη λειτουργία της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.
β)Κατευθύνει τη δράση της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. για την εκπλήρωση της αποστολής της.
γ)Εγκρίνει τον ετήσιο προϋπολογισμό της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. και το συνοδεύον τούτο, αναλυτικό πρόγραμμα δραστηριοτήτων τα οποία υποβάλλει στον Υπουργό Γεωργίας και την Επιτροπή της Ε.Ε.
δ)Εγκρίνει τον ετήσιο απολογισμό και ισολογισμό και υποβάλλει αυτούς στον Υπουργό Γεωργίας για επικύρωση.
ε)Διαχειρίζεται την περιουσία και τους πόρους της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., εγκρίνει κάθε δαπάνη αναγκαία για την διεξαγωγή των εργασιών της και μπορεί να εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. να αποφασίζει την διενέργεια δαπανών οποιασδήποτε περίπτωσης, την εκποίηση περιουσιακών στοιχείων και τη μίσθωση ή εκμίσθωση ακινήτων.
-Προκειμένου για εκποίηση ακινήτων ως και κινητών αξίας μεγαλύτερης των 15.000 6 η απόφαση της Δ.Ε.Ε. εγκρίνεται απαραίτητα από τον Υπουργό Γεωργίας.
στ)Αποφασίζει για θέματα για τα οποία είναι αρμόδια βάσει των διατάξεων της παρούσας απόφασης, άλλων Νόμων ή Κανονισμών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και για όσα παραπέμπονται σ' αυτήν από τον Υπουργό Γεωργίας.
ζ)Ορίζει τα μέλη των Επιτροπών στις οποίες ανατίθεται η διενέργεια δημοπρασιών, προμήθεια υλικών και οποιαδήποτε άλλη εργασία. Η αρμοδιότητα αυτή μπορεί να ανατίθεται με απόφαση της Δ.Ε.Ε. στον Πρόεδρο αυτής.
η)Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, μπορεί με αιτιολογημένη απόφαση της Δ.Ε.Ε. που θα καθορίζει τους σχετικούς όρους, να ανατίθεται η εκπόνηση μελετών και γενικά η εκτέλεση έργων, αναγκαίων για τους σκοπούς της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., σε νομικά ή φυσικά πρόσωπα που μπορούν να βοηθήσουν στο έργο της, μη αποκλειομένων και των υπαλλήλων αυτής. Η απόφαση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Γεωργίας, εφόσον η δαπάνη του υπό εκτέλεση έργου υπερβαίνει τις 3.000 6.
7.Οι αρμοδιότητες του Προέδρου της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. είναι οι εξής:
α)Συγκαλεί σε συνεδρίαση τουλάχιστον μία φορά το μήνα τη Δ.Ε.Ε. και εισάγει σ' αυτήν θέματα που είναι για συζήτηση.
β)Κατευθύνει και επιβλέπει τις εργασίες της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.
γ)Αποφασίζει για θέματα για τα οποία καθίσταται αρμόδιος βάσει της απόφασης αυτής ή Νόμων ή Κανονισμών της Ε.Ε. και υποβάλλει για έγκριση στην Δ.Ε.Ε. τις αποφάσεις του στην πρώτη συνεδρίαση της που πρέπει υποχρεωτικά να είναι μέσα σε ένα μήνα.
δ)Προΐσταται των Υπηρεσιών και του προσωπικού και εκδίδει πράξεις που αφορούν την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση αυτής.
ε)Μεριμνά και διατάσσει τον χρηματικό εφοδιασμό των υπηρεσιών της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., την πληρωμή των ενεργουμένων δαπανών, την χορήγηση προκαταβολών στο προσωπικό για εκτέλεση εργασιών, μετακινήσεων κ.λ.π. με απόδοση λογαριασμού.
Το ανώτατο όριο προκαταβολών ορίζεται πάντοτε με απόφαση της Δ.Ε.Ε.
στ)Υπογράφει τα έγγραφα της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. 
ζ)Εκπροσωπεί την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. σε κάθε αρχή.
η)Δίνει την πληρεξουσιότητα στους δικηγόρους της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. όπως παρίστανται ενώπιον των αρμοδίων Δικαστηρίων για θέματα που την αφορούν.
θ)Εκπροσωπεί την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. στις σχέσεις της με την Επιτροπή της Ε.Ε. στα πλαίσια των σχετικών κανονισμών.
Τις ανωτέρω αρμοδιότητές του, ο πρόεδρος μπορεί να μεταβιβάσει, κατόπιν εγκρίσεως της Δ.Ε.Ε., σε υπαλλήλους της ΑΥΜΕΕΕ.
8. Η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. υπάγεται στην εποπτεία του Υπουργού Γεωργίας ο οποίος και ασκεί έλεγχο νομιμότητας. 
9.Η διάρθρωση και υπηρεσίες της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. παραμένουν ως έχουν, δηλαδή όπως περιγράφονται στα Π.Δ. 222/1985 και 539/1988.
10.Ο κανονισμός λειτουργίας του Δ.Σ./Ο.Ε.Ε.Ε., ο κανονισμός Προμηθειών Ο.Ε.Ε.Ε., ο κανονισμός Κατάστασης Προσωπικού Ο.Ε.Ε.Ε., ο κανονισμός Διαχείρισης Ο.Ε.Ε.Ε. παραμένουν σε ισχύ και οι διατάξεις τους εφαρμόζονται αναλογικά από την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. 
11.Τα έγγραφα τα συντασσόμενα κατά τους νόμιμους τύπους από τους φορείς της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., τα οποία βεβαιώνουν γεγονότα που έχουν άμεση ή έμμεση σχέση με τους προβλεπόμενους ελέγχους στην παρούσα απόφαση, έχουν την αυτή αποδεικτική δύναμη και ισχύ με δημόσια έγγραφα σύμφωνα με το άρθρο 2 παρ. 4 του Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής.






(Μετά τη σελ. 748,24)  Σελ. 748,25
Τεύχος 1455 Σελ. 45
Άρθρο 5
Αυτόνομη Οργάνωση Δραστηριοτήτων της Μονάδας.
Η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. πριν από την έναρξη κάθε περιόδου εμπορίας, καταρτίζει το πρόγραμμα των δραστηριοτήτων για την εξασφάλιση της ορθής εφαρμογής των Κοινοτικών Κανόνων στον τομέα του Ελαιολάδου όπως προβλέπεται στο άρθρο 1 παρ. 4 του Καν. (ΕΟΚ) 2262/84 του Συμβουλίου και του άρθρου 3 του Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής, όπως αυτοί ισχύουν.
Άρθρο 6
Πρόσληψη Προσωπικού.
1.Το προσωπικό που στελεχώνει την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. προσλαμβάνεται αυτόνομα και ανεξάρτητα από τις λοιπές προσλήψεις που διενεργεί ο Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. με ειδική προκήρυξη και ειδικά για τη μονάδα αυτή σύμφωνα με τον Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου και Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής και Καν. (ΕΚ) 2366/1998 της Επιτροπής όπως αυτοί ισχύουν. Οι προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι που θα επιφορτιστούν με την διενέργεια των ελέγχων πρέπει να έχουν τεχνικές γνώσεις και κατάλληλη πείρα για να διασφαλίσουν τους ελέγχους που προβλέπονται στους Καν. 2261/1984 του Συμβουλίου και 2262/1984 του Συμβουλίου, ιδίως σε ό, τι αφορά στην εκτίμηση των γεωπονικών στοιχείων, τον τεχνικό έλεγχο των ελαιοτριβείων και την εξέταση των λογιστικών βιβλίων και των λογιστικών βιβλίων αποθήκης.
2.Το προσωπικό που ήδη υπηρετεί ή πρόκειται να προσληφθεί στην Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. δεν επιτρέπεται να απασχολείται ή να μετακινηθεί σε άλλες υπηρεσίες του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., παρά μόνο για δραστηριότητες που σχετίζονται με το ελεγκτικό έργο της μονάδας, όπως ιδίως η σύσταση Επιτροπών από το Υπουργείο Γεωργίας ή τον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. με συμμετοχή υπαλλήλων της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. με αντικείμενο τους ελέγχους στο ελαιόλαδο, σύμφωνα με το πρόγραμμα δραστηριοτήτων της.








Σελ. 748,26
Τεύχος 1455 Σελ. 46
Άρθρο 7
Οικονομική Αυτονομία και Αυτοτέλεια.
Η οικονομική αυτονομία και αυτοτέλεια της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. διασφαλίζεται από την κατάρτιση ιδιαιτέρου προϋπολογισμού για τις δραστηριότητες της μονάδας, ανεξάρτητου του προϋπολογισμού του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., στον οποίο εμφαίνονται αναλυτικά και διακριτά η χρηματοδότηση των δαπανών από κοινοτικούς και εθνικούς πόρους και η πραγματοποίηση των δαπανών της, με βάση τον δικό της προϋπολογισμό.
Άρθρο 8
Κατάρτιση Ιδιαίτερου Προϋπολογισμού.
Η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. καταρτίζει ιδιαίτερο προϋπολογισμό για κάθε περίοδο εμπορίας σύμφωνα με τον Καν. (ΕΟΚ) 2262/1984 του Συμβουλίου και τον Καν. (ΕΟΚ) 27/1985 της Επιτροπής όπως αυτοί ισχύουν. Στον προϋπολογισμό αυτόν αναφέρονται υποχρεωτικά λεπτομερή στοιχεία που αφορούν ιδίως τις δαπάνες που προκύπτουν από το καταρτιζόμενο σχέδιο χρησιμοποίησης του προσωπικού της μονάδας, τις δαπάνες για τις επενδύσεις που αποσκοπούν στη βελτίωση του ελεγκτικού έργου της μονάδας και τα έσοδα που προέρχονται από κοινοτικούς και εθνικούς πόρους.
Άρθρο 9
Κατάρτιση Εκθέσεως.
1.Η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. καταρτίζει κάθε τρίμηνο ειδική έκθεση που αφορά αποκλειστικά την οικονομική διαχείρισή της, από την οποία μπορεί η Επιτροπή της Ε.Ε. να αναγνωρίζει και επαληθεύει την επιλεξιμότητα των δαπανών της μονάδας που προέρχονται από τον κοινοτικό προϋπολογισμό.
2.Ομοίως, η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. καταρτίζει έκθεση για τις δραστηριότητές της που διαβιβάζεται κατά την οριζόμενη στο άρθρο 1 παρ. 4 Καν. 2262/1984 διαδικασία στην Επιτροπή με ειδική αναφορά στα προβλήματα που αντιμετωπίζονται στο ελεγκτικό έργο, προτάσεις βελτίωσης κ.λ.π.
3.Οι αρμόδιες για την επιβολή κυρώσεων υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, δίνουν συνέχεια στις διαπιστώσεις που έγιναν από την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. Κοινοποιούν περιοδικά, σύμφωνα με τον Καν. 2262/1984, στην Επιτροπή κατάσταση που περιλαμβάνει τα μέτρα που ελήφθησαν και τις κυρώσεις που επιβλήθηκαν σε συνέχεια των διαπιστώσεων από την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. κατά τη διάρκεια των ελέγχων που πραγματοποίησε.
Άρθρο 10
Προσωρινή Ρύθμιση.
Μέχρι τη δημοσίευση και εφαρμογή του Π.Δ. που προβλέπεται από το άρθρο 28 παρ. 4 του Ν. 2637/1998, με το οποίο μεταξύ άλλων θα ρυθμιστούν οριστικά τα θέματα απογραφής, εκκαθάρισης και μεταφοράς της κινητής περιουσίας του Ο.Ε.Ε.Ε., καθώς και τα των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτού, ο υφιστάμενος μόνιμος εξοπλισμός και τα αναλώσιμα υλικά του Ο.Ε.Ε.Ε., αφού καταγραφούν παραχωρούνται προσωρινά κατ' αποκλειστική χρήση στην Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. Η χρήση των κτιριακών εγκαταστάσεων και της υπάρχουσας υλικοτεχνικής υποδομής θα είναι κοινή για την Αυτοτελή Μονάδα και για τον Ο.Ε.Ε.Ε. έως ότου αυτός καταργηθεί.
Άρθρο 11
Μεταβατικές Διατάξεις.
1.Προγενέστερες αποφάσεις του Δ.Σ./Ο.Ε.Ε.Ε. που αφορούσαν το προσωπικό ή ρύθμιζαν άλλα συναφή θέματα εξακολουθούν να ισχύουν εφ' όσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται με νεότερες αποφάσεις της Δ.Ε.Ε./Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.
2.Με απόφαση του προέδρου κατόπιν έγκρισης της Δ.Ε.Ε. είναι δυνατή η ανάθεση σε υπαλλήλους του λογιστηρίου και της διοικητικής μέριμνας η άσκηση παράλληλων καθηκόντων για την εκπλήρωση υποχρεώσεων που είχαν αναληφθεί πριν την μεταφορά των αρμοδιοτήτων του Ο.Ε.Ε.Ε. στην Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. Στην απόφαση είναι δυνατόν να καθορίζεται αμοιβή για τους υπαλλήλους αυτούς.
3.Στις συνεδριάσεις της Δ.Ε.Ε./Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. συμμετέχει, εφ' όσον κληθεί από τον Πρόεδρο αυτής και ένας εκπρόσωπος του Συλλόγου εργαζομένων σ' αυτή, χωρίς δικαίωμα ψήφου.
4.Στις συνεδριάσεις της Δ.Ε.Ε./Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. καλούνται ως εισηγητές οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων για θέματα που συζητούνται και είναι της αρμοδιότητός τους.
5.Με απόφαση της Δ.Ε.Ε./Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. ορίζεται και γραμματέας συνεδριάσεων που τηρεί τα πρακτικά.
6.Σε όσες Υπουργικές Αποφάσεις αναφέρεται ο Ο.Ε.Ε.Ε. με τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης θα νοείται η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.
















(Μετά τη σελ. 748,26)  Σελ. 748,27
Τεύχος 1455 Σελ. 47
Άρθρο 12
Για οποιοδήποτε θέμα - σχετικό με την μεταφορά αρμοδιοτήτων ελέγχου του ΟΕΕΕ στην ΑΥΜΕΕΕ - δεν υφίσταται ειδική ρύθμιση στην απόφαση αυτή, ισχύουν αναλογικώς εφαρμοζόμενα και προσαρμοζόμενα στο νέο καθεστώς της ΑΥΜΕΕΕ τα οριζόμενα στα Π.Δ. 222/85 και 539/98.
Άρθρο 13
Έναρξη ισχύος
Η παρούσα απόφαση ισχύει από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 254537
	της 29 Απρ./8 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄571)
Κλιμάκωση των κυρώσεων για παραβάσεις του καθεστώτος ενίσχυσης στην παραγωγή ελαιόλαδου.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 132
	της 30 Απρ. – 16 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄116)
Κατάργηση του Οργανισμού Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιόλαδου.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Των παρ. 3 και 4 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998 «Σύσταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, Οργανισμού Πιστοποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευθύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γεωργίας και «Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης» Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α΄ 200), όπως τροποποιήθηκαν με τις παρ. 16 και 17 του άρθρου 4 του Ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α΄ 154) και την παρ. 16 του άρθρου 24 του Ν.2945/2001 «Εθνικό σύστημα προστασίας της αγροτικής δραστηριότητας και άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α΄ 223).




Σελ. 748,28
Τεύχος 1455 Σελ. 48
β)Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 137), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/ 1992 «Για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38).
γ)Του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α΄ 57).
2.Την 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β΄ 1485).
3.Τη ΔΙΔΚ/Φ1/2/22875/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης» (Β΄ 1480).
4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. από την ανάληψη των σχετικών οικονομικών υποχρεώσεων του Ο.Ε.Ε.Ε., η οποία θα καλυφθεί από πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. στον Κωδικό αριθμό ΚΑE 60. 
5.Την 43/2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας και των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
1.Ο Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Ο.Ε.Ε.Ε.) καταργείται δύο (2) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Από την κατάργηση του Οργανισμού οι αρμοδιότητές του μεταφέρονται και ασκούνται από την Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου (Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε.) του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.) που συστήθηκε με το άρθρο 17 της 50637/6.9.2000 απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας «Έγκριση Κανονισμού  Οργανωτικής Διάρθρωσης και λειτουργίας των υπηρεσιών του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.) - Ν.Π.Ι.Δ.» (Β΄ 1104) που εκδόθηκε κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 2 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998.
3.Για την ομαλή λειτουργία της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. και την περαιτέρω υποστήριξη του ελαιολάδου, η διάρθρωση των υπηρεσιών του καταργούμενου με το παρόν διάταγμα Οργανισμού Ελαιολάδου, που προβλέπεται από τα άρθρα 7 μέχρι και 18 του Π.Δ. 222/1985 (Α΄ 83), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 539/1988 (Α΄ 247), διατηρείται υπέρ της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. Όπου στις ανωτέρω διατάξεις αναφέρεται ο Οργανισμός Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου νοείται από την κατάργηση του Οργανισμού αυτού η Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε
Άρθρο 2
1.Όλη η κινητή περιουσία του Ο.Ε.Ε.Ε. περιέρχεται στην Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., η οποία υπεισέρχεται αυτοδίκαια σε όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του. Οι εκκρεμείς δίκες του καταργούμενου Οργανισμού συνεχίζονται από την Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε. χωρίς να επέρχεται διακοπή τους και χωρίς άλλης ειδικότερες διατυπώσεις ή ενέργειες για τη συνέχισή τους.
2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Προέδρου της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε./
Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., συνιστάται τριμελής Επιτροπή από υπαλλήλους της Δ/νσης Οικονομικών και Διοικητικών Υποθέσεων της Α.Υ.Μ.Ε.Ε.Ε., η οποία έχει ως έργο την απογραφή της κινητής περιουσίας του Ο.Ε.Ε.Ε., των απαιτήσεων και υποχρεώσεών του, την καταγραφή των χρηματικών διαθεσίμων κατά την ημερομηνία κατάργησης του Οργανισμού και τη σύνταξη ισολογισμού, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εκκαθάριση του Οργανισμού. Η Επιτροπή υποβάλει με το πέρας των εργασιών της σχετική έκθεση στον Υπουργό Γεωργίας και στη αρμόδια Διεύθυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
3.Όλα τα περιουσιακά στοιχεία, τα χρηματικά διαθέσιμα και το σύνολο των οικονομικών υποχρεώσεων και απαιτήσεων του Οργανισμού περιέρχονται αποκλειστικά στην Αυτοτελή Υπηρεσιακή Μονάδα Ελέγχου Ενισχύσεων Ελαιολάδου του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.





(Μετά τη σελ. 748,28) Σελ. 748,29
Τεύχος 1455 Σελ. 49




ΘΕΜΑ
β

Ταμεία Ελιάς-Δακοκτονία
Με την παρ. 1 άρθρ. 36 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994, τόμ. 3, σελ. 52,621, ορίστηκε ότι τα ταμεία γεωργίας, κτηνοτροφίας και δασών και τα ταμεία προστασίας ελαιοπαραγωγής καταργούνται αυτοδικαίως με την έναρξη της λειτουργίας της Νομαρχιακή Αυτοδιοίκησης.

1.	ΝΟΜΟΣ 1366
	της 20 Απρ./2 Μαΐου 1918
Περί συστάσεως Ταμείου Ελαίας, περί προστασίας και κλαδεύματος των ελαιοδένδρων και περί τροποποιήσεως του Νόμου 214.
 (Τα άρθρ. 1-5 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2805/1922. Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 5814/1933).

2.	ΝΟΜΟΣ 2753
	της 11/13 Απρ. 1922
Περί συστάσεως ταμείου προνοίας ελαιοπαραγωγής Πηλίου.
Σχετικοί και οι:
α)Νόμ. 2834 της 3/6 Ιουλ. 1922 «περί αδείας συνάψεως δανείου εις το ταμείον Προνοίας ελαιοπαραγωγής Πηλίου».
β)Ν.Δ. της 6/14 Σεπτ. 1925 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2753 περί ιδρύσεως ταμείου προνοίας ελαιοπαραγωγής Πηλίου.
γ)Νόμ. 5135 της 10/21 Ιουλ. 1931 «περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 6 Φεβρ. 1925 κλπ.».
δ)Νόμ. 5499 της 24/31 Μαΐου 1932 περί συμψηφισμού χρέους του Ταμείου Προνοίας Ελαιοπαραγωγής Πηλίου εις το προς το Δημόσιον χρέος του Ταμείου Ελαίας.
ε)Α.Ν. 1465 της 4/12 Νοεμ. 1938 «περί καταργήσεως του Ταμείου Προνοίας Παραγωγής Πηλίου».
ς)Ν.Δ. 1837 της 15 Σεπτ./7 Οκτ. 1942 περί υπαγωγής των αρμοδιοτήτων του τέως Ταμ. Προνοίας Παραγωγής Πηλίου εις το Γεωργικόν Ταμείον Νομού Μαγνησίας, και
ζ)Ν.Δ. 2213 της 12 Μαρτ./6 Απρ. 1943 περί τροποπ. του άρθρ. 8 του από 6 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμου 2753 κλπ.




3.	ΝΟΜΟΣ 2805
	της 20/30 Ιουν. 1922
Περί συστάσεως Ταμείου της Ελαίας.
Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
α)Ν.Δ. 6/6 Νοεμ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2805.
β)Νόμ. 3147 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 περί συστάσεως Ταμείων Προνοίας Ελαιοπαραγωγής Κρήτης και περί τροποποιήσεως του από 6 Νοεμ. 1923 Δ/τος.
γ)Νόμ. 3553 της 21 Μαΐου/15 Ιουν. 1928 περί κυρώσεως και συμπλ. του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροπ. του από 12 Μαΐου 1928 Ν.Δ/τος περί τροποπ. και συμπλ. νόμων τινών της Φυτοπαθολογικής νομοθεσίας (άρθρ. 9-16).
δ)Νόμ. 3815 της 19/26 Ιαν. 1929 περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας Ελαιοπαραγωγής Κεφαλληνίας.
ε)Νόμ. 3862 της 1/9 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως, συμπλ. και τροπ. του από 6 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος περί ανασυστάσεως του Συμβουλίου Φυτοπαθολογίας.
ς)Νόμ. 4405 της 20/27 Αυγ. 1929 περί συμπλ. διατάξεων αφορωσών την Γεν. Διεύθυνσιν Γεωργίας και οργανισμούς της αρμοδιότητος της.
ζ)Νόμ. 5105 της 10/14 Ιουλ. 1931 περί καταργήσεως, τροπ. ή συμπλ. άρθρων τινών των Νόμ. 3815 περί ιδρύσεως ταμείου Προνοίας Ελαιοπαραγωγής Κεφαλληνίας, 4063 περί ιδρύσεως Σανατορίου εν τη περιφερεία της Γεν. Διοικήσεως Θράκης, και 3895 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας».
η)Νόμ. 5709 της 14/21 Σεπτ. 1932 περί ενισχύσεως του Μπενακείου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου δια την μελέτην και καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών.
θ)Νόμ. 6225 της 6/8 Αυγ. 1934 περί Ταμείου Προνοίας Ελαιοπαραγωγής Λευκάδος.
ι)Νόμ. 6349 της 22/23 Οκτ. 1934 περί τροπ. και συμπλ. του Νόμ. 3147.
ια)Α.Ν. 255 της 12/19 Οκτ. 1936 περί διατάξεων αφορωσών το Ταμείον της Ελαίας και τα Ταμεία Προνοίας Ελαιοπαραγωγής.





(Αντί για τη σελ. 749) Σελ. 749(α)
Τεύχος 1245-Σελ. 45
ιβ)Α.Ν. 674 της 10/15 Μαΐου 1937 περί διατάξεων αφορωσών τα Ταμεία Προνοίας Ελαιοπαραγωγής.
ιγ)Α.Ν. 1191 της 14/21 Απρ. 1938 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του από 10.5.37 υπ’ αριθ. 674/1937 Α.Νόμου.
ιδ)Α.Ν. 1245 της 20/28 Μαΐου 1938 περί συμπλ. του υπ’ αριθ. 674/37 Α.Νόμου.
Τα ανωτέρω Ταμεία κατηργήθησαν δια του άρθρ. 38 Α.Ν. 574/1937, η δε περιουσία, τα έσοδα και αι αρμοδιότητες αυτών περιήλθον εις τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών, εν συνδυασμώ προς τον Α.Ν. 1191/1938.
Ήδη, η αρμοδιότης τούτων περιήλθεν εις τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, συσταθέντα δια του κατωτέρω Ν.Δ. 2413/1953.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 574
	της 29/30 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ. 110 Α')
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
Άρθρ.38.-1.Ο χρόνος της ενάρξεως της λειτουργίας εκάστου Ταμείου ορίζεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δυναμένης να εκδοθή μετά ένα τουλάχιστον μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
2.Από της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης καταργούνται τα δυνάμει του Νόμ. 4142 υφιστάμενα εν τη περιφερεία του Νομού Γεωργικά Ταμεία και Ταμεία Προνοίας Ελαιοπαραγωγής, η δε περιουσία ως και τα έσοδα και πάντες εν γένει οι πόροι αυτών περιέρχονται εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Γεωργικόν Ταμείον του Νομού. Εις το αυτό Ταμείον περιέρχονται, από της αυτής χρονολογίας, η περιουσία και τα έσοδα, ως και πάντες οι πόροι των Γεωργικών Επιμελητηρίων, ων η έδρα ευρίσκεται εν τη περιφερεία του Νομού, εφ’ όσον οι πόροι ούτοι δεν διετέθησαν εν όλω ή εν μέρει προς ενίσχυσιν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
3.Από της καταργήσεως των ανωτέρω Ταμείων και της μεταβιβάσεως των πόρων αυτών εις τα Γεωργικά Ταμεία του Νομού τα τελευταία ταύτα υπεισέρχονται αυτοδικαίως εις άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των καταργουμένων Ταμείων, ως και των Γεωργικών Επιμελητηρίων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 175
	της 29/30 Οκτ. 1946




Σελ. 750(α)
Τεύχος 1245-Σελ. 46
Περί επιβολής ειδικής εισφοράς επί του ελαίου και ελαιών υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δια την καταπολέμησιν του δάκου και των λοιπών εχθρών και νόσων της ελαίας
Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
α)Ν.Δ. 296 της 19/19 Απρ. 1947 περί τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 175/1946 Ν.Δ/τος, περί επιβολής ειδικής εισφοράς κλπ.
β)Α.Ν. 801 της 27/28 Σεπτ. 1948 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ’ αριθ. 175/1946 Ν.Δ/τος.
γ)Ν.Δ. 1270 της 29/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. υπ’ αριθ. 801/48, περί τροποπ. και συμπλ. του υπ’ αριθ. 175/46 Α.Νόμου.
δ)Νόμ. 1759 της 16/18 Απρ. 1951 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ’ αριθ. 405 της 13.5.50 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
ε)Νόμ. 2146 της 3/5 Ιουν. 1952 περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 1250 της 20.11.1951 και 106/2.2.1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και της υπ’ αριθ. 63081/2115/4.4.1952 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 2413
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας.
Άρθρ.1.-1.Εις εκάστην ελαιοπαραγωγικήν περιφέρειαν Διευθύνσεως Γεωργίας συνιστάται, προσωρινώς δια το ελαιοκομικόν έτος 1953-54, Ειδικόν Ταμείον, υπό την ονομασίαν «Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής» έχον έδραν και περιφέρειαν την της Διευθύνσεως Γεωργίας.
Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δύναται, τινών των κατά τ’ ανωτέρω συνιστωμένων Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, να ανασταλή η λειτουργία.
Δια του άρθρ. 1 Π.Υ.Σ. 160/1956 διετηρήθη η λειτουργία των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
2.Τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής αποτελούν Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τελούντα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας.


3.Τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής αλληλογραφούν μετά των Κρατικών ή άλλων Αρχών και Οργανισμών ως ιδία Αρχή.
Άρθρ.2.-Σκοπός των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής είναι:
α)Η οργάνωσις και εφαρμογή, εν τη περιφερεία των, της καταπολεμήσεως του δάκου.
β)Η προμήθεια, παρασκευή, εναποθήκευσις, συντήρησις και χρησιμοποίησις ή διάθεσις εις τους ελαιοπαραγωγούς των δια την εκτέλεσιν των εργασιών της καταπολεμήσεως αναγκαιούντων φαρμάκων, μηχανών, εργαλείων και λοιπών υλικών.
Άρθρ.3.-1.Έκαστον Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής διοικείται υπό επταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ του Διευθυντού Γεωργίας ως Προέδρου, του εκ των εν τη έδρα του Ταμείου οικείου Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του τριών ελαιοκτηματιών εκπροσώπων της ή των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών της περιφερείας μετ’ ισαρίθμων αναπληρωματικών και δύο ελαιοπαραγωγών μη συνεταιρισμένων οριζομένων μετά δύο αναπληρωματικών μελών μεταξύ των απολαμβανόντων εκτιμήσεως ελαιοπαραγωγών της περιφερείας. Εις ας περιπτώσεις δεν είναι δυνατή η κατά τ’ ανωτέρω σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου, ως προς τους αντιπροσώπους των ελαιοπαραγωγών, ο Νομάρχης δύναται να ορίση ελαιοκτηματίας ανεξαρτήτως του εάν ούτοι ανήκουν ή μη εις συνεταιριστικήν τινά οργάνωσιν.
2.Απαραίτητος προϋπόθεσις, ίνα ορισθή τις μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, πλην των δύο Δημοσίων υπαλλήλων, είναι να είναι ιδιοκτήτης τουλάχιστον 100 ελαιοδένδρων από τριών το ολιγώτερον ετών προ της εκλογής του, να μη έχη καταδικασθή δια καταχρήσεις εν τη διαχειρίσει οιουδήποτε νομικού ή φυσικού προσώπου και να κατοική μονίμως εις την περιφέρειαν του Ταμείου. Το λειτούργημα τούτο είναι τιμητικόν και άμισθον. Οι ανωτέρω ορίζονται δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
3.Τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως και γενικώς τα της λειτουργίας του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής κανονισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
4.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εκ των μη δημοσίων υπαλλήλων, όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις κηρύσσεται έκπτωτον του αξιώματός του αποφάσει του οικείου Νομάρχου μετά πρότασιν του Διευθυντού Γεωργίας.
5.Δεν δύνανται να ορισθώσι μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου βουλευταί, Δήμαρχοι, Κοινοτάρχαι, ή υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Συνεταιριστικών Οργανώσεων.



6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να μεταβιβάζει μέρος ή και όλα τας αρμοδιότητας αυτού εις τριμελείς κατά διακεκριμένας περιφερείας επιτροπάς, αι οποίαι ασκούν τα καθήκοντα αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και τας εκάστοτε χορηγουμένας αυταίς οδηγίας και εντολάς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Αι Επιτροπαί αύται αποτελούνται εξ ενός Δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Νομάρχου και δύο ελαιοκτηματιών εκ των εχόντων τα προσόντα των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
Άρθρ.4.-1.Δια την εκτέλεσιν του σκοπού των, τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής χρηματοδοτούνται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκ παρεχομένης προς αυτήν ειδικής πιστώσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Εις βάρος της πιστώσεως ταύτης χρηματοδοτείται και η Αποθήκη Φυτοπαθολογίας α)δια την μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών προμήθειαν υλικών της δακοκτονίας αφορώντων πλείονα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ως και δια την εναποθήκευσιν και μεταφοράν τούτων και β)δια τας εν γένει δαπάνας εκτελέσεως πειραμάτων καταπολεμήσεως του δάκου.
Δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας ορίζονται α)τα χορηγούμενα εκάστοτε εις έκαστον Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ποσά δια τας εν τη επομένη παραγράφω δαπάνας καταπολεμήσεως του δάκου και β)τα εις την αποθήκην Φυτοπαθολογίας χορηγούμενα δι’ ομαδικάς προμηθείας δακοκτόνων υλικών και μεταφοράν ή εναποθήκευσιν αυτών ποσά, ως και τα δια τας εν γένει δαπάνας εκτελέσεως πειραμάτων καταπολεμήσεως του δάκου τοιαύτα.
Δι’ ομοίων αποφάσεων κατανέμονται κατά Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής αι υπό της Αποθήκης Φυτοπαθολογίας πραγματοποιηθείσαι δαπάναι προμηθείας, εναποθηκεύσεως και μεταφοράς υλικών της δακοκτονίας ως και αι πραγματοποιηθείσαι δαπάναι εκτελέσεως εν γένει πειραμάτων καταπολεμήσεως του δάκου.
2.Τα παρεχόμενα εις τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ποσά διατίθενται:
α)Δια την προμήθειαν, παρασκευήν, συντήρησιν, συσκευήν και μεταφοράν φαρμάκων, μηχανών, εργαλείων και λοιπών υλικών αναγκαιούντων δια την καταπολέμησιν του δάκου.


Σελ. 751
147-123
β)Δια την ενοικίασιν αποθηκών προς εναποθήκευσιν των κατά τ’ ανωτέρω παντοειδών υλικών, εφ’ όσον δεν υπάρχουν τοιαύται διαθέσιμοι του Δημοσίου ή της Αγροτικής Τραπέζης.
γ)Δι’ ημερομίσθια του τεχνικού και εργατικού προσωπικού του προσλαμβανομένου κατά την περίοδον των εργασιών της καταπολεμήσεως προς εφαρμογήν των σχετικών μέτρων.
δ)Δι’ οδοιπορικά καθόλου έξοδα των υπό του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένων υπαλλήλων, τεχνικών και μη, προς εφαρμογήν των μέτρων καταπολεμήσεως του δάκου, ως και των οριζομένων υπαλλήλων προς άσκησιν του τεχνικού, διαχειριστικού και οικονομικού ελέγχου των Ταμείων.
ε)Δι’ εγκατάστασιν των γραφείων, θέρμανσιν, φωτισμόν, καθαριότητα, προμήθειαν γραφικής ύλης, εκτύπωσιν, διανομήν ή δημοσίευσιν εγκυκλίων οδηγιών και λοιπά γενικά έξοδα λειτουργίας του Ταμείου. Τα Γραφεία των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής θα στεγασθώσι, μετ’ απόφασιν του οικείου Νομάρχου, εις οικήματα άλλων δημοσίων υπηρεσιών.
ς)Δι’ οδοιπορικά έξοδα των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ως και των εν τω Ταμείω υπηρετούντων υπαλλήλων των εξερχομένων της έδρας των δι’ υπηρεσίαν.
ζ)Δι’ αμοιβήν του γραμματέως της Κοινότητος και δια λοιπά έξοδα δια την κατάρτισιν των πινάκων των υποχρέων εις εισφοράν προς κάλυψιν των δαπανών δια την καταπολέμησιν του δάκου.
3.Τα της ασκήσεως τεχνικού, διαχειριστικού και οικονομικού ελέγχου των Ταμείων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
«4.Η υπό της ηγουμένης παρ. 1 του παρόντος άρθρου παρεχομένη ειδική πίστωσις προς την Α.Τ.Ε. δύναται να παρέχηται και απ’ ευθείας υπό του Δημοσίου, συναπτομένης προς τούτο συμβάσεως, μεταξύ Υπουργείων Οικονομικών και Γεωργίας αφ’ ενός και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος αφ’ ετέρου, ρυθμιζούσης άμα και τα του τόκου, ως και το ποσοστόν των εκ της καθυστερήσεως προσαυξήσεων».
Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2939/1954 (κατωτ. αριθ. 8).

Σελ. 752
147-124
Άρθρ.5.-1.Αι εις το άρθρ. 4 του παρόντος αναφερόμεναι δαπάναι, εις ας προστίθεται και η αξία των εκ των υλικών του άρθρ. 13 παρ. 1 καταναλωθησομένων εις την καταπολέμησιν και ανάλογον ποσοστόν αποσβέσεως του χρησιμοποιηθησομένου εις την καταπολέμησιν μονίμου υλικού, προσαυξανόμεναι κατά τους μέχρι τέλους του μηνός Δεκ. 1953 οφειλομένους προς την Αγροτικήν Τράπεζαν τόκους, κατανέμονται κατά περιφέρειαν εκάστης Κοινότητος αναλόγως του ποσού του διατεθέντος δια την καταπολέμησιν του δάκου των ελαιοδένδρων της περιφερείας της αυτής Κοινότητος.
 «Η κατανομή ενεργείται αναλόγως των γενομένων δαπανών της καταπολεμήσεως γενικώς κατά κοινότητα δι’ αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής κοινοποιουμένης επί αποδείξει εις τους Προέδρους των ενδιαφερομένων Κοινοτήτων. Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται προσφυγή απευθυνομένη ενώπιον του Νομάρχου και ασκουμένη εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως δι’ υποβολής εις το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Ο Πρόεδρος του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής διαπιστώνων εκ των εις χείρας του αποδείξεων την πάροδον της δεκαημέρου προθεσμίας απράκτου, αποστέλλει αντιγράφον της ως άνω αποφάσεως εις το οικείον Υποκατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης προς εκτέλεσιν.
Εν αντιθέτω περιπτώσει τας τυχόν υποβληθείσας προσφυγάς υποβάλλει αμελλητί μεθ’ ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις τον Νομάρχην, όστις, δικαιούμενος να τροποποιήση εν όλω ή εν μέρει την προσβληθείσαν απόφασιν, αποφαίνεται τελεσιδίκως εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από της περιελεύσεως αυτώ των προσφυγών. Ο Νομάρχης δια της αποφάσεώς του δεν επιτρέπεται ν’ αφίση ακάλυπτον ποσόν εκ των υπό του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής καταλογιζομένων συνολικών δια την καταπολέμησιν του δάκου δαπανών. Ούτος αντίγραφον της αποφάσεώς του ταύτης αποστέλλει εις το Ταμείον και εις το οικείον Υποκ/μα της Α.Τ.Ε.».
Το εντός « » δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2939/1954 (κατωτ. αριθ. 8).




2.Το ποσόν των δαπανών το αναλογούν εις την περιφέρειαν εκάστης Κοινότητος α)κατανέμεται υπό του οικείου υποκαταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης, επί τη βάσει των εις αυτό αποστελλομένων κατά το άρθρ. 6 παρ. 5 του παρόντος ονομαστικών πινάκων των ελαιοπαραγωγών, μεταξύ των υποχρέων ελαιοπαραγωγών, β)εγγράφεται ως δάνειον εκάστου ελαιοπαραγωγού προς την Αγροτικήν Τράπεζαν έντοκον από της 1ης Ιαν. 1954, εισπραττόμενον καθ’ ον τρόπον και εις ας προθεσμίας και τα συνήθη δάνεια της Τραπέζης προς τους ελαιοπαραγωγούς και κατά την αυτήν διαδικασίαν και με τα αυτά μέσα και μέτρα επιδιώξεως της εισπράξεως και γ)μεταφέρεται εις πίστωσιν του παρά τη Αγροτική Τραπέζη λογαριασμού του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
3.Δια την κατανομήν των δαπανών κατ’ ελαιοπαραγωγόν, τα ελαιόδενδρα διακρίνονται εις παραγωγικά και εις τοιαύτα μη εισελθόντα εις το στάδιον της παραγωγής (φυτείαι).
Τα παραγωγικά ελαιόδενδρα διακρίνονται εις τρεις κατηγορίας, τον συντελεστήν παραγωγικότητος δε εκάστης ορίζει το Κοινοτικόν Συμβούλιον.
Τα παραγωγικά ελαιόδενδρα εκάστου παραγωγού αναλόγως της παραγωγής κατατάσσονται δι’ αποφάσεως του Κοινοτικού Συμβουλίου εις εκάστην των τριών κατηγοριών.
Το δαπανηθέν εις την Κοινότητα δια την καταπόλεμησιν του δάκου ποσόν, κατανέμεται εις εκάστην εκ των τριών κατηγοριών αναλόγως του αριθμού των ελαιοδένδρων εκάστης κατηγορίας και του συντελεστού παραγωγικότητος αυτής.
Το ποσόν της δαπάνης εκάστης κατηγορίας διαιρείται δια του αριθμού των ελαιοδένδρων αυτής προς εξεύρεσιν της δαπάνης κατά ελαιόδενδρον.
Το Κοινοτικόν Συμβούλιον δύναται, εάν δεν υπάρχη ανάγκη διακρίσεως παραγωγικότητος των ελαιοδένδρων, να κατατάσση τα παραγωγικά ελαιόδενδρα εις μίαν κατηγορίαν.
Άρθρ.6.-1.Ο έχων ελαιόδενδρα εις την περιφέρειαν της Κοινότητος της υπαχθείσης εις την καταπόλεμησιν του δάκου, υποχρεούται όπως υποβάλη δήλωσιν εφ’ απλού χάρτου περιλαμβάνουσαν:α)το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν αυτού και β)τον συνολικόν αριθμόν των ελαιοδένδρων του των ευρισκομένων εντός της περιφερείας της Κοινότητος μετά μνείας της τοποθεσίας, εις την οποίαν ταύτα ευρίσκονται, καθώς και τον αριθμόν και την τοποθεσίαν των εκ τούτων παραγωγικών.
Η δήλωσις επιδίδεται, επί αποδείξει εις τον Γραμματέα της Κοινότητος μέχρι και της 15ης Ιουλ. 1953.



2.Ο Γραμματεύς της Κοινότητος ενεργεί έλεγχον των δηλώσεων τη βοηθεία και των οργάνων της αγροφυλακής όντων υποχρέων προς τούτο εισηγείται εις το Κοινοτικόν Συμβούλιον, το οποίον καταρτίζει μέχρι της 31ης Ιουλ. 1953 ονομαστικόν πίνακα εις τριπλούν εις τον οποίον αναγράφει α)το ονοματέπωνυμον και την διεύθυνσιν του ελαιοπαραγωγού, β)τον αριθμόν των ελαιοδένδρων, τα οποία έκαστος τούτων έχει εις την περιφέρειαν της Κοινότητος και γ)τον αριθμόν των εκ των ελαιοδένδρων τούτων παραγωγικών.
3.Εις τους ανακριβώς ή μηδόλως δηλώσαντας τον αριθμόν των ελαιοδένδρων των κοινοποιείται, δια των οργάνων της αγροφυλακής, ανακοίνωσης κατά της οποίας ούτοι, εντός δεκαπέντε ημερών από της προς αυτούς κοινοποιήσεώς της, έχουσι δικαίωμα ασκήσεως αιτήσεως ακυρώσεως ή τροποποιήσεως της εγγραφής, εγχειριζομένης εις τον Γραμματέα της Κοινότητος.
4.Το εν αντίτυπον του κατά την παρ. 2 του παρόντος πίνακος, μερίμνη του γραμματέως της Κοινότητος, τοιχοκολλάται εις το κατάλληλον μέρος του Κοινοτικού Καταστήματος από 15 μέχρι 31 Αυγ. 1953, ίνα λάβωσι γνώσιν οι ελαιοπαραγωγοί και ασκήσωσιν αίτησιν α)περί εγγραφής εις τον πίνακα ελαιοπαραγωγού μη συμπεριλμβανομένου εις αυτόν, β)περί αυξήσεως του αριθμού των ελαιοδένδρων παραγωγού τινος ανακριβώς δηλωθέντων υπ’ αυτού ή εσφαλμένως καθορισθέντων υπό του Κοινοτικού Συμβουλίου και γ)περί τροποποιήσεως εγγραφών του Κοινοτικού Συμβουλίου σχετικώς με τον αριθμόν και την κατανομήν ελαιοδένδρων παραγωγού τινος.
5.Αι αιτήσεις μετά των δύο αντιτύπων του ονομαστικού πίνακος παραδίδονται επί αποδείξει μέχρι της 15ης Σεπτ. 1953 υπό του γραμματέως της Κοινότητος εις τον Γεωπόνον, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η Κοινότης, όστις αποφαίνεται επ’ αυτών, αναγράφων την απόφασίν του, συνοπτικώς, επί της αιτήσεως και ενεργών τας δεούσας εγγραφάς εις τον ονομαστικόν πίνακα.
Ο Γεωπόνος αποστέλλει εν αντίτυπον του πίνακος προς τον Πρόεδρον της Κοινότητος, υποχρεούμενον να τοιχοκολλήση τούτον αμελλητί εις το κατάλληλον μέρος του Κοινοτικού Καταστήματος επί δεκαήμερον, ίνα λάβουν γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι ελαιοπαραγωγοί και το έτερον αντίτυπον αυτού εις το οικείον Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής. Κατά της αποφάσεως του Γεωπόνου επιτρέπεται, εντός δεκαημέρου από της τελευταίας ημέρας της κατά τα ανωτέρω τοιχοκολλήσε-ως του πίνακος, προσφυγή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον  του  Ταμείου  Προστασίας Ελαιοπα-



Σελ. 753
147-125
ραγωγής, όπερ αποφαίνεται τελεσιδίκως μη χωρούντος πλέον, κατά της αποφάσεως ταύτης, ουδενός τακτικού ή εκτάκτου ενδίκου μέσου.
Τον οριστικόν καταστάντα πίνακα το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής αποστέλλει εις το οικείον Υπ/μα της Αγροτικής Τραπέζης, δια την κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 χρέωσιν, έτερον δε αντίτυπον αυτού εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος.
6.Δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών καθορίζονται ειδικώτερον τα α)της υποβολής δηλώσεων υπό των υποχρέων ελαιοπαραγωγών, β)της επαληθεύσεως των επιδοθεισών δηλώσεων και του ελέγχου προς εξακρίβωσιν των παραλειπόντων ταύτην, γ)της συντάξεως των ονομαστικών πινάκων και της κοινοποιήσεως αποσπασμάτων αυτών, δ)των αιτήσεων τροποποιήσεως ή ακυρώσεως των εγγραφών και κρίσεως αυτών, ε)της αναπληρώσεως του Γραμματέως της Κοινότητος λόγω μη υπάρξεως ή απουσίας ή κωλύματος ή ακαταλληλότητος, ς)της αποζημιώσεως του γραμματέως και ζ)πάσης ετέρας λεπτομερείας.
7.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών καθορίζεται το επιτόκιον των υπό της Α.Τ.Ε. κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος διατιθεμένων χρηματικών πασών, ως και το επιτόκιον των οφειλών των ελαιοπαραγωγών προς την Α.Τ.Ε. κατά το άρθρ. 5 του παρόντος.
8.Εις όσας των διατάξεων του προηγουμένου και του παρόντος άρθρου αναγράφεται:Πρόεδρος Κοινότητος, Κοινότης, Κοινοτικόν Συμβούλιον, Γραμματεύς Κοινότητος, Κοινοτικόν Κατάστημα, νοούνται αντιστοίχως και Δήμαρχος, Δήμος, Δημοτικόν Συμβούλιον, Γενικός Γραμματεύς του Δήμου, Δημοτικόν Κατάστημα.
Βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 3786/ 1957.
Άρθρ.7.-1.Ο Προϋπολογισμός εκάστου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και υπό του οικείου Νομάρχου, καθίσταται αμέσως εκτελεστός, ο δε απολογισμός, εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, υποβάλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον και εκδίκασιν. Αντίγραφον του απολογισμού τούτου υποβάλλουσι τα Ταμεία και εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Οικονομικών.
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής υποβάλλει εις το τέλος της περιόδου καταπολεμήσεως, εις το Υπουργείον Γεωργίας, μέσω του Διευθυντού της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, έκθεσιν του Διευθυντού των Εργασιών περί των τεχνικών και οικονομικών αποτελεσμάτων της καταπολεμήσεως.

Σελ. 754
147-126
Άρθρ.8.-Η προμήθεια μελάσσης, αρσενικώδους νατρίου και άλλων φαρμάκων ή μηχανημάτων αναγκαίων εις την καταπολέμησιν του δάκου υπό των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, ενεργείται υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών. Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται ν’ ανατεθή εις έκαστον Ταμείον προστασίας Ελαιοπαραγωγής η προμήθεια ωρισμένων εκ των ειδών τούτων εκ του εσωτερικού.
Η παραλαβή και αποστολή των υλικών τούτων εις τα οικεία Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δύναται να ενεργήται παρά της Αποθήκης Φυτοπαθολογίας, εφόσον δεν καθίσταται εφικτή η απ’ ευθείας προς τα Ταμεία παράδοσις αυτών υπό των προμηθευτών ή η τοιαύτη απ’ ευθείας παράδοσις ήθελε κριθή ασύμφορος.
Άρθρ.9.-1.Το προσωπικόν των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής απαρτίζεται από τον Διευθυντήν των Εργασιών-Γεωπόνον, από ένα Λογιστήν (εκτελούντα και χρέη Αποθηκαρίου) και από ένα Γραμματέα έχοντα και γνώσεις δακτυλογραφίας.
Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2939/1954.
2.Άπαν το κατά την προηγουμένην παράγραφον προβλεπόμενον προσωπικόν προσλαμβάνεται εξ αποσπάσεως υπαλλήλων αντιστοίχων κλάδων είτε των Γεωργικών Υπηρεσιών είτε και άλλων Δημοσίων υπηρεσιών. Η απόσπασις ενεργείται δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκ των εις την περιφέρειάν του υπηρετούντων υπαλλήλων και λήγει με την λήξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου.
3.Δια την εκτέλεσιν των εργασιών της καταπολεμήσεως χρησιμοποιείται προσωπικόν αποτελούμενον από τομεάρχας, αρχιεργάτας, παγιδοθέτας και βοηθούς, παρασκευαστάς του φαρμάκου και βοηθούς, ψεκαστάς, μεταφορείς και αποθηκαρίους.
«Δια την διεξαγωγήν των εργασιών αποθήκης και άλλων βοηθητικών εργασιών, δύναται να προσλαμβάνεται δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου μετ’ έγκρισιν του οικείου Νομάρχου εις έκτακτος αποθηκάριος εκ των κεκτημένων τουλάχιστον απολυτηρίου μέσης εκπαιδεύσεως και επί μισθώ ουχί ανωτέρου των εκάστοτε αποδοχών του δεκάτου βαθμού».
Το εντός « » εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2939/54.




Άρθρ.10.-1.Οι τομεάρχαι της καταπολεμήσεως του δάκου είναι ιδιώται γεωπόνοι και προσλαμβάνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δια μόνην την περίοδον των εργασιών της καταπολεμήσεως. Οι αρχιεργάται, παγιδοθέται, παρασκευασταί και προσωρινοί Αποθηκάριοι προσλαμβάνονται επίσης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατά προτίμησιν εξ αγροτών των Κοινοτήτων εις τας οποίας εκτελούνται αι εργασίαι. Οι λοιποί εργάται, ήτοι ψεκασταί, βοηθοί παρασκευαστών και παγιδοθετών, μεταφορείς κλπ. προσλαμβάνονται υπό των τομεαρχών κατά προτίμησιν εξ αγροτών των Κοινοτήτων εις τας οποίας ενεργείται η καταπολέμησις.
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανόμενον προσωπικόν είναι ημερομίσθιον και προσλαμβάνεται δι’ ωρισμένον χρονικόν διάστημα και δι’ εκτέλεσιν ωρισμένης εργασίας, άμα τη λήξει της οποίας απολύεται άνευ ουδενός και δι’ οιονδήποτε λόγον δικαιώματος αποζημιώσεως ή δικαιώματος απολήψεως των κατά τας εορτάς χορηγουμένων δώρων. Τα ημερομίσθια του εν λόγω προσωπικού εξαιρούνται της προς το Ι.Κ.Α. εισφοράς. Παρισταμένης, κατά την διάρκειαν των εργασιών, ανάγκης, αντικαθίσταται το προσωπικόν τούτο αμέσως υπό του Διευθυντού, κοινοποιούντος και αιτιολογούντος προς το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου την ενέργειάν του ταύτην.
Τα ημερομίσθια του κατά το παρόν άρθρον προσωπικού καθορίζονται, αναλόγως των τοπικών συνθηκών, κατά κατηγορίας προσωπικού, δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Γεωργίας εν αντιγράφω.
Άρθρ.11.-«1.Δια να υπαχθή η περιφέρεια ενός Νομού εις την καταπολέμησιν του δάκου απαιτείται όπως τα Διοικητικά Συμβούλια των Δήμων και Κοινοτήτων των Ελαιοπαραγωγών περιοχών του Νομού κατά πλειψηφίαν του αριθμού των κατεχομένων ελαιοδένδρων, αιτήσωνται τούτο παρά του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δηλούντα άμα ότι αποδέχονται την κατά τας διατηρουμένας εν ισχύϊ διατάξεις του Ν.Δ. 2413/53 καταβολήν των εν γένει δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου. Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται και ονομαστικός πίναξ περί του αριθμού των υφ’ εκάστου ελαιοπαραγωγού κατεχομένων ελαιοδένδρων. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, εφ’ όσον διαπιστώση ότι οι επιθυμούντες την καταπολέμησιν Δήμοι ή Κοινότητες περιλαμβάνουν ελαιόδενδρα υπερβαίνοντα το ήμισυ του όλου αριθμού των ελαιοδένδρων του Νομού, αποφασίζει υπέρ της εφαρμογής των δακοκτόνων μέτρων.




Εις ας περιπτώσεις σαφώς διακεκριμέναι και μη υποκείμεναι κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις αναμόλυνσιν υπό του δάκου ελαιοκομικαί περιοχαί του Νομού δεν επιθυμούν την καταπολέμησιν αυτού κατά την καθιερωμένην ως άνω πλειοψηφίαν, αύται εξαιρούνται της εφαρμογής των δακοκτόνων μέτρων δι’ αποφάσεως του ως άνω Συμβουλίου. Εφ’ όσον εις περιοχήν τινα αποφασισθή η καταπολέμησις του δάκου, αύτη συνεχίζεται οπωσδήποτε μέχρι τέλους της περιόδου, μη επιτρεπομένης της διακοπής ταύτης, συνεπεία αντιθέτου αποφάσεως των ενδιαφερομένων Δήμων ή Κοινοτήτων».
«Η καταπολέμησις του δάκου δύναται να εφαρμοσθή και εις μικροτέρας του Νομού διακεκριμένας ελαιοκομικάς περιοχάς, εφ’ όσον ζητείται τούτο παρά του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής υπό των απαρτιζόντων ταύτας δήμων και κοινοτήτων, κατά την εν τω πρώτω εδαφίω του παρόντος άρθρου οριζομένην πλειοψηφίαν και κρίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Ε., ότι δεν υφίσταται κίνδυνος αναμολύνσεως υπό του δάκου, εξ άλλων περιοχών επί των οποίων δεν εφαρμόζεται η καταπολέμησις του δάκου. Εις ας περιπτώσεις διακεκριμέναι ελαιοκομικαί περιοχαί ανήκουν εις περισσοτέρους Νομούς, η εφαρμογή των δακοκτόνων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος ρυθμίζεται παρά του Τ.Π.Ε. εκείνου εις την περιφέρειαν του οποίου κατά πλειονότητα υπάγονται οι ελαιώνες των ελαιοκομικών τούτων περιοχών».
Το εντός « » εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 4 υπ’ αριθ. 160/1956 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
Η διάταξις αύτη εφηρμόσθη και δια το ελαιοκομικόν έτος 1955-56 δυνάμει του άρθρ.2ου Ν.Δ. 3630/1956.
2)Εν ουδεμιά περιπτώσει αποφασίζεται υπό του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εφαρμογή μέτρων καταπολεμήσεως εις περιοχήν όπου δεν παρουσιάζεται αναμενομένη εσοδεία ανωτέρα του 25% μιας πλήρους εσοδείας, πλην των περιοχών εκείνων εις τας οποίας παράγονται προεχόντως βρώσιμοι ελαίαι, όπου το ποσοστόν μειούται εις 20% πλήρους εσοδείας».
2.Εις ην περίπτωσιν μέχρι της 15ης Νοεμ. το βραδύτερον δεν συντελεσθή η υπό των άρθρ. 5 και 6 του άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένη διαδικασία της απογραφής και της κατά κατηγορίας κατατάξεως των υπό των ελαιοπαραγωγών κατεχομένων ελαιοδένδρων, η υπό της Α.Τ.Ε. κατανομή των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου κατά υποχρέους ελαιοπαραγωγούς προς χρέωσιν αυτών ενεργείται επί τη 
βάσει του υπό των Δήμων και Κοινοτήτων υποβλη-


Σελ. 755
147-127
θέντος μετά της αιτήσεως περί διενεργείας της δακοκτονίας ονομαστικού πίνακος κατεχομένων ελαιοδένδρων υπό των παραγωγών, όστις, δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής διαπιστούσης την μη συντέλεσιν της κατά τα ανωτέρω απογραφής καθίσταται οριστικός, παρέχει εντελή απόδειξιν περί της αληθείας του περιεχομένου αυτού και αποτελεί τίτλον δεκτικόν βεβαιώσεως.
3.Εις όσους Νομούς λόγω ειδικών συνθηκών και κρατουσών δυσχερειών δεν είναι δυνατή η κατανομή των δαπανών δακοκτονίας επί των ελαιοδένδρων, δύναται αιτήσει της πλειοψηφίας των Δήμων και Κοινοτήτων εις κατεχόμενα ελαιόδενδρα και προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου Τ.Π.Ε., να εγκριθή υπό του οικείου Νομάρχου, η κάλυψις των εν γένει δαπανών δακοκτονίας δια της επιβολής και εισπράξεως ειδικής εισφοράς επί της παραχθησομένης ποσότητος ελαίου εις ελαιοτριβεία. Εις την περίπτωσιν ταύτην αι δαπάναι δακοκτονίας υπολογίζονται ενιαίως δι’ ολόκληρον την περιφέρειαν του Τ.Π.Ε. επί της οποίας ενεργείται καταπολέμησις του δάκου και εισπράτονται κατά το τρέχον ελαιοκομικόν έτος, ή και συμπληρωματικώς τα επόμενα, μέχρι πλήρους καλύψεως των γενομένων δαπανών και εξόδων βεβαιώσεως και εισπράξεως τούτων.
4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή τα του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης ειδικής εισφοράς δακοκτονίας, το είδος ταύτης ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια.
«Δια του ιδίου Δ/τος θέλουσιν ορισθή και τα όργανα εισπράξεως και εποπτείας της εν τοις ελαιοτριβείοις κατά την έκθλιψιν του ελαιοκάρπου επιβαλλομένης ειδικής εισφοράς δακοκτονίας και εις περίπτωσιν ενοικιάσεως ο τρόπος της ενεργείας ταύτης, η λήψις παντός αναγκαιούντος μέτρου δια την εξασφάλισιν της εισπράξεως της εισφοράς και κυρώσεων επί πάσης παραβάσεως, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των άνω οργάνων, η αποζημίωσις αυτών και έξοδα κινήσεως κατ’ αποκοπήν ή επί αποδόσει λογαριασμού ως και πάσα αναγκαία δα

Σελ. 756
147-128
πάνη δια την βεβαίωσιν, είσπραξιν και απόδοσιν της άνω ειδικής εισφοράς. Εφ’ όσον ως όργανον εισπράξεως ήθελεν ορισθή ο εκάστοτε εκμεταλλευτής του ελαιοτριβείου, καθίσταται και ούτος δημόσιος υπόλογος και θεματοφύλαξ της δια λογαριασμόν του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εισπραχθησομένης εισφοράς. Πάσα αναγκαία δια την είσπραξιν της εισφοράς ενέργεια ρυθμισθήσεται δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών».
Το εντός « » εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3004/1954.
5.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 της υπ’ αριθ. 160/1956 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2939/54.
Εις εκτέλεσιν της παρ. 4 εξεδόθη το Β.Δ. της 6/9 Οκτ. 1954 «περί καθορισμού και τρόπου εισπράξεως κλπ. ειδικής εισφοράς επί του παραχθησομένου ελαιολάδου υπέρ του Τ.Π.Ε. προς κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας του ελαιοκομικού έτους 1954-1955».
Άρθρ.12.-Οι δια την εκτέλεσιν των εργασιών των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις τα κτήματα αυτών δυστροπούντες ή παρακωλύοντες ή οπωσδήποτε δυσχεραίνοντες τας εργασίας των Ταμείων εις την έκτασιν, εις την οποίαν αύται εκτελούνται, τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι 5.000 μεταλλικών δραχμών, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ποινής, ην  τυχόν επισύρει η πράξις.
Ελαιοπαραγωγοί ανακριβώς ή μηδόλως δηλώσαντες τα ελαιόδενδρα αυτών τιμωρούνται επί μηνύσει υποβαλλομένη κατά πρότασιν του Κοινοτικού ή Δημοτικού Συμβουλίου υπό του αρμοδίου Πταισματοδικείου με πρόστιμον μη δυνάμενον να υπερβή τας 20 μεταλλικάς δραχμάς δι’ έκαστον μη δηλωθέν ελαιόδενδρον. Το ήμισυ των επιβαλλομένων προστίμων περιέχεται εις την αρμοδίαν Κοινότητα.




Άρθρ.13.-1.Άπαντα τα εις χείρας της ''Ελαιουργικής'' και των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών υπολειφθέντα μετά την καταπολέμησιν του δάκου κατά το 1952 πάσης φύσεως αναλώσιμα και μόνιμα υλικά καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας, μεταβιβάζονται, εντός τακτής προθεσμίας οριζομένης δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, υπό της Ελαιουργικής και των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών εις τα αντίστοιχα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ή εις τοιαύτα Ταμεία άλλων περιφερειών ή εις την Αποθήκην Φυτολογίας, άτινα χρεούνται με την δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ορισθησομένην αξίαν αυτών. Ως αξία των υλικών εν γένει θα ληφθή η τιμή τούτων, προ της αναπροσαρμογής του δολλαρίου της 9 Απριλίου ε.έ. Εκ της αξίας ταύτης το μέρος το αντιστοιχούν προς την γενομένην αποτίμησιν των βάσει της υπ’ αριθ. 405/1950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου παραδοθέντων εις την Ελαιουργικήν υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών δακοκτόνων υλικών, ανήκει εις το Ταμείον τούτο μετά την αφαίρεσιν των μέχρι της ισχύος του παρόντος καταβληθέντων έναντι ποσών. Πάσα επί πλέον ή έλαττον διαφορά μεταξύ των δύο τούτων αποτιμήσεων, άγεται, αντιστοίχως εις πίστωσιν ή χρέωσιν της Ελαιουργικής.
Εκ της κατά τ’ ανωτέρω υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, καταλογιζομένης αξίας υλικών, συμψηφίζεται κατά το τρέχον έτος, προς τας οφειλάς του Ταμείου τούτου εκ δανείων χορηγηθέντων αυτώ υπό του Δημοσίου μέχρι της ισχύος της υπ’ αριθ. 405/1950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, η αξία των καταναλωθησομένων εις την καταπολέμησιν του δάκου υλικών, ως και ποσοστόν αποσβέσεως του χρησιμοποιηθησομένου μονίμου υλικού, οριζόμενον δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
2.Αι εγκεκριμέναι υπέρ της Ελαιουργικής ατέλειαι και απαλλαγαί από του Φ.Κ. Εργασιών κλπ. δια τα εκ του εξωτερικού μέχρι 31ης Δεκ. 1952 εισαχθέντα ως άνω δακοκτόνα υλικά, μεταβιβάζονται εις τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.



3.Καταργούνται αι διατάξεις της υπ’ αριθ. 405/1950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ’ αριθ. 1759/1951 Νόμου πλην των διατάξεων των παρ. 7 και 8 ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ.7β και 7γ του ως άνω κυρωτικού νόμου, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ.
Άρθρ.14.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

7. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 92582/17103 της 16/19 Μαΐου 1953
Περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας εν γένει Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Εκυρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2939/ 1954.
Έχοντες υπ’ όψιν το άρθρ. 3 παρ. 3 του υπ’ αριθ. 2413/1953 Ν.Δ/τος ''περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας'', αποφασίζομεν :
Καθορίζομεν ως ακολούθως τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως και γενικώς τα της λειτουργίας των δια του προμνησθέντος Νόμου συνιστωμένων κατά Διεύθυνσιν Γεωργίας ελαιοπαραγωγής περιφερείας Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Διοίκησις
Άρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εδρεύει εν τη έδρα του Ταμείου. Το Συμβούλιον συνεδριάζον ευρίσκεται εν απαρτία εφ’ όσον παρίστανται τέσσαρα τουλάχιστον των μελών εν οις απαραιτήτως και ο Πρόεδρος αυτού, αι δε αποφάσεις τούτου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρισταμένων εις την συνεδρίασιν μελών. Εις περίπτωσιν ισοψηφίας νικά η ψήφος του Προέδρου. Πάντως δια να είναι έγκυροι αι αποφάσεις του Συμβουλίου απαιτείται η υπέρ αυτών συγκέντρωσις τριών τουλάχιστον ψήφων.


Σελ.757
147-129
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει προσκλήσει του Προέδρου, τακτικώς μεν άπαξ του μηνός εκτάκτως δε οσάκις κατά την κρίσιν του Προέδρου σοβαροί λόγοι ήθελον απαιτήσει τούτο, ή τη αιτήσει τριών εκ των μελών αυτού ή κατόπιν εντολής του Υπουργού Γεωργίας ή του οικείου Νομάρχου. 
Εις τας τελευταίας τρεις περιπτώσεις ο Πρόεδρος οφείλει να συγκαλέση το Συμβούλιον εντός διημέρου από της λήψεως της αιτήσεως ή της διαταγής.
3.Η πρόσκλησις των μελών εις συνεδρίασιν γίνεται, δι’ εγγράφου του Προέδρου εις ο ορίζεται η ημέρα και η ώρα της συνεδριάσεως καθοριζομένη εις χρόνον ουχί εγγύτερον του 24ώρου από της επιδόσεως της προσκλήσεως περιλαμβάνει δε αύτη πάντα τα προς συζήτησιν θέματα.
Συζήτησις επί θεμάτων μη αναγεγραμμένων εν τω προκειμένω εγγράφω επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου χαρακτηριζούσης τα θέματα ταύτα ως κατεπείγοντα.
4.Των συνεδριάσεων τηρούνται πρακτικά εις τα οποία αναγράφεται η χρονολογία και ο αύξων αριθμός της συνεδριάσεως, τα ονόματα των παρισταμένων μελών μετά της ιδιότητος εκάστου και του γραμματέως και τα συζητηθέντα θέματα μετά των ληφθεισών συγκεκριμένων αποφάσεων και της γνώμης των τυχόν μειοψηφούντων.
5.Εν αρχή εκάστης συνεδριάσεως αναγιγνώσκονται υπό του Γραμματέως τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως. Εάν υπάρχη αντίρρησις ο Πρόεδρος δικαιούται να επιτρέψη επί τούτων συζήτησιν παρέχων πληροφορίας και εξηγήσεις μεθ’ ο επερχομένων των τυχόν συμπληρώσεων υπογράφονται τα πρακτικά υπό των παραστάντων εις την συνεδρίασιν μελών και του γραμματέως. Επιτρέπεται να επικυρωθώσι τα πρακτικά δι’ όλα ή τινά των θεμάτων κατά την αυτήν συνεδρίασιν.
6.Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου απεσπασμένος παρά τω Ταμείω υπάλληλος ή έτερος υπάλληλος της Διευθύνσεως Γεωργίας, προτάσει του Προέδρου.
7.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου επιτρέπεται να μετέχουν προσκλήσει του Προέδρου άνευ δικαιώματος ψήφου πρόσωπα των οποίων η παρουσία κρίνεται αναγκαία προς εισήγησιν επί ωρισμένων θεμάτων ή παροχήν ειδικών πληροφοριών ως ο Διευθυντής εργασιών, ο λογιστής, ειδικοί επιστήμονες κλπ.

Σελ. 758
147 - 130
8.Τα εκτός της έδρας του Ταμείου διαμένοντα μέλη αυτού δικαιούνται δι’ εκάστην συμμετοχήν εις τας Συνεδριάσεις του Συμβουλίου πλην των πραγματοποιουμένων οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως δια την ημέραν της συνεδριάσεως ίσην προς την ημερησίαν αποζημίωσιν διοικητικού δημοσίου βαθμού Τμηματάρχου Α΄ τάξεως. Τα εν τη έδρα του Ταμείου διαμένοντα μέλη και ο Γραμματεύς τούτου δικαιούνται δια την συμμετοχήν εις τας συνεδριάσεις των εξόδων κινήσεως κατά τα εν άρθρ. 9 του Α.Ν. 1538/50 ισχύοντα.
 «Εις περίπτωσιν καθ’ ην η μετάβασις εις την έδραν του Ταμείου και η επάνοδος εις τον τόπον της διαμονής των εκτός της έδρας του Ταμείου διαμενόντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, δεν δύναται να συντελεσθή κατά την ημέραν της συνεδριάσεως δικαιούνται ταύτα της άνω καθοριζομένης αποζημιώσεως και δια τας ημέρας ταξιδίου (μεταβάσεως και επιστροφής) υποχρεούμενοι όμως να χρησιμοποιούν χρονικώς, το τελευταίον προ της συνεδριάσεως και το πρώτον μετ’ αυτήν συγκοινωνιακόν μέσον.
Αι διατάξεις της παρ. 8 ως συμπληρούνται ανωτέρω έχουν εφαρμογήν και δια τα μέλη, των βάσει του άρθρ. 3 παρ. 6 του Ν.Δ. 2413/53 συνιστωμένων τριμελών Επιτροπών κατά διακεκριμένας περιφερείας τα μετακινούμενα προς συμμετοχήν εις συνεδριάσεις των Επιτροπών τούτων. Των συνεδριάσεων των εν λόγω Επιτροπών προεδρεύει το εκ των δημοσίων υπαλλήλων μέλος, το οποίον και συγκαλεί ταύτας. Δια την απαρτίαν των συνεδριάσεων των Επιτροπών τούτων δέον να παρίστανται πάντα τα μέλη αυτών αι δε αποφάσεις των λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν περιλαμβανομένης εις ταύτην απαραιτήτως και της ψήφου του δημοσίου υπαλλήλου. Δια την λειτουργίαν της Επιτροπής ισχύουν κατά τα λοιπά κατ’ αναλογίαν τα περί διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων και αι υπό των τελευταίων τούτων χορηγούμεναι οδηγίαι και εντολαί επί των υπ’ αυτών μεταβιβαζομένων εις τας Επιτροπάς αρμοδιοτήτων»'.
Τα εντός « » δύο εδάφια προσετέθησαν υπό της παρ. 1 άρθρ. 1 της υπ’ αριθ. 151232/53 αποφάσεως Υπ. Γεωργίας και Οικονομικών.
9.Εν περιπτώσει κηρύξεως εκπτώτου μέλους εκ του αξιώματός του κατά το άρθρ.3 παρ.4 του Νόμου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως τούτου αντικαθίσταται τούτο υπό του αναπληρωτού αυτού δια τον υπολειπόμενον χρόνον της θητείας του.



Καθήκοντα Διοικητικού Συμβουλίου.
Άρθρ.2.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την εν γένει περιουσίαν αυτού κατά τας διατάξεις του Νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων αποφάσεων ως και τας επί των Ταμείων εφαρμοζομένας γενικάς διατάξεις. Τούτο ως και ο Εισηγητής επί των εργασιών δακοκτονίας Διευθυντής εργασιών Γεωπόνος, ευθύνεται αλληλεγγύως δια την σκοπιμότητα των υπ’ αυτών αποφασιζομένων δαπανών ως και δια πάσαν εκ παραλείψεως βαρείας αμελείας κλπ. τούτου επερχομένην ζημίαν εις την περιουσίαν του Ταμείου.
Καθήκοντα Προέδρου.
Άρθρ.3.-Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Ταμείον κατά πάσας αυτού τας σχέσεις δικαστικάς και εξωδίκους ενώπιον πάσης αρχής και παντός δικαστηρίου και διορίζει μετ’ απόφασιν του Συμβουλίου τους προς τούτο αναγκαίους πληρεξουσίους δικηγόρους. Αναλαμβάνει δικαιώματα και υποχρεώσεις δια λογαριασμόν του Ταμείου, υπογράφει συμβάσεις, προβαίνει εις συμβιβασμούς, συνυποσχετκά και πράξεις διαιτησίας, επάγει και αντεπάγει όρκον και εν γένει επιμελείται και δίδει εντολήν προς εκτέλεσιν πάσης διαδικαστικής πράξεως και αποφάσεως και παντός ενδίκου μέσου τακτικού ή εκτάκτου και καταργεί εκκρεμείς δίκας πάντοτε κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου. Προσκαλεί το Συμβούλιον, διευθύνει τας Συνεδριάσεις τούτου, μεριμνά δια την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του Συμβουλίου και την εκτέλεσιν των υπό τούτου λαμβανομένων αποφάσεων, αναλαμβάνει υπ’ ευθύνην του δια την σκοπιμότητα υποχρεώσεις δια την ενέργειαν πάσης φύσεως δαπάνης μέχρι ποσού δραχ. 1.000.000 κατ’ είδος δαπάνης και κατά μήνα εφ΄όσον υπάρχει εγκεκριμένη αντίστοιχος πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν, υπογράφει μετά του Λογιστού του Ταμείου τας πράξεις εκκαθαρίσεως και αναγνωρίσεως δαπανών και τα εντάλματα πληρωμών των Ταμείων και γενικώτερον διεξάγει μετά του παρά τω Ταμείω προσωπικού την καθόλου υπηρεσίαν του Ταμείου, υπογράφων πάντα τα έγγραφα αλληλογραφίας τούτου.
Καθήκοντα Προσωπικού
Άρθρ.4.-1.Το υπό του άρθρ. 9 του Νόμου προσωπικόν του Ταμείου είναι υπεύθυνον δια την έγκαιρον και πλήρη διεξαγωγήν της ανατιθεμένης αυτώ υπηρεσίας υπέχων άμα και τας ευθύνας δημοσίου υπολόγου δια τα οπωσδήποτε παρ’ αυτού διαχειριζόμενα χρήματα ή υλικά.





2.Εις περίπτωσιν καθ’ ην δεν καθίσταται δυνατή η απόσπασις εις το Ταμείον υπαλλήλων ετέρων υπηρεσιών, επιτρέπεται η αποφάσει του Συμβουλίου, εγκρινομένη υπό του οικείου Νομάρχου, ανάθεσις της διεκπεραιώσεως των εργασιών του Ταμείου εις υπαλλήλους των αυτών ειδικοτήτων της Διευθύνσεως Γεωργίας κατά προσθέτους ώρας εργασίας και ημέρας αργίας. Εις το προσωπικόν τούτο ως και εις το εκ του απεσπασμένου τοιούτον εργαζόμενον κατά προσθέτους ώρας, καταβάλλεται η υπό της υπ’ αριθ. 1093/50 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθοριζομένη καθ’ ώραν αποζημίωσις εις βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου.
3.Το εκτελούν τας υπηρεσίας του Ταμείου προσωπικόν ως και το υπό του Υπουργείου Γεωργίας διατιθέμενον δια την εφαρμογήν των μέτρων καταπολεμήσεως του δάκου και λοιπάς εργασίας τοιούτον, περιοδεύων δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων κατά τα εκάστοτε ισχύοντα ''περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων'' των αντιστοίχων κλάδων. Δύναται δι’ αποφάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου, υποκειμένης εις έγκρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και Οικονομικών, τα οδοιπορικά ταύτα έξοδα να παρέχωνται κατ’ αποκοπήν.
''4. Ο κατά το άρθρ. 3 παρ. 6 του Ν.Δ. 2413/53 μετέχων εις τας δια της παραγράφου ταύτης προβλεπομένας Τοπικάς Επιτροπάς δημόσιος υπάλληλος διεξάγει την όλην εργασίαν λειτουργίας των Επιτροπών (υπηρεσίαν γραμματείας κλπ.) και συντονίζει και εποπτεύει την εκτέλεσιν των αποφάσεων των λαμβανομένων υπό των Επιτροπών εντός των μεταβιβαζομένων εις ταύτας αρμοδιοτήτων. Ούτος δια την κατά προσθέτους ώρας εργασίας απασχόλησίν του ταύτην δικαιούται της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποζημιώσεως και δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον υπό του Διοικητκού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής''.
Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ’ αριθ. 151232/1953 Αποφάσεως Υπ. Γεωργίας και Οικονομικών.
Πόροι
Άρθρ.5.-Πόροι εκάστου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής είναι οι εξής:
α)Η ειδική εισφορά των ελαιοκτημόνων δια την κάλυψιν των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου των ελαιοδένδρων τούτων κλπ. κατά τα εν άρθρ. 5, 6 και 11 του Νόμ. 2413/53 οριζόμενα.


Σελ.759
147 - 131
β)Τα έσοδα εξ εκποιήσεως πάσης φύσεως υλικών, εκμισθώσεων τούτων και εκ καταλογισμών τυχόν καταστραφησομένων ή απωλεσθησομένων υλικών και φαρμάκων υπαιτιότητι του οπωσδήποτε διαχειριζομένου ταύτα προσωπικού ή ιδιωτών.
γ)Οι τόκοι της παρά τη Αγροτική Τραπέζη καταθέσεως των κεφαλαίων του Ταμείου και εξ άλλης τυχόν αιτίας, και
δ)Πάσα εισφορά ή δωρεά νομικού ή φυσικού προσώπου.
Βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 3786/ 1957.
Τηρητέα βιβλία
Άρθρ.6.-1.Έκαστον Ταμείον υποχρεούται να τηρή τα εξής βιβλία:
α)Διοικητικά: 1) βιβλίον πρακτικών Συνεδριάσεων Διοικητικού Συμβουλίου, 2) βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, 3) βιβλίον διεκπεραιώσεως και 4) βιβλίον Στατιστικής των κατά Κοινότητας ελαιοδένδρων.
β)Λογιστικά: 1) Ημερολόγιον όλων εν γένει των πράξεων κατά το διπλογραφικόν σύστημα, 2) Καθολικόν, 3) βιβλίον εκτελέσεως προϋπολογισμού, 4) βιβλίον υπολόγων και ενταλμάτων πληρωμής, 5) τριπλότυπον ενταλμάτων πληρωμής, 6) βιβλίον αποθήκης (μονίμου και αναλωσίμου υλικού), 7) τριπλότυπα βιβλία εισαγωγής υλικού, 8) τριπλότυπα βιβλία εξαγωγής υλικού, 9) βιβλίον απογραφής και 10) βιβλίον παρακολουθήσεως των ατελώς εισαγομένων ειδών.
2.Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται εφ’ όσον παρίσταται ανάγκη να καθιερωθή και η τήρησις ετέρων βοηθητικών βιβλίων, ως βιβλία αποθηκών, βιβλία προωθήσεων και παραλαβών υλικών παρά των Ταμείων και συνεργείων δακοκτονίας κλπ.
3.Άπαντα τα υποχρεωτικά λογιστικά βιβλία ως και το βιβλίον πρακτικών Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αριθμούμενα θεωρούνται εις το τέλος παρά του οικείου Νομάρχου δια το σύνολον των σελίδων ή φύλλων.
4.Τα διοικητικά βιβλία τηρούνται υπό του γραμματέως τα δε λογιστικά τοιαύτα υπό του λογιστού ευθυνομένου όπως εις ταύτα κρατεί πλήρης ενημερότης τάξις ακρίβεια άνευ διορθώσεων ξεσμάτων διαγραφών ή παρεισγραφών.
''5.Εις περίπτωσιν καθ’ ην ο αποσπώμενος δια την εκτέλεσιν της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου υπάλληλος ή ο υπάλληλος εις ον ήθελεν ανατεθή η διεξαγωγή ταύτης δεν κέκτηται τας απαραιτήτους λογιστικάς γνώσεις δια την τήρησιν των λογιστικών 

Σελ. 760
147 - 132
βιβλίων κατά το διπλογραφικόν σύστημα ή εις περίπτωσιν καθ’ ην λόγω της μη υπάρξεως μονίμου τοιούτου προσωπικού δεν δύναται να ακολουθήται σταθερώς το τηρούμενον σύστημα και να υπάρχη ανά πάσαν στιγμήν η απαιτουμένη ενημερότης, επιτρέπεται η αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καθιέρωσις και τήρησις αντί του βιβλίου του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εδάφ. β΄ στοιχ. 1 προβλεπομένου βιβλίου ημερολογίου - καθημερινού Ταμείου – κατά το απλογραφικόν σύστημα και η εξωλογιστική εμφάνισις εις μερίδας του καθολικού των απαιτήσεων και υποχρεώσεων του Ταμείου''.
Η παρ. 5 προσετέθη υπό της παρ. 3 άρθρ. 1 της υπ’ αριθ. 151232/1953 αποφάσεως Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Προϋπολογισμός
Άρθρ.7.-1.Έκαστον Ταμείον ακολουθεί το πολιτικόν έτος αρχόμενον από 1ης Ιανουαρίου και λήγον την 31ην Δεκεμβρίου του ιδίου έτους.
2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου βάσει του υπό του Διευθυντού εργασιών υποβαλλομένου προγράμματος εργασιών καταπολεμήσεως του δάκου επί των περιφερειών δι’ ας κατά το άρθρ. 11 του Νόμου απεφασίσθη η εφαρμογή δακοκτόνων μέτρων και των γενικών εξόδων διοικήσεως, διαχειρίσεως, λειτουργίας κλπ. συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν.
Τα έσοδα και έξοδα διαιρούμενα εις δύο κατηγορίας, ήτοι εις τα πραγματικά τοιαύτα και εις τα αφορώντα κίνησιν κεφαλαίων κατατάσσονται κατά κεφάλαια περιλαμβάνοντα ομοειδή έσοδα και έξοδα και εις άρθρα αναλόγως του ειδικού αυτών σκοπού, μη επιτρεπομένης της εν τω αυτώ άρθρω εγγραφής εξόδων υλικού και αποδοχών προσωπικού.
Ο ούτω καταρτιζόμενος προϋπολογισμός μετά λεπτομερούς αναλυτικής εκθέσεως δικαιολογούσης τας προβλέψεις των εσόδων και εξόδων, εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου υποβάλλεται εις τον Νομάρχην της οικείας περιφερείας εις τετραπλούν προς τελικήν έγκρισιν. Ο προϋπολογισμός ούτος άμα τη εγκρίσει υπό του Νομάρχου τυγχάνει αμέσως εκτελεστός, μη απαιτουμένης της χορηγήσεως τμηματικών ή ειδικών πιστώσεων εις βάρος των κονδυλίων. Αντίγραφα των εγκρινομένων προϋπολογισμών διαβιβάζονται και εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Οικονομικών.



2.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν εγκρίνονται υπό του Νομάρχου αι απαραίτητοι κατά την διάρκειαν του έτους τροποποιήσεις του εγκριθέντος προϋπολογισμού δια την χορήγησιν αναπληρωματικών ή εκτάκτων πιστώσεων εις βάρος των αποθεματικών, είτε και δι’ αυξομειώσεως πιστώσεων άλλων κονδυλίων.
3.Μέχρι της εγκρίσεως του προϋπολογισμού και επί δίμηνον από της ενάρξεως του οικείου έτους, δύναται να εκτελήται ούτος εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου επί τη βάσει, πιστώσεων δωδεκατημορίων του προϋπολογισμού του λήξαντος έτους.
Διαχείρισις Χρηματικού
Άρθρ.8.-1.Η χρηματοδότησις εκάστου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δια την αντιμετώπισιν των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου δια την λειτουργίαν τούτου κλπ., ενεργείται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τα εν άρθρ. 4 του Νόμου καθοριζόμενα. Προς τούτο παρά τη Α.Τ.Ε. λειτουργεί ειδικός λογαριασμός χρηματοδοτήσεως εκάστου Ταμείου όστις α) χρεούται αφ’ ενός μεν τα τιθέμενα βάσει του άρθρ. 4 του Νόμου εις την διάθεσιν εκάστου Ταμείου ποσά, άτινα μεταφέρονται εις ίδιον παρά τη αυτή Τραπέζη τρεχούμενον λογαριασμόν διαχειρίσεως του Ταμείου, αφ’ ετέρου δε με τα καταλογιζόμενα εις βάρος εκάστου Ταμείου ποσά κατά τα εν άρθρ. 5 και 6 του Νόμου καθοριζόμενα και β) Πιστούται με τα τυχόν μεταφερόμενα υπό του Ταμείου αδιάθετα και μη αναγκαιούνται αυτώ υπόλοιπα εκ των τεθέντων εις την διάθεσίν του δια τας δαπάνας καταπολεμήσεως του δάκου ποσών και με τα ποσά των κατά τα άρθρ. 5 και 6 του Νόμου εγγραφησομένων υπό της Τραπέζης εις βάρος ενός εκάστου των ελαιοκτημόνων περιφερειών των Κοινοτήτων εις ας διενηργήθη καταπολέμησις του δάκου δανείων.
2.Η διαχείρισις του Ταμείου ενεργείται δια της Αγροτικής Τραπέζης της έδρας του Ταμείου (Κεντρικόν, Υποκατάστημα ή Πρακτορείον) υποχρεουμένης όπως κατά την διεξαγωγήν ταύτης εφαρμόζει κατ’ αναλογίαν τας διατάξεις του από 20.1.32 Δ/τος ''περί διαχειρίσεως Νομικών Προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος''.
Εισπράξεις εσόδων
Άρθρ.9.-Πάσα είσπραξις εσόδων των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εξ εκποιήσεως, υλικών ή άλλης αιτίας, ενεργείται δια της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ήτις υποχρεούται εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός να αποστέλη τας σχετικάς αποδείξεις εισπράξεως του προηγουμένου μηνός εις το Ταμείον μετ’ αντιγράφου του παρ’ αυτή τρεχουμένου λογαριασμού του Ταμείου.


Πληρωμή εξόδων
Άρθρ.10.-1.Προς πληρωμήν απάντων των βαρυνόντων έκαστον Ταμείον εξόδων εκδίδεται παρά του εκτελούντος την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων εγκεκριμένων πιστώσεων επί του Υποκαταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης και εις χρέωσιν του παρ’ αυτή λογαριασμού του Ταμείου χρηματικά εντάλματα εκ του ηριθμημένου βιβλίου τριπλοτύπων ενταλμάτων πληρωμής δια μολυβδίδος μελάνης τη παρεμβολή διπλού αποτυπωματικού χάρτου (καρμπόν), ούτως ώστε η αποτύπωσις να γίνεται και αντισρόφως εις το όπισθεν μέρος. Τα χρηματικά ταύτα εντάλματα υπογράφονται παρά του Προέδρου του Ταμείου και του εκτελούντος την λογιστικήν υπηρεσίαν λογιστού, όστις δια της υπογραφής του βεβαιοί την ύπαρξιν νομίμων δικαιολογητικών δεόντως χαρτοσημασμένων της κρατήσεως των υπέρ του Δημοσίου φόρων κλπ., περί της υπάρξεως αντιστοίχων πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν και του ακριβούς καταλογισμού του εντάλματος εις ο κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού ανάγεται το είδος της δαπάνης.
2.Τα εντάλματα εκδίδονται δια το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής, αναλυόμενον ακολούθως επί του σώματος αυτών εις πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού κρατήσεις αίτινες πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού και αποδίδονται αρμοδίως.
3.Τα δύο πρώτα φύλλα εκ του βιβλίου τριπλοτύπων ενταλμάτων πληρωμής αποκοπτόμενα αποστέλλονται μεθ’ απάντων των δικαιολογητικών προς άσκησιν του κατά τας κειμένας διατάξεις προληπτικού ελέγχου υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου της έδρας του Ταμείου. Ο ασκών τον προληπτικόν έλεγχον μετά τον έλεγχον και θεώρησιν επαναφέρει εις το Ταμείον το πρώτον απόκομμα του εντάλματος μεθ’ απάντων των δικαιολογητικών και κρατεί παρ’ αυτώ το δεύτερον απόκομμα. Το ούτως θεωρημένον χρηματικόν ένταλμα αποστέλλεται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος άνευ δικαιολογητικών, πάντοτε υπηρεσιακώς, ήτις και προβαίνει εις την εξόφλησιν αυτού ως επιταγής χρεώσει του λογαριασμού του Ταμείου επί τη λήψει από τον δικαιούχον αποδείξεως δια το συνολικόν ποσόν του εντάλματος. Τα χρηματικά ταύτα εντάλματα μετά των εξοφλητικών αποδείξεων και των δικαιολογητικών αποδόσεως των φόρων και κρατήσεων ως και αντιγράφου του λογαριασμού του Ταμείου υποχρεούται η  Αγροτική Τράπεζα  να επιστρέψη  εις  το  Ταμεί-





(Αντί για τη σελ. 761(β) Σελ. 761(γ)
Τεύχος ΣΤ22 - Σελ. 127
ον το πρώτον 10ήμερον του επομένου μηνός.
4.Δια την εξόφλησιν δαπανών επειγούσης φύσεως ως και εκείνων δι’ ας δεν καθίσταται εφικτή η απ’ ευθείας επ’ ονόματι των δικαιούχων έκδοσις τακτικών ενταλμάτων, επιτρέπεται κατόπιν ειδικών εγκριτικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επί αποδόσει λογαριασμού επ’ ονόματι των υπαλλήλων του Ταμείου ή ετέρων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων τακτοποιούμενα εντός προθεσμίας καθορισμένης εκ των προτέρων και μη απεχούσης των χρονικών ορίων της διενεργείας της προμηθείας ή της εκτελέσεως εργασίας δι’ ας χορηγείται η προπληρωμή. Επί των ενταλμάτων τούτων εφαρμόζονται κατ’ αναλογίαν αι διατάξεις του από 22/25/9/23 Ν.Δ/τος περί προπληρωμών του Δημοσίου ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. Τα δικαιολογητικά των υπό των υπολόγων ενταλμάτων προπληρωμής ελεγχόμενα υπό του λογιστού του Ταμείου υπογράφονται υπό τούτου και του Προέδρου δια την εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν της δαπάνης και αποστέλλονται εις τον ασκούντα τον προληπτικόν έλεγχον δια τον έλεγχον την θεώρησιν και επαναφοράν τούτων εις το Ταμείον. Τα κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εις βάρος των οποίων επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής καθορίζονται δια της εγκριτικής του προϋπολογισμού του Ταμείου αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
''Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να εξουδιοδοτή τον Πρόεδρον αυτού δια την έκδοσιν αποφάσεων χορηγήσεως ενταλμάτων προπληρωμής υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι τα εντάλματα ταύτα δεν θα εκδίδωνται επ’ ονόματι του Διευθυντού εργασιών εάν συμπίπτη ούτος να είναι και Πρόεδρος του Ταμείου''.
Τα εντός « » προσετέθησαν υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 της υπ’ αριθ. 151232/1953 αποφ. Υπ. Γεωργίας και Οικονομικών.
Τρόπος εκτελέσεως δαπανών εν γένει
Άρθρ.11.-1.Δια δαπάνας προμηθείας ειδών ή εκτέλεσιν εργασιών από δημοσίας Υπηρεσίας και ΝΠΔΔ και επιχειρήσεις δημοσίας και κοινής ωφελείας ως ΥΜΚ, ΑΤΕ, ΟΤΕ, ΣΕΚ, ΣΠΑΠ, ΟΔΥΣΙ κλπ. ων αι τιμαί είναι καθορισμέναι υπό του Κράτους δεν απαιτείται διατύπωσις άλλη πλήν η της λήψεως τιμολογίου και εξοφλητικής αποδείξεως και η βεβαίωσις επί τούτων της εκτελεσθείσης εργασίας ή η επισύναψις διπλοτύπου εισαγωγής του αγορασθέντος είδους.


Σελ.762 (γ)
Τεύχος ΣΤ22 - Σελ. 128
2.Δια δαπάνας προμηθείας ειδών ή εκτελέσεως μεταφορών ή επισκευής υλικών και πάσης άλλης κατ΄αποκοπήν εργασίας εφ’ όσον η αξία εκάστης τούτων κατ’ είδος και κατά μήνα ανέρχεται α) μέχρι ''15.000'' δραχμών ενεργείται μετ’ έγκρισιν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου υπό την απόλυτον ευθύνην αυτού δια την σκοπιμότητα της ενεργουμένης δαπάνης, β) από ''15.001-50.000'' δραχμών ενεργείται μετ’ απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου δι’ ιδιαιτέρας συμφωνίας παρά τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Ταμείου ή εξ άλλων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων υπό την Προεδρίαν ενός μέλους του Δ. Συμβουλίου εκ των διαμενόντων εις την έδραν του Ταμείου, γ) από ''50.001-100.000'' δραχμών ενεργείται μετ’ απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δια προχείρου διαγωνισμού δι’ εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών ή και προφορικών τοιούτων παρ’ Επιτροπής κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω και δ) από δραχ. ''100.001'' και άνω ενεργείται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου δια τακτικής δημοπρασίας δι’ εγγράφων προσφορών δυναμένης να συνεχισθή και προφορικώς ενώπιον επιτροπής κατά τα εν τω εδαφ. β΄ του παρόντος.
3.Το αποτέλεσμα των εν παρ. 2 εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ συμφωνιών προχείρων διαγωνισμών και τακτικών δημοπρασιών εγκρίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δικαιουμένου εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης και προκειμένου περί προμηθειών των εδαφ. β΄ και γ΄ να εξουσιοδοτή τον Πρόεδρον του Συμβουλίου δια την έγκρισιν του αποτελέσματος. Δια τας τακτικάς δημοπρασίας εφ’ όσον η δαπάνη των υπό προμήθειαν ειδών κλπ. υπερβαίνει το ποσόν των ''100.000'' απαιτείται όπως η έγκρισις του Διοικητικού Συμβουλίου εγκριθή τελικώς και υπό του Νομάρχου της οικείας περιφερείας.
Τα χρηματικά όρια των παρ. 2 και 3 του άνω άρθρου αναπροσαρμόστηκαν και αυξήθηκαν ως κατωτέρω από την 51557/17 Αυγ.- 27 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 562) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας:
''α) Παρ. 2:
1.Εδάφ. α΄: Από δρχ. 15.000 σε δρχ. 60.000
2.Εδάφ. β΄: Από δρχ. 15.001 μέχρι 50.000 σε δρχ. 60.001 μέχρι 160.000.
3.Εδάφ. γ΄: Από δρχ. 50.001 μέχρι 100.000 σε δρχ. 160.001 μέχρι 360.000.
4.Εδάφ. δ΄: Από δρχ. 100.001 και άνω σε δρχ. 360.001 και άνω.
β) Παρ. 3:
Από δρχ. 150.000 σε δρχ. 500.000''.



4.Οι όροι των διακηρύξεων των προχείρων και τακτικών δημοπρασιών εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, περίληψις δε τούτων τοιχοκολλάται εις τους συνήθεις τόπους δημοπρασιών και αποστέλλεται και εις τους ενδιαφερομένους, προκειμένου δε περί τακτικής δημοπρασίας δημοσιεύεται και εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα προ δέκα τουλάχιστον ημερών από της ημέρας διενεργείας της δημοπρασίας.
5.Εάν τακτική δημοπρασία ματαιωθή δις ένεκα μη προσελεύσεως μειοδοτών ή αι προσφερθείσαι τιμαί εις διενεργηθείσαν δις τοιαύτην δημοπρασίαν κρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ασύμφοροι επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως τούτου η δια προχείρου διαγωνισμού ή και δι’ ιδιαιτέρας συμφωνίας προμήθεια αναγκαιούντων ειδών ή των υπό εκτέλεσιν εργασιών.
6.Επί των εν παρ. 2 προμηθειών και εκτελουμένων εργασιών έχουν πλήρη εφαρμογήν αι εξαιρέσεις του άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ΄, ως ετροποποήθη και συνεπληρώθη, κατά δε τα λοιπά εφαρμόζονται κατ’ αναλογίαν αι διατάξεις του Ν.Δ. 29/12/25 «περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των Πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών και του εκτελεστικού τούτου Δ/τος της 26/2/26 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
7.Αι άνω περί προμηθειών διατάξεις εφαρμόζονται και δια τας μισθώσεις αποθηκών και άλλων χώρων ως και δια την κατά το άρθρ. 4 του Νόμου εγκρίσει του οικείου Νομάρχου μίσθωσιν οικήματος δια την στέγασιν των γραφείων του Ταμείου λαμβανομένης ως βάσεως δαπάνης του ετησίου μισθώματος.
8.Αι δαπάναι πληρωμής των εκκαθαρισμένων και σταθερών δαπανών ενεργούνται άνευ περιορισμού τινός δεδουλευμένως επί τη λήψει των απαραιτήτων αποδείξεων και τη επισυνάψει εις τας καταστάσεις δαπανών των δικαιολογητικών της δαπάνης. Ειδικώς δια την καταβολήν των ημερομισθίων του εργατοτεχνικού προσωπικού καταπολεμήσεως του δάκου η συνοδεύουσα το χρηματικόν ένταλμα κατάστασις δέον να θεωρείται και υπό του Διευθυντού των εργασιών και να επισυνάπτονται εις ταύτην τα ημερολόγια εργασίας, τα ημερήσια δελτία εργασίας των συνεργείων δακοκτονίας, και αντίγραφα των υπό του άρθρ. 10 του Νόμου προβλεπομένων αποφάσεων.
9.Επί των προμηθειών ειδών δια τυχόν ανταλλαγής τούτων με υλικά του Ταμείου εφαρμόζονται αντιστοίχως αι διατάξεις του παρόντος.
10.Εφ’ όσον δεν καθίσταται δυνατή κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου η κατά τα ανωτέρω ανάθεσις επισκευής μηχανών εργαλείων και υλικών του Ταμείου επιτρέπεται η αποφάσει τούτου συγκρότησις εξ ειδικευμένων τεχνιτών συνεργείων επισκευής επί ημερομισθίω είτε κατά τεμάχιον εργαλείου.



11.Άπασαι αι δαπάναι των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δεν υπάγονται εις τας υπέρ Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών υπαλλήλων κρατήσεις ως βαρύνουσαι τους ελαιοκτήμονας αιτήσει των οποίων ενεργείται η καταπολέμησις του δάκου επί των ελαιοδένδρων αυτών.
Διαχείρισις υλικού
Άρθρ.12.-1.Εισαγωγή. Δια πάν αναλώσιμον ή μόνιμον υλικόν οπωσδήποτε περιερχόμενον εις το Ταμείον εκδίδεται εκ του οικείου βιβλίου τριπλοτύπων εισαγωγής υλικού τριπλότυπον δια μολυβδίδος μελάνης και παρεμβολής αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν) εις ο αναγράφεται πλην του είδους λεπτομερώς η προέλευσίς του (εξαγοράς αποστολής παραχωρήσεως κλπ.) η ποσότης τούτου, η τιμή μονάδος και η αξία. Εκ των τριπλοτύπων το μεν πρώτον επισυνάπτεται εις το οικείον χρηματικόν ένταλμα πληρωμής ούτινος αποτελεί αναπόσπαστον δικαιολογητικόν εφόσον προέρχεται εξ αγοράς ή αποστέλλεται εις την αρχήν ήτις παρεχώρησεν ή απέστειλεν τα υλικά το δεύτερον τηρείται εις τον φάκελλον αυξομειώσεως υλικού του Ταμείου και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος του βιβλίου. Το τριπλότυπον εισαγωγής εκδίδεται και υπογράφεται υπό του αποθηκαρίου του Ταμείου ή του εντεταλμένου προς τούτο υπαλλήλου μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό τούτου της συμφωνίας των παραδιδομένων αυτώ υλικών δια καταμετρήσεως ή ζυγίσεως προς τα αναγραφόμενα εις το Πρακτικόν προμηθείας ή παραλαλαβής της αρμοδίας επιτροπής ων αντίγραφον επισυνάπτεται εις το τριπλότυπον.
Προκειμένου δε περί υλικού προερχομένου εξ αποστολής δέον να γίνεται συμφωνία και έλεγχος τούτου προς το συνοδεύον αυτώ τριπλότυπον εισαγωγής της αρχής ήτις αποστέλει ή παραχωρεί το υλικόν.
2.Εξαγωγή.α) Δια την εξαγωγήν των καταναλισκομένων φαρμάκων κλπ. υλικών δια την καταπολέμησιν του δάκου εκδίδεται υπό του αποθηκαρίου τριπλότυπον εξαγωγής εις ο επισυνάπτονται αντίγραφα των συγκεντρωτικών καταστάσεων καταναλώσεως δακοκτόνων υλικών κατά συνεργεία υπογεγραμμέναι υπό των Τομεαρχών και τεθεωρημέναι υπό του Διευθυντού εργασιών ως και απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου περί της ακριβείας και συμφώνως προς τας καθωρισμένας αναλογίας της αναλωθείσης ποσότητος δακοκτόνου υλικού.
Η εξαγωγή υλικού αναλισκομένου δια την εσωτερικήν λειτουργίαν των γραφείων του Ταμείου ως καυσίμου ύλης, ειδών γραφικής ύλης, εντύπων κλπ. ενεργείται δια βεβαιώσεως του Προέδρου επί του εκδιδομένου  τριπλοτύπου  εξαγωγής. β) Η εξαγωγή




Σελ. 763
147 - 135 
υλικών χρησιμοποιουμένων εις επισκευάς εργαλείων κλπ. ενεργείται δι’ εκδόσεως τριπλοτύπου εξαγωγής επί τη βάσει πρακτικού μετασχηματισμού υλικού συντασσομένου παρά της επιβλεπούσης τας επισκευάς ή μετασκευάς αρμοδίας τριμελούς Επιτροπής. γ) Η εξαγωγή του καταστρεφομένου υλικού είτε λόγω αλλοιώσεως ή παντελούς αχρηστεύσεως διενεργείται εκδόσει τριπλοτύπου εξαγωγής επί τη βάσει γνωματεύσεως επιτροπής εξ ειδικών, εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και πρακτικού Επιτροπής περί της συντελεσθείσης καταστροφής δια πυράς ή απορρίψεως του εν λόγω υλικού εκ των αποθηκών.
δ) Η εξαγωγή προς δικαιολόγησιν προκυπτούσης πραγματικής φύρας επί των δακοκτόνων φαρμάκων κλπ. ειδών ενεργείται δι’ εκδόσεως τριπλοτύπου εξαγωγής επί τη βάσει πρακτικού επιτροπής εξ ειδικών περί του παραδεκτού και ανεκτού ποσοστού της προκυψάσης φύρας και εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.ε) Η εξαγωγή υλικών κατόπιν εντολών του Υπουργείου Γεωργίας προς αποστολήν εις άλλο Ταμείον ή την Αποθήκην Φυτοπαθολογίας ή εις άλλας Υπηρεσίας ενεργείται δια χρεωπιστώσεως και ανταλλαγής τριπλοτύπων εξαγωγής και εισαγωγής.
3.Η κίνησις των υλικών δακοκτονίας μεταξύ της αποθήκης του Ταμείου και των Τομέων ή συνεργείων καταπολεμήσεως ή άλλων περιφερειακών Κέντρων ενεργείται δια των βοηθητικών βιβλίων αποθήκης και δελτίων αποστολής παραλαβής.
4.Οι παρά του Ταμείου παραλαμβάνοντες πάσης φύσεως υλικά, Τομεάρχαι, αρχιεργάται, παγιδοθέται κλπ. προσωπικόν, ή ιδιώται καθίστανται δημόσιοι υπόλογοι. Πάσα καταστροφή ή απώλεια υλικών προερχομένη εξ υπαιτιότητος του διαχειριζομένου τούτο καταλογίζεται εις βάρος των υπαιτίων δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατά τα εν άρθρ. 2 του Νόμ. 842/43 οριζόμενα. Η αξία του καταλογιζομένου είδους εισπράττεται υπέρ του Ταμείου κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εφ’ όσον αύτη δεν καλύπτεται εξ απαιτήσεως τινός των υπολόγων έναντι του Ταμείου.

Σελ. 764
147 - 136
Εκποιήσεις – Εκμισθώσεις
Άρθρ.13.-1.Δια την εκποίησιν των αποφάσει του του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κρινομένων ακαταλλήλων ή αχρήστων υλικών ως και εκείνων εκ των οποίων δεν κρίνεται συμφέρουσα η περαιτέρω διατήρησις εφαρμόζονται αι υπό του άρθρ. 11 του παρόντος προβλεπόμεναι διατάξεις περί προμηθειών. Επίσης κατά τον αυτόν τρόπον επιτρέπεται και η διάθεσις του πλεονάζοντος υλικού μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου Γεωργίας.
2.Εις περίπτωσιν καθ’ ην αποδειχθή ότι εκ της τηρήσεως της εν άρθρ. 11 διαδικασίας δεν είναι δυνατή ή συμφέρουσα η ομαδική εκποίησις των κατά κατηγορίας υλικών του Ταμείου δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να εγκρίνη την τμηματικήν εκποίησιν αυτών δια του καθορισμού τιμής μονάδος δι’ έκαστον είδος μετά προηγουμένην κατάταξιν αυτών παρ’ επιτροπής εις αντιστοίχους προς την κατάστασιν εις ην λόγω της χρήσεως ευρίσκονται, κατηγορίας.
3.Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να προβαίνη εις εκμίσθωσιν μηχανημάτων και εργαλείων ιδιοκτησίας του προς καλλιεργητάς της περιφερείας αντί μισθώματος και γενικών όρων καθοριζομένων παρ’ αυτού.
Ισολογισμός
Άρθρ.14.-Άμα τη λήξει του έτους ο λογιστής του Ταμείου προβαίνει εις την σύνταξιν του ισολογισμού τούτου μετά σύγχρονον ενέργειαν γενικής απογραφής της καθ’ όλου περιουσίας του Ταμείου και εις το κλείσιμον απάντων των βιβλίων τούτου. Ο ισολογισμός δέον να περιλαμβάνη άπασαν την περιουσίαν του Ταμείου ως και τας απαιτήσεις και υποχρεώσεις του. Εις τούτον τα μηχανήματα και υλικά εν γένει εμφανίζονται με την αξίαν κτήσεως ή την βάσει αποτιμήσεως δια το παλαιόν υλικόν εξαχθείσαν τοιαύτην άνευ ουδεμιάς αποσβέσεως. Ο ούτω καταρτιζόμενος ισολογισμός εγκρινόμενος υπό του Διοικ. Σ/λίου του Ταμείου υποβάλλεται εντός μηνός από της λήξεως του οικείου έτους μετά ισολογισμού χρηματικής διαχειρίσεως και του εν τω επομένω άρθρω απολογισμού ως και των δια της υπ’ αριθ. 969/5.10.43 πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου καθοριζομένων στοιχείων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον και εκδίκασιν. Αντίγραφα του ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου υποβάλλονται και εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Οικονομικών.





Απολογισμός
Άρθρ.15.-Εντός 15θημέρου από της λήξεως του έτους ο λογιστής του Ταμείου προβαίνει εις την σύνταξιν του απολογισμού διαχειρήσεως του Ταμείου. Ούτος εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου υποβάλλεται εντός μηνός από της λήξεως του έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον και εκδίκασιν μεθ’ απάντων των υπό της υπ’ αριθ. 969/5.10.43 πράξεως του Συνεδρίου καθορισμένων δικαιολογητικών.
Άρθρ.16.-Η δυνάμει της υπ’ αριθ. 120887/14.4.53 αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών χορηγηθείσα προκαταβολή δια την αντιμετώπισιν των δαπανών καταπολεμίσεως του δάκου της ελαίας θέλει τακτοποιηθή εις ολόκληρον δια της επιστροφής παρά της Αγροτικής Τραπέζης του ποσού ταύτης εκ της παρασχεθησομένης εις την Τράπεζαν χρηματοδοτήσεως κατά τα εν άρθρ. 4 του Νόμου καθοριζόμενα. Αι εκ της εν λόγω προκαταβολής δοθείσαι προκαταβολαί εις τους Διευθυντάς Γεωργίας αποτελούσαι τα πρώτα ποσά χρηματοδοτήσεως των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής θα αχθούν εις πίστωσιν των παρά τη Αγροτική Τραπέζη λογαριασμών διαχειρίσεως εκάστου Ταμείου απαλλασσομένων των Διευθυντών Γεωργίας ως υπολόγων των ποσών τούτων.Δια τα δαπανηθέντα τυχόν ποσά εκ των προκαταβολών υπό των Διευθυντών Γεωργίας θα αποσταλώσι τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά εις τα άνω Ταμεία δια την έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων προς τακτοποίησιν τούτων. Δια την εις την αποθήκην Φυτοπαθολογίας χορηγηθείσαν προκαταβολήν θέλει αποδοθή λογαριασμός κατά τα καθορισθησόμενα δι’ ειδικής αποφάσεως και δια τας χρηματοδοτήσεις ταύτης τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 4 του Νόμου.
Άρθρ.17.-Τα υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμενα χρηματικά όρια δύναται να αυξομειούνται δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ 2939
	της 26 Ιουλ./3 Αυγ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ.2413/1953 «περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας».
Άρθρ.1.-1.Η λειτουργία των βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2413/1953 συσταθέντων Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής παρατείνεται επί εν εισέτι ελαιοκομικόν έτος ήτοι μέχρι τέλους Απριλίου 1955.



Πάσαι αι εις το αυτό Ν.Δ/μα οριζόμεναι χρονολογίαι δια το έτος 1953 μετατοπίζονται αντιστοίχως.
2.Τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής αποτελούντα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, απαλλάσονται παντός φόρου, δασμού, τέλους, κρατήσεων κλπ. υπέρ του Δημοσίου και τρίτων και απολαμβάνουν ταχυδρομικής ατελείας.
3.Κυρούνται αφ’ ής εξεδόθησαν: α) η υπ’ αριθ. 92582/17103/16.5.1953 κοινή απόφασις των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ''περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας εν γένει των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής'' δημοσιευθείσα εις το υπ’ αριθ. 115/1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄) και β) η υπ’ αριθ. 151232/29574/23.9.1953 όμοια ''περί συμπληρώσεως της υπ’ αριθ. 92582/17103/ 16.5.53 κοινής αποφάσεως κλπ.'' δημοσιευθείσα εις το υπ’ αριθ. 221/1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄).
Άρθρ.2.-1.Τον Διευθυντήν Γεωργίας, ως Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, ελλείποντα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο εν τη κυρία αυτού υπηρεσιακή ιδιότητι νόμιμος αναπληρωτής του.
Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ.2413/1953.
2.Το υπό της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2413/1953 προβλεπόμενον μέλος των τοπικών Επιτροπών Δημόσιος υπάλληλος ορίζεται πάντοτε εκ των γεωπόνων δημοσίων υπαλλήλων της περιφερείας. Εις τούτον ανατίθενται και καθήκοντα Επόπτου δακοκτονίας της περιφερείας.
Άρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το τέλος του άρθρ. 4 του Ν.Δ.2413/53).
Άρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 2413/53). 
Άρθρ.5.-(Απαλείφεται φράσις εκ της παρ. 1 άρθρ.9 του ως άνω Ν.Δ.2413/53 και προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 9).
Άρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του αυτού 2413 Ν.Δ/τος).
Άρθρ.7.-1.Το χρέος των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εκ της αξίας των εις ταύτα μεταβιβασθέντων υλικών δακοκτονίας, αποδίδεται δια της επιβαρύνσεως της καταπολεμήσεως του δάκου με την αξίαν των καταναλισκομένων  δια ταύτην αναλωσίμων υλικών 

Σελ. 765
147-137
και των ποσοστών αποσβέσεως των μονίμων (μη αναλωσίμων) τοιούτων.
Το προϊόν των εκ των υλικών τούτων τυχόν εκποιουμένων διατίθεται προς τον αυτόν σκοπόν. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δύναται να επιτρέπηται η ατελής διάθεσις ποσοτήτων αρσενικώδους νατρίου και μελάσσης εισαχθέντων δια λογαριασμόν του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ατελώς και δι’ ετέρας Γεωργικάς Εφαρμογάς.
Άρθρ.8.-1.Τα διατεθέντα κατά την ελαιοκομικήν περίοδον 1953-1954 ποσά παρά των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής των σεισμοπλήκτων νήσων Ζακύνθου και Κεφαλληνίας βαρύνουν το Δημόσιον, της προς ταύτα δοθείσης χρηματοδοτήσεως λογιζομένης ως επιχορηγήσεως του Δημοσίου.
''Επίσης βαρύνει το Δημόσιον και η αξία των καταστραφέντων ή απολεσθέντων κατά τους σεισμούς πάσης φύσεως υλικών δακοκτονίας των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής των σεισμοπλήκτων νήσων Ζακύνθου και Κεφαλληνίας, ως και η αξία των κατά την ελαιοκομικήν περίοδον 1953-1954 αναλωθέντων υλικών προς καταπολέμησιν του δάκου κατά την περίοδον ταύτην''.
Το εντός « » δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 της υπ’ αριθ. 160/1956 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 10).
2.Εις περίπτωσιν καθ’ ην υπό Ταμείου τινός Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δεν ενεργηθή καταπολέμησις του δάκου, αι περί ων τα εδάφ. β΄, ε΄ και ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2413/53 δαπάναι ως και τα λοιπά συναφή έξοδα του Ταμείου επιβαρύνουν κατ’ αναλογίαν τα Ταμεία εκείνα άτινα θα χρησιμοποιήσουν τα υλικά ταύτα.

Σελ. 766
147-138
3.Η επιστροφή της λαμβανομένης χρηματοδοτήσεως υπό των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής προς αντιμετώπισιν των δαπανών αποθηκεύσεως των υλικών και λοιπών εξόδων διαχειρίσεως, εφ’ όσον δεν εγένετο καταπολέμησις του δάκου, ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Άρθρ.9.-1.Κυρούται η από 3.8.53 σύμβασις, η συναφθείσα μεταξύ των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας αφ’ ενός και της Α.Τ.Ε. αφ’ ετέρου έχουσα ούτω:
(Ηκολούθη η κυρουμένη σύμβασις αναφερομένη εις την καταπολέμησιν του δάκου της ελαίας κατά την ελαιοκομικήν περίοδον 1954).
Άρθρ.4.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Ν.Δ.2939/1954 – βλ. άρθρ. 11 παρ. 4 Ν.Δ. 2413/53 ανωτ. αριθ. 6).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3004
	της 10/15 Σεπτ. 1954
Περί θέσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την προστασίαν των ελαιοπυρήνων και την εισφοράν δακοκτονίας.
Άρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι δύο πρώται παράγραφοι του άρθρ. 3 του Ν.Δ.2686/1953).
Άρθρ.2.-Η αληθής έννοια του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2146/1952 «περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 1250 της 20.11.1951 και 106/2.2.1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.» είναι, ότι εις ας περιοχάς δεν επραγματοποιήθη η ολοκληρωτική είσπραξις των κατά τα έτη 1950, 1951 και 1952 δαπανηθέντων δια την καταπολέμησιν του δάκου εν ταις περιοχαίς ταύταις, επιβάλλεται εισφορά και κατά τας επομένας της του έτους 1952-1953, ελαιοκομικάς περιόδους μέχρις ολοκληρωτικής εισπράξεως των, προς τον σκοπόν τούτον, δαπανηθέντων ποσών, της επιβολής και εισπράξεως της εισφοράς ταύτης γιγνομένης κατά το σύστημα του Νόμ. 2146/1952 και κατά το Β.Δ. της 15.8.1952 «περί της κατά την ελαιοκομικήν περίοδον 1952-1953 εισφοράς δακοκτονίας».
Άρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
Άρθρ.4.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το τέλος της παρ. 4 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 2939/1954).




10. 	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 160 της 1/10 Φεβρ. 1956
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2413/1953 ''περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας'', ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Ν.Δ. 2939/1954 και 3004/1954.
Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 3630/56, (κατωτ. 12).
Άρθρ.1.-Τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής διατηρούνται της λειτουργίας αυτών παρατεινομένης από της λήξεώς της, ήτοι από 30 Απρ. 1955 και εφεξής.
Άρθρ.2.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής (Τ.Π.Ε.) δύναται να αναθέτη τας εργασίας εφαρμογής δακοκτόνων μέτρων, δι’ ας περιοχάς απεφασίσθη η καταπολέμησις του δάκου της ελαίας, εις τας Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών των οικείων περιοχών. Είς ας περιοχάς δεν λειτουργούσιν ενώσεις γεωργικών συν/σμών, ή συντρέχουν έτεροι ειδικοί λόγοι καθιστώντες δυσχερή την υπό τούτων διεξαγωγήν των εργασιών δακοκτονίας, δύναται δι’ αποφάσεως του Υπουργείου Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής να ανατίθεται αύτη εις γεωργικούς συνεταιρισμούς, ή να ενεργήται απ’ ευθείας υπό των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής. 
2.Αι συνεταιριστικαί οργανώσεις, εις ας κατά την προηγουμένην παράγραφον ανατίθεται η καταπολέμησις του δάκου, ενεργούν ταύτην ως εντολοδόχοι του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής και κατά τας περί των Ταμείων τούτων διατάξεις, κανονισμούς και αποφάσεις, ούσαι υπευθυνοι δια την έγκαιρον και πλήρη εφαρμογήν εις την περιοχήν των των δακοκτόνων μέτρων, έτι δε υπόλογοι της ανατιθεμένης αυταίς διαχειρίσεως χρηματικού και υλικού και ειδικώτερον: 
α)Προβαίνουν εις την εφαρμογήν των δακοκτόνων μέτρων συμφώνως προς τα ανωτέρω και τας οδηγίας του επόπτου δακοκτονίας της περιοχής .
β)Προσλαμβάνουν το κατάλληλον ημερομίσθιον εργατοτεχνικόν προσωπικόν δακοκτονίας επί ημερομισθίω μη υπαιρβαίνοντι το υπό του οικείου Νομάρχου οριζόμενον ανώτατον όριον και μεριμνούν δια την αρτίαν και έγκαιρων συγκρότησιν των υπό του Ταμείου οριζομένων συνεργείων δακοκτονίας . Περί της καταληλότητος του προσλαμβανομένου προσωπικού των συνεργείων γνωμοδοτεί προηγουμένως ο υπό του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής διοριζόμενος 




τομεάρχης, και όστις δικαιούται κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ν’αντικαθιστά αμέσως το παρ’ αυτού κρινόμενον ακατάλληλον δι’ αυτήν προσωπικόν.
γ)Επιλαμβάνονται του εφοδιασμού των συνεργείων δια των απαραιτήτων υλικών και εργαλείων, εκ των υπό του Ταμείου τιθεμένων υπό την διαχείρισιν αυτών τοιούτων.
δ)Ενεργούν τας πληρωμάς των ημερομισθίων των συνεργείων δακοκτονίας, ως και των λοιπών αναγκαίων δια την δακοκτονίαν δαπανών της περιοχής των, δι’ υπαλλήλου των καθισταμένου Δημοσίου υπολόγου δια την εκάστοτε χορηγουμένην αυτώ υπό του Ταμείου επί αποδόσει λ/σμού προκαταβολήν.
ε)Επιμελούνται της εις την περιφέρειάν των διακινήσεως των δακοκτόνων υλικών του Ταμείου και μεριμνούν δια την διαχείρισιν, συγκέντρωσιν και καλήν διαφύλαξιν τούτων, του επί των εργασιών τούτων οριζομένου υπαλλήλου των καθισταμένου δημοσίου υπολόγου. Δια την διαχείρισιν ταύτην ως και δια την του προηγουμένου εδαφ. δ΄ συνευθύνεται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον μετά των υπαλλήλων και η οικεία συνεταιριστική οργάνωσις, και 
ς)Ενεργούν πάσαν ετέραν συναφή με την καταπολέμησιν του δάκου εργασίαν, ανατιθεμένην αυταίς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
3.Δια την παρ’ εκάστης των συνεταιριστικών οργανώσεων αντιμετώπισιν των δαπανών προσθέτου απασχολήσεως του προσωπικού ταύτης και των εξόδων διαχειρίσεώς της δια την εκτέλεσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον ανατιθεμένων εις ταύτην εργασιών καταπολεμήσεως του δάκου κ.λ.π. παρέχεται αποζημίωσις 2% επί του συνόλου των δαπανών δακοκτονίας της περιοχής εις ην εφαρμόζεται υπό ταύτης η καταπολέμησις, αποκλειομένης πάσης άλλης επιβαρύνσεως.
4.Ο υπό της παρ.2 του αρθρ.2 του Ν.Δ. 2939/1954 προβλεπόμενος επόπτης δακοκτονίας ορίζεται κατά περιοχήν εκάστης Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών, εις εξαιρετικάς δε περιπτώσεις κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας και δια περιοχήν μικροτέραν της Ενώσεως.
Άρθρ.3.-1.Δια την κάλυψιν των δυνάμει του αρθρ.5. του Ν.Δ.2413/1953, ως συνεπληρώθη δια του αρθρ.4 του Ν.Δ. 2939/1954, κατανεμομένων κατά δήμους ή κοινότητας δαπανών δακοκτονίας, συμπεριλαμβανομένων τόκων και εξόδων βεβαιώσεως και εισπράξεως, επιβάλλεται ή επί των ελαιοδένδρων, ή επί των ελαιοκομικών προϊόντων,ή επί των υποπροϊόντων της ελαίας, δι’ αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό  του Νομάρχου,  εις  βάρος των εκ  ταύτης  ωφελουμέ-

Σελ.767
147-139
νων ανταποδοτικόν ειδικόν τέλος ίσου ποσού δυνάμενον να εισπράτεται και εις τα ελαιοτριβεία. Το ποσόν τούτο εγγράφεται εις τον προϋπολογισμόν των δήμων ή κοινοτήτων ως έκτακτον έσοδον υπό ίδιον κεφάλαιον και ως έξοδον υπό ίδιον επίσης κεφάλαιον.
Η διάθεσις των εκ του τέλους τούτου εσόδων δια δαπάνας άλλας των δια του παρόντος καθοριζομένων απαγορεύεται, των παραβατών ταμιών υποκειμένων εις τας κυρώσεις του αρθρ.70 του Ν.Δ. 3033/1954.
2.Καταργείται η παρ.5 του αρθρ.6 του Ν.Δ. 2939/1954, επιτρεπομένης της εισπράξεως του κατά την παρ.1 της παρούσης ανταποδοτικού ειδικού τέλους κατά τας διατάξεις αυτής και δια τα Τ.Π.Ε. τα ενεργούντα καταπολέμησιν του δάκου και επί ελαιοδένδρων παραγόντων προεχόντως βρωσίμους ελαίας.
3.Τα της βεβαιώσεως, επιλύσεως προκυψασών διαφορών, εισπράξεως και αποδόσεως του άνω τέλους καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εσωτερικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια των αποφάσεων τούτων δύναται κατ’ εξαίρεσιν των διατάξεων του αρθρ.59 του Ν.Δ. 3033/1954 να επιτρέπηται και η συνείσπραξις του τέλους μετά ετέρων συναφών πόρων των δήμων ή κοινοτήτων. Το δια των ανωτέρω αποφάσεων οριζόμενον ποσόν επί πλέον του τέλους δι’ έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως δεν δύναται να υπερβή τα 5% του τέλους.
Εξεδόθη η υπ’ αριθ. 198184/46487/56 της 11/31 Ιαν. 1957 απόφ. Υπ. Γεωργίας, Οικονομ. και Εσωτερικών, περί του τρόπου βεβαιώσεως, εισπράξεως κ.λπ. του ειδικού τέλους προς κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας συμπληρωθείσα δια των υπ΄αριθ. 47179/11671 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1957 ή 84259/19850 της 6/21 Αυγ. 1957  ομοίας.
Αι διατάξεις του αρθρ. 58 του Ν.Δ.3033/1954 περί υποχρεωτικής βεβαιώσεως και εισπράξεως ισχύουν και δια το υπό του παρόντος προβλεπόμενον τέλος.
Αι διατάξεις του αρθρ.3 εφηρμόσθησαν και δια το ελαιοκομικόν έτος 1955-56, δυνάμει του αρθρ.2ου Ν.Δ. 3630/1956.
Αρθρ.4.-1.( Προστίθεται τρίτον εδάφιον εις το τέλος της παρ.1 του αρθρ.11 του Ν.Δ. 2413/53 ανωτ. αριθ., ως τούτο αντικατεστάθη δια του αρθρ.6 του Ν.Δ. 2939/54 ανωτ.αριθ.8 ).
2.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το τέλος της παρ.1 του αρθρ.8 του Ν.Δ. 2939/54 ).


Σελ.768
147-140
Η παρ.1 του αρθρ.8 του Ν.Δ. 2939/1954 ως και η προηγουμένη παρ.2 του παρόντος άρθρου έχουν ισχύν και επί των δύο εναλλασσομένων είς παραγωγήν περιφερειών της ελαιοκομικής ζώνης του Νομού Μαγνησίας δια τα ελαιοκομικά έτη 1953-1954 και 1954-1955.
Αι μέχρι τούδε τυχόν καταβληθείσαι οφειλαί εξ εισφοράς δακοκτονίας δια την κάλυψιν των αντιστοίχων δαπανών των ελαιοκομικών ετών 1953-54 και 1954-55 ή συμψηφίζονται προς τυχόν υφισταμένας οφειλάς εξ εισφοράς δακοκτονίας των ετών 1950-52 ή επιστρέφονται ως αχρεωστήτως εισπραχθείσαι, είτε αύται κατεβλήθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον είτε εις ειδικόν εισπράκτορα.
Άρθρ.5.-Εις περίπτωσιν καθ’ ην δεν καθίσταται δυνατή η κατά την παρ.2 του αρθρ.9 του Ν.Δ. 2413/1953 απόσπασις εις τι Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής μονίμου δημοσίου υπαλλήλου της ειδικότητος λογιστού δια την εκτέλεσιν καθηκόντων λογιστού του Ταμείου τούτου, επιτρέπεται η προτάσει του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου και εγκρίσει του οικείου Νομάρχου ανάθεσις της Υπηρεσίας ταύτης εις τον προϊστάμενον του τμήματος του Τ.Γ.Π. και Δασών της αντιστοίχου Δ/νσεως Γεωργίας, ή εις έτερον λογιστήν Δημοσίου Γεωργικού Ιδρύματος, ή Υπηρεσίας, ή του Τοπικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, όστις εκτελών την εργασίαν ταύτην πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας, της κυρίας αυτού θέσεως, δικαιούται μηνιαίας αποζημιώσεως ίσης προς το εν πέμπτον των αποδοχών αυτού, βαρυνούσης το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις ο παρέχεται η πρόσθετος αυτή εργασία.
Δια της παρ. 5 αρθρ. 7 του Ν.Δ. 3786/57 (κατωτ.αριθ.13) η άνω αποζημίωσις δι’ υπερωριακήν εργασίαν ωρίσθη δια τους κατ’ ανάθεσιν λογιστάς εις τα δύο πέμπτα των αποδοχών των υπαλλήλων των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Άρθρ.6.-1.Η τακτοποίησις των δια τας εν γένει δαπάνας καταπολεμήσεως του δάκου παρεχομένων υπό του Δημοσίου χρηματοδοτήσεων δύναται, προκειμένου περί των οφειλών των υποχρέων ελαιοπαραγογών ων εκκρεμεί η είσπραξις παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις να ενεργήται μετ’ απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δια συμψηφισμού των οφειλών τούτων.


2.Τα πάσης φύσεως έσοδα των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εισπράττονται κατά τας εκάστοτες ισχυούσας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων δια των Δημοσίων Ταμείων, παρ’ ων αποδίδονται κατά τα κεκανονισμένα άνευ οιασδήποτε παρακρατήσεως.
Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η παρά των Δημοσίων Ταμείων ενεργουμένη παρακράτησις ποσοστού (5%) επί των πραγματοποιουμένων παρ’ αυτών εισπράξεων εξ εισφοράς δακοκτονίας του Νόμ. 2146/1952, των εισπραττομένων παρ’ αυτών ποσών κατατιθεμένων εις τον παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος ειδικόν λογαριασμόν άνευ οιασδήποτε παρακρατήσεως.
3.Αι κείμεναι διατάξεις περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας εν γένει των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, ως και αι τοιαύται περί της εποπτείας, του τεχνικού και διαχειριστικού ελέγχου τούτων, διατηρούνται εν ισχύϊ δυνάμενοι να τροποποιώνται, συμπληρώνται ή καταργώνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Αι διατάξεις του άρθρ. 6 εφηρμόσθησαν και δια το ελαιοκομικόν έτος 1955-56, δυνάμει του άρθρ. 2ου του Ν.Δ. 3630/1956.
Άρθρ.7.-1.Άπασαι αι διατάξεις του Ν.Δ. 2413/1953 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Ν.Δ. 2939/1954 και 3004/1954, εφ’ όσον δεν τροποποιούνται δια της παρούσης, διατηρούνται εν ισχύϊ.
Η παρ. 1 του άρθρ. 7 εφηρμόσθη και δια το ελαιοκομικόν έτος 1955-56 και του άρθρ. 2ου Ν.Δ. 3630/1956.
2.Επιτρέπεται εντός τριών μηνών από της ισχύος της παρούσης η υποβολή ενστάσεως υπό των ιδιοκτητών ελαιοτριβείων κατά των αποφάσεων των Επιτροπών δι’ ων επεβλήθησαν αυτοίς πρόστιμα κατά την περίοδον 1954 - 55 και εντεύθεν συμφώνως προς το από 6.10.1954 Β.Δ/μα όπερ ρυθμίζει την είσπραξιν των δαπανών δακοκτονίας 1954-55. Αι ενστάσεις αύται υποβληθήσονται ενώπιον Επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός Πρωτοδίκου, ως Προέδρου, ενός εκπροσώπου του επαγγελματικού Επιμελητηρίου της περιοχής και ενός εφοριακού υπαλλήλου. Τοιαύται Επιτροπαί συσταθήσονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις την έδραν εκάστης Διευθύνσεως Γεωργίας εκάστου νομού, εις ην και θα κατεθώσιν αι ενστάσεις προς παράδοσιν εις την άνω δευτεροβάθμιον Επιτροπήν.
Άρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2359/1953. Το άρθρον τούτο δεν εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 3630/1956).
Άρθρ.9.-1.(Δεν εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 3630/ 1956).
2.Καταργηθέντος του προτύπου κτήματος Αμοργού, παρέχεται η ευχέρεια εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, όπως την δια τον σκοπόν ιδρύσεως τούτου απαλλοτριωθείσαν εν Αμοργώ υπέρ του Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας κλπ. Κυκλάδων έκτασιν, παραχωρήση δι’ αποφάσεώς του οριστικώς εις την Κοινότητα Καταπόλων - Αμοργού, ήτις δι’ επαρκούς χρηματικής εισφοράς συνετέλεσεν εις την δημιουργίαν του ως άνω προτύπου κτήματος.
Η έκτασις αύτη θέλει χρησιμοποιηθή προς ίδρυσιν κοινοτικού αγροκηπίου ή φυτωρίου και γεωργικήν εν γένει εκμετάλλευσιν υπό της Κοινότητος.
Άρθρ.10.-1.Αι πρωτοβουλία ή τη συμβολή των κατοίκων Κανδήλας αποξηρανθείσαι Δημόσιαι γαίαι του έλους Κανδήλας - Αρκαδίας διατίθενται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων των εις τας γαίας ταύτας εγκατεστημένων οικογενειών της Κοινότητος Κανδήλας - Αρκαδίας παραχωρουμένης οριστικώς εις εκάστην τούτων υπ’ αυτής κατεχομένης εκτάσεως βάσει της μεταξύ αυτών γενομένης και ανεγνωρισμένης διαμονής δι’ ης εις έκαστον κάτοικον Κανδήλας ατομικώς περιέρχεται έκτασις τριακοσίων είκοσι τετραγωνικών μέτρων κατ’ ανώτατον όριον.
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχώρησις διέπεται κατά τα λοιπά (τίμημα, περιορισμός μεταβιβάσεως, έκδοσις τίτλων κλπ.) υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της Αγροτικής Νομοθεσίας.
3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί του κατ’ εφαρμογήν του Ν.Δ. 2175/1953 απαλλοτριωθέντος κτήματος «Ανάσκελο ή Μπλύσταινα» Κοινότητος Μελιγούς - Αρκαδίας, όπερ και παραχωρείται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς τους κατοίκους της ως άνω Κοινότητος βάσει της υπό του ιδιώτου μηχανικού γενομένης διανομής του κτήματος τούτου μετά την υπ’ αριθ. 80917/1953 απαλλοτριωτικήν απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας.
4.Προκειμένου περί των αποκαλυφθεισών γαιών του κυρίως έλους Πάπαρι - Αρκαδίας, η διάθεσις γίνεται δι’ ισοδικαίας κατανομής των εν λόγω γαιών μεταξύ των κατοίκων κυρίως των Κοινοτήτων Πάπαρι, Κουτρουμπουλίου και Μανιατίου επί τη βάσει του εκπονηθέντος σχεδιαγράμματος της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, αποζημιουμένων και των ζημιωθέντων δια της διανοίξεως του αποχετευτικού χάνδακος δια της συμμετοχής των εις ανάλογον κλήρον.



Σελ. 769
148-91
5.Εκ της εν τη παρ. 5 αναφερομένης εκτάσεως παραχωρείται έκτασις 20 στρεμμάτων εις την Νομαρχίαν Αρκαδίας, ίνα χρησιμοποιηθή παρ’ αυτής δια Γυμναστήριον ή ίδρυσιν Γεωργικής Επαγγελματικής ή άλλης Σχολής.
Άρθρ.11.-Κυρούνται αφ’ ης ίσχυσαν: 1)Το από 23 Ιουν. 1954 Β.Δ/μα «περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας», δημοσιευθέν εις το υπ’ αριθ. 135 της 28ης Ιουν. 1954 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄), 2)το από 15 Ιουν. 1955 Β.Δ/μα «περί τροποποιήσεως του από 23/28 Ιουν. 1954 Β.Δ/τος «περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας», δημοσιευθέν εις το υπ’ αριθ. 166 της 30ής Ιουν. 1955 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄) και 3)το από 26 Σεπτ. 1955 Β.Δ/μα «περί τροποποιήσεως του από 28/28 Ιουν. 1954 Β.Δ/τος «περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας», δημοσιευθέν εις το υπ’ αριθ. 269 της 4ης Οκτ. 1955 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄), επιτρεπομένης της τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως τούτων δια Β.Δ/των εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εργασίας.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 147527/8909 της 24 Σεπτ./6 Οκτ. 1956
Περί ελέγχου δοσολογιών χρήσεως του PARATHION εις την καταπολέμησιν του δάκου της ελαίας.
Εν όψει των περί ελέγχου κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων διατάξεων του Νόμ. 2147/1952, της υπ’ αριθ. 128657/7505/22.8.1956 αποφάσεως ημών δι’ ης ετέθησαν περιορισμοί τινες εις την εισαγωγήν και κυκλοφορίαν του γεωργικού φαρμάκου PARATHION γαλακτωματοποιησίμου μορφής.
Εξουσιοδοτούμεν τους κ.κ. Νομάρχας των περιφερειών εις ας εφαρμόζεται η δι’ οργανοφωσφορικών εστέρων καταπολέμησις του δάκου της ελαίας όπως βάσει οδηγιών του καθ’ ημάς Υπουργείου: 1)Καθορίζωσι την ημερομηνίαν πέραν της οποίας απαγορεύεται ο ψεκασμός δι’ οργανοφωσφορικών εστέρων, ως και την ημερομηνίαν αφ’ ης θα επιτρέπεται η έναρξις συλλογής του ελαιοκάρπου. 2)Ορίσωσι τα όργανα άτινα θα εποπτεύωσι τα της εφαρμογής των δια της παρούσης και της προμνησθείσης υπ’ αριθ 128657/7505/1956 αποφάσεων ημών θεσπιζομένων μέτρων και θα προβαίνωσι εις την συμφώνως τω άρθρ. 38 του Νόμ. 2147/1952 δίωξιν των παραβατών.


Σελ.770
148-92
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3630
	της 16/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ. 279 Α΄)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συπληρώσεως της υπ’ αριθ. 160 της 1 Φεβρ. 1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2413/1953 «περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας», ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Ν.Δ. 2939/1954 και 3004/1954 και άλλων τινών διατάξεων
Άρθρ.1ον.-(Κυρούται η υπ’ αριθ. 160/1956 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, εξαιρέσει του άρθρ. 8 και της υπ’ αριθ. 1 παραγράφου του άρθρ. 9 αυτής.
Άρθρ.2ον.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 της ως άνω κυρουμένης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αι βάσει τούτου εκδοθησάμεναι κοιναί αποφάσεις, ως και η παρ. 1 του άρθρ. 4 αι διατάξεις του άρθρ. 6 και η παρ. 1 του άρθρ. 7 εφαρμόζονται και δια το ελαιοκομικόν έτος 1955 - 56, ήτοι από 1ης Μαΐου 1955.
2.Η υπό του άρθρ. 5 της άνω πράξεως καθοριζομένη αποζημίωσις καταβάλλεται και εις τον Διευθυντήν των Εργασιών - Γεωπόνον και τον Γραμματέα του Ταμείου, δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του 6μήνου, ήτοι από 1ης Ιουνίου μέχρι 30ής Νοεμβρίου και εφ’ όσον ενεργείται εις την περιφέρειαν του Ταμείου καταπολέμησις του δάκου.
Άρθρ.3ον.-1.Η θητεία των ήδη μετεχόντων ως μελών εις τα Δ.Σ. των Τ.Π.Ε. ελαιοπαραγωγών, λήγει την 30.4.57, εφεξής δε η θητεία των μελών τούτων ορίζεται διετής. Η θητεία των εις αναπλήρωσιν των οπωσδήποτε αποχωρούντων μελών καθορίζεται δια τον υπολειπόμενον χρόνον της θητείας του αποχωρούντος.
Άρθρ. 4ον-8ον.(Προσωρινής ισχύος).
Άρθρ.9ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των περιπτώσεων καθ’ ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.





13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3786
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί μέτρων προστασία της Εθνικής Ελαιοπαραγωγής και οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
Άρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της μελέτης και ερεύνης των μέσων και μεθόδων της εν γένει βελτιώσεως και προαγωγής της καλλιεργείας της ελαίας, ιδρύεται Ειδικός Σταθμός Γεωργικής Ερεύνης υπό την επωνυμίαν «Ινστιτούτον Ελαίας», έχων έδραν την Κέρκυραν. Δια Δ/των, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων, δύνανται να ιδρύωνται μέχρι 4 Υποσταθμοί του Ινστιτούτου Ελαίας εις ισαρίθμους, εκ των σημαντικωτέρων, ελαιοπαραγωγικάς περιφερείας.
Ειδικώτερον το Ινστιτούτον Ελαίας σκοπόν έχει την μελέτην και έρευναν:
α)των καλλιεργουμένων εν Ελλάδι ή και εις άλλας Χώρας ποικιλιών ελαίας, επί τω τέλει διαδόσεως των εκ τούτων καταλληλοτέρων καθώς και των προσφορωτέρων καλλιεργητικών μεθόδων,
β)των προβλημάτων μεθοδικωτέρας και αποτελεσματικωτέρας καταπολεμήσεως των εχθρών και νόσων της ελαίας,
γ)των μέσων και μεθόδων επεξεργασίας του ελαιοκάρπου ως και των λοιπών, προϊόντων και υποπροϊόντων της ελαίας, προς βελτίωσιν και πληρεστέραν αξιοποίησιν αυτών.
2.Προς επίτευξιν των εν γένει σκοπών αυτού το Ινστιτούτον Ελαίας και οι Υποσταθμοί αυτού αναλαμβάνουν πειραματικάς και αποδεικτικάς εργασίας.
3.Το Ινστιτούτον Ελαίας και οι Υποσταθμοί αυτού διέπονται ως προς την εγκατάστασιν και την εν γένει λειτουργίαν υπό των διατάξεων του Α.Ν. 963/1946, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και κατευθύνονται ως προς μεν τα θέματα της καταπολεμήσεως των ασθενειών της ελαίας εκ της Διευθύνσεως Φυτοπαθολογίας ως προς δε τα λοιπά θέματα εκ της Διευθύνσεως Α΄ Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας και εξυπηρετούνται οικονομικώς υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Άρθρ.2.-1.Το μόνιμον προσωπικόν του δια του παρόντος ιδρυομένου Ινστιτούτου ελαίας ορίζεται ως ακολούθως, επαυξανομένων ισαρίθμως των τακτικών θέσεων των αντιστοίχων κλάδων και βαθμών του Υπουργείου Γεωργίας, ως αύται προβλέπονται κατά την κειμένην Νομοθεσίαν. Η αυτή επαύξησις επέρχεται και δια το προσωπικόν των Υποσταθμών άμα τη ιδρύσει εκάστου τούτων.
Α΄.Προσωπικόν του Ινστιτούτου Ελαίας
Τούτο αποτελείται:



α)Εξ ενός Διευθυντού, επί βαθμώ 3ω ή 2ω πτυχιούχου Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, έχοντος ετησίαν τουλάχιστον ειδίκευσιν εις επιστημονικά ιδρύματα της αλλοδαπής εις τα θέματα της ελαιοκομίας ή ελαιουργίας.
β)Εκ δύο τμηματαρχών επί βαθμώ 5ω ή 4ω πτυχιούχων Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, εχόντων ετησίαν τουλάχιστον ειδίκευσιν, εις επιστημονικά ιδρύματα, ο μεν εις, εις τα θέματα ελαιοκομίας ή ελαιουργίας, ο δε έτερος εις τα θέματα των επιβλαβών εντόμων της ελαίας. Εκ τούτων ο εις θα ασκή καθήκοντα Υποδιευθυντού.
γ)Εξ ενός διπλωματούχου χημικού επί βαθμώ 5ω ή 4ω έχοντος ειδίκευσιν εις τα θέματα των λιπαρών ουσιών.
δ)Εκ 2 το πολύ γεωπόνων πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής επί βαθμώ 7ω έως 4ω, εξ ων ο εις με ειδίκευσιν εις τα θέματα της ελαιοκομίας και ελαιουργίας ο δε έτερος εις τα της καταπολεμήσεως των εχθρών και παρασίτων της ελαίας.
ε)Εξ ενός υπαλλήλου του Λογιστικού κλάδου α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
ς)Εκ μιάς δακτυλογράφου επί βαθμώ 11 έως 7ω και
ζ)Εξ ενός τεχνίτου Γεωργίας επί βαθμώ 11ω ή 7ω.
Β΄.Προσωπικόν Υποσταθμών
Το μόνιμον προσωπικόν εκάστου Υποσταθμού του Ινστιτούτου ελαίας αποτελείται:
α)Εξ ενός προϊσταμένου γεωπόνου επί βαθμώ 5ω ή 4ω, αποφοίτου Ανωτάτης Σχολής έχοντος ειδίκευσιν ή πείραν εις τα θέματα της ελαιοκομίας και ελαιουργίας.
β)Εξ ενός βοηθού Γεωπόνου επί βαθμώ 6ω.
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τας ως άνω θέσεις του Ινστιτούτου και των Υποσταθμών αυτού τοποθετούνται, εφ’ όσον δεν είναι δυνατή η πλήρωσις αυτών δι’ υπαλλήλων εχόντων την απαιτουμένην ως άνω ειδίκευσιν, υπάλληλοι του αυτού κλάδου και βαθμού, έχοντες σχετικήν πείραν. Η τοποθέτησις συντελείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
2.Το αναγκαιούν δια την λειτουργίαν του Ινστιτούτου Ελαίας και των υποσταθμών αυτού ημερομίσθιον προσωπικόν, προσλαμβάνεται και απολύεται υπό των Διευθυντών αυτών επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού Δικαίου. Το ανώτατον όριον των καταβαλλομένων ημερομισθίων ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.



Σελ.771
148-93
Άρθρ.3.-1.Δια την παρακολούθησιν, προώθησιν και συντονισμόν των ζητημάτων των εχόντων σχέσιν προς την καλλιέργειαν της ελαίας, την επεξεργασίαν, τυποποίησιν, πληρεστέραν αξιοποίησιν και προστασίαν των προϊόντων αυτής, ως και την εν γένει μελέτην, παρακολούθησιν και ρύθμισιν των γεωργοοικονομικών θεμάτων της παραγωγής, συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας «Τμήμα Ελαιοπαραγωγής» υπαγόμενον εις την Α΄ Διεύθυνσιν Γεωργίας.
2.Το προσωπικόν του Τμήματος Ελαιοπαραγωγής αποτελείται:
α)Εξ ενός Προϊσταμένου αποφοίτου Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής επί βαθμώ 5ω ή 4ω, έχοντος ετησίαν τουλάχιστον ειδίκευσιν και γενικωτέραν πείραν εις τα ζητήματα της ελαίας.
β)Εκ τριών γεωπόνων, προϊσταμένων Γραφείων του Τμήματος, αποφοίτων Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής επί βαθμώ 6ω ή 5ω ή 4ω, εχόντων ειδίκευσιν ή σχετικήν πείραν εις τα ζητήματα της ελαίας.
γ)Εκ δύο γραφέων ή δακτυλογράφων επί βαθμώ 11ω ή 7ω.
3.Αι ανωτέρω οργανικαί θέσεις πληρούνται δια μεταθέσεως ή μετακινήσεως υπαλλήλων της Κεντρικής ή Περιφερειακής Γεωργικής Υπηρεσίας. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ως Προϊστάμενος του Τμήματος Ελαιοπαραγωγής δύναται να τοποθετηθή Επιθεωρητής Γεωργίας επί 3ω ή 2ω βαθμώ, έχων γενικωτέραν πείραν εις τα αφορώντα την ελαιοκομίαν και ελαιουργίαν θέματα, άνευ αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων.
4.Δια Δ/των, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων, καθορισθήσονται η εις Γραφεία διαίρεσις του Τμήματος και αι αρμοδιότητες εκάστου τούτων.
5.Επί τω σκοπώ συντονισμού των εργασιών ερεύνης και εφαρμογής των φυτοπαθολογικών Ιδρυμάτων της Χώρας επί των μέσων καταπολεμήσεως των εχθρών και ασθενειών των φυτών, έτι δε και δια την παρακολούθησιν των λαμβανομένων ανά την χώραν φυτοϋγειονομικών μέτρων, συνιστάται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και παρά τη Β΄ Γενική Διευθύνσει μία θέσις 


Σελ.772
148-94
Γενικού Επιθεωρητού Φυτοπαθολογίας. Ως Γενικός Επιθεωρητής Φυτοπαθολογίας τοποθετείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις των υπηρετούντων επί 2ω βαθμώ υπαλλήλων του Γεωπονικού κλάδου α΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Γεωργίας, έχων ειδίκευσιν εις την Φυτοπαθολογίαν άνευ αυξήσεως του αριθμού των Οργανικών θέσεων.
Δι’ αποφάσεων του επί της Γεωργίας Υπουργού καθορισθήσονται λεπτομερέστερον τα της αρμοδιότητος και των καθηκόντων του Γενικού Επιθεωρητού Φυτοπαθολογίας.
Άρθρ.4.-1.Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου δύναται, εφ’ όσον ειδικαί συνθήκαι επιβάλλουν, να ρυθμίζωνται τα της εξαγοράς ποσοτήτων ελαιολάδου υπό του Δημοσίου είτε προς υποστήριξιν, όταν παρίσταται ανάγκη, των παραγωγικών τιμών, είτε προς σχηματισμόν ασφαλιστικού της καταναλώσεως αποθέματος ελαιολάδου.
Δια των αυτών πράξεων ρυθμίζονται επίσης ο τρόπος και οι όροι της Κρατικής ταύτης παρεμβάσεως και της αναγκαίας εν προκειμένω χρηματοδοτήσεως, ενεργουμένης εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του Δημοσίου «τρεχούμενος λογαριασμός χρηματοδοτήσεως προμηθειών καταναλωτικών αγαθών», ο τρόπος καλύψεως της τυχόν δημιουργουμένης κατ’ έτος ζημίας εκ της εξαγοράς και διαθέσεως υπό του Δημοσίου του ελαιολάδου, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την ολοκλήρωσιν των μέτρων τούτων. Δια των ιδίων πράξεων δύναται να καθορίζηται όπως η κατά τ’ ανωτέρω ζημία βαρύνη το Δημόσιον, εγγραφομένης προς τούτο ειδικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας.
2.Επίσης δια Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, δύναται ν’ αποφασίζηται, εφ’ όσον παρίσταται ανάγκη, η λήψις των ενδεικνυομένων μέτρων και δια την προστασίαν των βρωσίμων ελαιών.




Άρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος τα μέτρα τα αφορώντα την εισαγωγήν και διάθεσιν των σπορελαίων εν τη χώρα λαμβάνονται τη συμπράξει και του επί της Γεωργίας Υπουργού.
Άρθρ.6.-1.Η εξαγωγή ελαιολάδου εις το εξωτερικόν είναι ελευθέρα ανεξαρτήτως ποσότητος προκειμένου περί των κατωτέρω τυποποιημένων ελαιολάδων.
«α)Φυσικού ελαιολάδου (αγουρελαίου) οξύτητος μέχρι 2% εις ελαϊκόν οξύ.
β)Πλήρως ανακαθαρισμένου βιομηχανικώς ελαιολάδου (RAFFINE) οξύτητος μέχρι 0,3% εις ελαϊκόν και γ) μίγματος φυσικού ελαιολάδου μετά πλήρως ανακαθαρισμένου βιομηχανικώς τοιούτου (RAFFINE), ήτοι ελαιολάδου κουπέ, οξύτητος μέχρι 2,5% εις ελαϊκόν οξύ, εφ’ όσον ταύτα εξάγωνται συσκευασμένα εντός δοχείων χωρητικότητος μέχρις 22 χιλιογράμμων και φέρουν το όνομα και το έμβλημα των Ελληνικών εξαγωγικών οίκων.
Κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου Εμπορίου δύναται να επιτρέπεται κατ’ εξαίρεσιν η εξαγωγή εις το εξωτερικόν των αυτών ως άνω κατηγοριών ελαιολάδων συσκευασμένων εντός δοχείων περιεκτικότητος μέχρις 22 χιλιογράμμων φερόντων το όνομα και το έμβλημα ή του Έλληνος εξαγωγέως ή του συσκευαστού του ελαιολάδου εν τοις δοχείοις ελληνικού οίκου μετά ή άνευ του ονόματος και του εμβλήματος του παραλήπτου οίκου».
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4231/1962 (τόμ. 30Α σελ. 458, 03).
2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Εμπορίου και Γεωργίας καθορίζεται εκάστοτε η εξακτέα ποσότης, οι τύποι και αι ποιότητες του εντός βαρελίων ή άλλων δοχείων ανωτέρας χωρητικότητος συσκευαζομένου ελαιολάδου.
3.Η εξαγωγή πυρηνελαίων, πυρηνελαιοπαστών και ελαιοπαστών είναι ελευθέρα ανεξαρτήτως ποσότητος.
Ήδη εις την εξαγωγήν ελαιολάδου εις το εξωτερικόν επεβλήθησαν περιορισμοί, περί ων βλ. ανωτ. σελ. 748,01.
Άρθρ.7.-1.Δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας λαμβανομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Φυτοπαθολογικού Συμβουλίου, δύνανται τα τεταγμένα δια την καταπολέμησιν του δάκου της ελαίας Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής, να επεκτείνωσι την δράσιν των εις την καταπολέμησιν και άλλων προκαλούντων αξιολόγους ζημίας εχθρών ή νόσων της ελαίας χρησιμοποιούντα τας τυχόν νέας προς τούτο μεθόδους και φάρμακα.


2.Αι δαπάναι των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δια την εκτέλεσιν του σκοπού των περιλαμβανομένων και των εξόδων διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας αυτών, βαρύνουν από του τρέχοντος ελαιοκομικού έτους το Δημόσιον, εγγραφομένης αντιστοίχου, υπό ίδιον άρθρον, πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, ως επιχορηγήσεως του Κράτους προς τα Ταμεία ταύτα. Εις τον προϋπ/σμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας εγγράφεται επίσης πίστωσις δια την υπό του Δημοσίου μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος προμήθειαν δακοκτόνων φαρμάκων, υλικών, μηχανημάτων και λοιπών αναγκαίων ειδών, ως και δια δαπάνας παραλαβής, αποθηκεύσεως, μεταφοράς και διακινήσεως αυτών δια τον εφοδιασμόν των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής προς εκτέλεσιν του σκοπού των.
Εις τον αυτόν προϋπολογισμόν εγγράφεται ωσαύτως κατ’ έτος και από του τρέχοντος οικονομικού έτους πίστωσις, δια τας πάσης φύσεως δαπάνας εκτελέσεως των υπό της Δ/νσεως Φυτοπαθολογίας του Υπουργείου Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του παρ’ αυτώ Φυτοπαθολογικού Συμβουλίου, προγραμματιζομένων πειραματικών εργασιών καταπολεμήσεως των εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ρυθμίζονται και κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων τα συναφή με τας πειραματικάς εργασίας θέματα προμηθείας υλικών μετακινήσεως προσωπικού, προσλήψεως και αμοιβής του αναγκαιούντος επιστημονικού και εργατικού προσωπικού.
3.Αι κατά το τρέχον οικονομικόν έτος χορηγηθείσαι παρά του Δημοσίου προκαταβολαί εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος προς αντιμετώπισιν των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου δια τον ελαιοκομικόν έτος 1957 - 58 λογίζονται ως επιχορηγήσεις του Δημοσίου προς τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Ταμεία, εγγραφομένης προς τούτο εις τον προϋπ/σμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας της αναγκαιούσης πιστώσεως προς τακτοποίησιν αυτών, άνευ υποχρεώσεως των παραγωγών όπως αποδώσωσιν εις τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής τας γενομένας κατά το έτος τούτο δαπάνας καταπολεμήσεως του δάκου, καλυφθησομένας εκ του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος επιβαλλομένου ειδικού ανταποδοτικού τέλους.
4.Τα απομένοντα παρά τοις Ταμείοις Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις το τέλος εκάστου ελαιοκομικού έτους υπόλοιπα εξ επιχορηγήσεων του Δημοσίου επιστρέφονται εις τούτο εντός διμήνου από της λήξεως αυτού.
5.Η υπό του άρθρ. 5 της υπ’ αριθ. 160/
1.2.56 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 
κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3630/56 προβλεπομένη αποζημίωσις   δι’  υπερωριακήν    εργασίαν    ορίζε-


(Αντί της σελ. 773) Σελ. 773(α)
206-035
ται δια τους κατ’ ανάθεσιν εκτελούντας την λογιστικήν υπηρεσίαν των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής λογιστάς, εις τα δύο πέμπτα των αποδοχών των παρεχόντων την τοιαύτην υπερωριακήν εργασίαν υπαλλήλων.
Άρθρ.8.-1.(Δια την κάλυψιν των εν τω προηγουμένω άρθρω δαπανών δακοκτονίας επιβάλλεται, από 1ης Οκτ. 1957, υπέρ του Δημοσίου, ειδικόν ανταποδοτικόν τέλος επί της αξίας του διακινουμένου ελαιολάδου και των βρωσίμων ελαιών. Το τέλος τούτο, μη δυνάμενον να υπερβή τα πεντήκοντα λεπτά κατ’ οκάν δια το ελαιόλαδον και τα ήμισυ τούτου δια τας βρωσίμου ελαίας, ορίζεται κατ’ έτος δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλος εισπράττεται, εις μεν τας Νήσους Κρήτην, Χίον, Λέσβον, Σάμον, Θάσον, Κυκλάδας, Επτάνησον και Δωδεκάνησον και γενικώς την νησιωτικήν περιοχήν της χώρας, πλην της Ευβοίας, κατά την εκ των Τελωνείων εκάστης Νήσου μεταφοράν ή εξαγωγήν των άνω προϊόντων, εις δε την Ηπειρωτικήν Ελλάδα και Πελοπόννησον κατά την εκ του τόπου παραγωγής διακίνησιν αυτών.
3.Δια Δ/των, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εκδιδομένων, καθορισθήσονται τα του τρόπου βεβαιώσεως, εισπράξεως, ελέγχου αποδόσεως κλπ. του ως άνω ειδικού τέλους, ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια)
Τα εντός ( ) εδάφ. 1-3 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4100/1960 (κατωτ. αριθ. 18).
4.Οφειλαί δακοκτονίας των παραγωγικών ετών 1954, 1955 και 1956, βεβαιωθείσαι και βεβαιούμεναι καταβάλλονται εις τέσσαρας εξαμηνιαίας δόσεις ατόκως και άνευ προσαυξήσεων.
Άρθρ.9.-Δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας δύναται, κατόπιν προτάσεων του Ινστιτούτου Ελαίας ή άλλων αρμοδίων οργάνων και μετά σύμφωνον γνώμην των οικείων παρά τω Υπουργείω Συμβουλίων, να αποφασισθή κατ’ αρχήν η εφαρμογή μέτρων συμβαλλόντων αποτελεσματικώς εις την βελτίωσιν και αύξησιν της ελαιοπαραγωγής. Ταύτα, περιβαλόμενα τον τύπον αγρονομικών διατάξεων, εκδιδομένων παρά των οκείων Νομαρχών, εφαρμόζονται κατά περιφερείας εισηγήσει των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας.



Σελ.774(α)
206-036
Άρθρ.10.-1.Προς εξέτασιν των εκάστοτε ανακυπτόντων γενικωτέρας φύσεως ζητημάτων της ελαιοπαραγωγής όσον αφορά την ανάπτυξιν, προστασίαν κλπ. του ελαιοκομικού πλούτου της Χώρας, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας όπως καλή, υπό την προεδρίαν του, το «Εθνικόν Συνέδριον της Ελαιοπαραγωγής».
2.Μέλη του «Εθνικού Συνεδρίου της Ελαιοπαραγωγής» είναι εκπρόσωποι των παραγωγών, των επιστημονικών Ιδρυμάτων, των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών κλπ. κατά τα δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας ορισθησόμενα.
3.Το «Εθνικόν Συνέδριον της Ελαιοπαραγωγής» καλείται οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον ο Υπουργός Γεωργίας και πάντως άπαξ, το πολύ, κατ’ έτος αι δε αποφάσεις τούτου έχουν συμβουλευτικόν χαρακτήρα.
Άρθρ.11.-1.Το υπό των εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 57 του Νόμ. 2147/52 προβλεπόμενον ποσοστόν υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, εκ 2% υπολογίζεται εφεξής επί της τιμής διαθέσεως των γεωργικών φαρμάκων και φυτοπαθολογικών μηχανηνημάτων και εργαλείων των διατιθεμένων υπό της Α.Τ.Ε., υπό Δημοσίων Υπηρεσιών, Αυτονόμων Οργανισμών, Ν.Π.Δ.Δ. και Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
Το ως άνω ποσοστόν εισπράττεται μερίμνη των προαναφερθεισών Υπηρεσιών, Οργανισμών και Οργανώσεων και αποδίδεται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών εις το τέλος εκάστου μηνός.
Κατά τα λοιπά αι διατάξεις των ως άνω εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 57 του Νόμ. 2147/52 καταργούνται.
2.Το προϊόν των παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος πραγματοποιηθεισών μέχρι τούδε εισπράξεων εκ της εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου περιέρχεται εξ ολοκλήρου εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
3.Τα του ελέγχου της εισπράξεως και αποδόσεως του ως άνω ποσοστού ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια καθορισθήσονται δι’ αποφάσεων του Υπουργείου της Γεωργίας.
Άρθρ.12.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 112261/4898
	της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1958
Περί χρονικών ορίων χρήσεως οργανοφωσφορικών εστέρων εις την καταπολέμησιν εχθρών της ελαίας.
Έχοντες υπ’ όψιν: 1)Τας περί ελέγχου κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων διατάξεις του Νόμ. 2147 /52 και δη το άρθρ. 32, 2)την υπ’ αριθ. 124625 /6250/9.8.57 απόφασιν ημών, δημοσιευθείσαν εις το υπ’ αριθ. 222/9.8.57 Φ.Ε.Κ., 3)την υπ’ αριθ. 53/1. 5.58 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων του Νόμ. 2147/52, αποφασίζομεν:
1.Επιτρέπομεν μέχρι 30ής Αυγούστου την χρήσιν οιουδήποτε οργανοφωσφορικού εστέρος δια την καταπολέμησιν εχθρών της ελαίας. Κατ’ εξαίρεσιν επιτρέπεται η χρήσις και πέραν της χρονολογίας ταύτης εις τους ελαιώνας ένθα διεξάγονται προγραμματισμένα πειράματα καταπολεμήσεως εχθρών της ελαίας.
2.Οι υπό την εμπορικήν ονομασίαν ROGOR και DIPTEREX οργανοφωσφορικοί εστέρες δύνανται να χρησιμοποιώνται δια την καταπολέμησιν των εχθρών της ελαίας πέραν της 30ής Αυγούστου και μέχρι περιόδου 20 ημερών προ της συλλογής του ελαιοκάρπου.
3.Η διάθεσις προς τον σκοπόν τούτον των οργανοφωσφορικών εστέρων θα ενεργήται συμφώνως τη υπ’ αριθ. 124625/6250/9.8.57 αποφάσεως ημών.
4.Οι παραβάται της παρούσης διώκονται κατά τας ποινικάς διατάξεις των άρθρ. 35 και επομένου του Νόμ. 2147/52.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Νοεμ. 1959
Περί ιδρύσεως Υποσταθμού Ινστιτούτου Ελαίας εις Κρήτην.
Έχοντες υπ’ όψιν: 1)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3786/57 περί μέτρων προστασίας της Εθνικής Ελαιοπαραγωγής και οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
2)Την υπ’ αριθ. 514/1959 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Ημετέρου Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1ον.-Ιδρύεται Υποσταθμός του Ινστιτούτου Ελαίας εις Κρήτην εις τα κτήματα τα παραχωρηθέντα υπό του Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Ν. Χανίων εις το Ελληνικόν Δημόσιον δια παρόμοιον σκοπόν, τα ευρισκόμενα παρά την Μονήν Χρυσοπηγής εν τη Κοινότητι Νεροκούρου της Επαρχίας Κυδωνίας του Νομού Χανίων υπό την ονομασίαν Υποσταθμός Χανίων Ινστιτούτου Ελαίας.


Άρθρ.2ον.-Ο Υποσταθμός Χανίων δια την εκπλήρωσιν της αποστολής αυτού εκτελεί πειραματικάς και ερευνητικάς εργασίας εις τα κτήματα αυτού.
Δύναται όμως ούτος να εκτελή ομοίας εργασίας πολυετούς διαρκείας και επί εκτάσεων παραχωρουμένων αυτώ υπό ελαιοπαραγωγών ή Νομικών Προσώπων ή του Ταμείου Διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Ν. Χανίων κατόπιν κοινής συμφωνίας μεταξύ παραχωρητού και Υποσταθμού, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
Άρθρ.3ον.-Ο Υποσταθμός του Ινστιτούτου Ελαίας περιλαμβάνει δύο Εργαστήρια Ερεύνης, ήτοι 1)ελαιοκομίας και ελαιουργίας και 2)εντομολογίας και φυτοπαθολογίας, διευθυνόμενα το μεν πρώτον υπό του προϊσταμένου του Υποσταθμού, έχοντος ειδίκευσιν ή πείραν περί την ελαιοκομίαν και την ελαιουργίαν, το δε δεύτερον υπό του βοηθού αυτού.
Άρθρ.4ον.-Καθ’ έκαστον έτος ο Υποσταθμός Χανίων καταρτίζει πρόγραμμα ερευνητικών και πειραματικών εργασιών από συμφώνου μετά του Ινστιτούτου Ελαίας.
Το πρόγραμμα τούτο εκτελείται μετ’ έγκρισιν των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Ημέτερον Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 964 της 1/17 Ιουλ. 1958
Περί τρόπου εξοφλήσεως οφειλών εξ εισφορών δακοκτονίας.
Έχον υπ’ όψει σχετικήν υπό σημερινήν ημερομηνίαν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και θεωρούν ότι, επιβάλλεται α) η ομοιόμορφος ρύθμισις της εξοφλήσεως των εισφορών δακοκτονίας οποτεδήποτε ενεργηθείσης είτε υπό της Ελαιουργικής είτε υπό των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής ως και β) η αναστολή εισπράξεως μέχρι της 31 Δεκ. 1958 των χρεών εκ τοκοχρεωλυτικών δόσεων τιμήματος κλήρων αποστραγγισθεισών γαιών των λιμνών Γιαννιτσών, Αχινού, Σερρών και των τεναγών Φιλίππων, Καβάλας και Δράμας και εισφοράς συντηρήσεως έργων, ίνα εν τω μεταξύ τροποποιηθή Νομοθετικώς το Ν.Δ. 1536/53 δυνάμει του οποίου εβεβαιώθησαν εις τα 
διάφορα   Δημόσια  Ταμεία  τα  χρέη  ταύτα,   αποφασίζει:


Σελ.775
148-97

1.α)Οφειλαί εξ εισφοράς δακοκτονίας, ενεργηθείσης κατά τα ελαιοκομικά έτη 1950 μέχρι και 1957, βεβαιωμέναι εις τα Δημόσια Ταμεία καταβάλλονται άνευ τόκων και προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εις 8 ίσας τριμηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της 10 Αυγ. 1958.
β)Παρόμοιαι οφειλαί βεβαιούμεναι εις τα Δημόσια Ταμεία μετά την χρονολογίαν εκδόσεως της παρούσης καταβάλλονται ωσαύτως εις 8 ίσας τριμηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της δεκάτης του δευτέρου από της βεβαιώσεως μηνός.
γ)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής δόσεώς τινος το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται με την προσαύξησιν εκπροθέσμου καταβολής των παρ. 1-2 της υπ’ αριθ. 10/1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
2.Αναστέλλει την είσπραξιν μέχρι 31 Δεκ. 1958 των προς το Δημόσιον χρεών των προερχομένων α) εκ τιμήματος αποστραγγισθεισών γαιών (άρθρ.4 Ν.Δ. 2535/1953) και β) εξ εισφοράς συντηρήσεως έργων (άρθρ. 13 Ν.Δ. 2335/53).
Εκδόσαν προς τούτο την υπ’ αριθ. 964 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 153049/7139 της 9/20 Σεπτ. 1958
Περί συμπληρώσεως μέτρων χρήσεως εστέρων εις την καταπολέμησιν εχθρών της ελαίας.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τας περί ελέγχου κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων διατάξεις του Νόμ. 2147/1952 και δη το άρθρ. 32.

Σελ.776
148-98
2.Την υπ’ αριθ. 112261/4898/28.6.58 απόφασιν ημών δημοσιευθείσαν εις το υπ’ αριθ. 194/11-7-58 Β΄ τεύχος Φ.Ε.Κ.
3.Την υπ’ αριθ. 68/12-8-58 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων του Νόμ. 2147/1952, αποφασίζομεν:
1.Συμπληρούντες την παρ. 1 της υπ’ αριθ. 112261/4898/28-6-58 αποφάσεως ημών, επιτρέπομεν την δι’ οργανοφωσφορικών εστέρων τελευταίαν επέμβασιν δια την καταπολέμησιν των εχθρών της ελαιοποιησίμου ελαίας μέχρις το ολιγώτερον δύο μήνας προ της συλλογής του ελαιοκάρπου και ουχί πάντως πέραν της 30ής Σεπτεμβρίου.
2.Το χρονικόν τούτο όριον της τελευταίας επεμβάσεως μέχρι της συλλογής της ελαιοποιησίμου ελαίας παραμένει δια τους οργανοφωσφορικούς εστέρας ROGOR και DIPTEREX το αυτό – ως εν τη προμνησθείση αποφάσει – ήτοι 20 ημέρας προ της συλλογής του καρπού, ουχί όμως πέραν της 15ης Οκτωβρίου.
3.Δια τας βρωσίμους ελαίας επιτρέπεται η χρήσις του DIPTEREX υπό τους αυτούς ως και δια τας ελαιοποιησίμους ελαίας όρους της προηγουμένης παρ. 2, του δε DIAZINON μέχρι ενός το ολιγώτερον μηνός προ της συλλογής και ουχί πέραν της 15ης Σεπτεμβρίου.
4.Οι παραβάται της παρούσης διώκονται κατά τας ποινικάς διατάξεις των άρθρ. 35 και επομένων του Νόμ. 2147/52.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 12-8-58.



18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 4100
	της 18/31 Αυγ. 1960 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 133)
Περί επιβολής εισφοράς επί του παραγομένου ελαιολάδου και των πωλουμένων ελαιών προς κάλυψιν των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας.
Άρθρ.1-3.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Υ.Σ. 170/1962 (κατωτ. αριθ. 20).
Άρθρ.4.-Εις τους ασκούντας τον τεχνικόν και διαχειριστικόν έλεγχον των ενεργούντων την καταπολέμησιν του δάκου Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής Επιθεωρητάς Γεωργίας και Ελεγκτάς καθώς και εις τους Επόπτας δακοκτονίας, μη δυναμένους να υπερβούν τους τεσσαράκοντα εν συνόλω καταβάλλονται δι’ εξάμηνον χρονικόν διάστημα ετησίως κατ’ αποκοπήν έξοδα κινήσεως, οριζόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, εκδιδομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/1950 και άρθρ. 9 του Α.Ν. 1538/50. Τα αυτά έξοδα κινήσεως και δια το αυτό χρονικόν διάστημα καταβάλλονται και εις μέχρι πέντε το πολύ υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας, των Διευθύνσεων Φυτοπαθολογίας και Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων τους ασχολουμένους εις εργασίας συναφείς με την καταπολέμησιν του δάκου και την λειτουργίαν των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Η κατά το παρόν άρθρον δαπάνη βαρύνει την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3786/57 εγγραφομένην εν τω προϋπολογισμώ του Κράτους πίστωσιν.
Άρθρ.5.-Οφειλαί πυρηνελαιουργών εξ εισφοράς δακοκτονίας, επί ελαιοπυρήνος ελαιοκομικής περιόδου 1958-59 και μεταγενεστέρων, σκοπούσης την κάλυψιν δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου κατά τα έτη 1950, 1951 και 1952, επιβαρύνονται από του χρόνου καθ’ ον, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 της υπ’ αριθ. 192483/51 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών κυρωθείσης δια του Νόμ. 2146/52, έδει να είχον καταβληθή και μέχρι της παντελούς εξοφλήσεώς των με 1% μηνιαίως, καταβάλλονται δε εις 6 ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης τούτων καταβλητέας εντός του πρώτου πενθημέρου του επομένου της βεβαιώσεως μηνός.
Επί καθυστερήσεως πληρωμής μιας των άνω δόσεων, το απομένον υπόλοιπον της οφειλής δεν καθίσταται μεν αμέσως απαιτητόν, αλλ’ η καθυστερηθείσα δόσις επιβαρύνεται, δια μεν τον προ της βεβαιώσεως χρόνον με τας οριζομένας υπό της παρ. 13 του άρθρ.1 της υπ’ αριθ. 63081/2115/52 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών κυρωθείσης δια του Νόμ. 2146/52 συνεπεία υπερημερίας, δια δε τον μετά την βεβαίωσιν χρόνον με 1,5% μηνιαίως.



Άρθρ.6.-1.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1 έως και 3 του παρόντος ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
2.Αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3786/57 καταργούνται.
3.Η ισχύς των άρθρ. 1 έως και 4 άρχεται από του ελαιοκομικού έτους 1960 - 61, ήτοι από 1 Μαΐου 1960.

19.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 113 της 8/21 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί του τρόπου εξοφλήσεως οφειλών εξ εισφοράς δακοκτονίας.
Έχον υπ’ όψιν σχετικήν και υπό σημερινήν ημερομηνίαν εισήγησιν του κ. Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζει:
α)Οφειλαί εξ εισφοράς δακοκτονίας, ενεργηθείσης κατά τα ελαιοκομικά έτη 1950 μέχρι και 1957, βεβαιωμέναι εις τα Δημόσια Ταμεία και μη εξοφληθείσαι μέχρι της χρονολογίας της εκδόσεως της παρούσης πράξεως είτε εν όλω, είτε εν μέρει, συμφώνως τη υπ’ αριθ. 964/1.7.58 προγενεστέρα ημών πράξει, καταβάλλονται, άνευ τόκων και προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, εις 3 ίσας δόσεις, της πρώτης εκ τούτων καταβληθησομένης την 1ην Δεκ. 1961 της δευτέρας την 1ην Φεβρ. 1962 και της τρίτης την 1 Απρ. 1962.
β)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής δόσεώς τινος το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται με προσαύξησιν εκπροθέσμου καταβολής 1,5% δι’ έκαστον μήνα καθυστερήσεως, συμφώνως τω άρθρω πρώτω Ν.Δ. 3079/54 και 3908/58.
Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργείου Οικονομικών.

20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 170 της 21/31 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί επιβολής εισφοράς προς κάλυψιν δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας.
Λαβόν υπ’ όψιν σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, αποφασίζει:
Άρθρ.1.-1.Προς κάλυψιν των δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας, των πραγματοποιουμένων από του ελαιοκομικού έτους 1962-63 και εφεξής, επιβάλλεται εις τας περιοχάς εις ας ενεργείται καταπολέμησις του δάκου συμφώνως τω Ν.Δ. 2413/1953, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εισφορά επί του εξ ελαιών παραγομένου ελαίου και των ελαιών, των πωλουμένων χονδρικώς, υπό των ιδίων των παραγωγών ή των εντολοδόχων αυτών.


(Αντί της σελ. 777(α) Σελ. 777(β)
206-037
2.Το εξ ελαιών παραγόμενον έλαιον δεν υπάγεται εις την εισφοράν του παρόντος άρθρου, εφ’ όσον αι ελαίαι εκ των οποίων παρήχθη τούτο υπήχθησαν αποδεδειγμένως εις την εισφοράν ταύτην.
3.Η εισφορά, βαρύνουσα τον παραγωγόν, ορίζεται κατ’ έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μέχρι δραχ. 0,40 κατά χιλιόγραμμον πωλουμένου ελαιολάδου και μέχρι 2% επί της αξίας των πωλουμένων ελαιών.
Βάσει του ανωτέρω άρθρ. 1 εξεδόθη η υπ’ αριθ. Σ.12834/326 της 31/31 Δεκ. 1962 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας (ΦΕΚ. Β΄ 509) δι’ ης καθωρίσθη δια το ελαιοκομικόν έτος 1962-1963 (1 Οκτ. 1962 μέχρι 30 Σεπτ. 1963) η εισφορά δαπανών δακοκτονίας εις 0,40 δραχμάς κατά χιλιόγραμμον πωλουμένου χονδρικώς υπό των παραγωγών ελαιολάδου και εις ποσοστόν 2% επί της αξίας των υπό των παραγωγών χονδρικώς πωλουμένων ελαιών.
Άρθρ.2.-1.Η εισφορά επί πωλήσεως ελαίου και ελαιών αναγράφεται κατά περίπτωσιν, επί του εκδιδομένου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 24 και 25 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων τιμολογίου, ως και επί της εικδιδομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 30 του αυτού Κώδικος εκκαθαρίσεως, καταβάλλεται δε εις το Δημόσιον Ταμείον, συν τη υποβολή εις τον Οικονομικόν Έφορον των υπό των άρθρ. 39 και 42 του Κ.Φ.Σ. προβλεπομένων στοιχείων, εντός του αμέσως επομένου μηνός από της εκδόσεως των τιμολογίων και των εκκαθαρίσεων.
Εις το τέλος των υποβαλλομένων εις τον Οικονομικόν Έφορον συγκεντρωτικών καταστάσεων αναγράφεται διακεκριμένως η συνολική ποσότης ή αξία, κατά περίπτωσιν, των εις την εισφοράν του άρθρ. 1 της παρούσης υποκειμένου ελαιολάδου και ελαιών και το ποσόν της εισφοράς.
2.Υπόχρεως δια την υποβολήν εις τον Οικονομικόν Έφορον των κατά την προηγουμένην παρ. 1 του παρόντος άρθρου στοιχείων και δια την καταβολήν της εισφοράς είναι: α) Ο αγοραστής ο υπόχρεως κατά το άρθρ. 24 του Κ.Φ.Σ. εις έκδοσιν του τιμολογίου αγοράς, β) ο πωλητής ο υπόχρεως κατά τας διατάξεις της περιπτ. γ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 25 του Κ.Φ.Σ. εις έκδοσιν τιμολογίου πωλήσεως και γ) ο πωλών δια λογαριασμόν του παραγωγού επί προμηθεία.

Σελ. 778(β)
206-038


3.Αρμόδιος δια την παραλαβήν των στοιχείων είναι ο υπό του άρθρ. 49 του Κ.Φ.Σ. οριζόμενος Οικονομικός Έφορος.
Αρμόδιος δια την είσπραξιν της εισφοράς είναι ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου της έδρας του Οικονομικού Εφόρου του αρμοδίου δια την παραλαβήν των φορολογικών στοιχείων.
Άρθρ.3.-1.Επί μη καταβολής ή εκπροθέσμου ή ελλιπούς καταβολής της κατά την παρούσαν πράξιν εισφοράς, καταλογίζονται εις βάρος του υποχρέου εις καταβολήν πλην της οφειλομένης εισφοράς και αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 67 και 70 του Ν.Δ. 3323/55 «περί φορολογίας του εισοδήματος» προβλεπόμεναι προσαυξήσεις.
Ο καταλογισμός ενεργείται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δια πράξεώς του, καθ’ ης επιτρέπονται τα ένδικα βοηθήματα και ένδικα μέσα, τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων του Νόμ. 4125/1960 «περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας.
2.Αι περί συμβιβασμού διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2289/52 εφαρμόζονται και επί διαφορών προκυπτουσών εκ της εφαρμογής της παρούσης Πράξεως.
Άρθρ.4.-1.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 1 έως και 3 της παρούσης Πράξεως, ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
2.Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Ν.Δ. 4100/1960 «περί επιβολής εισφοράς επί του παραγομένου ελαιολάδου και των πωλουμένων ελαιών προς κάλυψιν των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας», καταργούνται από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
Άρθρ.5.-1.Οφειλαί μέχρι ποσού βασικού δραχ. 500 εξ εισφοράς ή τέλους δακοκτονίας, ενεργηθείσης κατά τα ελαιοκομικά έτη 1950 - 51 μέχρι και 1959-60, βεβαιωμέναι εις τα Δημόσια Ταμεία εις βάρος παραγωγών και μη εξοφληθείσαι διαγράφονται, αμελείται δε η βεβαίωσις των τυχόν μη βεβαιωθεισών.
Προκειμένου περί οφειλών λόγω πειραματικής ή υποδειγματικής καταπολεμήσεως του δάκου και πυρηνοτρίτου ελαίας, αι πέραν των 500 δραχμών τοιαύται μειούνται εις το ήμισυ.


2.Οφειλαί ποσού βασικού μεγαλυτέρου των δραχ. 500 εις βάρος παραγωγών και δια το επί πλέον των δραχ. 500 ποσόν, ως και οφειλαί οιουδήποτε ποσού εις βάρος ελαιοτριβέων ή πυρηνελαιουργών εξ εισφοράς δακοκτονίας, ενεργηθείσης κατά τα ελαιοκομικά έτη 1950-1951 μέχρι 1959-1960, βεβαιωμέναι εις τα Δημόσια Ταμεία και μη εξοφληθείσαι απαλλάσσονται των τόκων και προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής και καταβάλλονται εις 8 ίσας τριμηνιαίας δόσεις, της πρώτης εκ τούτων καταβληθησομένης μέχρι 10 Μαρτ. 1963. Εκάστη τριμηνιαία δόσις δεν δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 100.
3.Παρόμοιαι οφειλαί, βεβαιούμεναι εις τα Δημόσια Ταμεία μετά την χρονολογίαν εκδόσεως της παρούσης, καταβάλλονται εις 8 ίσας τριμηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβληθησομένης μέχρι της 10ης του δευτέρου από της βεβαιώσεως μηνός. Προκειμένου περί οφειλών των παραγωγών θα βεβαιούται το επί πλέον των δραχ. 500 ποσόν. Προκειμένου δε περί οφειλών παραγωγών, λόγω πειραματικής ή υποδειγματικής καταπολεμήσεως του δάκου ή πυρηνοτρίτου ελαίας, θα βεβαιούται το 1/2 του πέραν των δραχ. 500 ποσού.
4.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής δόσεως τινός το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται με προσαύξησιν εκπροθέσμου καταβολής 1,5% δι’ έκαστον μήνα καθυστερήσεως συμφώνως προς το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3079/1954 και το άρθρον πρώτον του Ν.Δ. 3908/1958.
5.Οφειλαί εξ εισφοράς δακοκτονίας επί του παραχθέντος ελαιολάδου κατά τα ελαιοκομικά έτη 1960-1961 και 1961-1962, βεβαιωμέναι ή μη εις τα Δημόσια Ταμεία και μη εξοφληθείσαι μέχρι της χρονολογίας της εκδόσεως της παρούσης, καταβάλλονται μέχρι και της 10 Μαρτ. 1963 άνευ προστίμου και προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, άλλως επιβαρύνονται δια των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων προστίμων και προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής.
Η παρούσα Πράξις κυρωθήσεται νομοθετικών μερίμνη των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 218 της 9/15 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί επιβολής εισφοράς προς κάλυψιν δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας.
Λαβόν υπ’ όψιν σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, αποφασίζει:
Επιβολή εισφοράς δακοκτονίας
Άρθρ.1.-1.Προς κάλυψιν των δαπανών της κατά το ελαιοκομικόν έτος 1965-66 γενομένης ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας, επιβάλλεται εισφορά, οριζομένη εις δραχ. 0,60 κατά χιλιόγραμμον παραγομένου ελαιολάδου και εις ποσοστόν 3% επί της αξίας των χονδρικώς πωλουμένων ελαιών 




υπό των παραγωγών ή των εντολοδόχων τούτων, δια το ελαιόλαδον και τας ελαίας τας προερχομένας εκ περιοχών εις τας οποίας ενηργήθη ομαδική καταπολέμησις του δάκου.
Το εξ ελαιών παραγόμενον έλαιον δεν υπάγεται εις την εισφοράν του παρόντος άρθρου, εφ’ όσον αι ελαίαι εκ των οποίων παρήχθη τούτο υπήχθησαν αποδεδειγμένως εις την εισφοράν ταύτην.
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορά βαρύνει προκειμένου μεν περί ελαιολάδου εκείνον δια λογαριασμόν του οποίου ενεργείται η έκθλιψις των ελαιών, προκειμένου δε περί ελαιών τον πωλητήν αυτών παραγωγόν.
Εν περιπτώσει αρνήσεως του ελαιοπαραγωγού να καταβάλη εις τον ελαιοτριβέα την οφειλομένην επί του ελαιολάδου εισφοράν, ο ελαιοτριβεύς δικαιούται να παρακρατήση εκ του παραχθέντος ελαιολάδου ποσότητα της οποίας η αξία να είναι ίση προς το ποσόν της οφειλομένης εισφοράς, υποχρεούμενος να καταβάλη ταύτην εις χρήμα εις το Δημόσιον Ταμείον.
Διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως
 της εισφοράς
Άρθρ.2.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον οφειλομένη εισφορά επί των χονδρικώς πωλουμένων ελαιών αναγράφεται, κατά περίπτωσιν, επί των κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων εκδιδομένων τιμολογίων αγοράς, τιμολογίων πωλήσεως και εκκαθαρίσεων και καταβάλλεται υπό του υποχρέου εις έκδοσιν των στοιχείων τούτων εις το δημόσιον ταμείον εντός των προθεσμιών των οριζομένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
2.Η κατά το αυτό άρθρον οφειλομένη εισφορά επί του παραγομένου ελαιολάδου αναγράφεται επί των κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Κ.Φ.Σ. εκδιδομένων αποδείξεων εισπράξεως του εκθλιπτικού δικαιώματος, εισπράττεται δε παρά του ελαιοπαραγωγού υπό του ελαιοτριβέως και καταβάλλεται υπό τούτου εις το δημόσιον ταμείον εντός του επομένου μηνός από της εκθλίψεως των ελαιών, υποχρεουμένου όπως υποβάλη εις τον Οικονομικόν Έφορον: α)Κατάστασιν εις διπλούν περιλαμβάνουσαν το ονοματεπώνυμον ή την επωνυμίαν και την διεύθυνσίν του, τον μήνα εις ον αφορά αύτη, τον συνολικόν αριθμόν των εκδοθεισών αποδείξεων εισπράξεως των εκθλιπτικών δικαιωμάτων, την συνολικήν ποσότητα του παραχθέντος ελαιολάδου, το συνολικόν ποσόν των εκθλιπτικών δικαιωμάτων εφ’ ων οφείλεται χαρτόσημον και το ποσόν της εισφοράς.    Εις    την     αυτήν    κατάστασιν     ανα-


(Αντί της σελ. 778,01(α) Σελ. 778,01(β)
284-031
γράφεται διακεκριμένως και η συνολική ποσότης του παραχθέντος ελαιολάδου εξ ελαιών ιδίας παραγωγής του ελαιοτριβέως ως και το ποσόν της επ’ αυτού οφειλομένης εισφοράς, β) Αποδεικτικόν καταβολής της εισφοράς και γ) Αποδεικτικόν καταβολής του οφειλομένου χαρτοσήμου.
3.Αρμόδιος δια την παραλαβήν των κατά το παρόν άρθρον στοιχείων είναι ο υπό του άρθρ. 49 του Κ.Φ.Σ. οριζόμενος Οικονομικός Έφορος.
Αρμόδιος δια την είσπραξιν της εισφροράς είναι ο Διευθυντής του δημοσίου ταμείου της έδρας του Οικονομικού Εφόρου του αρμοδίου δια την παραλαβήν των φορολογικών στοιχείων.
Καταλογισμός της εισφοράς – Ένδικα μέσα
Άρθρ.3.-1.Επί μη καταβολής ή εκπροθέσμου ή ελλιπούς καταβολής της κατά το άρθρ. 1 της παρούσης Πράξεως εισφοράς, καταλογίζονται εις βάρος του υποχρέου εις καταβολήν πλην της οφειλομένης εισφοράς και προσαυξήσεις, υπολογιζόμεναι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 67 και 70 του Ν.Δ. 3323/1955 «περί φορολογίας του εισοδήματος», ως αύται ισχύουσιν, αναλόγως της περιπτώσεως.
Ο καταλογισμός ενεργείται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δια πράξεώς του, καθ’ ης επιτρέπονται τα ένδικα βοηθήματα και ένδικα μέσα, τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων του Νόμ. 4125/1960 «περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας», εφαρμοζομένων κατ’ αναλογίαν και των διατάξεων του άρθρ. 65 του Ν.Δ. 3323/1955.
2.Αι περί διοικητικής επιλύσεως των φορολογικών διαφορών διατάξεις του άρθρ. 53 του Ν.Δ. 3323/1955 «περί φορολογίας του εισοδήματος», ως αύται ισχύουσιν, εφαρμόζονται αναλόγως και επί διαφορών προκυπτουσών εκ της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.


Σελ. 778,02(β)
284-032
22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΥ ΟΙΚΟΝ. 	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 353 της 4 Φεβρ./3 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί εφοδιασμού πλοίων δι’ ελαιολάδου.
Έχον υπ’ όψιν:
1.Το άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3786/57 «περί μέτρων προστασίας της Εθνικής Ελαιοπαραγωγής και Οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας».
2.Την υπ’ αριθ. 93 της 13ης Μαΐου 1965 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου «περί διευρύνσεως των αρμοδιοτήτων του ΚΟΣ» και 
3.Το υπ’ αριθ. 70126/26.1.66 έγγραφον του Υπουργού Εμπορίου, σχετικόν με το εν περιλήψει της παρούσης θέμα, αποφασίζει:
Εγκρίνει όπως, εις περίπτωσιν εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού ή μικτούς, υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, δια της αναγκαιούσης εις αυτά εκάστοτε ποσότητος Ελληνικού ελαιολάδου, εκ της ελευθέρας αγοράς, δια τα πληρώματα και τους επιβάτας των, κατά τας, περί εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, η εν λόγω ποσότης ελαιολάδου συσκευάζηται εις λιθογραφημένα λευκοσιδηρά δοχεία, χωρητικότητος μέχρις είκοσι δύο χιλιογράμμων, ως δια ταύτα ορίζεται δια της εν προοιμίω της παρούσης διατάξεως του υπ’ αριθ. 3786/1957 Ν.Δ/τος.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 48316 της 11 Αυγ./29 Σεπτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 596)
Περί εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού κλπ. δι’ ελαιολάδου προερχομένου εκ του ελευθέρου εμπορίου, συσκευασμένου εις βαρέλια.
Έχοντες υπ’ όψιν:
α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3786/57 «περί μέτρων προστασίας της εθνική ελαιοπαραγωγής και οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας» και δη το άρθρ. 6 παρ. 2 τούτου.
β)Την υπ’ αριθ. 321/4.2.66 απόφασιν του Κ.Ο.Σ., περί εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού κλπ. δι’ ελαιολάδου εκ του ελευθέρου εμπορίου, συσκευασμένου εις λιθογραφημένα λευκοσιδηρά δοχεία χωρητικότητος μέχρις είκοσι δύο χιλιογράμμων.
Λαβόντες υπ’ όψιν ότι κρίνεται ενδεδειγμένος ο εφοδιασμός των κατά τα ανωτέρω σκαφών δι’ ελαιολάδου εκ του ελευθέρου εμπορίου, συσκευασμένου εις βαρέλια, δια την μείωσιν του κόστους τούτου, αποφασίζομεν:
Εγκρίνομεν όπως, εις περίπτωσιν εφοδιασμού πλοίων, εκτελούντων πλόας εξωτερικού ή μικτούς, υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν, δια της αναγκαιούσης εις αυτά ποσότητος Ελληνικού ελαιολάδου, εκ της ελευθέρας αγοράς, δια τα πληρώματα και τους επιβάτας των, κατά τας περί εφοδιασμού πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, η εν λόγω ποσότης ελαιολάδου συσκευάζηται εις βαρέλια.
Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ 	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 659 της 14 Οκτ./26 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί εφοδιασμού πλοίων δι’ ελαιολάδου εκ του ελευθέρου εμπορίου συσκευασμένου εις μη λιθογραφημένα δοχεία χωρητικότητος 16-18 χιλ/μων.
Έχον υπ’ όψει:
1)Το άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3786/1957 «περί μέτρων προστασίας της Εθνικής ελαιοπαραγωγής και Οργανώσεως των σχετικών προς ταύτην Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
2)Την υπ’ αριθ. 93 της 13 Μαΐου 1965 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου «περί διευρύνσεως των αρμοδιοτήτων του Κ.Ο.Σ.» και
3)Την υπ’ αριθ. 353/4.2.1966 απόφασίν του «περί εφοδιασμού πλοίων δι’ ελαιολάδου».
Λαβόν υπ’ όψει το υπ’ αριθ. 55878/12333/22.9.66 έγγραφον του Υπουργού Εμπορίου, σχετικόν με το εν περιλήψει θέμα, αποφασίζει:
Τροποποιούν και Συμπληρούν την εν προοιμίω μνημονευομένην υπ’ αριθ. 353/4.2.1966 απόφασίν του, εγκρίνει όπως, το ελαιόλαδον όπερ θα εφοδιάζωνται τα εκτελούντα πλόας εξωτερικού ή μικτούς πλοία, συσκευάζηται είτε εις λιθογραφημένα λευκοσιδηρά δοχεία χωρητικότητος μέχρις είκοσι δύο χιλιογράμμων, ως δι’ αυτής ορίζεται, είτε εις κοινά δοχεία μη λιθογραφημένα (κοιν. δοχεία) χωρητικότητος δέκα εξ έως δέκα οκτώ χιλιογράμμων.
Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν και εν προκειμένω τα δια της ανωτέρω υπ’ αριθ. 353 αποφάσεώς του οριζόμενα.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 112
	της 23/26 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί κυρώσεως Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου και επιβολής εισφοράς επί του ελαιολάδου και των ελαιών προς κάλυψιν μέρους των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου και του λεκανίου της ελαίας.
Άρθρ.1.-Κυρούνται από του εν αυταίς οριζομένου χρόνου ισχύος και ισχύουν και δια τον εφεξής χρόνον καθ’ ο μέρος δεν τροποποιούνται δια του παρόντος Α. Νόμου αι κάτωθι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
α)Η υπ’ αριθ. 170 της 21 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ 224/ 31.12.62 τ.Α΄) «περί επιβολής εισφοράς προς κάλυψιν δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας».
β)Η υπ’ αριθ. 218 της 4 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ 232/ 15.12.65 τ.Α΄) «περί επιβολής εισφοράς προς κάλυψιν δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας».
γ)Η υπ’ αριθ. 167 της 19 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ 177/ 12.9.66 τ.Α΄) «περί επιβολής εισφοράς επί του παραγομένου ελαιολάδου και επί της αξίας των χονδρικώς πωλουμένων υπό των παραγωγών ελαιών προς κάλυψιν των δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας».
Επιβολή εισφοράς δακοκτονίας
Άρθρ.2.-1.Δια την κάλυψιν μέρους των πραγματοποιουμένων από του ελαιοκομικού έτους 1967 - 68 και εφεξής δαπανών ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας, της ενεργουμένης, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 2413/53, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και της καταπολεμήσεως του λεκανίου της ελαίας, της ενεργουμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 της υπ’ αριθ. 167/1966 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, επιβάλλεται εισφορά επί του παραγομένου ελαιολάδου και των χονδρικώς πωλουμένων υπό των παραγωγών ή των εντολοδόχων τούτων ελαιών, προερχομένων εκ περιοχών εις τας οποίας ενηργήθη ομαδική καταπολέμησις του δάκου ή του λεκανίου.
 «Η εισφορά ορίζεται σε ποσοστό 2% επί της αξίας του λαδιού που παράγεται, υπολογιζόμενης με τη μικρότερη τιμή συγκέντρωσης (παρέμβασης) μεταξύ εκείνων που καθορίζονται για τις ποιότητες των βρώσιμων λαδιών (τιμή παρέμβασης ποιοτικής κατηγορίας SEMI FINE ή CURANTE) κατά το χρόνο της παραγωγής

(Αντί για τη σελ. 778,03(β) Σελ. 778,03(γ)
Τεύχος Ζ 93- Σελ. 125
και σε ποσοστό 2% επί της αξίας των ελιών που πωλούνται χονδρικά από τους παραγωγούς ή τους εντολοδόχους τους».
Το άνω μέσα σε « » δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 102 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 102 οι άνω διατάξεις ισχύουν από την 1η Οκτ. 1983.
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορά οφείλεται και επί του παραγομένου ελαίου εκ της εκθλίψεως ελαιών προερχομένων εκ της ιδίας παραγωγής του κατόχου ή εκμεταλλευτού ελαιοτριβείου ή ελαιοπιεστηρίου φυσικού ή νομικού προσώπου.
3.Δεν υπάγεται εις την εισφοράν του παρόντος άρθρου το παραγόμενον έλαιον εξ ελαιών, αι οποίαι αποδεδειγμένως υπήχθησαν εις την εισφοράν ταύτην, ως και το έλαιον το οποίον παραδίδεται εις τον ελαιοτριβέα ως εκθλιπτικόν δικαίωμα.
Ωσαύτως δεν υπόκειται εις την εισφοράν ταύτην το ελαιόλαδον και αι ελαίαι αι προερχόμεναι εκ περιοχών εις τας οποίας η καταπολέμησις του δάκου και του λεκανίου της ελαίας ενηργήθη μερίμνη και δαπάναις των παραγωγών ή των συνεταιρικών οργανώσεων αυτών.
4.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εισφορά βαρύνει, προκειμένου μεν περί ελαιολάδου, εκείνον δια λογαριασμόν του οποίου ενεργείται η έκθλιψις των ελαιών, προκειμένου δε περί ελαιών, τον πωλητήν αυτών παραγωγόν.
Ο υπέρ ου ενεργείται η έκθλιψις των ελαιών υποχρεούται να καταβάλη εις τον ελαιοτριβέα την οφειλομένην επί του ελαιολάδου εισφοράν, εν αρνήσει, ο ελαιοτριβεύς δικαιούται να παρακρατήση εκ του παραχθέντος ελαιολάδου ποσότητα της οποίας η αξίας, βάσει της τιμής χονδρικής πωλήσεως υπό του παραγωγού κατά τον χρόνον της εκθλίψεως και εις τον τόπον τούτον, να είναι ίση προς το ποσόν της οφειλομένης εισφοράς, υποχρεούμενος να καταβάλη ταύτην εις χρήμα εις το Δημόσιον Ταμείον.






Σελ. 778,04(γ)
Τεύχος Ζ93-Σελ.126
Διαδικασία βεβαιώσεως και εισπράξεως της εισφοράς
Άρθρ.3.-1.Υπόχρεως δια την καταβολήν εις τον Δημόσιον Ταμείον της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος εισφοράς τυγχάνει, προκειμένου μεν περί πωλουμένων ελαιών, ο κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων υπόχρεως εις έκδοσιν των τιμολογίων αγοράς ή τιμολογίων πωλήσεως ή των εκκαθαρίσεων επί πωλήσεων δια λογαριασμόν του παραγωγού προκειμένου δε περί ελαιολάδου, ο ενεργών την έκθλιψιν των ελαιών.
2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα του χρόνου και τρόπου καταβολής της κατά το άρθρ. 2 εισφοράς και του οφειλομένου χαρτοσήμου τα υποβλητέα εις τον Οικονομικόν Έφορον στοιχεία, ο τρόπος και ο χρόνος της υποβολής τούτων, ο αρμόδιος δια την παραλαβήν των Οικονομικός Έφορος, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου.
Καταλογισμός της εισφοράς – Ένδικα μέσα
Άρθρ.4.-1.Επί μη καταβολής ή εκπροθέσμου ή ελλιπούς καταβολής της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Α. Νόμου εισφοράς, καταλογίζονται εις βάρος του εις καταβολήν υποχρέου πλην της οφειλομένης εισφοράς και προσαυξήσεις, υπολογιζόμεναι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 67 και 70 του Ν.Δ. 3323/1955 «περί φορολογίας του εισοδήματος», ως αύται ισχύουσι, αναλόγως της περιπτώσεως.
Ο καταλογισμός ενεργείται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δια πράξεώς του, καθ’ ης επιτρέπονται τα ένδικα βοηθήματα και τα ένδικα μέσα, τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων του Νόμ. 4125/60 «περί κυρώσεως του Κώδικος Φορολογικής Δικονομίας και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και καθορισμού των τελών διαδικασίας», εφαρμοζομένων κατ’ αναλογίαν και των διατάξεων του άρθρ. 65 του Ν.Δ. 3323/1955.
2.Αι περί διοικητικής επιλύσεως των φορολογικών διαφορών διατάξεις του άρθρ. 53 του Ν.Δ. 3323/1955 «περί φορολογίας του εισοδήματος», ως αύται ισχύουσι, εφαρμόζονται αναλόγως και επί διαφορών προκυπτουσών εκ της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.



Κυρώσεις
Άρθρ.5.-Ο μη συμμορφούμενος προς τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου (ελαιοτριβεύς, παραγωγός κλπ.) τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 55 του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
Ρύθμισις οφειλών εξ εισφοράς δακοκτονίας
Άρθρ.6.-1.Βεβαιωμέναι ή μη εις τα Δημόσια Ταμεία οφειλαί εξ εισφοράς δακοκτονίας των ελαιοκομικών ετών 1950-51 μέχρι και 1966-67 υπό των πάσης φύσεως οφειλετών απαλλάσσονται τόκων και πάσης φύσεως προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής και καταβάλλονται δια το μέχρι ποσού δραχ. 5.000 μέχρι τέλους Δεκ. 1967, δια το πλέον του ποσού τούτου και μέχρι δραχ. 40.000 εις τέσσαρας τριμηνιαίας δόσεις εντός του Οικονομικού έτους 1968, της πρώτης εκ τούτων καταβλητέας μέχρι τέλους Μαρτ. 1968, το δε υπόλοιπον ποσόν εις τέσσαρας τριμηνιαίας δόσεις εντός του Οικονομικού έτους 1969.
Τοιαύται οφειλαί, βεβαιούμεναι εις τα Δημόσια Ταμεία από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής, καταβάλλονται κατά τας ως άνω διακρίσεις και εις τας υπολειπομένας δόσεις.
Εκάστη τριμηνιαία δόσις εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να είναι μικροτέρα των δραχ. 500.
2.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως δόσεώς τινος, το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται με την νόμιμον προσαύξησιν εκπροθέσμου καταβολής 1,5% δι’ έκαστον μήνα καθυστερήσεως, συμφώνως προς το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3079/54 και το άρθρον πρώτον του Ν.Δ. 3908/58.
Έναρξις ισχύος
Άρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων δι’ ας άλλως εν αυταίς ορίζεται.
Δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 330/1971 (τόμ. 16Α σελ. 410,11) απαγορεύεται η χρήσις του αρσενικώδους νατρίου εις την δακοκτονίαν.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.4962/175 της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 814)
Περί καθορισμού της εισφοράς δακοκτονίας δια το ελαιοκομικόν έτος 1972-1973 και του χρόνου και τρόπου καταβολής της εισφοράς ταύτης.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Σ.5394/250 της 5/8 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1016)
Περί καθορισμού της εισφοράς δακοκτονίας δια το ελαιοκομικόν έτος 1974-75 και του χρόνου και τρόπου καταβολής της εισφοράς ταύτης.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Γ.1979/35 της 1/4 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1351)
Περί καθορισμού της εισφοράς δακοκτονίας δια το ελαιοκομικόν έτος 1976-1977 και του χρόνου και τρόπου καταβολής της εισφοράς ταύτης.
Έχοντες υπ’ όψει:
α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 112/1967 «περί κυρώσεως Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου και επιβολής εισφοράς επί του ελαιολάδου και των ελαιών προς κάλυψιν μέρους των δαπανών καταπολεμήσεως του δάκου και του λεκανίου της ελαίας.
β)Τας γενομένας κατά το ελαιοκομικόν έτος 1976-1977 και προβλεπομένας να πραγματοποιηθούν συνολικώς δαπάνας ομαδικής καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας και
γ)Την προβλεπομένην παραγωγήν ελαίου και ελαιών των περιοχών εις τας οποίας, κατά νόμον, ενεργείται ομαδική καταπολέμησις του δάκου της ελαίας κατά την ελαιοκομικήν περίοδον 1976-1977, αποφασίζομεν:
1.Καθορίζομεν δια το ελαιοκομικόν έτος 1976-1977, ήτοι από 1ης Οκτ. 1976 και μέχρι 30ής Σεπτ. 1977, την εισφοράν δακοκτονίας εις δρχ. 0,40 κατά χιλιόγραμμον παραγομένου ελαιολάδου και εις ποσοστόν 2% επί της αξίας των χονδρικώς πωλουμένων υπό των παραγωγών ή των εντολοδόχων τούτων ελαιών.
2.Οι εκμεταλλευταί ελαιοπιεστηρίων ή ελαιοτριβείων υποχρεούνται, όπως εντός εκάστου μηνός υποβάλλουν εις την Φορολογικήν Αρχήν:
α)Τριπλότυπον δήλωσιν αποδόσεως της οφειλομένης εισφοράς δακοκτονίας επί του κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα παραχθέντος ελαιολάδου και του χαρτοσήμου επί των πραγματοποιηθέντων 
κατά     τον     αμέσως    προγούμενον    μήνα     εκ-






(Αντί της σελ. 778,05(α) Σελ. 778,05(β)
Τεύχος 613-Σελ.139
θλιπτικών δικαιωμάτων και β)αποδεικτικόν καταβολής της εισφοράς και του χαρτοσήμου.
Εις την δήλωσιν αναγράφεται το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και η διεύθυνσις του υποχρέου, ο μην τον οποίον αφορά αύτη, η συνολική ποσότης του παραχθέντος ελαιολάδου και του υπαγομένου εις την εισφοράν τοιούτου, το συνολικόν ποσόν των εκθλιπτικών δικαιωμάτων, το ποσόν της οφειλομένης εισφοράς και το ποσόν του χαρτοσήμου.
3.Η οφειλομένη εισφορά δακοκτονίας επί της αξίας των χονδρικώς πωλουμένων ελαιών και το χαρτόσημον αποδίδονται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 4/1968 «περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων», ως αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 406/1974.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




































Σελ. 778,06(β)
Τεύχος 613-Σελ.140
29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 403561/7044 της 16/29 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1546)
Περί κατατάξεως υπαλλήλων Ταμείων Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις κλάδους του Νόμ. 434/1976.
Η ανωτέρω απόφασις είναι καταχωρημένη εις Τόμ. 16 σελ. 204,27.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 47686/1759 της 8 Ιουν./8 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 641)
Περί πειραματικών εργασιών καταπολεμήσεως εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής.
Έχοντες υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του Ν.Δ. 3786/57 άρθρ. 7 παρ. 2 «περί μέτρων προστασίας Εθνικής Ελαιοπαραγωγής».
β)Του Νόμ. 400/76 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
γ)Των κοινών αποφάσεών μας αριθ. 23427/158/68, 34977/854/4.3.70, 50410/1107/3. 4.71, 22511/432/72, 348404/3130/24.4.73, 22042/ 22.2.74, 42076/1148/2.4.75 και 17969/767/76 με τις οποίες εγκρίθηκε η συνέχιση των σχετικών με το θέμα εργασιών.
2.Πρόταση της Δ/νσεως Φυτοπαθολογίας του Υπουργείου Γεωργίας, από την οποία προκύπτει η ανάγκη συνεχίσεως των εργασιών αυτών.
3.Τη συνέχιση των εργασιών του 5ετούς Προγράμματος του Ειδικού Ταμείου προγράμματος Αναπτύξεως του ΟΗΕ και την υποχρέωση που ανέλαβε το Ελληνικό Δημόσιο να συμμετέχει στις σχετικές δαπάνες σύμφωνα με τη συμφωνία που υπογράφηκε στις 4 Δεκ. 1969 και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, αποφασίζουμε:
1.Εγκρίνουμε τη συνέχιση των πειραματικών εργασιών στο εργαστήριο και στο ύπαιθρο για την καταπολέμηση των εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής, σύμφωνα με το νέο πρόγραμμα που καταρτίσθηκε από τη Δ/νση Φυτοπαθολογίας του Υπουργείου Γεωργίας και έχει συνοπτικά ως εξής:
α)Βελτίωση των μεθόδων και μέσων που χρησιμοποιούνται για την καταπολέμηση των κυριωτέρων εχθρών και ασθενειών της ελιάς (Δάκος, πυρηνοτρήτης, Κοκκοειδή, Ξυλοφάγα έντομα, Καλόκορις, Κηκιδόμυγες, Ακάρεα, Αδρομύκωση, Κερκόσπορα, Αλτερνάρια, Κυκλοκόνιο, Γλοιοσπόριο, Μύκητες υπογείου Τμήματος, Καρκίνωση, Τροφοπενίες ιχνοστοιχείων).
Για το σκοπό αυτό θα γίνει:
Συγκέντρωση, αξιολόγηση και συσχετισμός των αποτελεσμάτων των μέχρι σήμερα ερευνητικών εργασιών και των δεδομένων από την πράξη.






Συνέχιση της έρευνας στις χρησιμοποιούμενες μεθόδους και μέσα και εφαρμογή πειραματικής καταπολεμήσεως σε μεγάλη έκταση. Στις εργασίες αυτές περιλαμβάνεται η έρευνα: Των ελκυστικών και απωθητικών ουσιών, των εντομοκτόνων (τοξικότητα, ανάπτυξη ανθεκτικότητας, παρενέργειες κ.α) των τεχνικών εφαρμογής των ψεκασμών από το έδαφος και τον αέρα (ψεκασμοί κανονικού, μικρού, πολύ μικρού και υπερμικρού όγκου) κ.α.
Έρευνα στη χημική καταπολέμηση και γενικά στα μέσα αντιμετωπίσεως των ασθενειών της ελιάς.
β)Μελέτη της βιολογίας και οικολογίας των πιο πάνω εχθρών και ασθενειών της ελιάς (δυναμικό πληθυσμού, μετακίνηση, μετανάστευση, γονιμότητα κ.λ.π.).
γ)Έρευνα σε άλλες μεθόδους και μέσα καταπολεμήσεως που δε χρησιμοποιούνται ακόμη στην πράξη (βιολογική καταπολέμηση, χημειοστειρωτικές ουσίες, στείρωση με ακτινοβολίες, αντιβιοτικά, χρησιμοποίηση ανθεκτικών ποικιλιών στις ασθένειες κ.λ.π.)
δ)Βελτίωση της μαζικής εκτροφής εχθρών της ελιάς και παρασίτων τους.
ε)Προσπάθεια συνδυασμένης εφαρμογής όλων των μεθόδων, χρησιμοποιουμένων και μη, για την επίτευξη ολοκληρωμένης καταπολεμήσεως των εχθρών της ελιάς.
ς)Άλλα θέματα που με οποιοδήποτε τρόπο σχετίζονται με την οικονομική καταπολέμηση των εχθρών και ασθενειών της ελιάς.
2.Αναθέτουμε στη Δ/νση Φυτοπαθολογίας του Υπουργείου Γεωργίας:
α)Την οργάνωση, κατεύθυνση, έλεγχο και γενικά την παρακολούθηση των πειραματικών εργασιών καθώς και την αξιολόγηση και αξιοποίηση των συμπερασμάτων που θα προκύπτουν από αυτές.
β)Την ανάθεση, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, των πιο πάνω εργασιών σε Ιδρύματα Ερεύνης, Ειδικά Εργαστήρια Υπηρεσίας κ.λ.π.
γ)Τη σύσταση, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, τριμελούς Επιτροπής προμηθειών και παραλαβής των υλικών που αναγκαιούν για την πραγματοποίηση των ερευνητικών εργασιών.
δ)Την έγκριση συνεχίσεως ή διακοπής της απασχολήσεως του εργατοτεχνικού προσωπικού που αναγκαιοί για τις ερευνητικές εργασίες του Προγράμματος (παρασκευαστές εργαστηρίων, βοηθοί επεξεργασίας στοιχείων κ.λ.π.) που υπηρετεί με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου και δεν μπορεί να υπερβεί τους 80 για όλες τις ερευνητικές εργασίες που πραγματοποιούνται σε διάφορες περιοχές της χώρας.
Ακόμη την έγκριση για τη συνέχιση ή διακοπή της απασχολήσεως του ημερομισθίου προσωπικού που υπηρετεί στη Δ/νση Φυτοπαθολογίας του Υπουργείου Γεωργίας σε σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου για την επεξεργασία των πειραματικών στοιχείων κ.λ.π.
Οι αποδοχές του προσωπικού αυτού καθορίζονται με την αριθ. 23427/158/68 απόφασή μας.
ε)Την   κατανομή,  με   απόφαση  του   Υπουργού

(Αντί για τη σελ. 778,07(β) Σελ. 778,07(γ)
Τεύχος ΣΤ22 – Σελ. 129
Γεωργίας των πιστώσεων, που αναγκαιούν για την προμήθεια υλικών, κ.λ.π. στα Ιδρύματα Ερεύνης και τα εργαστήρια που ασχολούνται με εργασίες του Προγράμματος.
3.Ορίζουμε, ότι οι προμήθειες των υλικών κάθε είδους που αναγκαιούν για τις εργασίες του προγράμματος θα γίνωνται:
α)Από τη συγκροτουμένη πιο πάνω Επιτροπή Προμηθειών και Παραλαβής.
Με απ’ ευθείας συμφωνία εφόσον η αξία του είδους δεν υπερβαίνει τις 10.000 δραχ.
Μ τρεις τουλάχιστον προσφορές εφόσον η αξία του είδους βρίσκεται μεταξύ 10.000 - 20.000 δραχ.
β)Κάθε άλλη προμήθεια να γίνεται βάσει αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, η οποία θα εκδίδεται μετά από πρόταση της Δ/νσεως Φυτοπαθολογίας. Η απόφαση αυτή θα καθορίζει και τον τρόπο προμηθείας.
4.Ορίζουμε, ότι τα κάθε είδους υλικά που θα αγορασθούν για τις εργασίες του Προγράμματος αποτελούν περιουσία του Υπουργείου Γεωργίας. Τα ιδρύματα ερεύνης και τα Εργαστήρια που θα χρησιμοποιηθούν τα υλικά αυτά θα τα εγγράφουν στα οικεία βιβλία τους, αλλά η κυριότητα θα παραμένει στο Υπουργείο Γεωργίας.
5.Καθορίζουμε ότι:
α)Για τις μετακινήσεις εκτός έδρας του Επιστημονικού Προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας των Ιδρυμάτων και άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών που συνεργάζονται στις εργασίες του Προγράμματος θα εφαρμόζονται οι διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων των Δημ. Υπαλλήλων.
β)Στο εργατοτεχνικό προσωπικό που θα μετακινείται εντός έδρας για την προμήθεια, παραλαβή και προώθηση υλικών των πειραματικών εργασιών, τα οδοιπορικά έξοδα θα καταβάλλονται βάσει ημερολογιακών καταστάσεων.
γ)Οι μετακινήσεις εκτός έδρας του εκτάκτου προσωπικού θα πραγματοποιούνται με διαταγή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας όπου υπηρετεί. Στο προσωπικό αυτό θα καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα κ.λ.π. κατά τα ισχύοντα.
Η 25936/771/24 Μαρτ.-7 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 339) απόφαση Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας, όρισε να ισχύσει και το έτος 1979 η ανωτέρω 47686/1979 απόφαση.


Σελ. 778,08(γ)
Τεύχος ΣΤ22-Σελ.130
Η 155917/1187/2 Φεβρ.-20 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 281) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας, όρισε να ισχύσει και το έτος 1980 η ανωτέρω 47686/1977 απόφαση Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας.
Με την 6529/290/17 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 94) ορίστηκε: «Όπως η αριθ. 47686/1759/8.6.77 απόφαση ισχύσει και για το έτος 1982, ως προς όλες τις διατάξεις της, εκτός από εκείνες του τελευταίου εδαφίου της περιπτ. δ της παρ. 2 που αναφέρονται στο θέμα καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού».

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 28747/771 της 6/18 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 158)
Περί πειραματικών εργασιών καταπολεμήσεως εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του Ν.Δ. 3786/57 άρθρ. 7 παρ. 2 περί μέτρων προστασίας Εθνικής Ελαιοπαραγωγής.
β)Του Νόμ. 400/76 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
γ)Της κοινής αποφάσεώς μας αριθ. 47686/ 1769/ 8.6.77 με την οποία εγκρίθηκε η συνέχιση των σχετικών με το θέμα εργασιών.
δ)Της κοινής αποφάσεώς μας αριθ. 155917/ 1187/2.2.80 με την οποία εγκρίθηκε η συνέχεια των πιο πάνω εργασιών και κατά το έτος 1980.
2.Πρόταση της Δ/νσεως Προστασίας Φυτών του Υπουργείου Γεωργίας, από την οποία προκύπτει η ανάγκη συνεχίσεως των εργασιών αυτών.
3.Τη συνέχιση των εργασιών του 5/ετούς Προγράμματος του Ειδικού Ταμείου Προγράμματος Αναπτύξεως του Ο.Η.Ε. και την υποχρέωση που ανάλαβε το Ελληνικό Δημόσιο να συμμετέχει στις σχετικές δαπάνες, σύμφωνα με τη συμφωνία που υπογράφηκε στις 4 Δεκ. 1969 και τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, αποφασίζουμε:
Εγκρίνουμε όπως η αριθ. 47686/1759/8.6.77 απόφασή μας ισχύσει και για το έτος 1981.







32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 273335 της 11/19 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 283)
Περί καθορισμού αυξημένων ημερομισθίων εποχιακού προσωπικού δακοκτονίας.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1198/1972 και των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 435/76.
3.Την παρ. 1 και 2 του διατακτικού της 17377/ 3688//28.6.78 (ΦΕΚ 581/30.6.78 τ.Β΄) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών, Γεωργίας και Εργασίας.
4.Την 31916/6919/5.8.78 (ΦΕΚ 658/7.8.78 τ.Β΄) κοινή υπουργική απόφαση.
5.Τη 12363/16.6.80 (ΦΕΚ 568/25.6.80 τ.Β΄) κοινή υπουργική απόφαση, σε συνδυασμό με τη 10393/6.2.81 (ΦΕΚ 96/13.2.81 τ.Β΄) όμοια.
6.Τη σχετική πρόταση της Δ/νσεως Προστασίας Φυτών, για τον καθορισμό αυξημένων ημερομισθίων, στο εκτάκτως προσλαμβανόμενο προσωπικό, που θα απασχολείται από το Ταμείο Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της Χώρας κατά την τρέχουσα Ελαιοκομική περίοδο, για την καταπολέμηση του δάκου της ελιάς, αποφασίζουμε:
Στο εκτάκτως προσλαμβανόμενο προσωπικό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 2413/1953, για την εκτέλεση των εργασιών καταπολεμήσεως του δάκου της ελιάς σε περιοχές της τοπικής αρμοδιότητας των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της Χώρας, εγκρίνουμε την καταβολή αυξημένων ημερομισθίων από της ενάρξεως της διανυομένης ελαιοκομικής περιόδου 1981 και με τους όρους και περιορισμούς των παρ. 2 και 3 του διατακτικού της 17377/3688/28.6.1978 κοινής υπουργικής αποφάσεως, καθώς και της παρ. 1 του διατακτικού της 31916/6919/5.8.78 κοινής αποφάσεώς μας και του Υπουργού Εργασίας το ύψος των οποίων καθορίζουμε κατ’ ειδικότητας μισθωτών, ως κατωτέρω:

από δρχ.
σε δρχ.
α)Τομεάρχες Ιδιώτες 
Γεωπόνοι πτυχιούχοι Μέσων Σχολών
β)Τεχνίτες επισκευαστές 
ψεκαστήρων δακοκτονίας
γ)Βοηθοί Τεχνιτών
δ)Αρχιεργάτες παρασκευαστές
ε)Ψεκαστές και παγιδοθέτες
στ)Αποθηκάριοι
ζ)Εργάτες Αποθήκης και πειραμάτων
η)Βοηθοί παγιδοθέτη και αρχιεργάτη
θ)Εργάτες αεροδρομίου και ελικοπτέρου
ι)Εργάτες φορτοεκφορτώσεως υλικών δακοκτονίας
κ)Μεταφορείς μηχανοκινήτου μέσου
λ)Μεταφορείς παγιδοθέτες
μ)Οδηγοί ψεκαστικού συγκροτήματος
ν)Επιμελητές ειδ. εργασιών δακοκτονίας
ξ)Δειγματολήπτες ελαιοκάρπου
ο)Παγιδοθέτες


764

624
538

624

577
627

523

523

624

574

650
600

650



523

476,10
600


900

900
700

730

700
700

700

650

700

750

800
700

800



700

600
700

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 273361 της 29 Μαΐου/9 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 331)
Περί τροποποιήσεως της αριθ. 273335/11.5.81 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας περί καθορισμού ημερομισθίου εποχιακού προσωπικού δακοκτονίας.
34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 37532 της 24/24 Ιουν. 1982
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 644/3 Σεπτ. 1982).
	(ΦΕΚ Β΄ 436)
Ανασύνθεση των Διοικητικών Συμβουλίων, των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 11007/222 της 27 Ιαν./22 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 69)
Πειραματικές εργασίες καταπολέμησης εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής.
Έχοντας υπόψη:
1)Τις διατάξεις: α)Του Ν.Δ. 3786/57 άρθρ. 7 παρ. 2 «περί μέτρων προστασίας εθνικής ελαιοπαραγωγής», β)του Νόμ. 400/76 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων» όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1266/82, γ)της κοινής απόφασής μας αριθ. 6529/290/17.2.82 με την οποία εγκρίθηκε η συνέχιση των σχετικών με το θέμα εργασιών για το έτος 1982.
2)Την ανάγκη συνέχισης της των εργασιών αυτών.
3)Την αριθ. 11355/82 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
1.Εγκρίνουμε τη συνέχιση για το έτος 1983 των πειραματικών εργασιών στο εργαστήριο και την ύπαιθρο για την καταπολέμηση των εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής, σύμφωνα με το νέο πρόγραμμα που καταρτίστηκε από τη Δ/νση Προστασίας Φυτών του Υπουργείου Γεωργίας και έχει συνοπτικά ως εξής:
α)Παραπέρα βελτίωση των μεθόδων και μέσων που χρησιμοποιούνται σήμερα για την καταπολέμηση των κυριωτέρων εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής (Δάκος, Πυρηνοτρύτης, Κοκκοειδή, Ξυλοφάγα έντομα, βερτισιλίωση κλπ.).





(Αντί για τη σελ. 778,09(α) Σελ. 778,09(β)
Τεύχος Ζ93-Σελ.127
β)Μελέτη εφαρμογής νέων μεθόδων και μέσων για την καταπολέμηση των ως άνω εχθρών και ασθενειών της ελαιοπαραγωγής (Βιολογική και ολοκληρωμένη καταπολέμηση).
2.Αναθέτουμε στη Δ/νση Προστασίας Φυτών του Υπουργείου Γεωργίας:
α)Την οργάνωση, έλεγχο και παρακολούθηση των πειραματικών εργασιών καθώς και την αξιολόγηση και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων αυτών.
β)Την ανάθεση, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, των παραπάνω εργασιών σε Ιδρύματα Έρευνας, Ειδικά Εργαστήρια και Υπηρεσίες.
γ)Την έγκριση συνέχισης ή διακοπής της απασχόλησης του εργατοτεχνικού προσωπικου σε σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, το οποίο είναι αναγκαίο 1)για την εφαρμογή των ερευνητικών εργασιών του Προγράμματος στα διάφορα Ιδρύματα και Εργαστήρια και 2)για την επεξεργασία των πειραματικών στοιχείων και Διοικητικής φύσης εργασίες στη Δ/νση Προστασίας Φυτών του Υπουργείου Γεωργίας. Το προσωπικό της παρούσης παραγράφου δεν μπορεί να υπερβεί τους 56 για την όλη εφαρμογή του Προγράμματος.
δ)Την κατανομή, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, των πιστώσεων που αναγκαιούν για την προμήθεια υλικών και μέσων στα Ιδρύματα και Εργαστήρια που ασχολούνται με τις εργασίες του Προγράμματος.
3.Οι δαπάνες (αμοιβή προσωπικού και προμήθεια υλικών), για την εφαρμογή του προγράμματος θα βαρύνουν τις πιστώσεις του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας και ειδικότερα τον Φορέα 40/170 αρμοδιότητας Δ/νσης Προστασίας Φυτών.
4.Τα κάθε είδους υλικά που θα αγοραστούν για τις εργασίες του Προγράμματος αποτελούν περιουσία του Υπουργείου Γεωργίας. Τα Ιδρύματα Έρευνας και τα Εργαστήρια που θα χρησιμοποιήσουν τα υλικά αυτά, θα τα εγγράψουν στα οικεία βιβλία τους, αλλά η κυριότητα θα παραμείνει στο Υπουργείο Γεωργίας.
5.Καθορίζουμε ότι:




Σελ. 778,10(β)
Τεύχος Ζ93-Σελ.128
α)Για τις μετακινήσεις εκτός έδρας του επιστημονικού προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας, των Ιδρυμάτων και άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών που συνεργάζονται στις εργασίες του Προγράμματος, θα εφαρμόζονται οι διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων των Δημοσίων Υπαλλήλων.
β)Στο εργατοτεχνικό προσωπικό που θα μετακινείται εντός έδρας για την προμήθεια, παραλαβή και προώθηση των υλικών των πειραματικών εργασιών, τα οδοιπορικά έξοδα θα καταβάλλονται βάσει ημερολογιακών καταστάσεων.
γ)Οι μετακινήσεις εκτός έδρας του έκτακτου προσωπικού θα πραγματοποιούνται με διαταγή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας όπου υπηρετεί. Στο προσωπικό αυτό θα καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα κλπ. κατά τα ισχύοντα.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2195/11040 της 30 Ιαν./13 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 75)
Ρύθμιση λεπτομερειών λειτουργίας των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Έχοντας υπόψη:
1)Το άρθρ. 3 παρ. 3 του 2413/53 Ν.Δ/τος «περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελιάς».
2)Την αριθ. Υ.79/84 απόφαση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
1.Στις περιπτώσεις εκείνες που παρατηρείται έλλειψη Γεωπόνων αποφοίτων Ανωτ. Γεωπονικών Σχολών ή απροθυμία αυτών να εργαστούν στην καταπολέμηση του δάκου, εγκρίνουμε να προσλαμβάνονται, από τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της χώρας, ως Τομεάρχες Δακοκτονίας και Τεχνολόγοι Γεωπονίας, του Τμήματος Φυτικής παραγωγής, απόφοιτοι των ΤΕΙ (πρώην ΚΑΤΕΕ) ή και φοιτητές του 4ου και 5ου έτους σπουδών του κλάδου φυτοτεχνίας των Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών.
2.Ορίζουμε τη διάρκεια των εργασιών καταπολέμησης του δάκου της ελιάς (δακοκτονία), που γίνεται από τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της Χώρας, το χρονικό διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι και 30 Νοεμβρίου κάθε χρόνου.
37.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
Πρόσληψη ωρομισθίου προσωπικού από τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής
Άρθρ.18.-Τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής μπορεί να προσλαμβάνουν ωρομίσθιο προσωπικό για τις εργασίες καταπολέμησης του δάκου της ελιάς, κατά παρέκκλιση των διατάξεων των παρ. 3, 4 περιπτ. α΄ έως δ΄, 5 και 6 του άρθρ. 29 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
Το προσωπικό αυτό θα προσλαμβάνεται με επιλογή από τα όργανα του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2413/1953 (ΦΕΚ 125 Α΄).
Κατώτατο όριο ηλικίας για την πρόσληψη του παραπάνω προσωπικού ορίζεται το 18ο έτος συμπληρωμένο και ανώτατο το 65ο έτος. Κατά τα λοιπά το προσωπικό αυτό υπάγεται στις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 16Γ, σελ. 814, 21.

Για τον τρόπο διαχείρισης των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής βλέπε Π.Δ. 285/7-7 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 160), (τόμ. 3 σελ. 52, 666).

















































































(Αντί για τη σελ. 778,11) Σελ. 778,11(α)
Τεύχος 1245-Σελ.47

ΘΕΜΑ
γ
Ελαιοπυρήνες
1.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 525
	της 7/9 Ιαν. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της αφορώσης την προστασίαν των ελαιοπυρήνων νομοθεσίας.
Τροποποιητικός του άρθρ. 4 του Νόμ. 5814/1933 και του Νόμ. 2679/1940.
Σχετικός και ο:
Α.Ν. 1361 της 26/29 Νοεμ. 1949 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της αφορώσης την προστασίαν των ελαιοπυρήνων νομοθεσίας.
Ήδη ισχύει το κατωτέρω Ν.Δ. 2686/1953.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 2686
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί προστασίας των ελαιοπυρήνων
Άρθρ.1.-Το άρθρ. 4 του Νόμ. 5814/1933 «περί μέτρων ενισχύσεως της ελαιοπαραγωγής» ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Α.Ν. 2679/40 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5814 του 1933 «περί μέτρων προστασίας της ελαιοπαραγωγής» ως δια του Νόμ. 525/1948 και δια του Α.Ν. 1361/1949 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της αφορώσης την προστασίαν των ελαιοπυρήνων νομοθεσίας» ετροποποιήθη καταργείται.
Άρθρ.2.-Επί σκοπώ εξασφαλίσεως δικαίας τιμής των ελαιοπυρήνων, εντός του Νοεμβρίου εκάστου έτους δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται η κατωτάτη τιμή αγοράς των ελαιοπυρήνων.
Δια τον καθορισμόν της τιμής τοιαύτης κατά περιφερείας λαμβάνονται υπ’ όψιν η περιεκτικότης των ελαιοπυρήνων εις πυρηνέλαιον κατά περιοχάς, καθώς και αι Διεθνείς τιμαί του πυρηνελαίου και αι εν τω εσωτερικώ καθοριζόμεναι ή διαμορφούμεναι τιμαί πωλήσεως των διαφόρων ποιοτήτων των πυρηνελαίων μετά την αφαίρεσιν των φόρων, των βιομηχανικών δαπανών ως και πάσης ετέρας συναφούς δαπάνης.
Αι ως άνω καθοριζόμεναι κατώταται τιμαί νοούνται δια παράδοσιν εις τους λιμένας ή όρμους φορτώσεως και γενικώς του τόπους παραδόσεως των ελαιοπυρήνων, οριζομένους δια της αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Αγορά εις τιμάς μικροτέρας της κατά τα ανωτέρω οριζομένης κατωτάτης τιμής εξαγοράς διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης Αγορανομικής Νομοθεσίας.
Άρθρ.3.-«Δια τον προσδιορισμόν της περιεκτικότητος των ελαιοπυρήνων εις πυρηνέλαιον κατά περιφερείας λαμβάνεται υπ’ όψιν ο μέσος όρος των περιεκτικοτήτων αυτών ως αύται προκύπτουν εκ των αναλύσεων δειγμάτων ελαιοπυρήνων των εξ τελευταίων ετών, κατά τα οποία εγένοντο τοιαύται παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους.
Η διενέργεια δειγματοληψιών εις όλα τα ελαιοπαραγωγικά διαμερίσματα της χώρας δύναται να γίνεται κατ’ έτος. Δι’ αποφάσεως δε του Υπουργού της Γεωργίας ορίζονται ο τρόπος και ο χρόνος της διενεργείας αυτών, τα όργανα ή αι Επιτροπαί αι οποίαι θα διενεργούν ταύτας, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Αι κατ’ εφαρμογήν του Νόμ. 2686/1953 διενεργηθείσαι εις τα πυρηνελαιουργεία δειγματοληψίαι και τα αποτελέσματα αυτών δεν λαμβάνονται υπ’ όψει δια την εξαγωγήν του μέσου όρου της περιεκτικότητας των ελαιοπυρήνων.
Αι αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας περί καθορισμού των τιμών των ελαιοπυρήνων δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Τα εντός « » αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3004/54.









(Αντί για τη σελ. 779(β) Σελ. 779(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 55
Ο Υπουργός της Γεωργίας, δύναται δι’ αποφάσεώς του, προκειμένου να προβή εις τον καθορισμόν της τιμής μιας ή περισσοτέρων περιφερειών, και εάν δι’ ειδικούς λόγους το κρίνη σκόπιμον, να διατάξη δια τας περιφερείας ταύτας την διενέργειαν νέων δειγματοληψιών, οπότε ορίζει συγχρόνως τα του τρόπου διενεργείας των δειγματοληψιών, τα της συστάσεως των τυχόν συνιστωμένων προς τούτο εις τας οικείας περιφερείας Επιτροπών, τα της προθεσμίας της διενεργείας αυτών, ως και πάσαν άλλην σχετικήν λεπτομέρειαν.
Εξεδόθη η υπ’ αριθ. 39877/4452 της 14 Μαρτ./8 Απρ. 1955 περί καθορισμού δαπανών Επιτροπών δειγματοληψιών ελαιοπυρήνων.
Άρθρ.4.-Αι ως άνω οριζόμεναι κατώταται τιμαί πωλήσεως των ελαιοπυρήνων ισχύουν δι’ άπασαν την ελαιουργικήν περίοδον, δι’ ην εκδίδονται, εκτός εάν αναθεωρηθούν δια νεωτέρων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
Αναθεώρησις των καθοριζομένων τιμών των ελαιοπυρήνων δύναται να γίνεται είτε αυτεπαγγέλτως, είτε, τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον δικαίωμα μόνον εις περίπτωσιν αυξήσεως ή μειώσεως της τιμής του πυρηνελαίου κατά ποσοστόν τουλάχιστον 10%. Η αίτησις δέον απαραιτήτως να συνοδεύεται υπό αποδείξεως καταβολής υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών παραβόλου δραχ. 50.000 δυναμένου να αυξομειούται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
Πάσα αναθεώρησις των καθορισθεισών τιμών δεν επιτρέπεται να γίνεται προ της παρελεύσεως 30ημέρου από της εκδόσεως της προηγουμένης αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ισχύει δε μόνον δια τας μετά την έκδοσιν της αποφάσεως παραδόσεις ελαιοπυρήνων.








Σελ. 780(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 56
Άρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την 13031/28.2.1984 απόφαση των Υφυπ. Οικονομικών και Γεωργίας, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50, 277).
Τα παράβολα του άνω άρθρ. 4 και η ετήσια εισφορά του άνω άρθρ. 5 καταργήθηκαν από την παρ. 19 άρθρ. 29 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (τομ. 27 σελ. 196, 361).
Το παράβολο αναθεώρησης των τιμών ελαιοπυρήνων που προβλέπονται από τα άρθρ. 4 και 5 του ως άνω ν.δ. καταργήθηκε από την παρ. 40 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28 – 28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), Τόμ. 25, σελ. 106,24.







ΘΕΜΑ
δ
Διεθνείς Συμβάσεις Ελαιολάδου

1.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1152
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου της 7ης Απριλίου του 1978 «περί νέας παρατάσεως της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου 1963, ως αύτη ετροποποιήθη και παρετάθη».
Άρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου το εις την Γενεύην συναφθέν την 7ην Απρ. 1978, Πρωτόκολλον «περί νέας παρατάσεως της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου 1963, ως αύτη ετροποποιήθη και παρετάθη», το οποίον υπεγράφη υπό της Ελλάδος εις την Μαδρίτην την 18ην Οκτ. 1978 και του οποίου το κείμενον εις το πρωτότυπον εις την Γαλλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν έχει ως ακολούθως:
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Της 7ης Απριλίου του 1978, «περί νέας παρατάσεως της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου 1963, ως ετροποποιήθη και παρετάθη».
Τα συμβαλλόμενα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου.
Λαβόντα υπ’ όψιν ότι, η Διεθνής Συμφωνία του Ελαιολάδου του έτους 1963 η οποία διεδέχθη εκείνη του 1956 ως ετροποποιήθη δια του Πρωτοκόλλου της 3ης Απρ. 1958, και η οποία έχει παραταθή και τροποποιηθή δια των διαδοχικών Πρωτοκόλλων γενομένων δεκτών εις Γενεύην την 30 Μαρτ. 1967, την 7 Μαρτ. 1969 και την 23 Μαρτ. 1973 συμπεριλαμβανομένων των τεθεισών εν ισχύι την 1 Νοεμ. 1971, τροποποιήσεων, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 38 αυτής (το σύνολον των οργάνων αυτών ονομάζεται κατωτέρω «η Συμφωνία»), πρόκειται κατ’ αρχήν να εκπνεύση την 31 Δεκ. 1978
Θεωρώντα ότι είναι ευκτέον να παραταθή δι εν έτος η Συμφωνία εν όψει της συνεχίσεως των προπαρασκευαστικών εργασιών δια την διαπραγμάτευσιν μιας νέας διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου εις το πλαίσιον της αποφάσεως 93 (IV) της Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών δια το Εμπόριον και την Ανάπτυξιν, αναφερομένης εις το ολοκληρωμένον Πρόγραμμα δια τα βασικά προϊόντα, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνεται το ελαιόλαδον.
Συνεφώνησαν τα κάτωθι:


Άρθρ.1.-Η Συμφωνία ως αύτη παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου θα παραμείνη εν ισχύι μεταξύ των συμβαλλομένων εις το παρόν Πρωτόκολλον Μερών μέχρι της 31ης Δεκ. 1979.
Άρθρ.2.-Πάσα Κυβέρνησις ήτις καθίσταται συμβαλλόμενον Μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα είναι συμβαλλόμενον Μέρος εις την προταθείσαν ούτω Συμφωνίαν.
Όσον αφορά τα συμβαλλόμενα μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Συμφωνία και το παρόν Πρωτόκολλον θα αναγιγνώσκωνται και θα ερμηνεύωνται ως ένα μόνον κείμενον και θα ονομάζωνται Διεθνής Συμφωνία του Ελαιολάδου, 1963, ως αύτη τροποποιήθη και παρετάθη το 1978.
Άρθρ.3.-1.Πάσα Κυβέρνησις ήτις είναι μέλος της Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών δια το Εμπόριον και την Ανάπτυξιν δύναται να καταστή Μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου, συμφώνως προς την Συνταγματικήν ή θεσμικήν διαδικασίαν αυτής,
α)δια της υπογραφής τούτου ή
β)δια της επικυρώσεως, αποδοχής ή της εγκρίσεως τούτου μετά την υπογραφήν του υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως ή
γ)δια της προσχωρήσεως εις τούτο.
2.Κατά την υπογραφήν του παρόντος Πρωτοκόλλου εκάστη Κυβέρνησις δηλοί εάν, συμφώνως προς την Συνταγματικήν ή Θεσμικήν διαδικασίαν αυτής, η υπογραφή της υπόκειται ή όχι εις επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν.
Άρθρ.4.-Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν εν Μαδρίτη παρά τη Ισπανική Κυβερνήσει η οποία ονομάζεται εν τοις επομένοις, «Η Θεματοφύλαξ», μέχρι της 31 Οκτ. 1978 συμπεριλαμβανομένης.
Άρθρ.5.-Εάν απαιτείται η επικύρωσις, η αποδοχή ή η έγκρισις, το αντίστοιχον όργανον δέον να κατατεθή εις την Κυβέρνησιν Θεματοφύλακα το βραδύτερον την 31 Δεκ. 1978, εννοουμένου ότι το Συμβούλιον θα δύναται να παράσχη μίαν ή περισσοτέρας παρατάσεις της προθεσμίας εις πάσαν υπογράψασαν Κυβέρνησιν, η οποία δεν θα έχη καταθέσει το ειρημένον όργανον μέχρι την ημερομηνίαν αυτήν.

(Μετά τη σελ. 780)  Σελ.780,21
Τεύχος 768-Σελ.95
Άρθρ.6.-Πάσα μη υπογράψασα Κυβέρνησις δικαιουμένη όπως προσχωρήση εις το παρόν Πρωτόκολλον δυνάμει του άρθρ. 9, δύναται να γνωστοποιήση εις την Θεματοφύλακα ότι αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να ακολουθήση την ισχύουσαν Συνταγματικήν ή Θεσμικήν διαδικασίαν της δια την προσχώρησιν εις το ειρημένον Πρωτόκολλον εις το συντομώτερον δυνατόν χρόνον.
Άρθρ.7.-1.Πάσα υπογράψασα Κυβέρνησις η οποία δεν ήτο εις θέσιν να καταθέση το έγγραφον της επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως την 31 Δεκ. 1978 και η οποία έλαβε δια να πράξη τούτο παράτασιν προθεσμίας δυνάμει του άρθρ. 5 του παρόντος Πρωτοκόλλου, ως και πάσα μη υπογράψασα Κυβέρνησις η οποία προέβη εις την γνωστοποίησιν, συμφώνως προς το άρθρ. 6 του παρόντος Πρωτοκόλλου, δύναται να γνωστοποιήση εις την Θεματοφύλακα ότι θα εφαρμόζη προσωρινώς την Συμφωνίαν ως αύτη παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου.
2.Καθ’ όλην την διάρκειαν της περιόδου καθ’ ην η παραταθείσα δια του παρόντος Πρωτοκόλλου Συμφωνία είναι εν ισχύι είτε προσωρινώς, είτε οριστικώς, μία Κυβέρνησις υπογράψασα, ή Κυβέρνησις μη υπογράψασα, η οποία έχει προβή, εις την προβλεπομένην υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου γνωστοποίησιν, αποτελεί προσωρινόν Μέλος με όλα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις Μέλους έως ότου καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος.
Άρθρ.8.-Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύι οριστικώς την 1 Ιαν. 1979 ή εις ετέραν ημερομηνίαν εντός των επομένων 12 μηνών από της ημερομηνίας αυτής μεταξύ των Κυβερνήσεων αι οποίαι θα έχουν υπογράψει τούτο και, εις περιπτώσεις κατά τας οποίας, η Συνταγματική ή Θεσμική διαδικασία των το απαιτεί έχουν επικυρώσει, αποδεχθή ή εγκρίνει τούτο ή αι οποίαι έχουν προσχωρήσει εις αυτό, εάν εις τας Κυβερνήσεις αύτας περιλαμβάνονται αι Κυβερνήσεις των εξ κυρίως παραγωγικών χωρών αντιπροσωπεύουσαι εν συνόλω τουλάχιστον 60% της παγκοσμίου παραγωγής ελαιολάδου κατά την οριζομένην υπό του άρθρ. 3 της Συμφωνίας περίοδον αναφοράς, καθώς επίσης και αι Κυβερνήσεις τριών κυρίως εισαγωγικών χωρών. Εάν το παρόν 

Σελ. 780,22

Τεύχος 768-Σελ. 96
Πρωτόκολλον δεν θα τεθή εν ισχύι οριστικώς, συμφώνως προς τα οριζόμενα εις το προηγούμενον εδάφιον, θα τεθή οριστικώς εν ισχύι εις πάντα χρόνον μετά την έναρξιν της προσωρινής ισχύος τούτου, όταν αι καθοριζόμεναι εις την παρούσαν παράγραφον προϋποθέσεις, ως προς τον αριθμόν των Κυβερνήσεων και την ποσοστιαίαν αναλογίαν επί της παγκοσμίου παραγωγής του ελαιολάδου θα έχουν συμπληρωθή, δια της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως, ή προσχωρήσεως.
2.Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή προσωρινώς εν ισχύι την 1ην Ιαν. 1979 ή εις ετέραν ημερομηνίαν εντός των επομένων 12 μηνών από της ημερομηνίας ταύτης, μεταξύ των Κυβερνήσεων αι οποίαι θα έχουν υπογράψει τούτο και, εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η Συνταγματική ή Θεσμική διαδικασία των το απαιτεί, θα έχουν επικυρώσει, αποδεχθή, εγκρίνει τούτο ή αι οποίαι θα έχουν προσχωρήσει εις αυτό, ή θα έχουν δηλώσει ότι θα εφαρμόζουν προσωρινώς τούτο, εάν εις τας Κυβερνήσεις αυτάς περιλαμβάνωνται αι Κυβερνήσεις των εξ κυρίως παραγωγικών χωρών, αντιπροσωπεύουσαι εν συνόλω τουλάχιστον 60% της παγκοσμίου παραγωγής του ελαιολάδου κατά την οριζομένην υπό του άρθρ. 3 της Συμφωνίας περίοδον αναφοράς, ως επίσης και αι Κυβερνήσεις τριών κυρίως εισαγωγικών χωρών.
3.Εάν την 1ην Ιαν. 1979 το παρόν Πρωτόκολλον δεν θα έχη τεθή εν ισχύι, είτε προσωρινώς είτε οριστικώς, κατα τα οριζόμενα εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, αλλά έχη λάβει επαρκή αριθμόν υπογραφών δια να δύναται να τεθή εν ισχύι μετά επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν, συμφώνως προς τους προβλεπομένους δια τον σκοπόν αυτόν όρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Συμφωνία θα παραμείνη εν ισχύι, συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 37, πέραν της 1ης Ιαν. 1979 μέχρι την χρονολογίαν ενάρξεως ισχύος προσωρινώς ή οριστικώς του παρόντος Πρωτοκόλλου υπό την προϋπόθεσιν ότι η διάρκεια της παρατάσεως ταύτης δεν θα υπερβή τους δώδεκα μήνας.
4.Εάν την 31 Οκτ. 1978 το παρόν Πρωτόκολλον δεν έχη συγκεντρώσει τον απαιτούμενον αριθμόν υπογραφών δια να τεθή εν ισχύι μετά επικύρωσιν, αποδοχήν, ή έγκρισιν αι Κυβερνήσεις αι οποίαι έχουν υπογράψει τούτο και, εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η Συνταγματική ή θεσμική διαδικασία αυτών το απαιτούν, έχουν επικυρώσει, αποδεχθή, εγκρίνει τούτο ή αι οποίαι έχουν προσχωρήσει εις τούτο, ή έχουν δηλώσει ότι θα το εφαρμόζουν προσωρινώς, θα δύνανται να αποφασίσουν δια κοινής συμφωνίας ότι το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύι μεταξύ των, ή θα δύνανται να λάβουν οιανδήποτε ετέραν απόφασιν την οποίαν θα κρίνουν ότι απαιτούν αι περιστάσεις.



Άρθρ.9.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη ανοικτόν προς προσχώρησιν παρά πάσης μη υπογραψάσης Κυβερνήσεως μέλους της Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών δια το Εμπόριον και την Ανάπτυξιν.
2.Η προσχώρησις εις το παρόν Πρωτόκολλον θα θεωρείται ως προσχώρησις εις την παρατεθείσαν ούτω Συμφωνίαν.
3.Η προσχώρησις θα πραγματοποιηθή δια της καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως εις την Κυβέρνησιν Θεματοφύλακα και θα ισχύη από της χρονολογίας της καταθέσεως του ειρημένου οργάνου ή από της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου, εάν η ημερομηνία αυτή είναι μεταγενεστέρα της ετέρας.
Άρθρ.10.-Εάν μέχρι την 31 Δεκ. 1979, μία νέα Συμφωνία θα γίνη δεκτή κατόπιν διαπραγματεύσεων και θα έχη λάβει τον απαιτούμενον αριθμόν υπογραφών δια να δύναται να τεθή εν ισχύι μετά επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν, και εάν η νέα αυτή Συμφωνίαν δεν έχη τεθή προσωρινώς ή οριστικώς εν ισχύι, το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμείνη εν ισχύι πέραν της 31 Δεκ. 1979 μέχρι την έναρξιν ισχύος της νέας Συμφωνίας, χωρίς η διάρκεια της παρατάσεως ταύτης να δύναται να υπερβή τους δώδεκα μήνας.
Άρθρ.11.-1.Πάσα Κυβέρνησις οφείλει, κατά την στιγμήν της υπογραφής, ή κατά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως του παρόντος Πρωτοκόλλου, ή της προσχωρήσεως εις τούτο, να δηλώση δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν Θεματοφύλακα, ότι η Συμφωνία, ως αύτη παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα εφαρμόζεται εις παν έδαφος από εκείνα των οποίων εξασφαλίζει επί του παρόντος εις τελικόν λόγον τας διεθνείς σχέσεις. Η Συμφωνία εφαρμόζεται εις τα αναφερόμενα εν τη ανακοινώσει εδάφη από της χρονολογίας της ανακοινώσεως ή από της χρονολογίας καθ’ ην το παρόν Πρωτόκολλον τίθεται εν ισχύει δια την Κυβέρνησιν ταύτην, εάν η χρονολογία αύτη είναι μεταγενεστέρα της γνωστοποιήσεως.
2.Παν Συμβαλλόμενον Μέλος όπερ έχει προβή εις την κατ’ εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δήλωσιν δύναται, εις οιανδήποτε μεταγενεστέραν στιγμήν, να δηλώση, δι’ απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν Θεματοφύλακα ανακοινώσεως ότι η Συμφωνία αύτη, ως παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου, παύει να εφαρμόζεται εις το αναφερόμενον εν τη ανακοινώσει έδαφος, και η Συμφωνία παύει να εφαρμόζηται εις το περί ου πρόκειται έδαφος, από της χρονολογίας της ανακοινώσεως ταύτης.






3.Εάν εν έδαφος εις το οποίον η Συμφωνία, ως αύτη παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου, εφαρμόζεται δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καθίσταται μεταγενεστέρα ανεξάρτητον, η Κυβέρνησις του εδάφους αυτού οφείλει εντός προθεσμίας 90 ημερών μετά την συναίνεσιν εις την ανεξαρτησίαν, να δηλώση δι’ ανακοινώσεως απευθυνομένης προς την Κυβέρνησιν Θεματοφύλακα, ότι αναλαμβάνει τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις Συμβαλλομένου Μέρους της Συμφωνίας, ως αύτη παρατείνεται δια του παρόντος Πρωτοκόλλου. Από της χρονολογίας της ανακοινώσεως ταύτης καθίσταται Συμβαλλόμενον Μέρος της Συμφωνίας.
Άρθρ.12.-Η Θεματοφύλαξ της Συμφωνίας θα πληροφορή άνευ καθυστερήσεως τας υπογραψάσας και προσχωρησάσας Κυβερνήσεις, δι’ εκάστην υπογραφήν, επικύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν του παρόντος Πρωτοκόλλου ή προσχώρησιν εις το Πρωτόκολλον τούτο, δι’ εκάστην γενομένην ανακοίνωσιν, συμφώνως προς τα άρθρ. 6 και 7 του ειρημένου Πρωτοκόλλου, καθώς επίσης δια την χρονολογίαν ενάρξεως ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου.
Άρθρ.13.-Πάσα μνεία εις το παρόν Πρωτόκολλον δια Κυβέρνησίν τινα ισχύει δια την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα ή δια έκαστον Υπερκυβερνητικόν Οργανισμόν ο οποίος έχει αρμοδιότητα διαπραγματεύσεως, συνάψεως, και εφαρμογής διεθνών Συμφωνιών και ιδιαιτέρως Συμφωνιών επί των βασικών Προϊόντων.
Άρθρ.14.-Τα κείμενα του παρόντος Πρωτοκόλλου εις τας Αγγλικήν, Αραβικήν, Ισπανικήν, Γαλλικήν, και Ιταλικήν γλώσσας είναι εξ ίσου αυθεντικά τα δε πρωτότυπα αυτών έχουν κατατεθή εις την Ισπανικήν Κυβέρνησιν.
Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των Κυβερνήσεών των δια τον σκοπόν αυτόν, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον εις την έναντι εκάστης υπογραφής αναφερομένην χρονολογίαν.
Εγένετο εν Γενεύη την 7ην Απρ. 1978.
Άρθρον Δεύτερον.-Προς αντιμετώπισιν των δαπανών συμμετοχής της Ελλάδος κατά την δια του ως άνω Πρωτοκόλλου νέαν παράτασιν της Διεθνούς Συμφωνίας του Ελαιολάδου 1963, ως αύτη ετροποποιήθη και παρετάθη, αναγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας η αναγκαία πίστωσις υπό ίδιον Κωδικόν αριθμόν.
Άρθρον Τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Μετά τη σελ. 780,22) Σελ.780,23
Τεύχος 768-Σελ. 97


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Λ
ΣΠΟΡΟΠΑΡΑΓΩΓΗ

ΘΕΜΑ
α
Προστασία σιτοπαραγωγής
1.	ΝΟΜΟΣ 3598
	της 5/10 Ιουλ. 1928
Περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής.
Ο Νόμος ούτος ως και οι:
α)Νόμ. 4382 της 13/21 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3598 «περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής»,
β)Νόμ. 4400 της 16 Ιουλ./27 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως της από 12 Αυγ. 1927 συμβάσεως, περί συγκεντρώσεως και διαθέσεως του εγχωρίου σίτου,
γ)Νόμ. 4404 της 20/28 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως της από 22 Ιουν. 1929 συμβάσεως, περί συγκεντρώσεως και διαθέσεως δια σποράν του συγκομισθησομένου σίτου Καμπέρρα,
δ)Νόμ. 4817 της 14/16 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 3598 και 4382 αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής,
ε)Νόμ. 4932 της 8/18 Απρ. 1931 «περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4817 «περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής»,
ς)Ν.Δ. της 14/14 Νοεμ. 1931 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 3598 και 4382 αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής» και 4932 «περί συπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4817»,
έπαυσαν ισχύοντες μετά το Ν.Δ. της 5/5 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως και συπληρώσεως των Νόμ. 4817, 4932 καλπ. αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής, όπερ εκυρώθη υπό του κατωτέρω Νόμ. 5686/1932.




2.	ΝΟΜΟΣ 5686
	της 7/15 Σεπτ. 1932
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5/5 Ιουλ. 1932 Ν.Δ/τος «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των 4817, της 14/16 Ιουλ. 1930, 4932 της 8/18 Ιουλ. 1931 κλπ. Νόμων, αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου παραγωγής».
Δια του άρθρ. 1 του Νόμου τούτου ωρίσθη ότι κωδικοποιούνται κατά τα επόμενα άρθρα του, οι Νόμ. 4817, 4932 κλπ. δια δε των επομένων άρθρων καθωρίζοντο τα της συστάσεως, σκοπού, διοικήσεως κλπ. της Υπηρεσίας «Κεντρική Επιτροπή Προστασίας της εγχωρίου Σιτοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ε.Σ.), καθώς και η διαδικασία της συγκεντρώσεως, εξαγοράς και διαθέσεως του εγχωρίου σίτου. Η Κ.Ε.Π.Ε.Σ. διελύθη δια του άρθρ. 11 του κατωτέρω Ν.Δ. 255/1947 όσον δεν αφορά την υπό του άνω νόμου διαγραφομένην διαδικασίαν συγκεντρώσεως κλπ. του εγχωρίου σίτου, ισχύει νεώτερον σύστημα, καθοριζόμενον κατ’ έτος δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
Επίσης δια των άρθρ. 19-20 του άνω Νόμου διεγράφετο ο τρόπος ιδρύσεως υπό της ΚΕΠΕΣ Κεντρικών αποθηκών δημητριακών και λοιπών γεωργικών προϊόντων και συνεταιριστικών τοιούτων, αίτινες ήδη κατά τα κατωτέρω (Νόμ. 1705/51 κλπ.) μετεβιβάσθησαν εις τας Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών.
Τέλος δια του άρθρ. 24 ο μέχρι τότε Σταθμός Καλλιτερεύσεως Φυτών μετωνομάσθη εις Ινστιτούτον Καλλιτερεύσεως Φυτών.


Σελ.781
108-103
Σχετικοί ήσαν και οι:
α)Νόμ. 5787 της 22/26 Σεπτ. 1933 «περί κυρώσεως του από 30 Νοεμ. 1933 Δ/τος περί παροχής μέχρι 3.000.000 οκ. σίτου προς σποράν εις τας αποδεδειγμένως καταστραφείσας σιτοπαραγωγικάς περιφερείας».
β)Νόμ. 5898 της 3/4 Νοεμ. 1933 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5686 «περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 5 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4817, 4932 κλπ. αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής.
γ)Νόμ. 6195 της 18/21 Ιουλ. 1934 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5686, 5898 περί προστασίας της σιτοπαραγωγής.
δ)Α.Ν. της 3/14 Μαΐου 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5686, 5898 και 6195 αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής.
ε)Β.Δ. της 8/19 Μαΐου 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15-9-34 Π.Δ/τος, περί εφαργμογής ειδικού προγράμματος βελτιώσεως της σιτοπαραγωγής και καλλιτερεύσεως της αμειψισποράς.
ς)Α.Ν. 37 της 24/24 Αυγ. 1936 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5686/1932, 5898/1933, 6195/1934 και Α.Ν. 3/14 Μαΐου 1935, αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής».
ζ)Α.Ν. 737 της 5/15 Ιουν. 1937 «περί κυρώσεως της από 3ης Οκτ. 1936 συμβάσεως, περί εξακριβώσεως αναγκών, αγοράς και διαθέσεως σίτου προς σποράν υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, και τροποποιήσεως της περί προστασίας εγχωρίου σιτοπαραγωγής νομοθεσίας».
η)Α.Ν. 806 της 24 Ιουλ./18 Αυγ. 1937 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής νομοθεσίας».
θ)Α.Ν. 903 της 4/16 Οκτ. 1937 «περί συμπληρώσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής νομοθεσίας, και καταργήσεως διατάξεων του υπ’ αριθ. 395/1936 Α. Νόμου, περί ρυθμίσεως ζητημάτων αλεύρου και άρτου».
ι)Α.Ν. 1037 της 4/15 Ιαν. 1938 «περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 806/1937, περί τροποποιήσεως κλπ.».

Σελ.782
148-104
ια)Α.Ν. 1307 της 30 Ιουν./9 Ιουλ. 1938 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής νομοθεσίας».
ιβ)Α.Ν. 2392 της 10/15 Ιουν. 1940 «περί συμπληρώσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίας».
ιγ)Α.Ν. 2583 της 4/7 Οκτ. 1940 «περί απαγορεύσεως της εμπορίας του σίτου και περί υποχρεωτικής παραδόσεως των πλεονασμάτων εις την Κ.Ε.Π.Ε.Σ.» και
ιδ)Α.Ν. 2655 της 23 Οκτ./18 Νοεμ. 1940 «περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ’ αριθ. 2583/1940 Α. Νόμου, περί απαγορεύσεως της εμπορίας κλπ.».

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 81
	της 24/26 Μαΐου 1941
Περί προσθήκης και τροποποιήσεως διατάξεών τινων εις την περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίαν.
Προσωρινής ισχύος, αναφερόμενον εις την κατοχικήν περίοδον, ως και τα:
α)Ν.Δ. 152 της 10/11 Ιουν. 1941 «περί προσθήκης και τροποποιήσεως διατάξεών τινων εις την περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίαν».
β)Ν.Δ. 250 της 2/3 Ιουλ. 1941 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί Κ.Ε.Π.Ε.Σ. Νομοθεσίας».
γ)Ν.Δ. 418 της 25/26 Αυγ. 1941 «περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίας».
δ)Ν.Δ. 466 της 4/8 Σεπτ. 1941 «περί τακτοποιήσεως των υπαλλήλων οίτινες υπηρέτησαν εις την υπηρεσίαν διαχειρίσεως εγχωρίου σίτου της Προνομιούχου Ανων. Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος».
ε)Ν.Δ. 888 της 4/31 Δεκ. 1941 «περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίας».
ς)Ν.Δ. 909 της 17/31 Δεκ. 1941 «περί χορηγήσεως χρηματικού βραβείου προς επέκτασιν της καλλιεργείας φθινοπωρινών σιτηρών».
ζ)Ν.Δ. 1339 της 10 Μαρτ./22 Μαΐου 1942 «περί κυρώσεως αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών την συγκέντρωσιν και διάθεσιν του εγχωρίου σίτου και λοιπών προϊόντων και προσθήκης διατάξεών τινων εις την περί προστασίας της εγχωρίου σιτοπαραγωγής Νομοθεσίαν».



η)Ν.Δ. 1825 της 15 Σεπτ./6 Οκτ. 1942 «περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5686 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως περί της Κεντρικής Επιτροπής Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής».
θ)Νόμ. 658 της 21/24 Σεπτ. 1943 «περί συμπληρώσεως της περί Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής νομοθεσίας και κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου».

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 255
	της 17/17 Απρ. 1947
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από της 11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος «περί αγοράς των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών του 1946 δια τον επισιτισμόν της χώρας και περί προστασίας της σιτοκαλλιεργείας και άλλων γεωργικών προϊόντων».
Άρθρον 1ον.-1.Κυρούται το από 11ης Μαΐου 1946 Ν.Δ/μα «περί αγοράς των πλεονασμάτων των σιτηρών του 1946 δια τον επισιτισμόν της χώρας και περί προστασίας της σιτοκαλλιεργείας και άλλων γεωργικών προϊόντων» τροποποιούμενον και συμπληρούμενον ούτω:
ΜΕΡΟΣ Α΄
Αγορά των πλεονασμάτων της συγκομιδής και τρόπος προσφοράς των προς το Δημόσιον
Άρθρ.1-10.-(Προσωρινής ισχύος).
ΜΕΡΟΣ Β΄
Διάλυσις και εκκαθάρισις της ΚΕΠΕΣ
Άρθρ.11.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου η δια του Νόμ. 5686 συσταθείσα υπηρεσία υπό τον τίτλον «Κεντρική Επιτροπή Προστασίας της Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής» (ΚΕΠΕΣ) διαλύεται τιθέμενη υπό εκκαθάρισιν των δοσοληψιών αυτής και εκποίησιν των περιουσιακών στοιχείων της διαχειρίσεώς της.
2.Από της ημέρας ταύτης η Διοίκησις της ΚΕΠΕΣ περιέρχεται εξ ολοκλήρου εις τον Υπουργόν της Γεωργίας. Ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου Διευθυντής της ΚΕΠΕΣ συνεχίζει πλην των κατά το άρθρ. 19 αυτού νέων καθηκόντων και τα καθήκοντα του Διευθυντού της εκκαθαρίσεως μέχρι λήξεως αυτής.
Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δι’ αποφάσεώς του να αναθέτη τα καθήκοντα του Διευθυντού της εκκαθαρίσεως εις έτερον ανώτερον υπάλληλον του Υπουργείου τούτου.



Άρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών εφ’ άπαξ εκδιδομένου καθορισθήσονται η προθεσμία, ο τρόπος και οι εν γένει κανόνες και η εποπτεία της εκκαθαρίσεως της ΚΕΠΕΣ, το κατά μονάδα αντίτιμον των οφειλομένων τη ΚΕΠΕΣ γεωργικών προϊόντων, υλικών και παντοειδών πραγμάτων καθώς και η απλοποίησις του ελέγχου της διαχειρίσεως αυτής και της συντάξεως Ισολογισμών και Απολογισμών δια το από 11 Νοεμ. 1944 διάστημα δυναμένων να παραλείπωνται των προηγουμένων, κατά τρόπον ώστε εξυπηρετουμένης της ουσιαστικής προστασίας των Δημοσίων συμφερόντων να επιτευχθή ταχεία και αδαπανωτέρα η εκκαθάρισις. Αύτη εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να παραταθή πέραν του εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
Δια του αυτού Δ/τος δύνανται να ορίζωνται προθεσμίαι εντός των οποίων οι διαχειρισθέντες περιουσιακά στοιχεία της ΚΕΠΕΣ και μη λογοδοτήσαντες μέχρι τούδε υποχρεούνται να υποβάλωσιν λογοδοτικόν αναλυτικόν πίνακα της διαχειρίσεώς των μετά των κεκανονισμένων δικαιολογητικών. Μετά την παρέλευσιν των ανωτέρω προθεσμιών απράκτων ο Υπουργός της Γεωργίας εκδίδει πράξιν καταλογισμού και ενεργεί δια την είσπραξιν κατά τας περί δημοσίων εσόδων διατάξεις.
2.Διαφυλαττομένης της ισχύος των διατάξεων του εδαφ. 2 παρ. δ΄ του άρθρ. 13 του παρόντος, τα περιουσιακά στοιχεία της διαλυομένης ΚΕΠΕΣ εξαιρέσει των εν τω 8ω άρθρω σιταποθηκών περιέρχονται εις το Δημόσιον, αναλαμβάνον τας δαπάνας της εκκαθαρίσεως αυτής δια μηνιαίων προκαταβολών καθ’ α ο Υπουργός των Οικονομικών ήθελε δι’ αποφάσεών του καθορίζει, δυνάμενος κατά την κρίσιν του να ενεργή αυτάς και εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εφοδιασμού έναντι της οφειλής τούτου προς αυτήν δι’ αντάλλαγμα εγχωρίων σιτηρών παραδοθέντων εις αυτό τω 1945 δυνάμει της υπ’ αριθ. 24843/18/7/45 εντολής του.
Άρθρ.13.-1.Εκ του υπηρετούντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου Προσωπικού της ΚΕΠΕΣ, όσοι δεν ήθελον μεταταχθή κατά τα άρθρ. 20 και 21 του παρόντος εις το Υπ. Γεωργίας ενταχθήσονται υποχρεωτικώς εις αντιστοίχους μισθολογικάς θέσεις κατά τα προσόντα, την ικανότητα και την ειδικότητα εκάστου εις το μόνιμον προσωπικόν της ΚΥΔΕΠ κατόπιν επιλογής υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εξ εκπροσώπων των Υπουργών Γεωργίας και Εργασίας και του Διευθυντού ή εκπροσώπου της ΚΥΔΕΠ βάσει υπηρεσιακών εκθέσεων και των ατομικών φακέλλων των κρινομένων υπαλλήλων. Οι ενταχθησόμενοι ούτοι υπάλληλοι δεν δικαιούνται της κατά τον Νόμ. 2112 ως ετροποποιήθη αποζημιώσεως παρά της ΚΕΠΕΣ ή του Δημοσίου, θέλουσι δε διαβαθμισθή εν τη ΚΥΔΕΠ ευθύς ως εκδοθή οργανισμός του προσωπικού αυτής,  συμφώνως  προς  την υπό  τούτου  ορισθησομένην

Σελ.783
148-105
διαδικασίαν λαμβανομένου όμως υπ’ όψει και του βαθμού ον κατείχον εν τη ΚΕΠΕΣ ως και του χρόνου υπηρεσίας των παρ’ αυτή.
2.Δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να καθορισθώσιν εν λεπτομερεία:
α)Τα προσόντα, οι κανόνες και αι διατυπώσεις της επιλογής και εντάξεως εις το Προσωπικόν της ΚΥΔΕΠ κατά το προηγούμενον εδάφ. 1 του παρόντος.
β)Η αρμοδιότης και η έκτασις της εξουσιοδοτήσεως του Διευθυντού της εκκαθαρίσεως της ΚΕΠΕΣ, εφαρμοζομένων προσωρινώς των εν ισχύι κανόνων του Οργανισμού αυτής και λοιπών νομίμων διατάξεων.
γ)Ο αριθμός και τα πρόσωπα των ασχοληθησομένων υπαλλήλων εις την εκκαθάρισιν της ΚΕΠΕΣ και
δ)Τίνα εκ των υλικών της ΚΕΠΕΣ των χρησίμων δια την συγκέντρωσιν δέον να εκποιηθώσι κατά προτίμησιν εις τας συγκεντρούσας σιτηρά Γεωργικάς Οργανώσεις ή την ΚΥΔΕΠ και αντί τίνος τιμήματος άνευ Δημοσίου διαγωνισμού δι’ ελευθέρας διαπραγματεύσεως βάσει γνωματεύσεων Επιτροπών οριζομένων υπό τούτου καθώς και τίνα εκ των επίπλων, σκευών και οργάνων δέον να περιέλθωσιν άνευ ανταλλάγματος εις τας δια των άρθρ. 16 και 18 του παρόντος Νόμου συνιστωμένας Υπηρεσίας ή άλλας Γεωργικάς τοιαύτας.
Άρθρ.14.-Ο παρά τη ΚΕΠΕΣ υπηρετών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου Χημικός Προϊστάμενος της παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους Χημικής Υπηρεσίας αυτής μετατάσσεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Γενικού Χημείου του Κράτους εις το μόνιμον προσωπικόν αυτού καθ’ υπέρβασιν των οργανικών θέσεων και διαβαθμίζεται εις θέσιν αντίστοιχον προς τα προσόντα και τον χρόνον της παρά τη ΚΕΠΕΣ προϋπηρεσίας του και καταλαμβάνει κατά τας κειμένας διατάξεις την πρώτην κενωθησομένην αντίστοιχον θέσιν του βαθμού του.















Σελ.784
148-106
Άρθρ.15.-1.Εκ των ενταχθησομένων εις το προσωπικόν της ΚΥΔΕΠ κατά το 13ον άρθρον του παρόντος υπαλλήλων της ΚΕΠΕΣ δύναται, αποφάσει του Υπουργού της Γεωργίας να παραμείνωσιν εν αποσπάσει παρ’ αυτή μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως οι προς τούτο απαραίτητοι.
2.Οι μη μεταταχθέντες ή μη ενταχθέντες κατά τα άρθρ. 13, 20 και 21 του παρόντος Νόμου εφ’ όσον δεν προκριθώσι κατά το εδάφ. 2γ΄ του άρθρ. 13 του παρόντος Νόμου να παραμείνωσι προσωρινώς εν υπηρεσία χάριν της εκκαθαρίσεως, απολύονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας λόγω καταργήσεως θέσεως υποχρεουμένου τούτου να εκδώση ταύτην το βραδύτερον ένα μήνα μετά την έκδοσιν των περί εντάξεως και μετατάξεως των λοιπών υπαλλήλων αποφάσεων. Εις τους απολυομένους εκ του προσωπικού της ΚΕΠΕΣ κατά τα ανωτέρω λόγω καταργήσεως θέσεως καταβάλλεται εις βάρος των δαπανών της εκκαθαρίσεως η κατά τον Νόμ. 2112 ως ετροποποιήθη, αποζημίωσις.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
Σύστασις και οργάνωσις Υπηρεσίας Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων
Άρθρ.16.-1.Αντί της διαλυομένης κατά το άρθρ. 11 του παρόντος ΚΕΠΕΣ συνιστάται παρά τη Γενική Διευθύνσει Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας Διεύθυνσις υπό τον τίτλον «Υπηρεσία Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων» έχουσα την αρμοδιότητα της μελέτης, υποδείξεως και εφαρμογής παντός νομοθετικού ή διοικητικού μέτρου χάριν της προστασίας των τιμών των προϊόντων των φυτών μεγάλης καλλιεργείας και ιδία των σιτηρών, δια της οργανώσεως και αναπτύξεως των επί τούτων συναλλαγών, της ευθηνοτέρας και ευκολωτέρας κυκλοφορίας των, της καταλληλοτέρας και υγιεινοτέρας εναποθηκεύσεως, της τυποποιήσεως αυτών, της διευρύνσεως των αγορών διαθέσεως και εν γένει της δια παντός εμμέσου ή αμέσου τρόπου εξυπηρετήσεως της αναπτύξεως και οικονομικής αποδόσεως των καλλιεργειών των προϊόντων τούτων επ’ ωφελεία των παραγωγών εν τω πλαισίω της εθνικής οικονομίας.
Μεταξύ των ανωτέρω μέτρων δύνανται να καταλέγωνται και ο κατ’ έτος καθορισμός κατωτάτων ορίων τιμών αγοράς των προϊόντων τούτων, η συγκέντρωσις αυτών, η υπόδειξις της αναλόγου ρυθμίσεως των εισαγωγών ομοίων ή αντιστοίχων αλλοδαπών προϊόντων, ως και η μελέτη και έγκρισις θέσεων και τύπων αποθηκών, ανεγειρομένων υπό της Κ.Υ.Δ.Ε.Π. ή των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων δια χρημάτων προερχομένων εν όλω ή εν μέρει εκ των εκάστοτε επιβαλλομένων κατά την συγκέντρωσιν ειδικών προς τον σκοπόν τούτον κρατήσεων εκ του καταβαλλομένου εις τους παραγωγούς τιμήματος των προϊόντων.



2.Η συνιστωμένη Διεύθυνσις διαιρείται εις δύο Τμήματα και ανάλογα Γραφεία.
Ο αριθμός μετά της αρμοδιότητος τούτων, καθώς και εκατέρου των Τμημάτων, η εν λεπτομερεία οργάνωσις αυτής και τα της αναπληρώσεως του Διευθυντού απόντος ή κωλυομένου κλπ. καθορισθήσονται εφ’ άπαξ δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου.
Τοιούτον εξεδόθη το Β.Δ. 4/13 Μαρτ. 1948 κατωτ. αριθ. 6.
3.Αι οργανικαί θέσεις της συνιστωμένης Υπηρεσίας επαυξάνουσαι τας υφισταμένας κατά τας κειμένας διατάξεις αντιστοίχους οργανικάς θέσεις του μονίμου προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ορίζονται ως εξής:
α)Μία θέσις Διευθυντού της Υπηρεσίας επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ ή Β΄ τάξεως και β) δύο θέσεις προϊσταμένων των δύο Τμημάτων επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως.
4.Το λοιπόν προσωπικόν της υπηρεσίας ταύτης αποτελούμενον εκ δέκα υπαλλήλων τοποθετείται εις αυτήν αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας εκ των παρά τω Υπουργείω τούτω υπηρετούντων μονίμων υπαλλήλων επί βαθμώ δακτυλογράφου ή γραφέως μέχρι και Τμηματάρχου β΄ τάξεως, των κεκτημένων τα δια τας διοικητικάς ή οικονομικάς υπηρεσίας αυτού απαιτούμενα κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντα, πλην ενός εκ των δέκα τούτων, όστις δέον να κέκτηται δίπλωμα Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και χωρίς δια των τοποθετήσεων τούτων να επέλθη αύξησις των κατά τας κειμένας διατάξεις οργανικών θέσεων του Υπουργείου τούτου.
Παρά τη αυτή Υπηρεσία τοποθετούνται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας πλην των ανωτέρω και δύο κλητήρες επί βαθμώ α΄ ή β΄ τάξεως εκ των εν τη υπηρεσία παρά τω Υπουργείω τούτω τελούντων.
Άρθρ.17.-Παρά την συνιστωμένη Υπηρεσία λειτουργεί Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον απαρτιζόμενον εκ των εξής μελών:
α)Του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας ως Προέδρου.
β)Του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Γεωργίας.
γ)Του Διευθυντού της Β΄ Διευθύνσεως Γεωργίας.
δ)Του Διευθυντού Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων.
ε)Ενός Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου, ως εκπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών, οριζομένου υπό τούτου.
ς)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Εφοδιασμού οριζομένου υπό τούτου.




ζ)Εκ του Διευθυντού της δια του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας και
η)Δύο εκπροσώπων της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών υπό ταύτης οριζομένων ετησίως κατά μήνα Ιούνιον μεθ’ ενός αναπληρωτού.
Τους υπό στοιχ. α΄ έως ζ΄ απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
2.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορισθήσονται τα θέματα τα παραπεμπόμενα υποχρεωτικώς εις αυτό προς γνωμάτευσιν, τα της εν γένει λειτουργίας αυτού και τα του τρόπου και του ποσού της αμοιβής των μελών αυτού, ήτις βαρύνει το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, καταβαλλομένη εις βάρος των κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου δημιουργουμένων υπέρ αυτού πόρων ή ετέρων ους ήθελε καθορίσει δι’ αποφάσεώς του ο Υπουργός της Γεωργίας.
3.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ανατίθενται εις ένα των παρά τη συνιστωμένη Υπηρεσία ανωτέρων υπαλλήλων, τα καθήκοντα του Γραμματέως του Συμβουλίου.
Άρθρ.18.-(Βλέπε τούτο εις θέμα ΛΒ, περί σποροπαραγωγής).
Άρθρ.19.-1.Ως Διευθυντής της δια του άρθρ. 16 εδάφ. 1 του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας διπλωματούχος της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή ισοτίμου της αλλοδαπής έχων 20ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν.
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου η θέσις αύτη καταλαμβάνεται αυτοδικαίως υπό του κατά την δημοσίευσιν αυτού απεσπασμένου κατά τον Νόμ. 6195 παρά τη ΚΕΠΕΣ ως Διευθυντού των Υπηρεσιών αυτής ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας κεκτημένου τα ανωτέρω οριζόμενα προσόντα και βαθμόν Διευθυντού.
2.Προσόντα δια μεν την μίαν θέσιν των Τμηματαρχών προϊσταμένων Τμημάτων ορίζονται τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα δια τους διοικητικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας μετά διπλώματος σπουδών της Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων ή ισοτίμων Πολιτικών και διοικητικών σπουδών, δια δε την ετέραν τα κατά τας κειμένας διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας απαιτούμενα δια τους τεχνικούς υπαλλήλους αυτού μετά διπλώματος Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής.
Άρθρ.20.-1.Οι εκ του προσωπικού της ΚΕΠΕΣ υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου μέχρι το πολύ δέκα επτά υπάλληλοι 
και τρεις κλητήρες, οι κεκτημένοι τα δια τας 
συνιστωμένας υπηρεσίας κατά τα άρθρ. 16ον 
και          18ον        του         παρόντος       οριζόμενα

Σελ.785
148-107
προσόντα μετατάσσονται εις το μόνιμον προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας καθ’ υπέρβασιν των οργανικών θέσεων αυτού, εξαιρέσει του μετατασσομένου και καταλαμβάνοντος κατά το άρθρ. 21 του παρόντος Νόμου την οργανικήν θέσιν του προϊσταμένου του Τμήματος δι’ ην αιτούνται κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 19 προσόντα νομικών σπουδών. Οι υπεράριθμοι ούτοι καταλαμβάνουν εφεξής τας πρώτας κενωθησομένας οργανικάς θέσεις του Υπουργείου τούτου.
2.Ειδικώς δια την μετάταξιν εις βαθμόν δακτυλογράφου γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως επιτρέπεται αύτη και εις τους εκ του προσωπικού της ΚΕΠΕΣ στερουμένους επαρκών κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντων σπουδών εάν οι προς μετάταξιν κέκτηνται δεκαετή τουλάχιστον παρά τη ΚΕΠΕΣ υπηρεσίαν και προϋπηρεσίαν οιασδήποτε υπαλληλικής κατηγορίας πλείονα του έτους παρά Δημοσία Υπηρεσία ή παρά τη Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
3.Η μετάταξις του κατά τα προηγούμενα εδάφια προσωπικού της ΚΕΠΕΣ ενεργείται δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τω Υπουργείω τούτω Διοικητικού Συμβουλίου, κατατασσομένου και διαβαθμιζομένου κατά τας αυτάς διατυπώσεις βάσει του χρόνου της υπηρεσίας παρά τη ΚΕΠΕΣ ή παρ’ άλλη Δημοσία Υπηρεσία και της επιδειχθείσης υπηρεσιακής επιδόσεως, της ικανότητος και των γενικών προσόντων και μορφώσεως εκάστου.
4.Ως Εισηγητής παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω δια την μετάταξιν και διαβάθμισιν συμμετέχει άνευ ψήφου ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου Διευθυντής της ΚΕΠΕΣ.
5.Δια την χορήγησιν προσαυξήσεως λόγω προϋπηρεσίας των κατά τα προηγούμενα εδάφια μεταταχθησομένων, ως και δια την μισθολογικήν εξέλιξιν συμφώνως τω Α. Νόμω υπ’ αριθ. 610/1945 των διαβαθμισθησομένων ως γραφέων ή δακτυλογράφων λαμβάνεται υπ’ όψει η κατά το εδάφ. 3 του παρόντος παρά τω Δημοσίω προϋπηρεσία εκάστου.
Άρθρ.21.-(Μεταβατική Διάταξις).
Άρθρ.22.-(Περιέχον διατάξεις αναφερομένας εις την Σποροπαραγωγήν, παρατίθεται κατωτέρω εις θέμα ΛΒ).
Άρθρ.23.-Κυρούνται αφ’ ης εξεδόθησαν.


Σελ.786
148-108

α)Η υπ’ αριθ. 435 από της 12 Σεπτ. 1946 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί διαθέσεως δια του Υπουργείου Γεωργίας 10.000 τόννων σιτηρών συγκεντρώσεως χάριν σποράς, καθώς και η υπ’ αριθ. 639 από της 7 Νοεμβρίου ομοία πράξις περί διαθέσεως ετέρων 10.000 τόννων χάριν του αυτού σκοπού.
β)Η υπ’ αριθ. 62246/1.7.46 κοινή απόφασις των Υπουργών Εφοδιασμού και Γεωργίας περί καθορισμού αλευρομύλων αστικών κέντρων δυναμένων να αλέθωσι προς εμπορίαν.
γ)Η υπ’ αριθ. 121121/15159/16.11.46 κοινή απόφασις των Υπουργών Εφοδιασμού, Γεωργίας και Οικονομικών περί απαλλαγής της ΚΥΔΕΠ λόγω φύρας ποσοστού εκ των μεταφερομένων θαλασσίως σιτηρών συγκεντρώσεως.
δ)Η υπ’ αριθ. 424/6.8.46 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί άρσεως των περιοριστικών και απαγορευτικών μέτρων επί της κατοχής, συναλλαγών και μεταφοράς των ομοειδών προς τα συγκεντρούμενα σιτηρών.
ε)Αι υπ’ αριθ. 78506/2.8.46, 74799/30.7.46 και 84613/19.8.46 κοιναί αποφάσεις του Υπουργού του Εφοδιασμού και Γεωργίας περί παροχής αδείας εις το εργατικόν προσωπικόν των αλωνιστικών μηχανών και τους θεριστάς δια την εξαγωγήν, εκ των περιφερειών συγκεντρώσεως εις τας εστίας αυτών της εις είδος εργατικής αμοιβής των, και
ς)Η υπ’ αριθ. 72057/11.6.46 (πρ. Υ.Γ.) κοινή απόφασις των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εφοδιασμού περί τρόπου καθορισμού των παραδοτέων εις την συγκέντρωσιν του 1946 αλωνιστικών δικαιωμάτων εις είδος δι’ ης καθορίζονται τεκμαρτώς υπό υπηρεσιακών επιτροπών αι υποχρεώσεις αύται των εκμεταλλευομένων αλωνιστικάς μηχανάς.
Άρθρ.24.-1.Δια της κατά το άρθρ. 4ον του κυρουμένου δια του άρθρου πρώτου του παρόντος Ν.Δ/τος συμβάσεως, ή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών επιτρέπεται, ίνα κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του εδαφ. 5 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος αποδίδωνται εις τας συγκεντρούσας Γεωργικάς Συνεταιρικάς Οργανώσεις αι δαπάναι δι’ επιβάρυνσιν των πωλουμένων εις το Δημόσιον σιτηρών εκ δημοτικών φόρων, λιμενικών τελών και άλλων νομίμων επιβαρύνσεων υπέρ Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, καθώς και εκ τόκων χρηματοδοτήσεως των Οργανώσεων τούτων χάριν της συγκεντρώσεως εκ μέρους της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος απολογιστικώς βάσει ηλεγμένων δικαιολογητικών και ουχί προϋπολογιστικώς.






2.Επιτρέπεται, ίνα δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εξαιρεθή της παραδόσεως χάριν των επισιτιστικών αναγκών του Δημοσίου ποσότης μέχρι συνόλου εκατόν τόννων σίτου, διατιθεμένη, προς παρασκευήν στρυχνοκάρπου δια την καταπολέμησιν των αρουραίων.
Το αντίτιμον τούτου καθορίζεται και καταβάλλεται εις τας συγκεντρούσας Γεωργικάς Οργανώσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου τας αφορώσας τον λοιπόν σίτον της συγκεντρώσεως δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου της Γεωργίας βάσει δικαιολογητικών καθοριζομένων αποφάσει του αυτού Υπουργού.
3.Η παρά τη ΚΕΠΕΣ προϋπηρεσία του κατά το άρθρ. 13 του παρόντος Ν.Δ/τος ενταχθέντος προσωπικού αυτής εις την ΚΥΔΕΠ συνυπολογίζεται ως προς την εφαρμογήν πασών των διατάξεων των εργατικών Νόμων της κειμένης νομοθεσίας αποκλειομένης της απωλείας δικαιώματός τινος του ενταχθέντος ένεκα μεταβολής του προσώπου του εργοδότου.
Άρθρ.25.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
Άρθρ.26-Δια Β.Δ/των προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι του παρόντος.
Άρθρ.27.-(Μεταβατική Διάταξις).
Άρθρ. 2ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Ιουλ./2 Αυγ. 1947
Περί τρόπου, όρων και κανόνων αναλήψεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των κρατήσεων δια την ανέγερσιν και συντήρησιν σιταποθηκών των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 18 του από 11ης Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος «περί αγοράς των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών κλπ.» ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του υπ’ αριθ. 255/1947 Ν.Δ/τος, την υπ’ αριθ. 443/5.6.47 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά σύμφωνον υπ’ αριθ. 318/1947 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Άρθρ.1.-1.Το ενεργητικόν του παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος Ειδικού Λογαριασμού καταθέσεων υπό τον τίτλον «Κρατήσεις εκ συγκομιδής του 1946 χάριν των συνεταιρικών σιταποθηκών» αποτελείται κατά το άρθρ. 8 του από 11ης Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος «περί αγοράς των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών κλπ.» α) εκ των πραγματοποιηθεσών κατά την συγκέντρωσιν των πλεονασμάτων της συγκομιδής του 1946 κρατήσεων, β) εκ των 




ενεργηθησομένων τοιούτων κατά την συγκέντρωσιν σιτηρών του έτους 1947, συμφώνως τη υπ’ αριθ. 443/5.6.1947 Πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου, ή και των επομένων ετών, και γ) εκ των τόκων καταθέσεως παρά τη Τραπέζη των κρατήσεων τούτων.
2.Αι αναλήψεις εις βάρος των καταθέσεων του κατά το εδάφ. 1 Ειδικού Λ/σμού ενεργούνται αποκλειστικώς υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων (ΚΥΔΕΠ) κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Σκοποί και κανόνες αναλήψεωςεις βάρος του Ειδικού Λ/σμού κρατήσεωνΓενικαί Διατάξεις
Άρθρ.2.-Η ΚΥΔΕΠ καλύπτει δια των καταθέσεων του Ειδικού Λ/σμού κρατήσεων τας εξής περιοριστικώς καθοριζομένας δαπάνας.
α)Το τίμημα και τα σχετικά έξοδα δια την αγοράν των γηπέδων των σιταποθηκών ή εν γένει το εφ’ άπαξ καταβαλλόμενον αντάλλαγμα της κτήσεως αυτών.
β)Τας δαπάνας ανεγέρσεως, βελτιώσεως και συμπληρώσεως των κτιρίων, καθώς και τας δαπάνας επισκευής τούτων συμφώνως προς το εδάφ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος.
γ)Τας δαπάνας του τεχνικού εξοπλισμού των αποθηκών, καθώς και της εκτελέσεως των αναγκαίων έργων προσβάσεως προς την αποθήκην, αποβαθρών και παρακαμπτηρίων σιδηροδρομικών γραμμών δια τας ανεγειρομένας εν τη περιοχή Σιδ/κών Σταθμών και
δ)Τας γενικάς δαπάνας, ήτοι αρχιτεκτονικάς ή άλλας περί των αποθηκών γεωργικών προϊόντων γενικάς ή ειδικάς μελέτας, δαπάνας τελέσεως των διαγωνισμών προμηθειών, κατασκευών κλπ. δαπάνας αποδοχών, κινήσεως και αποζημιώσεως του αναγκαίου τεχνικού τακτικού ή εκτάκτου πάσης κατηγορίας προσωπικού δια την εκτέλεσιν των περί των αποθηκών διατάξεων του Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255/1947. Μετά των δαπανών τούτων περιλαμβάνονται αι αποδοχαί και τα έξοδα κινήσεως και αποζημιώσεως από της 1ης Ιουλ. 1946 και εφεξής των προσληφθέντων υπό της ΚΥΔΕΠ δια μετατάξεως εκ της ΚΕΠΕΣ τεχνικών υπαλλήλων και ειδικώτερον από της ημέρας της ενάρξεως υφ’ εκάστου τούτων παροχής των υπηρεσιών και
ε)Τας εν τω εδαφ. γ΄ του παρόντος, δαπάνας.
Άρθρ.3.-1.Πάσα ανάληψις εις βάρος του Ειδικού Λ/σμού κρατήσεων στηρίζεται επί της κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος σχετικής εντολής του Υπουργού Γεωργίας κοινοποιουμένης εις την Αγροτικήν 
Τράπεζαν δια την αποδέσμευσιν των αντιστοίχων χρηματικών ποσών εκ των καταθέσεων του Ειδικού Λ/σμού κρατήσεων. Η εντολή δύναται να παρέχεται     βάσει    των        υφισταμένων       διαθεσίμων


Σελ.787
148-109

του Λ/σμού καταθέσεων είτε δι’ αναλήψεις περιοδικάς, εντός του εγκεκριμένου ανωτάτου ορίου δαπάνης και εντός ωρισμένης χρονικής περιόδου, είτε δι’ αναλήψεως μέχρι του εγκεκριμένου ανωτάτου ορίου πραγματοποιουμένας κατά τας ανάγκας της προόδου των έργων άνευ χρονικού περιορισμού.
2.Δια την χορήγησιν της κατά τα ανωτέρω εντολής του Υπουργού της Γεωργίας περί αναλήψεως εκ του Ειδικού Λ/σμού κρατήσεων και δαπάνης εις βάρος αυτού προαπαιτείται η εκπλήρωσις διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος περί εγκρίσεως των προγραμμάτων και περί τελέσεως διαγωνισμών κλπ. και τελικώς η εις αυτόν ανακοίνωσις του αποτελέσματος του κυρωθέντος λογαριασμού, οσάκις απαιτείται τοιούτος.
Διατυπώσεις εγκρίσεως Υπουργού Γεωργίας
Άρθρ.4.-1.Η ΚΥΔΕΠ υποχρεούται ίνα υποβάλη εις το Υπουργείον Γεωργίας δια μεν το ημερολογιακόν έτος 1947 εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως διατάξεων του παρόντος, δια δε τα επόμενα μέχρι της 31ης Ιανουαρίου εκάστου έτους, αφ’ ενός πρόγραμμα των δι’ έκαστον έτος προβλεπομένων υπ’ αυτής γενικών δαπανών και αφ’ ετέρου πρόγραμμα επισκευών, συμπληρώσεων και ανεγέρσεων σιταποθηκών, διαλαμβάνον τα εν άρθρ. 6 και 7 του παρόντος Β.Δ/τος επεξηγηματικά και δικαιολογητικά στοιχεία, πίνακας και προτάσεις αυτής.
2.Ο Υπουργός της Γεωργίας βάσει τούτων,
α)Εάν πρόκειται περί γενικών δαπανών, εκδίδει την κατά το προηγούμενον άρθρον εντολήν δια την αποδέσμευσιν των εγκριθέντων υπ’ αυτού αντιστοίχων ποσών εκ των καταθέσεων του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων.
β)Εάν πρόκειται περί προγράμματος κατασκευών ή έργων εν γένει ή προγράμματος προμηθείας τινός παρέχει την προς τούτο έγκρισίν του κατά τα άρθρ. 6, 7 κλπ. ίνα, βάσει ταύτης προχωρήση η ΚΥΔΕΠ εις την τέλεσιν των διαγωνισμών ή άνευ αυτών εις τας περαιτέρω ενεργείας, οσάκις δεν απαιτείται τοιούτος.
3.Ο Υπουργός της Γεωργίας εκδίδων τας κατά τ’ ανωτέρω εγκρίσεις του, εφ’ όσον πρόκειται περί προμηθείας ή αγοράς εν γένει ή κατασκευής πραγματοποιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος άνευ διαγωνισμού, εκδίδει επίσης την σχετικήν προς την Αγροτικήν Τράπεζαν εντολήν αποδευσμεύσεως των αντιστοίχων καταθέσεων.

Σελ. 788
148-110

4.Αι εγκρίσεις και εντολαί αποδεσμεύσεως του Υπουργού της Γεωργίας βασίζονται επί της ερεύνης της νομιμότητος και σκοπιμότητος της δαπάνης, καθώς και επί της εκτιμήσεως των οικονομικών στοιχείων των προτάσεων της ΚΥΔΕΠ και της επαρκείας των καταθέσεων του Ειδικού Λ/σμού.
Άρθρ.5.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δια της εγκρίσεως του κατά το άρθρ. 4 προγράμματος ίνα εγκρίνη ή απορρίπτη εν όλω ή εν μέρει τας προτάσεις της ΚΥΔΕΠ δια την σειράν προτιμήσεως και την τοποθεσίαν των προς εκτέλεσιν έργων και κατασκευών ή των γηπέδων, λαμβάνων υπ’ όψιν και συγκρίνων τας πραγματικάς ανάγκας των παραγωγών των διαφόρων γεωργικών περιφερειών ή άλλους σημαντικούς λόγους επιβάλλοντας την μεταβολήν του προγράμματος ή την κατανομήν των διαθεσίμων του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων δια την ανάληψιν δαπανών χάριν των εν τω προγράμματι ή άλλων Γεωργικών περιφερειών και ανεξαρτήτως του αντιστοιχούντος ποσού κρατήσεων εις εκάστην τούτων.
Εν πάση περιπτώσει αι κατά το παρόν Β.Δ/γμα αποθήκαι ανεγείρονται μόνον εντός των κυρίως σιτοπαραγωγικών περιφερειών.
2.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται κατά τας ενδεικνυομένας κατά την κρίσιν αυτού περιπτώσεις.
α)Ίνα επιφυλαχθή, εν όλω ή εν μέρει της εγκρίσεως προγράμματος κατασκευών ή προμηθειών κλπ. και ζητήση την σύνταξιν και υποβολήν εις αυτόν οριστικής τεχνικής μελέτης δια τα προς εκτέλεσιν έργα ή προμηθείας.
β)Ίνα ζητή πλην άλλων διασαφήσεων και δικαιολογητικών του υποβληθέντος προγράμματος ιδίως, την υποβολήν της μελέτης των οικονομικών και λοιπών συνθηκών εφ’ ων εβασίσθη το προς έγκρισιν πρόγραμμα, και
γ)Ίνα συνιστά τεχνικάς ή άλλας επιτροπάς εξ υπαλλήλων ή ειδημόνων δια την μελέτην και υποβολήν εις αυτόν γνωματεύσεως περί σοβαρωτέρου ή ιδιάζοντός τινος ζητήματος. Η δαπάνη δια την αποζημίωσιν των μελών των Επιτροπών τούτων και εν γένει δια την κατάρτισιν των μελετών καθοριζομένη εκάστοτε δι’ αποφάσεως του αυτού Υπουργού βαρύνει τον Ειδικόν Λ/σμόν κρατήσεων υπέρ σιταποθηκών και καταβάλλεται δια της ΚΥΔΕΠ βάσει ειδικής εντολής αυτού.
Ειδικαί διατάξεις αναλήψεως καταθέσεων δια την επισκευήν και συντήρησιν των σιταποθηκών ως και δια τας γενικάς δαπάνας και προμηθείας.



Άρθρ.6.-1.Η ΚΥΔΕΠ και αι Γεωργικαί Συν/και Οργανώσεις μεριμνώσιν, ίνα καθ’ έκαστον έτος προ της ενάρξεως του αλωνισμού έχωσι περατωθή αι αναγκαίαι επισκευαί των σιταποθηκών και ώσιν έτοιμοι καθ’ όλα δια την έγκαιρον χρησιμοποίησιν.
Παρακολουθούσι την γινομένην χρήσιν των αποθηκών και επιμελούνται συνεχώς της καλής συντηρήσεως και της εγκαίρου εκτελέσεως μικροεπισκευών προς πρόληψιν μεγαλυτέρων βλαβών ή επέκτασιν των γενομένων.
2.Δια την έκδοσιν της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας δια το πρόγραμμα επισκευών, γενικών δαπανών και προμηθειών η ΚΥΔΕΠ υποβάλλει προς αυτόν εντός των προθεσμιών του άρθρ. 4 τα εξής:
α)Πρόγραμμα των προβλεπομένων δια το έτος επισκευών ή έργων συντηρήσεως των αποθηκών, απαρτιζόμενον εκ πίνακος εμφαίνοντος κατά σειράν προτιμήσεως και αναλυτικώς τας απαιτουμένας δι’ εκάστην αποθήκην επισκευάς ή έργα συντηρήσεως, μετά των σχετικών αιτιολογικών στοιχείων και επεξηγήσεων καθώς και τεχνικήν προμελέτην δι’ έκαστον έργον μετά συνοπτικού προϋπολογισμού του κατά προσέγγισιν προβλεπομένου ανωτάτου ορίου δαπάνης.
β)Πίνακα των προβλεπομένων ετησίων γενικών δαπανών, αναλυτικόν κατά κατηγορίας δαπανών μετά των σχετικών επεξηγηματικών στοιχείων και αιτιολογήσεως και
γ)Πρόγραμμα των προβλεπομένων προμηθειών δια τεχνικόν εξοπλισμόν κλπ., μετά των σχετικών οικονομικών και τεχνικών στοιχείων.
Προκειμένου περί εκτάκτου ανάγκης επισκευής ή περί ταύτης πρότασις της ΚΥΔΕΠ δεν περιορίζεται εκ της προθεσμίας του άρθρ. 4 του παρόντος δυναμένη να υποβληθή οποτεδήποτε.
3.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να εγκρίνη ή απορρίπτη τα εν ταις παρ. α΄ και β΄ προγράμματα, αλλά και να τροποποιή το εν τη παρ. γ΄ τοιούτον.
Ειδικαί διατάξεις δια την κτήσιν γηπέδων
 συμπλήρωσιν και ανέγερσιν σιταποθηκών
Άρθρ.7.-1.Η ΚΥΔΕΠ εν συνεργασία μετά των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων μελετά και καταρτίζει εντός του περιθωρίου των διαθεσίμων του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων και των προβλεπομένων νέων πόρων αυτού εκ των κρατήσεων της περιόδου, πρόγραμμα των κατά το έτος τούτο προβλεπομένων κτήσεων γηπέδων ή συμπληρώσεως ανεγηγερμένων σιταποθηκών ως και ανεγέρσεως νέων εις βάρος των κρατήσεων του Ειδικού Λ/σμού.



2.Η ΚΥΔΕΠ υποβάλλει προς τον Υπουργόν της Γεωργίας εντός των προθεσμιών του άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος τα εξής:
Α)Μελέτην και πίνακα περί των γηπέδων, συμπληρώσεων και ανεγέρσεων, περιλαμβάνοντα και ιδιαιτέρως δι’ εκάστην κατηγορίαν των δαπανών τούτων τας προβλεπομένας κατά σειράν προτιμήσεως, α)αποκτήσεις γηπέδων ή εκτελέσεις κατασκευών, β)τους τόπους και τας κατά προσέγγισιν, ή κατ’ ακρίβειαν θέσεις και έκτασιν των γηπέδων ως και τον πιθανόν ή ενδεικνυόμενον τρόπον αποκτήσεως αυτών, γ)το είδος ή περιγραφήν και προμελέτην μετά σχεδίων της συμπληρώσεως, δ)την χωρητικότητα, τόπον προμελέτην και προσχέδιον της ανεγερθησομένης σιταποθήκης και ε)συνοπτικόν προϋπολογισμόν της προβλεπομένης δαπάνης ιδιαιτέρως δι’ έκαστον των προτεινομένων σκοπών.
Β)Επεξηγηματικά και αιτιολογικά συνοπτικά στοιχεία τεχνικά και οικονομικά δια την ορθήν εκτίμησιν των προτάσεων της ΚΥΔΕΠ και έκδοσιν της προσηκούσης αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δυναμένου και να τροποποιή μεν το υποβληθέν πρόγραμμα, ως προς τους τόπους ανεγέρσεως αποθηκών, χωρητικότητα κλπ. να εγκρίνη δε ή να απορρίπτη κατά το εδάφ. 1 του άρθρ. 5 τας εν τω προγράμματι προτάσεις της ΚΥΔΕΠ ως προς την σειράν προτιμήσεως και τοποθεσίαν των αποθηκών.
Γενικαί διατάξεις διαθέσεως
 και δαπάνης αναλήψεων
Άρθρ.8.-Αι δαπάναι των αναλαμβανομένων καταθέσεων του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων υπόκεινται εις τους εξής κανόνας:
1.Παν ποσόν αναλαμβανόμενον εις χρέωσιν του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων, δαπανάται υπό της ΚΥΔΕΠ αποκλειστικώς δια τον σκοπόν δι’ ον κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος και την σχετικήν έγκρισιν και εντολήν του Υπουργείου Γεωργίας προωρίσθη.
Απαγορεύεται α)η ενέργεια δαπάνης δια τινα σκοπόν εκ ποσού αναληφθέντος δι’ έτερον, β)η χάριν καταστρατηγήσεως των νομίμων διατάξεων κατάτμησις της απαιτουμένης δια τινα σκοπόν δαπάνης και γ)η άνευ ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας υπέρβασις του εγκεκριμένου ποσού δαπάνης.
Παράβασις των διατάξεων του παρόντος υποχρεοί την ΚΥΔΕΠ πλην άλλων νομίμων συνεπειών εις άμεσον ανακατάθεσιν μετά των νομίμων τόκων των παρανόμως αναληφθέντων και διατεθέντων.
2.Η αγορά ή μίσθωσις και εν γένει η κτήσις των γηπέδων και των απαιτουμένων δια τον τεχνικόν εξοπλισμόν, ως επίσης αι ανεγέρσεις των κτιρίων και τα έργα προσβάσεων ή άλλα εξυπηρετικά των σιταποθηκών εκτελούνται υπό της ΚΥΔΕΠ ως νομίμου εκπροσώπου και διαχειριστού της Γεωργ. Συν/κής Οργανώσεως εις ην ανήκει η σιταποθήκη.

Σελ. 789
148-111
3.Αι δαπάναι επισκευών, βελτιώσεων, συμπληρώσεων και ανεγέρσεων, αι δαπάναι τεχνικού εξοπλισμού, ως και τεχνικών έργων εξυπηρετικών των αποθηκών (προσβάσεων, παρακαμπτηρίων γραμμών κλπ.) εκτελούνται εφ’ όσον μεν δεν υπερβαίνουσι δι’ έκαστον σκοπόν το ποσόν των είκοσι εκατομμυρίων δραχμών κατά την κρίσιν της ΚΥΔΕΠ δι’ αυτεπιστασίας ή δι’ εργολαβίας, εάν δε υπερβαίνουσι το ποσόν τούτο υποχρεωτικώς δι’ εργολαβίας και δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού.
4.Άνευ δημοσίου διαγωνισμού επιτρέπεται εις την ΚΥΔΕΠ, ίνα εκτελή δαπάνας.
α)Δια σύνταξιν αρχιτεκτονικής ή τεχνικής μελέτης, εάν ανετέθη αυτή εις ειδικό επιστήμονα και ουχί εις τινα των υπηρετούντων παρά τη ΚΥΔΕΠ.
β)Δι’ αγοράν, μίσθωσιν και εν γένει απόκτησιν ωρισμένου τινός γηπέδου σιταποθήκης παρέχοντος ιδιάζοντα πλεονεκτήματα, ούτως ώστε να προτιμάται η απόκτησις αυτού, παραλειπομένου του διαγωνισμού κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας και
γ)Κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δι’ αγοράν και εν γένει απόκτησιν πράγματός τινος χάριν του τεχνικού εξοπλισμού, ή υλικών οικοδομήσεως εάν τα έργα εκτελώνται δι’ αυτεπιστασίας και οσάκις τα πράγματα και υλικά ταύτα, είτε λόγω της σπάνεως αυτών, είτε λόγω του μονοπωλιακού χαρακτήρος της πωλήσεως αυτών, είτε λόγω της επιτοπίου εν τη τοποθεσία των έργων εξευρέσεώς των (λατομεία λίθων, κάμινοι ασβέστου κλπ.) είναι αδύνατον ή ασύμφορον, να αποκτηθώσι δια μειοδοτικού διαγωνισμού.
Άρθρ.9.-1.Οι δημόσιοι μειοδοτικοί διαγωνισμοί βασίζονται απαραιτήτως επί της σχετικής εγκρίσεως του προγράμματος υπό του Υπουργού της Γεωργίας και των επομένων.
α)Λεπτομερούς διακηρύξεως των όρων διεξαγωγής εγκρίσεως και κατακυρώσεως των διαγωνισμών και συνάψεως των σχετικών εργολαβικών συμβάσεων ή συμβάσεων προμηθείας.
β)Συγγραφής υποχρεώσεων περιλαμβανούσης τους γενικούς όρους εκτελέσεως των έργων μέχρι της οριστικής παραλαβής και


Σελ. 790
148-112
γ)Οριστικής τεχνικής μελέτης δι’ έκαστον των προς εκτέλεσιν έργων κλπ., περιλαμβανούσης τα απαιτούμενα σχέδια, στατικούς υπολογισμούς, ανάλυσιν τιμών, τιμολόγιον, προϋπολογισμόν και ειδικήν συγγραφήν υποχρεώσεων, ποιότητα υλικών και τρόπον εκτελέσεως έργων.
2.α)Έργον ή προμήθεια είδους τινός και υλικού α)μέχρι συνολικού ποσού δραχμών ενός εκατομμυρίου δύναται να εκτελήται άνευ διαγωνισμού.
β)Μέχρι συνολικού ποσού πέντε εκατομμυρίων δραχμών εκτελείται κατόπιν προχείρου διαγωνισμού και
γ)Δια συνολικόν ποσόν δαπάνης υπέρ τα πέντε εκατομμύρια δραχμών ενεργείται κατόπιν μυστικού δι’ εγγράφων προσφορών διαγωνισμού, εάν δε πρόκειται περί έργων και κατασκευών ο μυστικός ούτος διαγωνισμός βασίζεται επί προσφορών είτε δι’ εκπτώσεως εις ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν επί της προϋπολογισθείσης αξίας του έργου, είτε κατά την κρίσιν της ΚΥΔΕΠ δια συμπληρώσεως και αναλύσεως τιμών υπό των διαγωνιζομένων.
3.α)Οι διαγωνισμοί τελούνται εις τους κατά την κρίσιν της ΚΥΔΕΠ ενδεικνυομένους τόπους, αλλ’ εφ’ όσον πρόκειται περί διαγωνισμού δι’ εκτέλεσιν έργου προϋπολογιζομένης δαπάνης συμφώνως τη περί ταύτης εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας υπέρ τα πεντήκοντα εκατομμύρια δραχμών απαιτείται η τέλεσις του διαγωνισμού δια το αυτό έργον κατά την αυτήν ημέραν εν Αθήναις και συγχρόνως εν Θεσ/νίκη δια τα εν Μακεδονία εκτελεσθησόμενα έργα, εν Βόλω δια τα εν Θεσσαλία - Φθιώτιδι και εν Κομοτινή δια τα εν Θράκη.
β)Οι μυστικοί δι’ εγγράφων προσφορών διαγωνισμοί ποσού προϋπολογιζομένης δαπάνης υπέρ τα πεντήκοντα εκατομμύρια δραχμών τελούνται ενώπιον τριμελών Επιτροπών απαρτιζομένων εξ ενός δημοσίου ανωτέρου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας ως Προέδρου της Επιτροπής, ενός εκπροσώπου της ΚΥΔΕΠ, οριζομένου υπό ταύτης εκ του προσωπικού αυτής, κατά προτίμησιν τεχνικού υπαλλήλου και ενός εκπροσώπου της Αγροτικής Τραπέζης οριζομένου υπ’ αυτής εκ των παρ’ αυτού υπηρετούντων.
Τα μέλη των Επιτροπών τούτων ορίζονται μεθ’ ενός αναπληρωματικού δι’ έκαστον διαγωνισμόν δυνάμενα να αντικαθίστανται υπό των διοριζόντων αυτά, εκλέγονται δε κατά προτίμησιν εκ των εν τω τόπω της τελέσεως του διαγωνισμού υπηρετούντων.



Παρ’ εκάστη Επιτροπή ορίζεται προσέτι υπό της ΚΥΔΕΠ εις των υπαλλήλων αυτής ως γραμματεύς αυτής, λαμβανομένου εν περιπτώσει ελλείψεως τοιούτων εν τη έδρα της Επιτροπής εκ της εν αυτή Γεωργ. Συν/κής Οργανώσεως ή εκ της εν αυτή υπηρεσίας της Αγροτικής Τραπέζης.
γ)Οιοσδήποτε διαγωνισμός δια ποσόν προϋπολογισθείσης δαπάνης ολιγωτέρας των πεντήκοντα εκατομμυρίων δραχμών ενεργείται δι’ επιτροπής καταρτιζομένης κατά την κρίσιν της ΚΥΔΕΠ.
Άρθρ.10.-1.Το αποτέλεσμα παντός διαγωνισμού ανακοινούται προς τον Υπουργόν της Γεωργίας υπό της ΚΥΔΕΠ, ήτις, εφ’ όσον τούτο είναι σύμφωνον προς τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, προβαίνει εις κύρωσιν αυτού ανάδειξιν του μειοδότου, υπογραφήν της συμβάσεως και ανάληψιν των σχετικών υποχρεώσεων.
2.Βάσει του ανακοινωθέντος εις αυτόν αποτελέσματος του διαγωνισμού, ο Υπουργός της Γεωργίας εκδίδει την κατά το άρθρ. 3 του παρόντος εντολήν του προς την Τράπεζαν περί αποδεσμεύσεως των αντιστοίχων εις την δαπάνην καταθέσεων.
3.Εν περιπτώσει καθ’ ην η προσφορά του μειοδότου υπερέβη το προεγκριθέν κατά το πρόγραμμα ανώτατον όριον της δαπάνης, ο Υπουργός της Γεωργίας αποφαίνεται αιτήσει της ΚΥΔΕΠ και μετά γνώμην αυτής περί κυρώσεως, επαναλήψεως ή ματαιώσεως του διαγωνισμού.
Άρθρ.11.-1.Εν περιπτώσει εξαντλήσεως του εγκεκριμένου ποσού δαπάνης χωρίς το έργον να αποπερατωθή, ή εάν απαιτήται υπέρβασις της εγκεκριμένης δαπάνης δια την απόκτησιν του εγκριθέντος προγράμματος ή γηπέδου είτε λόγω υπερτιμήσεως των υλικών, ή των ημερομισθίων, ή του προγράμματος, είτε δι’ άλλην τινά απρόβλεπτον αιτίαν, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να εγκρίνη την συμπληρωματικήν δαπάνην της αποπερατώσεως ή αποκτήσεως μετ’ έρευναν περί του δεδικαιολογημένου της υπερβάσεως.
Αδικαιολόγητος υπέρβασις βαρύνει την ΚΥΔΕΠ και υποχρεοί εις αποπεράτωσιν ή απόκτησιν ιδία αυτής δαπάνη.
2.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον συμπληρωματική δαπάνη υπόκειται αναλόγως εις πάσας τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
Άρθρ.12.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δικαιούται ίνα παρακολουθή και εποπτεύη επί της διαχειρίσεως του Ειδ. Λογαριασμού Κρατήσεων, υποχρεουμένης της ΚΥΔΕΠ και της Αγροτικής Τραπέζης, ίνα παρέχωσι παν αιτούμενον υπό τούτου στοιχείον και επεξηγήσεις.




Δικαιούται επίσης, ίνα αναστέλλη την πρόοδον έργου ή απόκτησίν τινα, τελουμένην παρά τους όρους της εγκρίσεως αυτού και τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
2.Μετά την περάτωσιν του έργου ή απόκτησιν του γηπέδου ή πραγματοποίησιν της προμηθείας η ΚΥΔΕΠ υποβάλλει εις τον Υπουργόν της Γεωργίας συνοπτικόν απολογισμόν και παραδίδει κατόπιν ειδικής εντολής αυτού την χρήσιν εις την Γεωργ. Συν/κήν Οργάνωσιν εις ην ανήκει.
3.Η ΚΥΔΕΠ υποχρεούται επίσης ίνα εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους υποβάλλη προς τον Υπουργόν της Γεωργίας και τας Γεωργικάς Συν/κάς Οργανώσεις των σιτοπαραγωγικών περιφερειών γενικόν απολογισμόν των κατά το παρελθόν συντελεσθέντων υπ’ αυτής έργων και περί της διαχειρίσεως των αναλήψεων εκ του Ειδικού Λ/σμού Κρατήσεων.
Άρθρ.13.-Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/13 Μαρτ. 1948
Περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας Διευθύνσεως Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων, αρμοδιότητος των Τμημάτων και Γραφείων αυτής κ.λ.π.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 16 εδάφ. 2 του από 11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών του 1946 κλπ. ως ετροποποιήθη κυρωθέν δια του Ν.Δ. 255 από 17 Απρ. 1947 και την σύμφωνον γνωμοδότησιν υπ’ αριθ. 69/18-2-1948 του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Άρθρ.1.-1.Τα δύο Τμήματα εξ ων αποτελείται η κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255/1947 συσταθείσα παρά τη Γενική Διευθύνσει Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας Διεύθυνσις υπό τον τίτλον «Υπηρεσία Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων» διακρίνονται εις Τμήμα Αον και Τμήμα Βον.
2.Το Τμήμα Α υποδιαιρείται εις τρία Γραφεία υπ’ αριθ. 1, 2 και 3.
Το Τμήμα Β υποδιαιρείται εις δύο Γραφεία υπ’ αριθ. 1 και 2.
Άρθρ.2.-Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν αρμοδιότης της Διευθύνσεως Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων κατανέμεται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως ακολούθως:
1.Τμήμα Α΄.
α)Επιμελείται της μελέτης και εφαρμογής μέτρων   αναφερομένων   εις    την   επωφελεστέραν

Σελ. 791
148-113
δια τους παραγωγούς διάθεσιν και εν γένει την στήριξιν των τιμών των Γεωργικών προϊόντων, εις την υγιεινοτέραν και καταλληλοτέραν αποθήκευσιν τούτων, ως και εις την βελτίωσιν και χρησιμοποίησιν των καταλλήλων μέσων δια την εξασφάλισιν ευχερεστέρας και οικονομικωτέρας κυκλοφορίας των.
β)Μεριμνά δια την διάκρισιν και τον καθορισμόν ποιοτήτων των γεωργικών προϊόντων ως και δια την επιδίωξιν της τυποποιήσεως τούτων, μελετά δε και υποδεικνύει μέτρα αφορώντα την βελτίωσιν της επεξεργασίας των και της χρησιμοποιήσεώς των υπό της βιομηχανίας.
γ)Επιμελείται της συγκεντρώσεως στοιχείων περί της καταστάσεως της εγχωρίου και της διεθνούς παραγωγής, περί της παρακολουθήσεως και του προσδιορισμού του καλλιεργητικού κόστους των προϊόντων, των εισαγωγών και των αγοραίων τιμών εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ, ως και περί των σχέσεων των τιμών των προϊόντων προς λοιπά γεωργικά ή βιομηχανικά προϊόντα.
δ)Επιλαμβάνεται μετά του Β΄ Τμήματος παντός ζητήματος κοινής αρμοδιότητος ένεκα του τεχνικού και νομικού περιεχομένου αυτού.
2.Τμήμα Β΄.
α)Είναι αρμόδιον δια την κατάρτισιν και διατύπωσιν των σχεδίων συμβάσεων, των αναφερομένων εις θέματα δια τα οποία απαιτείται η σύναψις τοιούτων, ως και δια την παρακολούθησιν της εκτελέσεως και τον σχετικόν έλεγχον.
β)Δια την κατάρτισιν σχεδίων Νόμων, Δ/των ή εν γένει Νομοθετημάτων.
γ)Επιλαμβάνεται μόνον μεν παντός ζητήματος διοικητικής και νομικής φύσεως, εν συμπράξει δε μετά του Α΄ Τμήματος των ζητημάτων κοινής αρμοδιότητος λόγω του περιεχομένου αυτών, και
δ)Επιφορτίζεται δια της υπηρεσίας πρωτοκολλήσεως και αρχειοθετήσεως των εγγράφων της Διευθύνσεως.
Άρθρ.3.-Ειδικώτερον η κατά το προηγούμενον άρθρ. 2 αρμοδιότης των Τμημάτων της Διευθύνσεως Προστασίας Εγχωρίων Γεωργικών Προϊόντων κατανέμεται μεταξύ των Γραφείων αυτών ως ακολούθως:
1.Τμήμα Α΄.
Γραφείον 1ον. Το Γραφείον τούτο έχει τας εν τοις παρ. α΄ και β΄ του εδαφ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος αρμοδιότητας, του Τμήματος.


Σελ. 792
148-114
Γραφείον 2ον.Το Γραφείον τούτο έχει τας εν παρ. γ΄ του αυτού άρθρου και εδαφίου αρμοδιότητας του Τμήματος.
Γραφείον 3ον.Το Γραφείον τούτο έχει τας εν παρ. δ΄ και ε΄ του αυτού άρθρου και εδαφίου αρμοδιότητας.
1.Τμήμα Β΄.
Γραφείον 1ον.Το Γραφείον τούτο έχει τας εν τοις παρ. α΄ και β΄ του εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος αρμοδιότητας.
Γραφείον 2ον.Το Γραφείον τούτο έχει τας εν ταις παρ. γ΄ και δ΄ του αυτού άρθρου και εδαφίου του παρόντος αρμοδιότητας.
Άρθρ.4.-1.Του Τμήματος Α΄ προΐσταται ο εκ των κατά το άρθρ. 19 εδάφ. 3 του Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255/1947 Τμηματαρχών κατέχων τα δια τους τεχνικούς υπαλλήλους απαιτούμενα προσόντα και δίπλωμα Ανωτ. Γεωπ. Σχολής. Του Τμήματος Β΄ ο έτερος τούτων, ο κατέχων τα δια τους διοικητικούς υπαλλήλους προσόντα και δίπλωμα σπουδών της Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων ή ισοτίμων πολιτικών και διοικητικών σπουδών.
2.Το δια του εδαφ. 4 του άρθρ. 16 του αυτού Ν.Δ/τος προβλεπόμενον λοιπόν υπαλληλικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως, οριζόμενον δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας κατανέμεται ανά πέντε υπαλλήλους εις έκαστον Τμήμα, εξ ων τρεις τουλάχιστον δια το Α΄ Τμήμα και δύο δια το Β΄ Τμήμα, δέον να φέρωσι τον βαθμόν Γραμματέως και άνω.
3.Ο δια του εδαφ. 4 του άρθρ. 16 του αυτού Ν.Δ/τος προβλεπόμενος υπάλληλος διπλωματούχος Ανωτ. Γεωπ. Σχολής (πλην του οργανικώς προϊσταμένου Τμηματάρχου) τοποθετείται παρά τω Τμήματι Α΄.
Άρθρ.5.-Ο Υπουργός της Γεωργίας ορίζει εκάστοτε εν περιπτώσει ελλείψεως, κωλύματος ή απουσίας ως αναπληρωτήν.
α)Του Διευθυντού της Υπηρεσίας ένα των λοιπών Διευθυντών του Υπουργείου ή ένα των οργανικών Τμηματαρχών αυτής, και
β)Των Τμηματαρχών προϊσταμένων Τμημάτων της Υπηρεσίας ταύτης έτερον Τμηματάρχην της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου ή τινα των υπαλλήλων του αυτού Τμήματος φέροντα βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού.
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 767
	της 3/7 Σεπτ. 1948
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ’ αριθ. 685/13.7.48 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί συγκεντρώσεως σίτου συγκομιδής έτους 1948.
(Προσωρινής ισχύος).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1705
	της 23/30 Μαρτ. 1951
Περί μεταβιβάσεως των σιταποθηκών της ΚΕΠΕΣ εις τας Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις.
Άρθρ.1.-Αι κατά τους Νόμ. 5686 και 6195 ανεγερθείσαι σιταποθήκαι υπό της ΚΕΠΕΣ χάριν των παραγωγών δια κρατήσεων εκ του τιμήματος των συγκεντρωθέντων σιτηρών μεταβιβάζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εις τας Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών της περιφερείας εν τη οποία εκάστη των αποθηκών κείται.
Άρθρ.2.-1.Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον σιταποθήκαι μεταβιβάζονται εις οίαν κατάστασιν ευρίσκονται μετά των εμπραγμάτων και ενοχικών δικαιωμάτων, άτινα η ΚΕΠΕΣ κέκτηται επί των κτιρίων, καθώς και επί των γηπέδων εφ’ ου εκάστη είναι ανεγηγερμένη και μετά πάντων των προσαυξημάτων, παραρτημάτων και παρακολουθημάτων αυτών. Επίσης μεταβιβάζεται παν έτερον ενοχικόν δικαίωμα έναντι παντός τρίτου απορρέον εκ της εκμεταλλεύσεως αυτών ή σχετικόν προς αυτάς, μετά των εκ των δικαιωμάτων και εννόμων σχέσεων τούτων αγωγών.
2.Η Ένωσις Γεωργικών Συνεταιρισμών εις ην μεταβιβάζεται η σιταποθήκη αναλαμβάνει αντιστοίχως άπαντα τα τυχόν υφιστάμενα εμπράγματα βάρη και τους περιορισμούς της κυριότητος τους απορρέοντας εκ των τίτλων της κτήσεως ή της παραχωρήσεως του γηπέδου ή εξ οιασδήποτε αιτίας, προσέτι δε και πάσαν υφισταμένην ενοχικήν υποχρέωσιν της ΚΕΠΕΣ απορρέουσαν εκ της ανεγέρσεως της σιταποθήκης, της κτήσεως ή της παραχωρήσεως του γηπέδου, καθώς και εκ της εκμεταλλεύσεως της σιταποθήκης ή σχετικής προς αυτήν.
Άρθρ.3.-Η ΚΕΠΕΣ δεν φέρει ουδεμίαν ευθύνην έναντι της Ενώσεως Γεωργικών Συν/σμών εις ην η σιταποθήκη μεταβιβάζεται δια τυχόν υφισταμένην ή μέλλουσαν να εγερθή αμφισβήτησιν ένδικον ή μη, ή και παρανόμων προσβολήν υφ’ οιουδήποτε των εκχωρουμένων δικαιωμάτων αυτής.
Άρθρ.4.-1.Η μεταβίβασις πραγματοποιείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, όστις καθορίζει δι’ αυτής εφ’ άπαξ τους όρους και κανόνας δια την επισκευήν, συντήρησιν και επί κέρδει εκμετάλλευσιν των σιταποθηκών ή και κατ’ ειδικάς περιπτώσεις άνευ κέρδους ή ανταλλάγματος, ως και τας ειδικάς περιπτώσεις της προνομιακής παραχωρήσεως της χρήσεως αυτών προς εξυπηρέτησιν των σκοπών του Υπουργείου της Γεωργίας και εν γένει τους χάριν των γενικωτέρων δημοσίων σκοπών περιορισμούς της ελευθέρας διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των σιταποθηκών.
2.Δια την απαλλοτρίωσιν των μεταβιβαζομένων σιταποθηκών ή σύστασιν εμπραγμάτου βάρους επ’ αυτών προαπαιτείται η έκδοσις εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετ’ έρευναν της σκοπιμότητος ή της ωφελιμότητος της αιτουμένης υπό της Ενώσεως Γεωργ. Συν/σμών δικαιοπραξίας.
Η έλλειψις τοιαύτης αδείας καθιστά την συναφθείσαν δικαιοπραξίαν απολύτως άκυρον, υπό τον όρον, ότι εν τη αποφάσει περί της μεταβιβάσεως ρητώς εγένετο μνεία περί της ακυρότητος ταύτης.
Άρθρ.5.-1.Η περί μεταβιβάσεως των σιταποθηκών κατά το προηγούμενον άρθρον απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας νομίμως δημοσιευομένη εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αποτελεί τον νόμιμον τίτλον της μεταβιβάσεως και μεταγράφεται νομίμως εν τοις οικείοις βιβλίοις υπό του αρμοδίου φύλακος των μεταγραφών.
2.Η μεταβίβασις αύτη εις τας Ενώσεις Γεωργ. Συν/σμών δεν υπόκειται εις φόρον μεταβιβάσεως ή υπερτιμήματος, η δε περί αυτής απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας απαλλάσσεται τελών χαρτοσημάνσεως ως και μεταγραφής.
Άρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά το Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255/1947 ανεγειρομένων μερίμνη της Κεντρικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων (ΚΥΔΕΠ) νέων σιταποθηκών των περιερχομένων κατά κυριότητα εις τας Ενώσεις Γεωργ. Συν/σμών της περιφερείας εκάστης των αποθηκών τούτων.
2.Αι διατάξεις περί ανεγέρσεως σιταποθηκών επί αλλοτρίου ή απαλλοτριωθέντος γηπέδου του εδαφ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ. 5686 ως αντικατεστάθη τούτο δια του άρθρ. 11 του Νόμ. 6195/1936 εφαρμόζεται αναλόγως και επί των ανεγειρομένων κατά το Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255/1947 σιταποθηκών.
3.Η ΚΥΔΕΠ δικαιούται, ίνα καλύψη εις βάρος των καταθέσεων του κατά το άρθρ. 8 του Δ/τος 
από 11 Μαΐου 1946, ως ετροποποιήθη δια του 
υπ’ αριθ. 255/1947 Ν.Δ/τος Ειδικού Λ/σμού 
Κρατήσεων,      τας     δαπάνας      εις      ας       υπε-

Σελ. 793
148-115
βλήθη κατά την περίοδον της συγκεντρώσεως σιτηρών του 1946 χάριν της επισκευής των κατά τον παρόντα Νόμον μεταβιβαζομένων σιταποθηκών. Αι αναλήψεις αύται γίνονται ειδική εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά ουσιαστικόν έλεγχον του σχετικού Λ/σμού δαπανών μη υποκείμενον εις τας διατυπώσεις του Ν.Δ/τος τούτου και του εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Β.Δ. από 14 Ιουλ. 1947 «περί τρόπου και κανόνων αναλήψεως και διαχειρίσεως καταθέσεων Ειδ. Λ/σμού κρατήσεων υπέρ ανεγέρσεως σιταποθηκών κλπ.».
«4.Προκειμένου περί εξωπλισμένων ή μη σιταποθηκών επιλιμενίων Κέντρων σιτοπαραγωγικών περιφερειών ή σιταποθηκών ανεγειρομένων εν Πειραιεί η Κεντρική Υπηρεσία Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων (Κ.Υ.Δ.Ε.Π.) λογίζεται ως περιφερειακή συνεταιρική οργάνωσις και συνεπώς ισχύουν και ως προς αυτήν άπασαι αι διατάξεις του Ν.Δ. 255/1947 και του Νόμ. 1705/51 όσον αφορά την ανέγερσιν, συντήρησιν ή βελτίωσιν, ως και την μεταβίβασιν της κυριότητος των εις βάρος των κεφαλαίων του παρά τη Α.Τ.Ε. υφισταμένου Ειδικού Λ/σμού ανεγειρομένων σιταποθηκών».
Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3363/1955 (κατωτ. αριθ. 9β).
Άρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 560 της 17 Ιουν./2 Ιουλ. 1953
Περί ορισμών τιμών ασφαλίσεως εγχωρίου σίτου συγκομιδής 1953.
Προσωρινής ισχύος. Σχετικαί και αι:
α)Π.Υ.Σ. 1200 της 11/21 Ιουλ. 1955 περί καθορισμού τιμών και τρόπου συγκεντρώσεως σίτου.
β)Ν.Δ. 3363 της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1955 περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 485/18.6.1947, 953/15.10. 1948, 482/23.6.1949, 488/23.6.1949, 607/29.7. 1949, 680/9.8.1949 και 620/14.7.1950 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου περί συγκεντρώσεως σιτηρών, εξοφλήσεως των εκ καλλιεργητικών δανείων χρεών προς την Αγροτικήν Τράπεζαν κλπ.
γ)Π.Υ.Σ. 1837 της 22 Σεπτ./4 Οκτ. 1955 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ’ αριθ. 1200/11.7.55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
δ)Π.Υ.Σ. 1037 της 23 Ιουν./6 Ιουλ. 1956 περί της ακολουθητέας πολιτικής επί του σίτου κατά το έτος 1956-57.
ε)Π.Υ.Σ. 1179 της 2/3 Αυγ. 1956 περί καθορισμού του ύψους της τιμής ασφαλείας του σίτου.



Σελ. 794
148-116
10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3548
	της 5/12 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί καθορισμού κατωτάτου ορίου τιμής δια τας αγοραπωλησίας εγχωρίου σίτου και ελαίου εσοδείας 1956.

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1226 της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1957
Περί της ακολουθητέας πολιτικής του σίτου κατά το έτος 1957-1958.
Προσωρινής ισχύος, ως και η:
Π.Υ.Σ. 1487 της 2/9 Αυγ. 1957 περί λήψεως μέτρων κατά την συγκέντρωσιν και άλεσιν του σίτου.

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 963 της 1/8 Ιουλ. 1958
Περί καθορισμού των αντικειμενικών σκοπών της πολιτικής σίτου κατά το έτος 1958-59.
Σχετικαί και αι:
α)Π.Υ.Σ. 973 της 24/31 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 113) περί προσθήκης περιπτώσεως εις εδάφ. 3 της υπ’ αριθ. 963/1.7.58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και
β)Π.Υ.Σ. 126 της 3 Σεπτ./6 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 217) περί εγκρίσεως της γενομένης παραδόσεως σίτου εσοδείας 1958 υπό της ΚΥΔΕΠ εις Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 76 της 20 Μαΐου/4 Ιουν. 1959
	(ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί θέσεως εις την διάθεσιν της ΚΥΔΕΠ ποσού δραχ. 2.000.000 δια την συγκέντρωσιν σίτου εσοδείας 1959.

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 97 της 26 Ιουν./31 Ιουλ. 1959
	(ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί καθορισμού του ύψους και των μέτρων στηρίξεως των τιμών του σίτου εσοδείας 1959.
Ετροποποιήθη δια της:
Π.Υ.Σ. 127 της 3 Σεπτ./12 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί συγκεντρώσεως υπό της ΚΥΔΕΠ δια λ/σμόν του Δημοσίου σικάλεως εσοδείας 1959.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 107 της 27 Ιουν./14 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί συγκεντρώσεως και αγοράς υπό του Δημοσίου πλεονασμάτων σίτου Εσοδείας 1960.




16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 88 της 13/21 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί συγκεντρώσεως του σίτου εσοδείας 1961.
(Προσωρινής ισχύος)

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 114 της 11/14 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί συμπληρώσεως των αφορωσών την συγκέντρωσιν του σίτου υπ’ αριθ. 88/1961 Π.Υ.Σ. κλπ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 237432/13882 της 12/29 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί απαλλαγής των υπέρ τρίτων κρατήσεων.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/1951 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ούτος δια του Νόμ. 3070/54, εν συνδυασμώ και προς τας τοιαύτας του Ν.Δ. 3075/1954 3532/1954 και Β.Δ. 866/1960.
2.Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1030/1946.
3.Την υπ’ αριθ. 99/23.7.1962 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου περί συγκεντρώσεως λογ/σμώ του Δημοσίου σίτου και σικάλεως, εσοδείας 1962, ως και τας σχετικάς αποφάσεις της εξ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής περί συγκεντρώσεως λογ/σμώ του Δημοσίου κριθής και βρώμης και ορύζης εσοδείας 1962, αποφασίζομεν:
Απαλλάσσομεν πάσης υπέρ τρίτων κρατήσεως πλην των αφορωσών το ΙΚΑ, ΓΕΛ και ΚΑΦ τας απορρεούσας πληρωμάς εκ της συγκεντρώσεως και εν γένει διαχειρίσεως σίτου, σικάλεως, κριθής, βρώμης και ορύζης περιόδου 1962-1963 λογ/σμώ του Δημοσίου.
Η παρούσα, ισχύουσα από της ενάρξεως συγκεντρώσεως εκάστου των ανωτέρω ειδών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 157
	της 2/4 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί κυρώσεως των υπ’ αριθ. 963/1958, 97/1959, 107/1960, 88/1961, 114/1961, 99/1962, 9/1963, 22/1963, 113/1963, 142/1963, 152/1963, 118/1964, 15/1966 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
Άρθρ.1.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου, αφ’ ης εξεδόθησαν αι κάτωθι πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου:
Αι υπ’ αριθ. 963/1958, 97/1959, 107/1960, 88/1961 και 114/1962 (ανωτ. αριθ. 12-17), ως και αι:
Π.Υ.Σ. 99 της 23 Ιουλ. 1962, αφορώσα την συγκέντρωσιν σίτου εσοδείας 1962 και η τροποποιητική αυτή Π.Υ.Σ. 22 της 29 Ιαν. 1963,
Π.Υ.Σ. 9 της 2 Ιαν. 1963, αφορώσα την εξαγωγήν της Κρατικής Σποροπαραγωγής,


Π.Υ.Σ. 113 της 28 Ιουν. 1963, αφορώσα την συγκέντρωσιν σίτου εσοδείας 1963, και αι τροποποιητικαί αυτής Π.Υ.Σ. 142 της 23 Αυγ. 1963, αρ. 142 της 23 Αυγ. 1963, αρ. 152 της 10 Σεπτ. 1963,
Π.Υ.Σ. 118 της 21 Αυγ. 1964, αφορώσα την συγκέντρωσιν σίτου εσοδείας 1964,
Π.Υ.Σ. 15 της 21 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 27 της 9 Φεβρ. 1966) αφορώσα την συγκέντρωσιν των πλεονασμάτων της παραγωγής σίτου, σικάλεως, κριθής και βρώμης εσοδείας 1965.
Άρθρ.2.-Το προϊόν της κρατήσεως περί ης η υπ’ αριθ. 107/1960 (παρ. 7, περιπτ. β΄ Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου αποδεσμεύεται εκ του λογαριασμού παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.), εις ον νυν φέρεται και αποδίδεται εις πίστωσιν του παρά τη αυτή Τραπέζη λογαριασμού «Κρατήσεις υπέρ ανεγέρσεως σιταποθηκών κλπ.».
Άρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 290071/1822 της 24 Μαρτ./10 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 451)
Περί συγκροτήσεως Σταθμού ελέγχου και τυποποιήσεως Δημητριακών.
Έχοντας υπ’ όψη:
1.Το άρθρον 2 παράγρ. 4 του Ν. 51/75 περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών.
2.Τις διατάξεις του 433/6.5.77 Προεδρικού Διατάγματος, περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας και ειδικώτερα τα άρθρα 383, 119, 121 και 122 αυτού περί συστάσεως Σταθμού ελέγχου και τυποποιήσεως της παραγωγής Δημητριακών και τρόπου εξυπηρετήσεως αυτού.
3.Την 265845/15.2.78 απόφασή μας με την οποία τοποθετήθηκε ως Προϊστάμενος του Σταθμού Ελέγχου και τυποποιήσεως Δημητριακών Θεσ/νίκης ο γεωπόνος με βαθμό 4ο Αλέξανδος Ιωαννίδης.
4.Σχετική εισήγηση της Δ/νσεως Φυτών Μεγάλης Καλ/γείας του Υπουργείου για τις υπηρεσιακές ανάγκες που καλείται να καλύψη ο νεοϊδρυθείς Σταθμός και δια τον τρόπο που πρέπει να λειτουργήση για να ανταποκριθή στις ανάγκες αυτές, αποφασίζουμε τα κάτωθι:
1.Μέχρι καλύψεως των στεγαστικών αναγκών του Σταθμού δι’ εφαρμογής ιδίου προγράμματος θα εξακολουθεί να στεγάζεται ούτος στο σύνολό του εις τα μέχρι τώρα κτίρια του Ινστιτούτου Σιτηρών Θεσ/νίκης, από τον οποίο εξυπηρετούντο τα ανατεθέντα στο Σταθμό σχετικά προγράμματα του Υπουργείου μέχρι σήμερον.
2.Ο Σταθμός θα περιλαμβάνει τα εξής Γραφεία.
α)Αγροτεχνικής Οργανώσεως και τυποποιήσεως της παραγωγής.




(Αντί για τη σελ. 794,01(γ) Σελ. 794,01(δ)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ.99
β)Ελέγχου της παραγωγής.
γ)Διοικητικού και Οικονομικού.
δ)Εν εργαστήριον.
με ευθύνη την τυποποίηση, εργαστηριακό έλεγχο, πιστοποίηση και ταξινόμηση της παραγωγής Δημητριακών οποιασδήποτε προελεύσεως, σε συνεργασία με ομοειδή Ιδρύματα της αλλοδαπής κ.λπ. για την εφαρμογή των καθοριζομένων από την Δ/νση Φυτών Μεγάλης Καλ/γείας της Κ.Υ. του Υπουργείου προγραμμάτων δι’ ολόκληρον την Χώραν.
3.Δια την εξυπηρέτησιν των σκοπών του Σταθμού θα τεθούν εις την διάθεσιν αυτού μερίμνη της Υπηρεσίας Διοικήσεως του Υπουργείου, πλην του τοποθετηθέντος ήδη Προϊσταμένου, δύο γεωπόνοι ως προϊσταμενοι των αντιστοίχων Γραφείων, τέσσαρες γεωπόνοι ως εισηγηταί, τέσσαρες γεωργοτεχνίτες, δύο λογιστικοί και δύο οδηγοί των αυτοφερομένων συγκροτημάτων καθαρισμού και τυποποιήσεως της παραγωγής.
4.Τα προμηθευθέντα μέχρι τώρα εργαστηριακά όργανα και μηχανήματα για την εξυπηρέτηση του προγράμματος τυποποιήσεως σιτηρών, τα οποία δυνάμει της 235351/2225/1969 Δ/γής μας είχαν χρεωθεί προσωρινά εις τα βιβλία υλικού του Ινστιτούτου Σιτηρών Θεσ/νίκης, να αποδοθούν εις τον Σταθμό Ελέγχου και Τυποποιήσεως της παραγωγής για την εγγραφή στα βιβλία αυτού και την υπ’ ευθύνη του περαιτέρω χρησιμοποίησή τους στην εφαρμογή των προγραμμάτων του, ανακαλουμένης της ανωτέρω διαταγής.
5.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1627
	της 9/14 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Κύρωση: Α. Των Προοιμίων και των Πρωτοκόλλων της τετάρτης, πέμπτης και έκτης παράτασης της Σύμβασης Εμπορίας Σίτου 1971. Β. Της Σύμβασης Επισιτιστικής Βοήθειας 1980, με τους κανόνες διαδικασίας αυτής και του Πρωτοκόλλου πρώτης παράτασης της Σύμβασης αυτής. Γ. Των Πρωτοκόλλων του έτους 1983 για την περαιτέρω παράταση α)της Σύμβασης Εμπορίας Σίτου 1971 και β)της Σύμβασης Επισιτιστικής Βοήθειας 1980.






Σελ.794,02(δ)
Τεύχος ΙΑ-8-1 Σελ.100
22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 37561
	της 5/16 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 578)
Διαδικασία επιβολής της εισφοράς συνυπευθυνότητας που εφαρμόζεται στον τομέα των σιτηρών.
Τροποποιήθηκε από την 289994/14 Μαΐου-17 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 305) όμοια απόφαση.-
Τροποποιήθηκε και από την 18849/16-23 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 307) όμοια απόφαση.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	 ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 167786/ της 18 Ιουλ./4 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 560)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 615/24 Αυγ. 1988)
Διαδικασία εφαρμογής της εισφοράς συνυπευθυνότητας στον τομέα των σιτηρών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 290516 της 20 Οκτ./9 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 819)
Διαδικασία απευθείας απαλλαγής των μικρών παραγωγών από την εισφορά συνυπευθυνότητας στον τομέα των σιτηρών.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 159251 της 6/14 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 190)
Λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή του Καν. (ΕΟΚ) 3779/88 για την απόδοση της εισφοράς συνυπευθυνότητας στον τομέα των σιτηρών που προβλέπεται από τους κανονισμούς (ΕΟΚ) αριθ. 2040/86 και 1432/88 όσον αφορά τις πρώτες μεταποιήσεις που πραγματοποιούνται για λογαριασμό παραγωγού.







26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 216676
	της 18 Ιουλ./28 Αυγ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 544)
Καθορισμός διαδικασιών και δικ/κών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα των σιτηρών.
Βλέπε ήδη την 182979/14 Μαΐου-9 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 443) αποφ. Υφ/ργού Εθνικής Οικονομίας και Υπουργού Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 30.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 227230
	της 25 Οκτ./15 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 717)
Συμπλήρωση της αριθ. 216676/18.7.90 απόφασης Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας «περί καθορισμού διαδικασιών και δικ/κών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα των σιτηρών».

28.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1992
	της 13/16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Για την κύρωση της Διεθνούς Συμφωνίας Σίτου 1986.
Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, της 21 Απρ./12 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 74), τα ανωτέρω συμβατικά κείμενα τέθηκαν σε ισχύ στις 16 Δεκ. 1991.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Άρθρ.43.-1.Σιταποθήκες που ανηγέρθησαν από την Κεντρική Υπηρεσία Διαχείρισης Εγχωρίων Προϊόντων (Κ.Υ.Δ.Ε.Π.) σε γήπεδα γεωργικών ή αγροτικών συνεταιρισμών και ενώσεων τούτων, καθώς και σε γήπεδα του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδας (Ο.Σ.Ε.), ανεξάρτητα από το πρόγραμμα που εφαρμόστηκε και τις πηγές χρηματοδότησής τους, εφόσον μέχρι την 30.11.1992 η Κ.Υ.Δ.Ε.Π. δεν κριθεί οικονομικά βιώσιμη από την Α.Τ.Ε. ΑΕ, μεταβιβάζονται στους ιδιοκτήτες του αντίστοιχου γηπέδου με βάση τις διατάξεις του Νόμ. 1705/1951 (ΦΕΚ 87 Α΄), οι οποίες εφαρμόζονται αναλόγως.



Η μεταβίβαση αυτή απαλλάσσεται από κάθε φόρο, τέλος, προσαύξηση ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.
Τυχόν υποχρεώσεις της Κ.Υ.Δ.Ε.Π. προς την Αγροτική Τράπεζα Ελλάδος (Α.Τ.Ε. ΑΕ), που αφορούν καθ’ οιονδήποτε τρόπο στις μεταβιβαζόμενες σιταποθήκες, βαρύνουν εξ ολοκλήρου τους δικαιούχους μετά από τραπεζική ρύθμιση μεταξύ αυτών και της Α.Τ.Ε. Α.Ε.
Με αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζονται α)η διαδικασία καταγραφής των αγροτικών προϊόντων που βρίσκονται στις μεταβιβαζόμενες σιταποθήκες και β)η τύχη των προϊόντων που βρίσκονται στις αποθήκες αυτές υπό καθεστώς δημόσιας αποθεματοποίησης.
Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή των πιο πάνω διατάξεων, εφόσον δεν ρυθμίζεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1705/1951.
2.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2198/21-22 Μαρτ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 43, Τόμ. 14, σελ. 238,306.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358,788.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 182979
	της 14 Μαΐου-9 Ιουλ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 443)
Καθορισμός διαδικασιών και δικ/κών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα των σιτηρών.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 183384
	της 23 Ιουν./27 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ Β 549)
Καθορισμός διαδικασίας και δικ/κών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα των σιτηρών.
Βλ. άρθρ. 19 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. – 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. σελ. 50,471 για τη μεταβίβαση αποθηκευτικών χώρων που κατασκευάστηκαν από την τελούσα υπό ειδική εκκαθάριση Κεντρική Υπηρεσία Διαχείρισης Εγχωρίων Προϊόντων.

(Αντί για τις σελ. 794,03(α)  Σελ. 794,03(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 57
32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 199961
	της 4 – 18 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1891)
Καθορισμός διαδικασιών και δικαιολογητικών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα των σιτηρών.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 696
	της 3 – 25 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄222)
Χορήγηση έγκρισης για διαμετακόμιση σιτηρών μέσω Ελληνικού εδάφους.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2326
	της 14 – 18 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄563)
Εισαγωγή σιτηρών από τρίτες χώρες – Μέτρα φυτοϋγειονομικής προστασίας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 269941
	της 28 Ιουν. 9 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄853)
Μεταβίβαση σιταποθηκών ΚΥΔΕΠ που ανηγέρθησαν σε γήπεδα Γεωργικών ή Αγροτικών Συνεταιρισμών και Ενώσεων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης στους ιδιοκτήτες τους.





















Σελ. 794,04(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 58


ΘΕΜΑ
β
Έλεγχος Σποροπαραγωγής

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 825
	της 22 Αυγ./1 Σεπτ. 1937
Περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων.
Άρθρ.1.-1.Οργανούται κατά τας διατάξεις του παρόντος σποροπαραγωγή βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών και κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων σκοπόν έχουσα:
α)Τον αμιγή πολλαπλασιασμόν σπόρων των υπό των ιδρυμάτων ερεύνης δημιουργουμένων και διατηρουμένων δια συνεχούς διαλογής βελτιωμένων ποικιλιών.
β)Την διάδοσιν των ποικιλιών των συνιστωμένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας βάσει των δεδομένων των ιδρυμάτων ερεύνης.
γ)Την τακτικήν κατ’ έτος ανανέωσιν του σπόρου των υπό των γεωργών εν μεγάλω καλλιεργουμένων βελτιωμένων ποικιλιών ίνα αύται διατηρούνται αμι-γείς.
δ)Την αντιμετώπισιν των εκάστοτε εμφανιζομένων εκτάκτων εις σπόρους αναγκών κατά τον αρτιώτερον δυνατόν τρόπον.
Άρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 203), κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.3.-1.Η οργάνωσις της σποροπαραγωγής βασίζεται επί των υπό των ειδικών Ιδρυμάτων ερεύνης γινομένων πειραματικών εργασιών δια τον καθορισμόν των κατά περιφερείας της Χώρας προσαρμοζομένων ποικιλιών βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων.
2.Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος σκοποί εκτελούνται υπό του Υπουργείου Γεωργίας χρησιμοποιούντος ως όργανα εκτελέσεως:
α)Την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ως προς το οικονομικόν και εμπορικόν μέρος (οικονομική διαχείρισις, συγκέντρωσις, καθαρισμός, απολύμανσις, συσκευασία, αποθήκευσις, μεταφορά, διάθεσις καθώς και αγορά και εγκατάστασις μηχανημάτων καθαρισμού και απολυμάνσεως και πάντων των συναφών με την σποροπαραγωγήν οργάνων, σκευών κλπ.) και
β)Τα Κρατικά ιδρύματα ερεύνης ως προς το επιστημονικόν και το καθαρώς τεχνικόν μέρος (εισήγησις δια τον προσδιορισμόν των πολλαπλασιασθησομένων ποικιλιών, τεχνική παρακολούθησις των σποροπαραγωγών, έλεγχος των συγκομιδών εις τους αγρούς, έλεγχος κατά την παραλαβήν, σφράγισις των σάκκων κλπ.).


Άρθρ.4.-1.Προς ενίσχυσιν της σποροπαραγωγής δύναται να παρέχηται εις τους σποροπαραγωγούς ο βελτιωμένος σπόρος των ιδρυμάτων ερεύνης ή των ενδιαμέσων σταδίων πολλαπλασιασμού επί αυτουσία επιστροφή ατόκως είτε επί μειωμένη τιμή μέχρις 25%, η δε εσοδεία των ενισχυομένων σποροπαραγωγών επιτρέπεται να εξαγοράζηται με ηυξημένην τιμήν. Ο σπόρος παραγωγής του δευτέρου σταδίου σποροπαραγωγής δύναται να διατίθεται εις τους γεωργούς με μειωμένην τιμήν μέχρις 25%.
2.Το ποσοστόν της μειώσεως κατά την διάθεσιν και αυξήσεως των τιμών κατά την εξαγοράν των βελτιωμένων σπόρων όλων των σταδίων σποροπαραγωγής καθορίζεται κατ’ έτος υπό της εν τω άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπής.
Άρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985 ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.6.-Αι εκ της εφαρμογής των άρθρ. 2, 4, 5, 11, 13 και 15 του παρόντος Α. Νόμου προκύπτουσαι δαπάναι ή επιβαρύνσεις καλύπτονται εις βάρος της κατά το άρθρ. 11 του υπ’ αριθ. 37/1936 Α. Νόμου διαχειρίσεως της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής.
Μετά την Κατοχήν και την δια του Ν.Δ. 255/1947 διάλυσιν της ΚΕΠΕΣ η χρηματοδότησις της σποροπαραγωγής ανελήφθη υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών. (Βλ. άρθρ. 22 Ν.Δ. 255/47).
Άρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.8.-1.Η σποροπαραγωγή ενεργείται εις δύο στάδια.
Το πρώτον στάδιον αποβλέπει εις την παραγωγήν σπόρου παρ’ ειδικών σποροπαραγωγών ή ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, εκλεγομένων υπό των προς τούτο εντεταλμένων ιδρυμάτων ερεύνης του Υπουργείου Γεωργίας. Εις τα ούτω εκλεγόμενα νομικά ή φυσικά πρόσωπα παρέχεται επί συμβάσει προς αναπαραγωγήν ο αρχικός σπόρος ο παραγόμενος εις τα σποροπαραγωγικά αγροκτήματα των ιδρυμάτων ερεύνης του Υπουργείου Γεωργίας.
Το δεύτερον στάδιον αποβλέπει εις την 
περιοδικήν   ανανέωσιν   του   σπόρου   των   γεωρ-


(Αντί για τη σελ. 795)Σελ. 795(α)
Τεύχος Η82-Σελ.55
γών και εις την διάδοσιν σπόρων καθαρών ποικιλιών. Προς τον σκοπόν τούτον χορηγείται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ο εκ της συγκομιδής του πρώτου σταδίου της σποροπαραγωγής συγκεντρούμενος σπόρος εις κατάλληλα σποροπαραγωγικά χωρία ή σποροπαραγωγικούς Συνεταιρισμούς περιλαμβάνοντας σποροπαραγωγούς εκλεγομένους υπό των εντεταλμένων ιδρυμάτων ερεύνης του Υπουργείου Γεωργίας εν συνεργασία με τας τοπικάς γεωργικάς υπηρεσίας εις τρόπον ώστε να καθίσταται δυνατή η μερική ή συνολική ανασυγκέντρωσις του σπόρου τούτου και διάθεσις αυτού εις τους γεωργούς προς περιοδικήν ανανέωσιν του σπόρου των και προς διάδοσιν αυτού.
2.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να παραλαμβάνη απάσας τας προσκομιζομένας πο-σότητας σπόρων παραγωγής του πρώτου σταδίου ως επίσης και τας υπό της κατά το άρθρ. 2 Επιτροπής καθοριζομένας τοιαύτας παραγωγής του τελευταίου σταδίου, εφ’ όσον κατ’ αμφοτέρας τας περιπτώσεις ήθελεν πληροί τους όρους τους προβλεπομένους υπό των κανονισμών ελέγχου σπόρων.
3.Κατά το δεύτερον στάδιον πολλαπλασιασμού δέον πάντως να λαμβάνηται πρόνοια, ώστε εν περιπτώσει μη συνολικής ανασυγκεντρώσεως του σπόρου υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος διευκολύνηται και εξασφαλίζηται η δια σποράν διάθεσις της συγκομιδής του σπόρου τούτου υπό των ιδίων σποροπαραγωγών.
4.Η συγκομιδή του σπόρου του πρώτου σταδίου δύναται κατόπιν αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής να διατίθηται και προς διάδοσιν ή ανανέωσιν του σπόρου εφ’ όσον υπάρχει περίσσευμα τούτου.



















Σελ.796(α)
Τεύχος Η82-Σελ.56
5.Τα συμφωνητικά δια τους επί συμβάσει σποροπαραγωγούς του πρώτου σταδίου καταρτίζονται υπό των εντεταλμένων δια την εργασίαν ταύτην ιδρυμάτων ερεύνης του Υπουργείου Γεωργίας, το δε περιεχόμενον αυτών εγκρίνεται δι’ αποφάσεως της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπής δικαιουμένης και να τροποποιή ταύτα.
6.Τα συμφωνητικά σποροπαραγωγής υπογράφονται υπό του Διευθυντού του οικείου ιδρύματος ερεύνης ή των προς τούτο δεόντως εξουσιοδοτημένων οργάνων αυτού αφ’ ενός και των ενδιαφερομένων σποροπαραγωγών αφ’ ετέρου. Δια τους Συνεταιρισμούς και Εταιρείας υπογράφουσι τα συμφωνητικά οι νόμιμοι εκπρόσωποι αυτών.
Άρθρ.9-10.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.11.-1.Εν περιπτώσει καθ’ ην δεν γίνεται ανασυγκέντρωσις του σπόρου του δευτέρου σταδίου, ο ενδιαφερόμενος σποροπαραγωγός δικαιούται να προσκομίση τον παραχθέντα σπόρον του εις το οικείον Κέντρον Συγκεντρώσεως σπόρων, όπου μετά τον κεκανονισμένον έλεγχον θα καθαρισθή, θα απολυμανθή και θα παραδοθή μετ’ αναλόγου πιστοποιητικού αναλύσεως του σπόρου εις τον ενδιαφερόμενον προς πώλησιν.
2.Ο καθαρισμός και απολύμανσις του σπόρου τούτου ενεργείται δωρεάν μετά σχετικήν απόφασιν της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής. «Οι δια την συσκευασίαν ταύτην αναγκαιούντες καινουργείς σάκκοι, δύνανται να χορηγώνται εις τιμήν κόστους υπό του οικείου Κέντρου Σποροπαραγωγής».
Τα εντός « » προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1348/42.
Άρθρ.12.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14)



Άρθρ.13.-1.Το προσωπικόν ελέγχου εφ’ όσον δεν επαρκεί το μόνιμον προσωπικόν του οικείου ιδρύματος ερεύνης ή το εκ των Γεωργικών Υπηρεσιών προς τον σκοπόν τούτον οριζόμενον παρά του Υπουργείου Γεωργίας, προσλαμβάνεται ως έκτακτον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 46 εδάφ. 4 του υπ’ αριθ. 574/1937 Α. Νόμου.
2.Το βοηθητικόν προσωπικόν ελέγχου (δειγματολήπται, αναλυταί κλπ.) και το του καθαρισμού, απο-λυμάνσεως και συσκευασίας σάκκων θα προσλαμβάνηται υπό του αρμοδίου ιδρύματος ερεύνης.
3.«Οι αποθηκάριοι των Κέντρων τακτικής και εκτάκτου σποροσυγκεντρώσεως θα προσλαμβάνηται υπό των εντολοδόχων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής (Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή Κοινοπραξία Συνεταιρ. Οργανώσεων), όντες υπεύθυνοι έναντι μεν τούτων δια το διαχειριστικόν μέρος έναντι δε των υπηρεσιών των οικείων Κέντρων δια την τηρητέαν τάξιν, ακρίβειαν και την ασφαλή διατήρησιν των σπόρων και λοιπών ειδών και υλικών σποροπαραγωγής».
Το εδάφ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1348/42.
Άρθρ.14.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.15.-«1.Μετ’ απόφασιν της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής δύνανται οι εντολοδόχοι ταύτης (Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή Κοινοπραξία Συνεταιρικών Οργανώσεων), να προβαίνωσιν εις προμηθείας υλικών και εγκαταστάσεις μηχανημάτων καθαρισμού και απολυμάνσεως σπόρων. Ωσαύτως μετά σύμφωνον πρότασιν των Κέντρων Σποροπαραγωγής, δύνανται τα οικεία Υποκ/τα ή αι εντολοδόχοι της Κοινοπραξίας υπηρεσίαι, να προβαίνωσιν εις προμηθείας των αναγκαιούντων δια την σποροπαραγωγήν οργάνων, μικροϋλικών και σκευών.
2.Αι εγκαταστάσεις αύται, τα όργανα, σκεύη κλπ. ανήκουν κατά κυριότητα εις την Κ.Ε.Π.Ε.Σ., υποχρεουμένην, εφ’ όσον εις τα εις α ευρίσκονται κέντρα λειτουργεί σποροπαραγωγή, να διαθέτη ταύτα εις την αποκλειστικήν χρήσιν των εντολοδόχων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής (Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή Κοινοπραξία Συνεταιρικών Οργανώσεων)».
Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1348/42.
Άρθρ.16.-Αι πρόσοδοι του άρθρ. 11 του Νόμ. 6195/18-7-34 δύνανται να διατίθενται κατά τας κειμένας περί ανεγέρσεως συνεταιρικών αποθηκών διατάξεις και δια την ανέγερσιν αποθηκών και εγκαταστάσεων απαραιτήτων δια την οργάνωσιν της σποροπαραγωγής «και ων έχουσιν ελευθέραν την χρησιμοποίησιν εγκρίσει του Υπουργείου Γεωργίας οι εντολοδόχοι της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής (Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή Κοινοπραξία Συνεταιρικών Οργανώσεων)».



Η εντός « » φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1348/42.
Άρθρ.17.-«1.Απαγορεύεται η υπό φυσικών ή Νομικών προσώπων εισαγωγή εκ του εξωτερικού, ως και η διάθεσις των εν τω εσωτερικώ παραγομένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων, εφ’ όσον ούτοι υπαχθώσι δι’ Υπουργικών αποφάσεων, καθ’ α κατωτέρω ορισθήσεται, εις τον έλεγχον και τους περιορισμούς εμπορίας σπόρων και δεν ανταποκρίνονται εις τα όρια ανοχής και λοιπά χαρακτηριστικά, τα οριζόμενα υπό των βάσει του εδαφ. 3 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 825/37 εκδιδομένων Κανον. Δ/των «περί τρόπου διενεργείας του ελέγχου των εν εμπορία σπόρων».
2.Η υπαγωγή των σπόρων των διαφόρων ειδών εις τον έλεγχον και τους περιορισμούς εμπορίας ενεργείται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων μετ’ ητιολογημένην πρότασιν του Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου σπόρων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εις τας αποφάσεις ταύτας περιλαμβάνονται και λεπτομέρειαι του ελέγχου αι σχετιζόμεναι με έκαστον των ειδών τούτων.
3.Εγκλήσει της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας της επιφορτισμένης με τον έλεγχον των σπόρων, τιμωρούνται, εισαγόμενοι δι’ απ’ ευθείας κλήσεως ενώπιον του αρμοδίου Πταισματοδικείου, με χρηματικήν ποινήν δραχμών (χιλίων μέχρι δέκα χιλιάδων) ή με ποινήν φυλακίσεως 15 ημερών μέχρι 3 μηνών, ή και με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας:
α)Οι άνευ αδείας εισάγοντες, μεταφέροντες ή πωλούντες σπόρους μη υποβληθέντας εις τον δέοντα Κρατικόν έλεγχον.
β)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των Νόμων, Β.Δ/των, Κανονισμών και Υπουργικών αποφάσεων, δι’ ων ρυθμίζονται ζητήματα σχετιζόμενα με το εμπόριον των σπόρων.
γ)Οι καθ’ οιονδήποτε τρόπον κωλυσιεργούντες και παρεμβάλλοντες προσκόμματα εις τα ενεργούντα τον έλεγχον των σπόρων Κρατικά όργανα.
δ)Οι καθ’ οιονδήποτε τρόπον νοθεύοντες τους προς πώλησιν σπόρους και
ε)Οι υποθάλποντες την λαθραίαν εμπορίαν σπόρων υποκειμένων εις τον Κρατικόν έλεγχον.
Αι κατά τ’ ανωτέρω επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις και αποδίδονται εις τα οικεία Γεωργικά Ταμεία Νομών.
4.Οι κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων 
τιθέμενοι εν εμπορία σπόροι κατάσχονται δια 
πράξεως        του      Προϊσταμένου     της     οικείας











(Αντί για τις σελ. 797-799) Σελ.797(α)
Τεύχος Η82-Σελ.57
Γεωργικής Υπηρεσίας και καταστρέφονται υπό ταύτης συντασσομένων σχετικών πρωτοκόλλων, ή διατίθενται δι’ αποφάσεων των οικείων Νομαρχών δι’ άλλας χρήσεις, πλην της σποράς, επ’ ωφελεία του οικείου Γεωργικού Ταμείου».
Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 του Π.Δ. 1348/42.
Άρθρ.18.-1.Προς τον σκοπόν α)της ενεργείας του επισήμου Κρατικού Ελέγχου επί των δια σποράν προοριζομένων καρπών και των προϊόντων των δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι δια σποράν οιασδήποτε προελεύσεως ημεδαπής ή αλλοδαπής, β)της καθοδηγήσεως των με σποροπαραγωγήν ασχολουμένων οργανισμών, εταιρειών και ιδιωτών, δια την αρτιωτέραν εκπλήρωσιν του προορισμού των και γ)του καθορισμού των τελειοτέρων μεθόδων δοκιμής και ελέγχου των σπόρων και της επιλύσεως προβλημάτων σχετιζομένων με τας διαφόρους ιδιότητας των σπόρων, ως επίσης την μελέτην των μέσων και μεθόδων δια τον καλλίτερον καθαρισμόν, απολύμανσιν, συσκευασίαν, αποθήκευσιν, συντήρησιν, τυποποίησιν κ.ο.κ. και εν γένει με τ’ αφορώντα την προαγωγήν του ποιοτικού επιπέδου των χρησιμοποιουμένων παρ’ ημίν σπόρων, συνιστάται Ειδικός Κρατικός Σταθμός Δοκιμών και Ελέγχου σπόρων, του αριθμού των κατά το άρθρ. 29 παρ. 2 του Νόμ. 4142 σταθμών γεωργικής ερεύνης ελαττουμένου κατά ένα.
2.Ο Σταθμός ούτος εξυπηρετείται οικονομικώς εις ό,τι αφορά την λειτουργίαν αυτού υπό του κατά το άρθρ. 12 του υπ’ αριθ. 574/1937 Α. Νόμου «περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας», ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, συσταθέντος Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.





Σελ. 798(α)
Τεύχος Η82-Σελ.58


3.Ο τρόπος λειτουργίας του εν λόγω Σταθμού, η έδρα τούτου, ο τρόπος διενεργείας του ελέγχου των εν εμπορία σπόρων, και ο εν γένει τρόπος εκπληρώσεως του προορισμού του Σταθμού εις τας εκτός της έδρας του περιφερείας, καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
4.Το προσωπικόν του Σταθμού αποτελείται από το εν άρθρ. 52 του Νόμ. 4142, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 27 παρ. 3 του υπ’ αριθ. 574/1937 Α. Νόμου, προβλεπόμενον τοιούτον. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια τοποθετήσεως εκ των ήδη υπηρετούντων παρά τω Υπουργείω Γεωργίας υπαλλήλων.
Άρθρ.19.-Η όλη υπόθεσις της, κατά τας διατάξεις του παρόντος, σποροπαραγωγής τελεί υπό την ανωτέραν εποπτείαν του Υπουργού Γεωργίας (Β΄ Διεύθυνσις Γεωργίας), το οποίον εν προκειμένω ελέγχει και κατευθύνει εν τη γενικωτέρα αρμοδιότητί του την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και τα συναφή με την σποροπαραγωγήν εν γένει ιδρύματα.
Άρθρ.20.-Πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν και εφαρμογήν του παρόντος δύναται να κανονισθή δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται 10 ημέρας μετά την δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1937/15 Ιαν. 1938
Περί του τρόπου διενεργείας ελέγχου των εν εμπορία σπόρων μικρών σιτηρών κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων.
(Κατηργήθη δια του αμέσως κατωτέρω Β.Δ/τος της 19 Φεβρ./11 Μαρτ. 1938).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./10 Μαρτ. 1938
Περί του τρόπου διενεργείας ελέγχου των εν εμπορία σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων.
Έχοντες υπ’ όψει τα άρθρ. 18 και 20 του Α.Ν. 825/1937 «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων», ως και την υπ’ αριθ. 778 π.ε. γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-1.Ίνα οι σπόροι των ειδών των τιθεμένων συμφώνως τω παρόντι υπό έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας, δύνανται να κυκλοφορήσωσι εν τω εμπορίω δέον να ώσι συσκευασμένοι εις σάκκους καινουργείς με τας ραφάς προς το εσωτερικόν, στερεούς και μη παρουσιάζοντας ίχνη ή ενδείξεις παραβιάσεως.
2.Το στόμιον των σάκκων δέον να είναι καλώς ερραμένον δια στερεού σπάγγου, ούτινος αμφότερα τα άκρα να λήγωσι προς το αυτό μέρος και ν’ αφίνωσιν αρκετόν περιθώριον δια την προσάρτησιν των δια του παρόντος προβλεπομένων ετικεττών και μολυβδοσφραγίδων.
3.Οι σάκκοι δύνανται να είναι διαφόρων μεγεθών, δια το αυτό είδος σπόρων, δέον όμως να είναι ομοιοβαρείς δι’ έκαστον μέγεθος.
4.Έκαστος σάκκος, δέον να φέρη απαραιτήτως εις τα άκρα του σπάγγου ραφής του στομίου του, ετικέτταν τυπωμένην, στεράς κατασκευής, εφ’ ης θ’ αναγράφωνται απαραιτήτως: α)το ονοματεπώνυμον του εμπορευομένου ή Εταιρείας κλπ. β)η έδρα και η διεύθυνσις, γ)το όνομα του είδους και το όνομα της ποικιλίας εις την κοινήν και εις την Επιστημονικήν ονοματολογίαν, δ)η προέλευσις του σπόρου (Εξωτερικού ή εσωτερικού και η περιφέρεια εξ ης ειδικώς προέρχεται), ε)το μικτόν και το καθαρόν βάρος του σπόρου, ς)το έτος συγκομιδής και ζ)ίδιος αύξων αριθμός δια τους σάκκους του αυτού μεγέθους του ιδίου εμπορευομένου. Ομοία ετικέττα δέον να ευρίσκηται και εις το εσωτερικόν του σάκκου.
Άρθρ.2.-1.Ο έχων σπόρους προς εμπορίαν περί ων το παρόν Β.Δ/μα συσκευασμένους συμφώνως τω άρθρ. 1 του παρόντος, υποχρεούται παρουσιαζόμενος εις τον Προϊστάμενον της οικείας Γεωργ. Υπηρεσίας να συμπληρώση και υπογράψη εις διπλούν υπεύθυνον δήλωσιν, ως το κάτωθι υπόδειγμα.
(Ακολουθεί υπόδειγμα υπευθύνου δηλώσεως).




2.Εντός τριημέρου το πολύ από της υπογραφής της υπευθύνου δηλώσεως, ο οικείος Προϊστάμενος της Γεωρ. Υπηρεσίας ή ο αναπληρών τούτον συγκαλεί την επί της Επισήμου Δειγματοληψίας Επιτροπήν του άρθρ. 3 του παρόντος, ήτις εντός της προθεσμίας ταύτης ποιείται έναρξιν της δειγματοληψίας και της αρχικής σφραγίσεως των σάκκων συμφώνως τω παρόντι (άρθρ. 4 παρ. 5).
3.Η Επίσημος δειγματοληψία, δια μεν τους εκ του Εξωτερικού προερχομένους σπόρους ενεργείται εις τα οικεία Τελωνεία προ του εκτελωνισμού του σπόρου, δια δε τους εκ του εσωτερικού τοιούτους εις τας αποθήκας και τα Καταστήματα των εμπόρων.
Άρθρ.3.-1.Η επίσημος δειγματοληψία δια τον έλεγχον των κατά το παρόν Β.Δ/μα κυκλοφορούντων σπόρων ενεργείται παρά διμελούς Επιτροπής εκ Δημοσίων υπαλλήλων, ης το εν μέλος είναι απαραιτήτως γεωπόνος.
2.Κατά την εν τοις Τελωνείοις δειγματοληψίαν μετέχει της επιτροπής δειγματοληψίας, ο Προϊστάμενος της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας ή ο υπ’ αυτού οριζόμενος γεωπόνος και ο οικείος Τελώνης ή ο υπ’ αυτού οριζόμενος αντικαταστάτης.
Κατά την εν ταις αποθήκαις ή Καταστήμασι των εμπορευομένων δειγματοληψίαν, μετέχει της Επιτροπής δειγματοληψίας ο Προϊστάμενος της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας ή ο υπ’ αυτού οριζόμενος γεωπόνος και εις διοικητικός υπάλληλος, κατά προτίμησιν εκ των οικονομικών κλάδων οριζόμενος ως και ο αντικαταστάτης του δια διαταγής του οικείου Νομάρχου.
4.Κατά την δειγματοληψίαν, εις όλας τας περιπτώσεις, παρίσταται υποχρεωτικώς ο ενδιαφερόμενος έμπορος ή ο νομίμως εκπροσωπών τούτον, όστις προσυπογράφει τα οικεία πρωτόκολλα δειγματοληψίας και τους φακέλλους δειγμάτων ή τας ετικέττας των σακκιδίων δειγμάτων.
Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως κατά την δειγματοληψίαν του ενδιαφερομένου εμπόρου ή του εκπροσώπου του ή αρνήσεως τούτου να προσυπογράψη τα πρωτόκολλα και λοιπά στοιχεία δειγματοληψίας, η δειγματοληψία ακυρούται συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου ακυρώσεως της δειγματοληψίας οπότε ίνα επαναληφθή η δειγματοληψία ο ενδιαφερόμενος έμπορος υποχρεούται εις την υποβολήν νέας δηλώσεως συμφώνως τω άρθρ. 2 του παρόντος.
5.Αι λεπτομέρειαι όσον αφορά τον τρόπον της δειγματοληψίας, την σφράγισιν των δειγμάτων, την σύνταξιν των πρωτοκόλλων δειγματοληψίας, την ποσότητα του σπόρου κατά δείγμα, τον αριθμόν των ομοίων δειγμάτων κατά ελεγχομένην μερίδα κλπ. ορίζονται δια των εν τω άρθρ. 8 του παρόντος αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.



Σελ.801
148-123
Άρθρ.4.-1.Τα κατά το άρθρ. 3 και την σχετικήν κατά το άρθρ. 8 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας, λαμβανόμενα δείγματα, αποστέλλονται αμέσως προς έλεγχον εις τον δυνάμει του άρθρ. 18 του Α.Ν. 825/37 λειτουργούντα Ειδικόν Κρατικόν Σταθμόν Δοκιμών και Ελέγχου Σπόρων μερίμνη της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας, δια του ταχυτέρου μέσου μεταφοράς καλώς συσκευασμένα και συνοδευόμενα υπό των οικείων πρωτοκόλλων δειγματοληψίας και της μιας εκ της εις διπλούν υπογραφείσης υπευθύνου δηλώσεως.
2.Το αποτέλεσμα των υπό του ειρημένου Σταθμού ενεργουμένων αναλύσεων και σχετικών δοκιμών, των κατά τ’ ανωτέρω δειγμάτων, τηλεγραφείται εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν, ήτις προβαίνει εις την οριστικήν σφράγισιν των σάκκων κατά τα κατωτέρω.
3.Εις περίπτωσιν καθ’ ην το αποτέλεσμα της εξετάσεως του δείγματος επιτρέπει την κυκλοφορίαν του ελεγχθέντος σπόρου, σφραγίζονται αι ετικέτται των αντιστοιχούντων εις το δείγμα σάκκων δι’ ελαστικής σφραγίδος αποτυπούσης με ανεξίτηλον μελάνην την φράσιν «Ελεύθερον προς εμπορίαν», δι’ ετέρας σφραγίδος με ανεξίτηλον επίσης μελάνην αποτυπούται η χρονολογία ισχύος της ελευθέρας κυκλοφορίας του σπόρου και τέλος η σφραγίς της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας της εντεταλμένης να σφραγίση τελικώς τους σάκκους.
4.Εις περίπτωσιν καθ’ ην το αποτέλεσμα της εξετάσεως του δείγματος δεν επιτρέπει την ελευθέραν κυκλοφορίαν των σάκκων, αι ετικέτται σφραγίζονται δια διατρυτικής σφραγίδος αποτυπούσης δια μικρών οπών την φράσιν «Απαγορεύεται η κυκλοφορία». Εν ελλείψει διατρυτικής σφραγίδος αναγράφεται δι’ ερυθράς ανεξιτήλου μελάνης επ’ αμφοτέρων των όψεων εκάστης ετικέττας η ιδία φράσις.
5.Η αρχική σφράγισις των σάκκων γίνεται κατά την ενέργειαν της δειγματοληψίας, δια μολυβδοσφραγίδος τιθεμένης εν συνεχεία της ετικέττας του σάκκου. Τα δύο άκρα του σπάγγου ραφής του στομίου του σάκκου διαπερώνται δια της μολυβδοσφραγίδος, ήτις πιέζεται δια λαβίδος δι’ ης επί μεν τηνς μιας όψεως αποτυπούνται τα αρχικά στοιχεία 


Σελ.802
148-124
του Υπουργείου Γεωργίας «Υ.Γ.», επί δε της ετέρας κυκλοτερώς αι λέξεις «Έλεγχος σπόρου». Εν περιπτώσει ελλείψεως λαβίδος ως ανωτέρω, δύναται να χρησιμοποιηθή λαβίς ανήκουσα κατά προτίμησιν εις Δημοσίαν Υπηρεσίαν, Υπηρεσίαν των Σιδηροδρόμων κλπ. οπότε το τοιούτον αναφέρεται εις το οικείον πρωτόκολλον δειγματοληψίας.
Άρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η ανασυσκευασία σπόρου ευρισκομένου εις σάκκους οριστικώς σφραγισθέντας συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 3 του παρόντος, εφ’ όσον η ανασυσκευασία αφορά την ενσάκκισιν εις σάκκους μικροτέρους των εσφραγισμένων. Η ανασυσκευασία γίνεται κατόπιν υποβολής εκ μέρους του ενδιαφερομένου εμπόρου σχετικής υπευθύνου δηλώσεως, ως εν άρθρ. 2 του παρόντος, μεθ’ ο η ανασυσκευασία γίνεται ενώπιον της οικείας Επιτροπής Επισήμου δειγματοληψίας, ήτις προβαίνει ταυτοχρόνως εις την αρχικήν και την οριστικήν σφράγισιν των νέων σάκκων, ενεργούσα ταυτοχρόνως δειγματοληψίαν κατά τα οριζόμενα δια του παρόντος Β.Δ/τος.
2.Δια την κατά μικράς ποσότητας πώλησιν των σπόρων ενίων ειδών, δύναται να επιτραπή δια της οικείας αποφάσεως του άρθρ. 8 του παρόντος Β.Δ/τος η συσκευασία εις μικρούς πανίνους σάκκους ή χαρτίνους τοιούτους, οριζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη εν τη αποφάσει, των περιορισμών υφ’ ους θα κυκλοφορώσιν οι ούτω συσκευασμένοι σπόροι, ως και των λεπτομερειών της συσκευασίας και του ελέγχου. Δύναται ωσαύτως να επιτραπή η χύδην πώλησις των σπόρων των τιθεμένων υπό περιορισμούς και έλεγχον συμφώνως τω παρόντι, υποχρεουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των εμπόρων εις την χορήγησιν εις τους αγοραστάς εγγυητικών εντύπων και την τήρησιν ονομαστικών καταστάσεων των αγοραστών και των πωληθεισών ποσοτήτων εξ εκάστου ηλεγμένου και τελικώς εσφραγισμένου σάκκου, καθ’ α ήθελον ορίσει λεπτομερώς αι σχετικαί Υπουργικαί αποφάσεις.









3.Κατά την μεταβίβασιν σπόρων περί ων το παρόν Β.Δ/μα από εμπόρου εις έμπορον, ο νέος κάτοχος του σπόρου υποχρεούται εις την υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως εις διπλούν ως εν άρθρ. 2 ορίζεται εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν. Εις την δήλωσιν και εις την θέσιν «προέλευσις» του σπόρου, θ’ αναγράφηται το ονοματεπώνυμον, η έδρα και η διεύθυνσις του πρώην κατόχου, εις δε τας παρατηρήσεις ότι πρόκειται περί σπόρου ελεγχθέντος με άδειαν κυκλοφορίας μέχρι της τάδε χρονολογίας και μέλλοντος να μεταφερθή προς πώλησιν εις την τάδε περιφέρειαν. Η χρονολογία της δηλώσεως θεωρείται και ως τοιαύτη της γενομένης μεταβιβάσεως, εφ’ όσον εις τας παρατηρήσεις δεν αναγράφεται άλλως. Την δήλωσιν προσυπογράφει υποχρεωτικώς και ο μεταβιβάζων έμπορος εις την στήλην των παρατηρήσεων. Εις περίπτωσιν μεταφοράς του σπόρου εις ξένην γεωργικήν περιφέρειαν, ο έμπορος υποχρεούται να υποβάλλη ομοίαν υπεύθυνον δήλωσιν εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν.
Άρθρ.6.-1.Ο κατά το άρθρ. 4 τελικώς σφραγισθείς σπόρος, ίνα δύναται να κυκλοφορήση ελευθέρως εν τω εμπορίω, δέον να συνοδεύηται απαραιτήτως υπό εγγυητικού εντύπου του πωλούντος τούτον εμπόρου, εν ω ν’ αναγράφωνται συν τοις άλλοις και τα εκ της επισήμου εξετάσεως προκύψαντα αποτελέσματα.
2.Ο τύπος του κατά τ’ ανωτέρω εγγυητικού εντύπου είναι ως το κάτωθι υπόδειγμα.
Ονοματεπώνυμον 		Έτος ……...
Εμπόρου		Χρονολογία
Διεύθυνσις 			ισχύος πα-
                                ρόντος ……
Εγγυητικόν έντυπον πωλήσεως 
σπόρου
Είδος ……………………. ποικιλία ……………..
Σάκκοι υπ’ αριθ. …………………………………
Ποσότης κατά σάκκον …… Συνολική ποσότης ...
………………
Ο κατά τ’ ανωτέρω σπόρος συσκευασμένος και ηλεγμένος συμφώνως τω από ……………… Β.Δ/τι πληροί τα τιθέμενα όρια ανοχής δια της υπ’ αριθ. …
……….... αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας από … συμφώνως τω υπ’ αριθ. ….. από …………..
πιστοποιητικώ του Ειδικού Κρατικού Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου σπόρων, παρουσιάζει ειδικώτερον τα κάτωθι χαρακτηριστικά.
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………Το παρόν ισχύει αποκλειστικώς και μόνον δια τον εν τω παρόντι περιγραφόμενον σπόρον και την σημειουμένην ποσότητα τούτου.


3.Ο κατά το παρόν Β.Δ/μα τιθέμενος υπό έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας σπόρος, δύναται ανά πάσαν στιγμήν μετά την τελικήν σφράγισίν του συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 3 να υποστή νέον έλεγχον, εφ’ όσον ήθελε καταγγελθή εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν ότι ο πωλούμενος και ήδη ελεγθείς σπόρος δεν ανταποκρίνεται εις την υπό του εγγυητικού εντύπου του εμπόρου περιγραφομένην κατάστασιν.
Άρθρ.7.-Απαγορεύεται ο εκτελωνισμός σπόρων προερχομένων εκ του εξωτερικού προ της τελικής σφραγίσεως των ετικεττών των σάκκων, ως επίσης και εκείνων δι’ ους η σφράγισις απαγορεύει την ελευθέραν κυκλοφορίαν των εν τω εμπορίω συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 4 του παρόντος.
Άρθρ.8.-1.Εις τον κατά το παρόν Β.Δ/μα καθοριζόμενον έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας, υπόκεινται μόνον οι σπόροι των ειδών εκάστης κατηγορίας (μικρά σιτηρά, κτηνοτροφικά, όσπρια) των οριζομένων εκάστοτε δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εκάστη απόφασις δύναται να περιλάβη εν ή περισσότερα είδη εκ των αφορώντων το παρόν Β.Δ/μα κατηγοριών σπόρων.
2.Εις τας συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω εκδιδομένας αποφάσεις ορίζονται συν τοις άλλοις δια τα υπό έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας τιθέμενα είδη, τα επιτρεπόμενα δι’ αυτά όρια ανοχής (βλαστικότης, περιεκτικότης εις αδρανείς ξένας ύλας, περιεκτικότης εις σπόρους ζιζανίων και παρασίτων φυτών, περιεκτικότης εις βεβλαμένους μηχανικώς, υπό εντόμων ή ασθενειών σπόρους κλπ.), αι λεπτομέρειαι αι σχετικαί με την επίσημον δειγματοληψίαν τούτων, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετιζομένη με την εν τω εμπορίω κυκλοφορίαν των κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω διατάξεως εξεδόθησαν αι εξής αποφάσεις Υπ. Γεωργίας:
α)53169 της 19 Μαρτ./26 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 171) περί υπαγωγής υπό έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας των σπόρων υβριδίων αραβοσίτου.
β)55480/1376 της 19 Μαρτ./22 Απρ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 162) περί υπαγωγής υπό έλεγχον και περιορισμούς εμπορίας των σπόρων του είδους ορύζης.
Το από 24 Δεκ. 1937 Β.Δ/μα «περί του τρόπου διενεργείας ελέγχου των εν εμπορία σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων» δημοσιευθέν εις το υπ’ αριθ. 11 τεύχος Α΄ φύλλον της 15-1-38 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καταργείται.




Σελ.803
148-125
Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ./14 Μαρτ. 1938
Περί τρόπου λειτουργίας του Ειδικού Κρατικού Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου σπόρων.
Έχοντες υπ’ όψει τα άρθρ. 18 και 20 του Α.Ν. 825/1937 «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων» ως και την υπ’ αριθ. 13 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-Έδρα του δια του άρθρ. 18 του Α.Ν. 825/1937 συσταθέντος Ειδικού Κρατικού Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου Σπόρων ορίζονται αι Αθήναι.
Άρθρ.2.-Αι εργασίαι του Σταθμού διακρίνονται εις
α)Εργασίας ελέγχου καθαριότητος.
β)Εργασίας προβλαστήσεων.
γ)Εργασίας καλλιεργειών επί του αγρού.
1.Αι εργασίαι ελέγχου καθαριότητος αφορώσι τον δια σχετικών εν εργαστηρίοις αναλύσεων, μετρήσεων, δοκιμών κλπ. προσδιορισμόν επί δειγμάτων σπόρων α)του ποσοστού των ακεραίων κόκκων του εξεταζομένου είδους, β)του ποσοστού των μηχανικώς βεβλαμμένων κόκκων, γ)του ποσοστού των κόκκων των προσβεβλημένων υπό εντόμων, δ)του ποσοστού των κόκκων των προσβεβλημένων υπό ασθενειών, ε)του ποσοστού των περιεχομένων σπόρων παρασίτων και ημιπαρασίτων φυτών, ς)του ποσοστού των σπόρων ξένων ειδών και ζιζανίων, ζ)του ποσοστού των αδρανών εν γένει υλών, η)την καθαριότητα και ταυτότητα της ποικιλίας, θ)το εκατολιτρικόν βάρος, το βάρος 1.000 κόκκων, το ειδικόν βάρος, την περιεκτικότητα εις υγρασίαν, ως και πάσαν άλλην σχετικήν με την καθόλου ποιότητα του σπόρου εργαστηριακήν δοκιμήν.











Σελ.804
148-126
2.Αι εργασίαι προβλαστήσεων αφορώσι τον δια δοκιμών προβλαστήσεως ενεργουμένων εν εργαστηρίοις δι’ ειδικών βλαστείων και συσκευών επί των ακεραίων κόκκων των διαχωριζομένων υπό του τμήματος ελέγχου καθαριότητος, προσδιορισμόν της βλαστικότητος των υπό εξέτασιν δειγμάτων σπόρου, ως επίσης της ακεραιότητος και ακμαιότητος των φύτρων.
3.Αι εργασίαι καλλιεργειών επί του αγρού αφορώσιν α)τον δια συγκριτικής καλλιεργείας επί του αγρού εν φυσικώ ή τεχνητώ περιβάλλοντι εν θερμοκηπίοις ή εις δοχεία καλλιεργείας, προσδιορισμόν της ταυτότητος των ποικιλιών ως επίσης του βαθμού καθαρότητος αυτών, β)τον πολλαπλασιασμόν και συνεχή ανανέωσιν των σπόρων των συλλογών του Σταθμού και γ)την εκτέλεσιν πειραματικών επί του αγρού εργασιών σχετιζομένων με προβλήματα και μελέτας αφορώσας την καθόλου επίδρασιν επί του αποτελέσματος της συγκομιδής, των τρόπων και μέσων συντηρήσεως και απολυμάνσεως των σπόρων, των μέσων καθαρισμού των σπόρων, της ακεραιότητος, του μεγέθους και εν γένει των ποιοτικής σημασίας χαρακτήρων του σπόρου.
Άρθρ.3.-1.Ο Διευθυντής του Σταθμού κατευθύνει, συντονίζει και ελέγχει τας εργασίας των τμημάτων, ορίζων τους προϊσταμένους τούτων εκ του υπ’ αυτόν μονίμου προσωπικού, επεξεργάζεται και θεωρεί τον προϋπολογισμόν, εντέλλεται τας δαπάνας και θεωρεί τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά, ων υπεύθυνος δια την σκοπιμότητα των εντελλομένων δαπανών και εν γένει εκδίδει τας δια την λειτουργίαν του Σταθμού διαταγάς ευθυνόμενος δια την καλήν λειτουργίαν του Σταθμού.
2.Ο Υποδιευθυντής βοηθεί τον Διευθυντήν έχων την άμεσον επίβλεψιν των εκτελουμένων εργασιών ευθυνόμενος έναντι του Διευθυντού δια την ακριβή και σύμφωνα με τας οδηγίας και διαταγάς του εκτέλεσιν αυτών, αναπληροί τον Διευθυντήν απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον εν όλη αυτού τη δικαιοδοσία, ευθυνόμενος εν τη περιπτώσει ταύτη όσον και ο Διευθυντής.
3.Οι Επιμεληταί εκτελούν πάσας τας ανατιθεμένας εις αυτούς εργασίας και μελέτας παρά της Διευθύνσεως και επιβλέπουσι και καθοδηγούσι τους υπ’ αυτούς εργαζομένους εργάτας και τεχνίτας, ευθυνόμενοι έναντι του Διευθυντού δια την ακριβή και συμφώνως προς τα οδηγίας και διαταγάς του εκτέλεσιν των καθηκόντων των.





4.Ο λογιστής συντάσσει τον προϋπολογισμόν εν συνεργασία μετά του Διευθυντού, παρακολουθεί υπευθύνως την εφαρμογήν τούτου, ενεργεί τας εντελλομένας πληρωμάς συντάσσων τα δικαιολογητικά υπευθύνως δια την νομιμότητα τούτων, τηρεί τα λογιστικά βιβλία και διεξάγει πάσαν την λογιστικήν και διαχειριστικήν υπηρεσίαν, χρεούται με όλον το μόνιμον και λοιπόν υλικόν του Σταθμού, ούτινος παρακολουθεί την καλήν χρησιμοποίησιν, διάθεσιν και συντήρησιν, χρεώνει τους προϊσταμένους τμημάτων με τα εις τα οικεία τμήματα ανήκοντα είδη και υλικά δι’ α ούτοι ευθύνονται έναντι του Διευθυντού και της διαχειρίσεως του Σταθμού και εν γένει καταβάλλει πάσαν προσπάθειαν δια την ανά πάσαν στιγμήν πλήρη λογιστικήν και διαχειριστικήν ενημερότητα του σταθμού.
Ελλείψει λογιστού την υπηρεσίαν τούτου εκτελεί ο Διευθυντής ή ο υπό τούτου υπευθύνως οριζόμενος Υποδιευθυντής ή Επιμελητής.
5.Ο γραφεύς εκτελεί την γραφικήν υπηρεσίαν του Σταθμού τηρών το αρχείον, πρωτόκολλον και συναφή και εκτελεί πάσαν άλλην σχετικήν εργασίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διευθυντού, ων υπεύθυνος απέναντι τούτου δια την ακριβή και συμφώνως προς τας οδηγίας και διαταγάς του εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
Άρθρ.4.-Καθ’ έκαστον έτος, ο Σταθμός εκδίδει εφ’ άπαξ έντυπον Δελτίον εν ω συνοψίζονται αφ’ ενός αι δια τον έλεγχον των σπόρων εργασίαι τούτου, αφ’ ετέρου δε δημοσιεύονται επιστημονικαί μελέται του Γεωπονικού προσωπικού του Σταθμού σχετικαί με επιστημονικά προβλήματα και ερεύνας σχετιζομένας με τα αντικείμενα τούτου. Η εκτύπωσις των άρθρων και μελετών του Δελτίου γίνεται εις Ελληνικήν γλώσσαν παρεχομένης εις το τέλος τούτων περιλήψεως εις μίαν ή δύο εκ των γλωσσών Γαλλικής, Αγγλικής, Γερμανικής και Ιταλικής.
Το εν λόγω Δελτίον εκτυπούται εις βάρος των τακτικών πιστώσεων του Σταθμού και διανέμεται δωρεάν εις τας Γεωργικάς Υπηρεσίας και Ιδρύματα, τους ενδιαφερομένους γεωπόνους και τα ομοειδή προς τον Σταθμόν Ιδρύματα της αλλοδαπής.
Άρθρ.5.-1.Οι Προϊστάμενοι των Γεωργικών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων εις ους ήθελεν ανατεθή η επίσημος δειγματοληψία δια τον έλεγχον και η παρακολούθησις των υπό περιορισμούς εμπορίας τιθεμένων υπό του εμπορίου εν κυκλοφορία σπόρων συμφώνως τω Α.Ν. 825/1937 και τα εκτελεστικά τούτου Β.Δ/τα, οφείλουσι ν’ ακολουθώσι μετ’ ακριβείας τας οδηγίας του Σταθμού, σχετικώς με τας δειγματοληψίας, την συσκευασίαν των δειγμάτων και την ταχείαν διεκπεραίωσιν και διαβίβασιν των σχετικών με τον έλεγχον εν γένει εγγράφων και στοιχείων.




2.Άπασαι αι Γεωργικαί και λοιπαί Κρατικαί Υπηρεσίαι, Οργανισμοί και Ιδρύματα, ως επίσης τα πάσης φύσεως Νομικά και φυσικά πρόσωπα, υποχρεούνται εις ταχείαν αποστολήν εις τον Σταθμόν των υπ’ αυτού αιτουμένων δειγμάτων σπόρου εκ των εν τη οικεία περιφερεία ή κατοχή των καλλιεργουμένων ή διατηρουμένων σπόρων παντός είδους και ποικιλίας, των τυχόν εξόδων προμηθείας, συσκευασίας και αποστολής των εν λόγω δειγμάτων βαρυνόντων τους αποστολείς.
Άρθρ.6.-Ο Σταθμός υποχρεούται να εκτελή δωρεάν χάριν των Γεωργικών Υπηρεσιών, Οργανισμών, Οργανώσεων και Ιδρυμάτων, δοκιμάς και εξετάσεις σπόρων αποστελλομένων υπό των τελευταίων τούτων προς αυτόν δια συμβουλευτικούς ή λόγους προσανατολισμού. Πάντως αι εν λόγω δοκιμαί και εξετάσεις, έπονται ως προς την σειράν προτεραιότητος δια την ενέργειάν των εν σχέσει προς τας αφορώσας τον επίσημον έλεγχον των σπόρων.
Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 1348
	της 11/26 Μαΐου 1942
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 825/37 Α. Νόμου «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων».
 (Εκυρώθη υπό της υπ’ αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).
Άρθρ.1.-1.Εις την δυνάμει του Α.Ν. 825/1937 διενεργουμένην τακτικήν δια των ιδρυμάτων ερεύνης του Υπουργείου Γεωργίας σποροπαραγωγήν βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων, εις ην νοείται συμπεριλαμβανομένη και η τοιαύτη του αραβοσίτου, δύναται να χρησιμοποιώνται και Συνεταιρικαί Οργανώσεις ως επί συμβάσει σποροπαραγωγοί δευτέρου μόνον σταδίου πολλαπλασιασμού, μετ’ απόφασιν της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής και συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας Κανονισμούς Σποροπαραγωγής.
2.Καθ’ όμοιον τρόπον δύνανται ν’ ανατίθενται 
εις Κοινοπραξίαν Συνεταιρικών Οργανώσεων 
εν όλω ή εν μέρει και εργασίαι διαχειρί-
σεως     σπόρων      της     τακτικής    σποροπαραγω-

Σελ.805
148-127
γής ως συγκέντρωσις, αποθήκευσις, καθαρισμός, απολύμανσις, φόρτωσις και διάθεσις, υπό την εποπτείαν των Κρατικών οργάνων, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος περιοριζομένης εν ταις περιπτώσεσι ταύταις, εις την εν συνεργασία μετά του Υπουργείου Γεωργίας εκτίμησιν των αναγκών κινήσεως των σπόρων και δια διατακτικών εγκαίρου διαθέσεως τούτων.
3.Ομοίως, κατόπιν αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής, δύναται ν’ ανατίθηται εν όλω ή εν μέρει εις την αυτήν Κοινοπραξίαν Συνεταιρικών Οργανώσεων, η δια λογαριασμόν ταύτης εξαγορά παρά παραγωγών ή παρά της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. παρασκευή και διάθεσις σπόρων προς κάλυψιν εκτάκτων αναγκών παρουσιαζομένων εις διαφόρους περιφερείας του Κράτους.
4.Η διαχείρισις των εις την Κοινοπραξίαν ανατιθεμένων κατά τα προηγούμενα εδάφια εργασιών θα ενεργήται συμφώνως προς τους εν ισχύϊ Κανονισμούς της σποροπαραγωγής και τας εκάστοτε αποφάσεις της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής.
5.Κυρούται η υπ’ αριθ. 51 της ΚΕ΄ Συνεδριάσεως της 19ης Ιουλ. 1940 απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
«Το Υπουργικόν Συμβούλιον, εισηγουμένου του Υπουργού Γεωργίας αποφασίζει την κατά παρέκβασιν του Α.Ν. 825/37 «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων ανάθεσιν της διαχειρίσεως της σποροπαραγωγής, εις την συσταθείσαν Κοινοπραξίαν Ενώσεων Συνεταιρισμών Διαχειρίσεως Εγχωρίου σίτου (Κ.Ε.Σ.Δ.Ε.Σ.), αναλαμβάνουσαν ενιαίως την όλην διαχείρισιν της τακτικής και εκτάκτου σποροσυγκεντρώσεως, σποροπαρασκευής και σποροδιαθέσεως κατά την ισχύουσαν Νομοθεσίαν και τους εις εκτέλεσιν ταύτης ισχύοντας Κανονισμούς σποροπαραγωγής και τας συναφείς αποφάσεις της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής».
Άρθρ.2.-1.Με την σποροπαραγωγήν του δευτέρου σταδίου δύνανται να ασχοληθώσι δι’ ίδιον λογαριασμόν, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, Συνεταιρικαί Οργανώσεις, Εταιρείαι και ιδιώται, υποχρεούνται όμως να εξαγοράζωσι κατ’ έτος τας αναγκαιούσας προς πολλαπλασιασμόν ποσότητας σπόρων εκ του πρώτου σταδίου της Κρατικής σποροπαραγωγής.
Αι τιμαί διαθέσεως προς παραγωγούς των ούτω παρασκευαζομένων σπόρων, ορίζονται πάντοτε υπό του Υπουργείου Γεωργίας.

Σελ.806
148-128
(Η κατά τ’ ανωτέρω ιδιωτικής μορφής σποροπαραγωγή τελεί υπό τον έλεγχον του Ειδικού Κρατικού Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου Σπόρων, της εις τους αγρούς παρακολουθήσεως των καλλιεργειών τούτων ανατιθεμένης υπό του Υπουργείου Γεωργίας εις τα οικεία ιδρύματα ερεύνης ή εις τας οικείας Γεωργικάς Υπηρεσίας).
Το εντός ( ) εδάφιον διεγράφη δια της παραγρ. 4 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 963/1946 (τόμ. 16 σελ. 111), πλην το άρθρον τούτο κατηργήθη δια του κατωτ. άρθρου 22 Ν.Δ. 255/1947.
2.Προς κάλυψιν εκτάκτων αναγκών εις σπόρους, περί ων ο παρών Νόμος, η Κεντρική Επιτροπή Σποροπαραγωγής, δύναται, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, να προβαίνη εις εξαγοράν σπόρων εκ των κατά την παρ. 1 του παρόντος παραγομένων ή τοιούτων παραγομένων υπό ανεγνωρισμένους κατά τας σχετικάς ισχύουσας διατάξεις σποροπαραγωγούς.
Αι τιμαί και ο τρόπος της εξαγοράς τοιούτων σπόρων ορίζονται εκάστοτε δι’ αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής, εγκρινομένων υπό του Υπουργού Γεωργίας.
3.Συνεταιρικαί Οργανώσεις, ενεργούσαι δι’ ίδιον λογαριασμόν σποροπαραγωγήν, δύνανται, κατόπιν αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής σποροπαραγωγής να εξαγοράζωσιν παρά της Κεντρικής Προστασίας Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής αλευροποιήσιμον σίτον προς σποροπαρασκευήν και διάθεσιν μόνον επί σκοπώ καλύψεως αναγκών της περιφερείας των.
Αι τιμαί εξαγοράς σίτου προς παρασκευήν σπόρου και διαθέσεως των ούτω παρασκευαζομένων σπόρων ορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
Η ισχύς της παρούσης παραγράφου ορίζεται από της ενάρξεως της οικονομικής χρήσεως της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Εγχωρίου Σποροπαραγωγής 1940-41.
Άρθρ.3.-1.Εις περιπτώσεις καθ’ ας αι δια την διάθεσιν σπόρων χορηγούμεναι υπό των Γεωργ. Ταμείων κατά το άρθρ. 10 του υπ’ αριθ. 813 Α. Νόμου επιχορηγήσεις δεν αρκούν δια την εις ικανοποιητικάς δια τους γεωργούς τιμάς διάθεσιν των σπόρων τούτων, η Κεντρική Επιτροπή Σποροπαραγωγής δύναται ν’ αποφασίζη την εις βάρος του λογαριασμού της καταβολήν επιχορηγήσεως μέχρις 20% της αξίας των διατιθεμένων σπόρων, ανεξαρτήτως της υπό των Γεωργικών Ταμείων επιχορηγήσεως.




2.Κυρούται η κατά την ΛΘ΄ της 4ης Οκτ. 1940 συνεδρίασιν του Υπουργικού Συμβουλίου ληφθείσα απόφασις καθ’ ην απεφασίσθη η εις βάρος του λογαριασμού σποροπαραγωγής πρόσθετος επιχορήγησις κατά 10% της αξίας του κατά το γεωργικόν έτος 1940-41 διατεθέντος δια της Αγροτικής Τραπέζης σπόρου βίκου.
Άρθρ.4.-1.Δι’ αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής, εγκρινομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, διαγράφονται εις βάρος της διαχειρίσεως της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. σπόροι τακτικής ή εκτάκτου σποροπαραγωγής, καταστάντες άχρηστοι ή ακατάλληλοι προς σποράν εξ οιασδήποτε αιτίας.
2.Ομοίως κατά τον αυτόν τρόπον ρυθμίζεται πάσα περίπτωσις ολικής ή μερικής διαγραφής χρέους γεωργών λαβόντων, βάσει της περί σποροπαραγωγής Νομοθεσίας, σπόρους μη φυτρώσαντας, λόγω αποδεδειγμένης καταστροφής της βλαστικής ικανότητος τούτων, μη οφειλομένης εις υπαιτιότητα των γεωργών και εφ’ όσον η τοιαύτη κατάστασις του σπόρου δεν εγνωστοποιήθη εις τούτους υπό της υπηρεσίας.
3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από της ισχύος του Α.Ν. 825/37.
Άρθρ.5.-Οι σπόροι της τακτικής και εκτάκτου σποροπαραγωγής, εφ’ όσον τυγχάνουσι συσκευασμένοι εις σάκκους εσφραγισμένους, φέροντας πινακίδας της υπηρεσίας σποροπαραγωγής, απαλλάσσονται κατά τας εντός της χώρας μεταφοράς των κατά την διάθεσίν των, παντός φόρου, τέλους κτήσεως ή δικαιώματος υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων, Ταμείων Οδοποιΐας, ως και υπέρ ετέρων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
Άρθρ.6.-1.Προς τον σκοπόν αφ’ ενός της παρακολουθήσεως και καθοδηγήσεως των Συνεταιρικών Οργανώσεων δια την εφαρμογήν των κατά τον παρόντα Νόμον διατάξεων και αφ’ ετέρου της στατιστικής και λογιστικής ενημερώσεως της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής, δια τε την τακτικήν και έκτακτον σποροπαραγωγήν, το παρά τω Τμήματι Φυτών Μεγ. Καλλιεργείας του Υπουργείου Γεωργίας λειτουργούν Γραφείον Σποροπαραγωγής, εις ο προσθέτως ανατίθενται τ’ ανωτέρω καθήκοντα, ενισχύεται δι’ ενός γεωπόνου αποφοίτου Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, τοποθετουμένου εκ των ήδη υπηρετούντων και εχόντων σχετικήν πείραν, αυξανομένων των υπό του Α.Ν. 574/1937 άρθρ. 10, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, οριζομένων θέσεων εισηγητών του Τεχνικού Προσωπικού των Διευθύνσεων Α΄ και Β΄ Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας, κατά μίαν εισέτι.


2.Το αυτό Γραφείον ενισχύεται και δι’ ενός λογιστού προσλαμβανομένου υπό της Κ.Ε.Π.Ε.Σ., συμφώνως προς τους Κανονισμούς της, προσαυξανομένων κατά μίαν των υπό του Οργανισμού Κεντρικής Υπηρεσίας και προσωπικού της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. προβλεπομένων οργανικών θέσεων α΄ και β΄ κατηγορίας του μονίμου προσωπικού της.
Κατά τον αυτόν τρόπον προσλαμβάνεται και εις λογιστής εις ενίσχυσιν του προσωπικού του Ελεγκτηρίου της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. επιφορτισμένου με τον έλεγχον της όλης διαχειρίσεως σποροπαραγωγής.
Άρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. β΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.8.-1.(Προστίθεται φράσις εις το τέλος του εδαφ. 2 άρθρ. 11 Α.Ν. 825/1937).
2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 3 του άρθρ. 13 του αυτού Α. Νόμου).
Άρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 του Α.Ν. 825/37).
2.(Αντικαθίσταται φράσις εις το άρθρον 16 του Α.Ν. 825/1937).
Άρθρ.10.-Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος Α. Νόμου προκύπτουσαι δαπάναι ή επιβαρύνσεις καλύπτονται εις βάρος της κατά το άρθρ. 11 του υπ’ αριθ. 37/1936 Α. Νόμου διαχειρίσεως της Κ.Ε.Π.Ε.Σ.
Άρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 του Α.Ν. 825/37).
Άρθρ.12.-1.Άπαντα τα φυσικά ή Νομικά πρόσωπα, τα προσάγοντα σπόρους προς Κρατικόν έλεγχον, υποχρεούνται να καταβάλωσιν υπέρ του οικείου Γεωργικού Ταμείου παράβολον οριζόμενον δια των κατά το εδάφ. 2 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας. Δια των αυτών αποφάσεων θα καθορίζεται το ποσοστόν εκ του παραβόλου τούτου, όπερ θα καταβάλλεται υπό του Γεωργικ. Ταμείου ως αμοιβή εις τα μέλη της Επιτροπής της ενεργούσης την επίσημον δειγματοληψίαν.
2.Τα υπό του Ειδ. Κρατικού Σταθμού Δοκιμών και Ελέγχου Σπόρων χορηγούμενα πληροφοριακά δελτία συντάσσονται επί παγίου χαρτοσήμου δραχ. (50).



(Αντί για τη σελ. 807)Σελ. 807(α)
Τεύχος Η82-Σελ.59
6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 696
	της 4/6 Δεκ. 1945
Περί κυρώσεως της από 29 Σεπτ. 1945 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος περί προμηθείας σπόρων σίτου, κριθής, βρώμης και βίκου εκ του Εσωτερικού και Εξωτερικού.
Η κυρωθείσα δια του άνω Α. Νόμου Σύμβασις ανεφέρετο εις την προσωρινήν αντιμετώπισιν των δαπανών δια την προμήθειαν σπόρων σίτου κλπ. λόγω της αναστολής μετά την Κατοχήν των εργασιών της Κ.Ε.Π.Ε.Σ., ήτις βάσει του άρθρ. 6 του Α.Ν. 825/1937 (ανωτ. αριθ. 1) είχεν αναλάβει μέχρι της Κατοχής την τοιαύτην χρηματοδότησιν. Ήδη δια του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 255/1947 η χρηματοδότησις της σποροπαραγωγής έχει ανατεθή εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 855
	της 18/23 Ιαν. 1946
Περί ιδρύσεως κέντρων παραγωγής σπόρου γεωμήλων.
Άρθρ.1.-1.Δι’αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γεωργικού Συμβουλίου, δύναται να ιδρύωνται Κέντρα, προς παραγωγήν εκλεκτού υγιούς, ηγγυημένου σπόρου, καταλλήλων δια τας κλιματολογικάς και εδαφολογικάς συνθήκας της χώρας ποικιλιών γεωμήλων.
2.Η τοποθεσία, η έκτασις, τα όρια, καθώς και ο χρόνος της ενάρξεως λειτουργίας εκάστου τοιούτου Κέντρου σποροπαραγωγής, καθορίζονται εν τη ιδρυτική αποφάσει.
Άρθρ.2.-1.Ειδικός κανονισμός εκδιδόμενος αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γεωργικού Συμβουλίου θέλει καθορίζει λεπτομερώς α)τους όρους και τας προϋποθέσεις της καλλιεργείας των φυτών, των γεωμήλων, β)τας καλλιεργουμένας υποχρεωτικώς ποικιλίας γεωμήλων, γ)τον χρόνον και τρόπον συγκομιδής, μεταφοράς, διαλογής, αποθηκεύσεως, απολυμάνσεως των σπορογεωμήλων, σφραγίσεως κλπ. των σάκκων, δ)τον τρόπον και τους όρους της ασκήσεως του φυτοπαθολογικού ελέγχου και υγείας των φυτειών και των παραγομένων κονδύλων γεωμήλων, ε)τον 

Σελ.808(α)
Τεύχος Η82-Σελ.60

τύπον των χορηγουμένων πιστοποιητικών υγείας και καθαριότητος του σπόρου, ς)τα εφαρμοστέα μέτρα δια την πρόληψιν ή καταπολέμησιν των ασθενειών και εντόμων ως και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν αποσκοπούσαν εις την παραγωγήν υγιούς και καταλλήλου δι’ αναπαραγωγήν σπόρου γεωμήλων.
Τροποποίησις του ανωτέρω Κανονισμού δύναται να γίνη κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
Άρθρ.3.-1.Η Γεωργική Υπηρεσία Νομού, εις την αρμοδιότητα της οποία υπάγεται το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος σποροπαραγωγικόν Κέντρον, δια ειδικώς προς τούτο απασχολουμένων γεωργικών υπαλλήλων της οριζομένων δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ασκεί τον έλεγχον και την παρακολούθησιν της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των του Κανονισμού του άρθρ. 2.
2.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύνανται να τίθενται εις την διάθεσιν της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού προς ενίσχυσιν του εν τω εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου έργου της και άλλοι εν ενεργεία Κρατικοί γεωργικοί υπάλληλοι ή υπάλληλοι Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, εκ των εχόντων πείραν και ειδίκευσιν περί τας εργασίας ταύτης.
3.Δι’ ομοίας αποφάσεως δύναται να ανατίθεται η ανωτάτη εποπτεία των σποροπαραγωγικών κέντρων εις ανώτερον τεχνικόν υπάλληλον του Υπουργείου Γεωργίας.
4.Εις τους ανωτέρω υπαλλήλους δύναται να παρέχεται ειδική αποζημίωσις καθοριζομένη δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις βάρος των κατά τω άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου εσόδων.
Άρθρ.4.-1.Προς προστασίαν των σποροπαραγωγών των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Κέντρων και υποστήριξιν των παραγωγικών τιμών των παραγομένων εις αυτά σπορογεωμήλων, δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δύναται να επιβάλλεται:
α)Η εξαγορά ή προαγορά μέρους ή όλου της παραχθησομένης ποσότητος σπορογεωμήλων εις τιμάς ανωτέρας του μέσου κόστους καθοριζομένας κατ’ έτος βάσει του μέσου κόστους παραγωγής.
β)Ειδική εισφορά μέχρι 2% επί της κατ’ οκάν τιμής των γεωμήλων των εισαγομένων εκ του εξωτερικού.




γ)Ειδική κράτησις μέχρι 2% επί της τιμής πωλήσεως των μεταφερομένων σπορογεωμήλων των παραγομένων εις τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Κέντρα. Ο τρόπος εισπράξεως της ανωτέρω κρατήσεως ορίζεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
2.Τα έσοδα των παρ. β΄ και γ΄ του ανωτέρω εδαφίου του παρόντος άρθρου, κατατίθενται εις ειδικόν έντοκον λογαριασμόν παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος και διατίθενται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
α)Δια την υποστήριξιν των παραγωγικών τιμών του εις τα Κέντρα παραγομένου σπόρου γεωμήλων.
β)Δια την ανέγερσιν εγκρίσει του Υπουργού Γεωργίας καταλλήλων αποθηκών διατηρήσεως και απολυμάνσεως γεωμήλων, εις τα κατά το άρθρ. 1 σποροπαραγωγικά Κέντρα.
γ)Δια την επιχορήγησιν μέχρι 25% της αξίας του σπόρου γεωμήλων προελεύσεως εξωτερικού του χρησιμοποιουμένου υπό των παραγωγών των σποροπαραγωγικών Κέντρων.
Άρθρ.5.-1.Η διάθεσις (πώλησις) εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν εις τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Κέντρα, παραγομένων γεωμήλων ενεργείται υπό των Γεωργικών Συνεταιρισμών και των Ενώσεών των, υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και υπό των ιδιωτών εμπόρων.
2.Οι ανωτέρω, πλην της Αγροτικής Τραπέζης δέον να κέκτηνται άδειαν εμπορείας σπορογεωμήλων. Η άδεια αύτη χορηγείται υπό του Υπουργείου Γεωργίας. Εν τη αδεία ταύτη ορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις της ασκήσεως της εμπορείας των γεωμήλων των σποροπαραγωγικών Κέντρων.
3.Απαγορεύεται η εισαγωγή γεωμήλων εις τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος σποροπαραγωγικά Κέντρα, πλην των οριζομένων εν των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμώ ποικιλιών. Ομοίως απαγορεύεται η εξαγωγή σπόρου γεωμήλων μη συνοδευομένων υπό των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού, πιστοποιητικών φυτοπαθολογικού ελέγχου, ως και του σχετικού αποδεικτικού καταβολής της εν άρθρ. 4 του παρόντος ειδικής εισφοράς καθώς και η μεταφορά σπόρου γεωμήλων εκτός ων σποροπαραγωγικών Κέντρων υπό φυσικών ή Νομικών προσώπων μη κεκτημένων την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου άδειαν.
Άρθρ.6.-1.Καλλιεργηταί σπορογεωμήλων μη συμμορφούμενοι ή μη εκτελούντες τας διατάξεις του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου Κανονισμού, δεν δύνανται να τύχωσι της χορηγήσεως πιστοποιητικού καταλληλότητος και υγείας σπόρου ουδέ των ευεργετημάτων του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου.



2.Οι άνευ αδείας του Υπουργείου Γεωργίας ασκούντες το εμπόριον γεωμήλων σποροπαραγωγικών Κέντρων, ή παραβαίνοντες τα διατασσόμενα περί των όρων ενσακκίσεως, σφραγίσεως και γνησιότητος εν τω Κανονισμώ του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου, δικάζοντος δι’ απ’ ευθείας κλήσεως επί τη εγκλήσει των οργάνων της Γεωργικής Υπηρεσίας, Αγορανομίας και Αγροτικής Ασφαλείας ή και αυτεπαγγέλτως δια φυλακίσεως δέκα πέντε έως τριάκοντα ημερών και χρηματικής ποινής 1.000-100.000 δραχμών.
3.Αι χρηματικαί αύται ποιναί κατατίθενται ως έσοδον εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και διατίθενται προς εκπλήρωσιν των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου οριζομένων σκοπών.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 255
	της 17/17 Απρ. 1947
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από της 11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος «περί αγοράς των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών του 1946 δια τον επισιτισμόν της χώρας και περί προστασίας της σιτοκαλλιεργείας και άλλων γεωργικών προϊόντων».
Άρθρ.18.-1.Συνιστάται παρά τη Διευθύνσει Οργανισμών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας, Γραφείον Ελέγχου και Παρακολουθήσεως Δαπανών Σποροπαραγωγής.
2.Το προσωπικόν του Γραφείου τούτου ορίζεται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας εις εξ το πολύ μετά του Προϊσταμένου αυτού υπαλλήλους κατέχοντες τον βαθμόν δακτυλογράφου-γραφέως β΄ τάξεως μέχρι και Τμηματάρχου β΄ τάξεως, καθώς επίσης και εις ένα κλητήρα α΄ ή β΄ τάξεως, λαμβάνεται δε εξ ολοκλήρου εκ των εν τη υπηρεσία διατελούντων των κεκτημένων τα δια τας διοικητικάς ή οικονομικάς υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου προσόντα, χωρίς δια των τοποθετήσεων τούτων να επέλθη αύξησις των κατά τας κειμένας διατάξεις οργανικών θέσεων του Υπουργείου τούτου.
Άρθρ.22.-1.Εφεξής άπασαι αι δαπάναι της παρά τω Υπουργ. Γεωργίας λειτουργούσης Κεντρ. Επιτροπής Σποροπαραγωγής (ΚΕΣ) δια την εκπλήρωσιν των υπό του Α.Ν. 815/37 «περί Οργανισμού Σποροπαραγωγής κλπ.» ως και του Ν.Δ. 1348/1942 «περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 826/1937 οριζομένων σκοπών» αντιμετωπίζονται υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (ΚΤΑΚΔ) κατά τα δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας καθοριζόμενα.

Σελ.809
148-131
Το ΚΤΑΚΔ προς εξασφάλισιν της απαιτουμένης χρηματοδοτήσεως δικαιούται να συμβάλλεται τη εγγυήσει του Δημοσίου μετά της Τραπέζης της Ελλάδος ή τηςΑγροτικής Τραπέζης.
Η διαχείρισις γενήσεται κατά τας κειμένας διατάξεις, το δε τυχόν άνοιγμα του Λογαριασμού θα καλύπτεται παρά του Ελληνικού Δημοσίου.
Δια Δ/των προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών εκδιδομένων θέλουσι τακτοποιηθή τα υφιστάμενα εκκρεμή ζητήματα της χρηματοδοτήσεως της ΚΕΣ κατά το οικ. έτος 1946-47.
Της ΚΕΣ συμμετέχουν εφεξής ο Διευθυντής Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων και ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Προστασίας Γεωργικών Προϊόντων του Υπουργείου της Γεωργίας.
Τα της αμοιβής των μελών της Επιτροπής Σποροπαραγωγής ρυθμίζονται κατ’ αναλογίαν προς τα εν άρθρ. 17 προβλεπόμενα.
2.Η ισχύς του άρθρ. 4 του υπ’ αριθ. 1348/1942 Ν.Δ/τος ανατρέχει από της ισχύος του Α.Ν. 825/1937 περί Σποροπαραγωγής.
3.Το υπ’ αριθ. 9 του Α.Ν. υπ’ αριθ. 963/1946 περί Οργανώσεως της Γεωργικής Ερεύνης καταργείται.
(Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτέρω εις θέμα Λα).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1947
Περί ρυθμίσεως του τρόπου της χρηματοδοτήσεως της σποροπαραγωγής παρά του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις α)του Α.Ν. 825/1937 «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων» και του Ν.Δ. 1348/1942 «περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 825/37 Α. Νόμου κλπ.», β)του Ν.Δ. υπ’ αριθ. 255 της 17 Απρ. 1947 «περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου Ν.Δ/τος 1946 περί αγοράς των πλεονασμάτων της συγκομιδής σιτηρών του 1946 δια τον επισιτισμόν της Χώρας και περί προστασίας της σιτοκαλλιεργείας και άλλων Γεωργικών προϊόντων» και 


Σελ.810
148-132
γ)τας διατάξεις του από 28/29 Δεκ. 1945 Β.Δ/τος «περί Διοικήσεως Διαχειρίσεως και Λειτουργίας του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών» και την υπ’ αριθ. 354/47 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-Το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) αντιμετωπίζει τας απαιτουμένας δαπάνας δια την χρηματοδότησιν της σποροπαραγωγής δια της χρησιμοποιήσεως των εξής πόρων.
α)Των τυχόν πλεονασμάτων εκ της Διαχειρίσεως των προηγουμένων χρήσεων της Κεντρικής Επιτροπής Σποροπαραγωγής (Κ.Ε.Σ.).
β)Των συναπτομένων Δανείων τη εγγυήσει του Δημοσίου μετά της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
γ)Παντός ετέρου πόρου όστις ήθελεν τυχόν ειδικώς νομοθετηθή ή διατεθή προς τον σκοπόν τούτον.
Άρθρ.2.-1.Εντός των τασσομένων ορίων υπό της κειμένης νομοθεσίας δια την κατάρτισιν του προυπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών η Κ.Ε.Σ. δι’ αποφάσεώς της καθορίζει το απαιτηθησόμενον δια την χρηματοδότησιν ποσόν το αντιστοιχούν εις το οικείον οικονομικόν έτος. Η σχετική απόφασις εγκρινομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας διαβιβάζεται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας προς το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών δια την περαιτέρω ενέργειαν.
2.Κατά τον αυτόν τρόπον διαρκούσης της εκτελέσεως του προϋπολογισμού δύνανται παρισταμένης ανάγκης να λαμβάνωνται αποφάσεις της Κ.Ε.Σ. δια την επαύξησιν του αρχικώς ορισθέντος ποσού χρηματοδοτήσεως.
3.Το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών θα μεριμνήση δια την χρεωπίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υφισταμένου λογαριασμού του και μεταφοράν των τυχόν πλεονασμάτων ή ανοιγμάτων των προηγουμένων χρήσεων από της 11 Νοεμ. 1944.
Εφόσον τα συγκεντρωθησόμενα ποσά δεν θα επαρκούν δια την χρηματοδότησιν το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών διενεργεί τα νόμιμα προς σύναψιν συμβάσεων δανεισμού κατά τα εν τω άρθρ. 22 παρ. 1 εδάφ. 2 του υπ’ αριθ. 255/1947 Ν.Δ/τος οριζόμενα.




4.Η Διοίκησις του Ταμείου μεριμνά ωσαύτως δια την αναγραφήν και έγκρισιν των απαιτουμένων κονδυλίων εσόδων και εξόδων εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Ταμείου και εις ίδιον παράρτημα αυτού υπό τον τίτλον «Χρηματοδοτήσεις Σποροπαραγωγής».
Άρθρ.3.-1.Άμα τη εγκρίσει του προϋπολογισμού το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών συνάπτει την οικείαν μετά της Αγροτικής Τραπέζης σύμβασιν Διαχειρίσεως της χρηματοδοτήσεως δια την συγκέντρωσιν και διάθεσιν των σπόρων του αντιστοίχου καλλιεργητικού έτους, θέτει δε εις την διάθεσιν αυτής τα προβλεπόμενα εν τω προϋπολογισμώ εσόδων κονδύλια.
2.Το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών συνάπτει ομοίως και τας αναγκαιούσας συμβάσεις δια την διαχείρισιν των σπόρων και υλικών μετά των υπό της κειμένης Νομοθεσίας οριζομένων διαχειριστικών Οργάνων, καθιστάμενον αρμόδιον όπως διευθετή τυχόν υφισταμένας εκκρεμότητας εκ της διαχειρίσεως παρελθουσών χρήσεων.
Το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να συνάπτη και τας αναγκαιούσας συμβάσεις.
3.Η Αγροτική Τράπεζα Ελλάδος διαχειριζομένη συμφώνως προς τας υφισταμένας διατάξεις και κανονισμούς της Κ.Ε.Σ. τας εν λόγω πιστώσεις καταβάλλει τας απαιτουμένας δαπάνας δια την σποροπαραγωγήν εν γένει και μεριμνά δια την έγκαιρον συγκέντρωσιν των εισπράξεων των Υποκαταστημάτων της και την κατάθεσιν αυτών εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικού λογαριασμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ανακοινούσα ταυτοχρόνως την κατάθεσιν παντός εσόδου προς την κατά το άρθρ. 18 του υπ’ αριθ. Ν.Δ. 255/1947 αρμοδίαν Υπηρεσίαν.
4.Αι ανάδοχοι της διαχειρίσεως των σπόρων και υλικών Οργανώσεις υποχρεούνται όπως κατά την διαχείρισιν λαμβάνουσιν τα απαιτούμενα μέτρα ίνα καθίσταται εφικτή πάντοτε η αντιπαραβολή των λογαριασμών αξίας προς τους λογαριασμούς είδους συμμορφούμεναι προς τας υποδείξεις του Υπουργείου και αναλαμβάνουσαι ρητάς εν ταις σχετικαίς συμβάσεσιν υποχρεώσεις.
Προς επίτευξιν των ανωτέρω η Α.Τ.Ε. και αι ανάδοχοι των διαχειρίσεων είδους Οργανώσεις υποχρεούνται όπως ανακοινώσι αμοιβαίως τα ζητούμενα σχετικά στοιχεία.
Άρθρ.4.-Η εξυπηρέτησις των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος, συναπτομένων δανείων διενεργείται εκ των προκυπτόντων εσόδων των διαθέσεως σπόρων και των λοιπών νομοθετημένων πόρων, το δε δημιουργούμενον τυχόν άνοιγμα μετά την οριστικήν εκκαθάρισιν των λογαριασμών εκάστης χρήσεως καλύπτεται παρά του Ελληνικού Δημοσίου.


Άρθρ.5.-Πλην των δαπανών μισθοδοσίας του προσωπικού άπασαι αι υπόλοιποι δαπάναι του κατά το Ν.Δ. 255/47 του Γραφείου Ελέγχου και παρακολουθήσεως δαπανών σποροπαραγωγής και την λειτουργίαν αυτού συμπεριλαμβανομένων και των δαπανών της αμοιβής εργασίας καθ’ υπέρβασιν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας τόσον του προσωπικού αυτού όσον και του παρά τω τμήματι Φυτών Μεγάλης Καλλιεργείας και των με την σποροπαραγωγήν ασχολουμένων Ιδρυμάτων Ερεύνης και των Κέντρων Σποροπαραγωγής προσωπικού βαρύνουσι τας πιστώσεις της σποροπαραγωγής, καταβάλλονται δε συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς διαχειρίσεως εις βάρος των εν λόγω πιστώσεων.
Άρθρ.6.-Προς αντιμετώπισιν της εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 255/1947 και του παρόντος δημιουργουμένης δια το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών επί πλέον εργασίας επιτρέπεται η χρησιμοποίησις εκ του προσωπικού αυτού ουχί πλειόνων των τριών υπαλλήλων δια πρόσθετον εργασίαν, της αντιστοίχου δαπάνης καθοριζομένης κατά τα εν άρθρ. 17 παρ. 10 του από 28/29 Δεκ. 1947 «περί Διοικήσεως διαχειρίσεως και λειτουργίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών» Δ/τος οριζόμενα. Η δαπάνη αύτη βαρύνει τας πιστώσεις σποροπαραγωγής και καταβάλλεται συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς διαχειρίσεως αυτής.
Άρθρ.7.-Το Γραφείον Ελέγχου και Παρακολουθήσεως Δαπανών της Σποροπαραγωγής μετά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους μεριμνά δια την συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των δικαιολογητικών εσόδων και δαπανών της σποροσυγκεντρώσεως καταρτίζον τον απολογισμόν και ισολογισμόν της διαχειρίσεως της σποροπαραγωγής, όστις αποτελεί ίδιον παράρτημα του απολογισμού και ισολογισμού του Κεντρικού Ταμείου τακτοποιούμενον ανεξαρτήτως του κυρίου σώματος του απολογισμού και ισολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών κατά τας κειμένας διατάξεις περί διαχειρίσεως της Κ.Ε.Σ.
Ο ισολογισμός και απολογισμός υποβάλλεται προς έγκρισιν τόσον προς την Κ.Ε.Σ. όσον και προς το Διοικητικόν Συμβούλιον του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
Άρθρ.8.-Οι εν τω παρόντι τασσόμενοι χρονικοί περιορισμοί δεν τηρούνται κατά την πρώτην εφαρμογήν αυτού.



 (Αντί για τη σελ. 811(α)  Σελ.811(β)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 137
10.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 4035
	της 9/15 Φεβρ. 1960
Περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων.
Επέκτασις διατάξεων περί οργανώσεως σποροπαραγωγής και επί κηπευτικών και ανθοκομικών φυτών.
Άρθρ.9-10.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 307/6-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Άρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 περίπτ. γ΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 203, (κατωτ. αριθ. 14).
Άρθρ.12.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 307/6-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Ποινικαί Κυρώσεις
Άρθρ.20.-1.Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 4 (παρ. 1, 3 και 5) 5, 7, 11, 17 (παρ. 2) και 19 (παρ. 3) του παρόντος Νόμου τιμωρούνται δια των ποινών των οριζομένων υπό του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Εν περιπτώσει καταδίκης των επί παραβάσει των διατάξεων των άρθρ. 4 (παρ. 1, 3 και 5) και 11 του παρόντος Νόμου το Δικαστήριον διατάσσει υποχρεωτικώς δια της αποφάσεώς του εκρίζωσιν των απηγορευμένων φυτειών ήτις εκτελείται κατά τα εν άρθρ. 11 παρ. 2 ειδικώτερον οριζόμενα.
2.Δια πάσαν παράβασιν των σχετικών προς την Εποπτείαν και τον έλεγχον των γεωργικών βιοτεχνικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων διατάξεων κατά το άρθρ. 16 (παρ. 2) του παρόντος και των εκδοθησομένων βάσει τούτων Β.Δ/των επιβάλλεται υπό του αρμοδίου Ποινικού Δικαστηρίου ποινή προστίμου 1.500 έως 15.000 μεταλλικών δραχμών.
Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 16 σελ. 371















Σελ. 812(β)
Τεύχος Ι-82 Σελ. 138
11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 97891/6066 της 12/18 Μαΐου 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 182)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 825/37 εις την σποροπαραγωγήν των γεωμήλων.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 855/46 «περί ιδρύσεως κέντρων παραγωγής σπόρου γεωμήλων».
2.Τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 4035/60 «περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών».
3.Την ανάγκην υποβοηθήσεως της προσπαθείας παραγωγής σπόρου γεωμήλων ανωτέρων κατηγοριών προς εφοδιασμόν των εγχωρίων κέντρων σποροπαραγωγής γεωμήλων, αποφασίζομεν:
Όπως εφεξής εις την σποροπαραγωγήν των γεωμήλων των ανωτέρων κατηγοριών και μέχρι και της κατηγορίας ELITE, πλην των διατάξεων του Α.Ν. 855/46, έχουν εφαρμογήν και αι διατάξεις του Α.Ν. 825/37, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 55
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί ρυθμίσεως χρεών, συμβασιούχων σποροπαραγωγών.
(Διόρθ. Ημάρτ. ΦΕΚ Α΄ 2 της 10 Ιαν. 1969).
Άρθρον μόνον.-1.Οφειλαί, βεβαιωθείσαι ή μη εις Δημόσια Ταμεία, εκ της αξίας χορηγηθέντων επί συμβάσει προς πολλαπλασιασμόν σπόρων σιτηρών και ψυχανθών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 825/1937 (ΦΕΚ Α΄ 343/37) ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 1348/1942 (ΦΕΚ Α΄ 129/42) κατά σποροπαραγωγικά έτη 1945-1946 μέχρι και του έτους 1959-1960 συμπεριλαμβανομένου, εξοφλούνται ατόκως και άνευ οιωνδήποτε προσαυξήσεων εκ συμβατικών ρητρών εφ’ άπαξ μεν μέχρι ποσού δραχ. 200 και εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις δύο δε εξαμηνιαίας δόσεις μέχρι ποσού 500 δραχμών και εις τέσσαρας εξαμηνιαίας δόσεις δια τον πέραν των 500 δραχμών οφειλόμενον ποσόν, της πρώτης δόσεως δια τας ανωτέρω περιπτώσεις τμηματικής εξοφλήσεως καταβαλλομένης εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1564
	της 23/26 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών.
Με την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 582/26 Νοεμ.-5 Δεκ. 1985, (ΦΕΚ Α΄ 203) τέθηκαν σε ισχύ τα άρθρ. 4, 7, 10, 12 και 16 του άνω Νόμου.


Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 228/19-23 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 100) τέθηκε σε ισχύ η περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 24 του άνω νόμου.
Με την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 307/6-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 148) τέθηκαν σε ισχύ τα άρθρ. 9, 13, 19 και 25.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές διατάξεις
Έκταση εφαρμογής
Άρθρ.1.-Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται για το πολλαπλασιαστικό υλικό όλων των καλλιεργουμένων φυτικών ειδών εκτός από τα δασικά.
Ορισμοί
«Άρθρ.2.-Κατά το νόμο αυτόν:
1.Ως «ποικιλία» νοείται ομάδα φυτών εντός μιας βοτανικής ταξινομικής μονάδας της κατώτερης γνωστής κατηγορίας που μπορεί:
α)Να οριστεί από την εκδήλωση των χαρακτηριστικών που προκύπτουν από ένα συγκεκριμένο γονότυπο ή συνδυασμό γονοτύπων.
β)Να τη διακρίνει από κάθε άλλη ομάδα φυτών η εκδήλωση ενός τουλάχιστον από τα εν λόγω χαρακτηριστικά.
γ)Να θεωρείται ως μονάδα σε σχέση με την καταλληλότητά της να αναπαράγεται χωρίς μεταβολές.
Για τον κατά τα ανωτέρω ορισμό της «ποικιλίας» πρέπει να συντρέχουν αθροιστικά και οι τρεις ως άνω υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄, περιπτώσεις.
Η ομάδα φυτών αποτελείται από ολόκληρα φυτά ή από μέρη φυτών, εφόσον τα μέρη αυτά είναι ικανά να παραγάγουν ολόκληρα φυτά. Τα φυτά και τα μέρη αυτών αναφέρονται στο εξής ως «συστατικά ποικιλίας». Η εκδήλωση των χαρακτηριστικών που αναφέρεται στην παραπάνω περίπτ. α΄ μπορεί να είναι αμετάβλητη ή μεταβλητή μεταξύ συστατικών ποικιλίας του αυτού είδους, εφόσον και ο βαθμός της μεταβολής προκύπτει επίσης από το γονότυπο ή το συνδυασμό γονοτύπων.
2.Πολλαπλασιαστικό υλικό φυτικών ειδών ή πολλαπλασιαστικό υλικό είναι σπόροι, κόνδυλοι και βολβοί, ριζώματα, σποροφυτάρια, υποκείμενα και εμβόλια, καθώς και κάθε τμήμα φυτού που προορίζεται για την αναπαραγωγή του.
3.Μείγμα πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών ή μείγμα είναι το πολλαπλασιαστικό υλικό που αποτελείται από πρόσμιξη σπόρων, κονδύλων, βολβών   ή  ριζωμάτων   από  δύο ή    πε-



(Αντί για τη σελ. 813(δ)  Σελ. 813(ε)
Τεύχος 1245-Σελ.51
ρισσότερα είδη ή ποικιλίες, εφόσον το συνολικό βάρος των άλλων ποικιλιών, εκτός εκείνης που εφαρμόζεται σε μεγαλύτερη αναλογία, υπερβαίνει το ποσοστό 7% του συνολικού βάρους όλων των ποικιλιών. Το πιο πάνω ποσοστό μπορεί να μεταβάλλεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Επιτροπής του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως».
Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
Διάκριση – Κατάταξη πολλαπλασιαστικού υλικού.
Άρθρ.3.-1.Το πολλαπλασιαστικό υλικό διακρίνεται στις εξής ομάδες:
α)Σπόρων φυτών μεγάλης καλλιέργειας και λειμωνίων φυτών.
β)Σπόρων κηπευτικών και καλλωπιστικών φυτών, ανθέων, θαμνωδών και δενδρωδών καλλιεργειών.
γ)Κονδύλων, βολβών και ριζωμάτων.
δ)Σποροφύτων, φυταρίων που πολλαπλασιάζονται αγενώς, σποροφύτων εμβολιασμένων και μοσχευμάτων εμβολιασμένων ή μη.
ε)Μιγμάτων.
2.Το πολλαπλασιαστικό υλικό των ομάδων των περιπτ. α, β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου κατατάσσεται στις εξής κατηγορίες:
α)Υλικού καλλιτερευτού.
β)Προβασικού πολλαπλασιαστικού υλικού.
γ)Βασικού πολλαπλασιαστικού υλικού.
δ)Πιστοποιημένου πολλαπλασιαστικού υλικού.
ε)Εμπορικού πολλαπλασιαστικού υλικού.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα φυτικά είδη των οποίων το πολλαπλασιαστικό υλικό ανήκει σε κάθε ομάδα των περιπτ. α, β, γ και δ και οι προϋποθέσεις ανάμιξης και ελέγχου των προϊόντων της ομάδας της περίπτ. ε της παρ. 1, δίνεται ανάλογα με το φυτικό είδος ο ορισμός κάθε κατηγορίας της παρ. 2 και των τυχόν υποκατηγοριών τους στις οποίες μπορεί να υποδιαιρεθούν με όμοιες αποφάσεις και ρυθμίζεται κάθε θέμα που είναι απαραίτητο για τη εφαρμογή του άρθρου αυτού.












Σελ.814 (ε)
Τεύχος 1245-Σελ.52
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού
Προϋποθέσεις παραγωγής
πολλαπλασιαστικού υλικού
Άρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η παραγωγή για εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού από φυσικό ή νομικό πρόσωπο, εφόσον:
α)Έχει άδεια λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης.
β)Έχει υποβάλει δήλωση για τον έλεγχο και την πιστοποίηση του υπό αναπαραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού.
2.Όταν η προς αναπαραγωγή ποικιλία ανήκει σε είδος που συμπεριλαμβάνεται στους τεχνικούς κανονισμούς ελέγχου και πιστοποίησης του άρθρ. 7 του παρ. 3, η χρησιμοποίηση αυτής για παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού με σκοπό την εμπορία επιτρέπεται εφόσον:
α)έχει εγγραφεί στον εθνικό κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών, ή
β)εμπίπτει σε μια από τις παρακάτω περιπτώσεις, με την προϋπόθεση ότι υπάρχει έγκριση από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία:
αα)έχει υποβληθεί αίτηση εγγραφής της στον εθνικό κατάλογο,
ββ)έχει εγγραφεί στους κοινούς καταλόγους ποικιλιών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
γγ)έχει εγγραφεί στον εθνικό κατάλογο άλλου κράτους – μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
δδ)έχει εγγραφεί στον εθνικό κατάλογο τρίτου κράτους.
Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και κάθε άλλη διαδικασία και λεπτομέρεια που είναι απαραίτητη για τη χορήγηση της παραπάνω έγκρισης».
Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 70) κατωτ. αριθ. 59.
Άδεια λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή 
φυτωριακής επιχείρησης
Άρθρ.5.-1.Την άδεια λειτουργίας της σποροπαραγωγικής επιχείρησης χορηγεί ο Υπουργός Γεωργίας και της φυτωριακής ο νομάρχης, στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει η επιχείρηση.
Βλέπε και την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72, σχετικά με την αρμοδιότητα της παρούσης παραγράφου.


«Η άδεια λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης ισχύει για 5 χρόνια και μετά τη λήξη της μπορεί να ανανεώνεται ανά πενταετία κατά τη διαδικασία του πρώτου εδαφίου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, εφόσον συνεχίζουν να υφίστανται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας που καθορίζονται με τις αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας της παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
Το μέσα σε « » εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
Άδεια δεν απαιτείται για τα ιδρύματα έρευνας του Υπουργείου Γεωργίας ή άλλα ερευνητικά ιδρύματα που τελούν υπό την εποπτεία ή τον έλεγχο του Δημοσίου.
 «Άδεια λειτουργίας φυτωριακής επιχείρησης δεν απαιτείται για τις επιχειρήσεις, που παράγουν πολλαπλασιαστικό υλικό των ανθοκομικών ειδών, που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, εφόσον το υλικό αυτό δεν διατίθεται σε άλλες ομοειδείς επιχειρήσεις ή παραγωγούς.
Με όμοια απόφαση καθορίζεται και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της διάταξης αυτής. Οι αποφάσεις αυτές δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως».
Τα μέσα στα « » δύο τελευταία εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
2.Η άδεια λειτουργίας αφαιρείται αν:
α)Υποβληθεί σχετική δήλωση του δικαιούχου.
β)Οι σποροπαραγωγικές ή φυτωριακές δραστηριότητες της επιχείρησης έπαυσαν για διάστημα τριών συνεχόμενων ετών.
γ)Εκλείψει έστω και μία από τις απαιτούμενες για τη χορήγηση της άδειας προϋποθέσεις.
«δ)διαπιστωθεί ότι η σποροπαραγωγική ή φυτωριακή επιχείρηση δεν τηρεί καθ’ υποτροπή τα οριζόμενα από τις υπουργικές αποφάσεις, που ρυθμίζουν τα θέματα τα σχετικά με τη λειτουργία των επιχειρήσεων αυτών, την παραγωγή και εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού, που παράγουν και εμπορεύονται».
Η περίπτ. δ΄ που είχε προστεθεί με την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/1992, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.






(Αντί για τη σελ. 814,01(α)Σελ. 814,01(β)
Τεύχος 1245-Σελ. 53
3.Κατά της απόφασης με την οποία αφαιρείται η άδεια λειτουργίας για τους λόγους των περιπτ. β και γ της προηγούμενης πραγράφου χωρεί προσφυγή του δικαιούχου της άδειας ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας, ο οποίος αποφασίζει ύστερα από επανεξέταση της υπόθεσης και γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20. Η προσφυγή ασκείται μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης που προσβάλλεται.
Με την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70) κατωτ. αριθ. 59, ορίστηκε ότι:
«Στις περιπτώσεις, που απαριθμούνται στο άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 1564/1985, για τις οποίες χωρεί προσφυγή του δικαιούχου της άδειας ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας, προστίθεται και η περίπτ. δ΄ του άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 1564/1985».
4.Οι αποφάσεις, με τις οποίες χορηγούνται και αφαιρούνται οι άδειες, κοινοποιούνται στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, από την οποία καταχωρούνται σε τηρούμενο από αυτή ειδικό μητρώο.
5.Τα ιδρύματα της παρ. 1 υποχρεούνται να γνωστοποιούν στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας κάθε πληροφορία που αναφέρεται στην πορεία και εξέλιξη των σποροπαραγωγικών και φυτωριακών δραστηριοτήτων τους και στην ποσότητα της παραγωγής τους σύμφωνα με όσα ορίζονται με τις αποφάσεις της παρ. 6.
6.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι απαιτούμενες κατά περίπτωση προϋποθέσεις για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας, οι υποχρεώσεις των δικαιούχων, ο τύπος του ειδικού μητρώου της παρ. 4, τα καταχωρούμενα σε αυτό στοιχεία, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι απαραίτητη για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.


















Σελ. 814,02(β)
Τεύχος 1245-Σελ.54
Εθνικός κατάλογος ποικιλιών 
καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Άρθρ.6.-1.Από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας τηρείται ειδικός κατάλογος με τίτλο «Εθνικός κατάλογος ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών», στον οποίο καταχωρούνται το όνομα των ποικιλιών κάθε φυτικού είδους που γίνονται δεκτές για πιστοποίηση και εμπορία, το έτος εγγραφής τους στον κατάλογο αυτόν, το όνομα του δημιουργού και του διατηρητή τους.
2.«Η εγγραφή ποικιλίας γίνεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευόμενης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Επιτροπής του άρθρου 20 και ισχύει για χρονικό διάστημα που ορίζεται στους τεχνικούς κανονισμούς της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού, του χρόνου ισχύος της εγγραφής αρχομένου από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου της εγγραφής έτους». Για την έκδοση της απόφασης αυτής υποβάλλεται αίτηση στο Υπουργείο Γεωργίας. Το Υπουργείο Γεωργίας τηρεί μητρώο των ποικιλιών και πλήρη φάκελο των στοιχείων κάθε ποικιλίας που έχει ελεγχθεί πειραματικώς.
Κατά της απορριπτικής της αίτησης απόφασης χωρεί ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας προσφυγή μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης που προσβάλλεται.
Το μέσα σε «» εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2732/23-30 1999 (ΦΕΚ Α΄154), σελ. 312,283.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και των κατά περίπτωση αρμόδιων οργανισμών και λοιπών φορέων της παρ. 1 του άρθρ. 7, καταρτίζονται και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τεχνικοί κανονισμοί με τους οποίους καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εγγραφής και διαγραφής των ποικιλιών φυτικών ειδών στον εθνικό κατάλογο, οι δοκιμές και οι πειραματικοί έλεγχοι των ποικιλιών αυτών, οι τρόποι αξιολόγησης και κατάταξής τους, οι απαιτούμενοι σχετικοί επανέλεγχοι, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτού του άρθρου.
4.Τρίτος έχων έννομο συμφέρον μπορεί με αίτησή του να λάβει γνώση από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας του περιεχόμενου των τηρούμενων από αυτές φακέλων των ποικιλιών φυτικών ειδών, εκτός από τα στοιχεία που αναφέρονται στην περιγραφή των γονέων ποικιλιών που προέρχονται από διασταύρωση και στους συνδυασμούς υβριδίων, τα οποία είναι απόρρητα, εφόσον αυτό έχει ζητηθεί από το δημιουργό των ποικιλιών.
Έλεγχος και πιστοποίηση 
πολλαπλασιαστικού υλικού.
Άρθρ.7.-1.Ο έλεγχος και η πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού διενεργείται από τις αρμόδιες (περιφερειακές) υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας ή κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από ν.π.δ.δ. αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας. «Διενεργείται επίσης και από εποπτευόμενους από το Δημόσιο φορείς γεωργικού ενδιαφέροντος, καθώς και από κάθε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο, στους οποίους ο Υπουργός Γεωργίας μπορεί, με απόφαση αυτού και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού, να αναθέσει τη διενέργεια, υπό την εποπτεία του, τον έλεγχο και την ευθύνη των αρμόδιων υπηρεσιών του, του ελέγχου και της πιστοποίησης πολλαπλασιαστικού υλικού ορισμένων ειδών. Οι όροι ανάθεσης καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας. Οι αποφάσεις των προηγουμένων εδαφίων δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως».
Η μέσα σε ( ) λέξη διαγράφτηκε από την παρ. 5 (α) άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
Τα μέσα σε «» εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 2732/23 – 30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄154), ανωτ. σελ. 312,283.
«2.Για τη διενέργεια ελέγχου και πιστοποίησης πολλαπλασιαστικού υλικού απαιτείται η υποβολή από τους ενδιαφερομένους της δήλωσης του άρθρ. 4, παρ. 1, περίπτ. β΄ τους αρμόδιους κατά περίπτωση φορείς της προηγούμενης παραγράφου».
Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 (β) άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.

(Αντί για  τη σελ. 814,0201 )Σελ. 814,0201(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 59
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταρτίζονται τεχνικοί κανονισμοί με τους οποίους καθορίζονται:
α)Οι διαδικασίες ελέγχου για την πιστοποίηση των διαφόρων ειδών.
β)Οι διαδικασίες μετελέγχου και διοικητικής επίλυσης των διαφορών.
γ)Οι ποιοτικές προδιαγραφές των διαφόρων κατηγοριών και ειδών.
δ)Ο τύπος και η διαδικασία έκδοσης πιστοποιητικού ελέγχου και πιστοποίησης.
ε)Οι επιτρεπόμενες συσκευασίες κατ’ είδος.
στ)Οι σφραγίσεις των μέσων συσκευασίας.
ζ)Οι επίσημες ετικέττες και οι ετικέττες του παραγωγού της οικείας επιχείρησης.
η)Οι επίσημες δειγματοληψίες.
θ)Οι διαδικασίες μίξης σπορομερίδων.
ι)Τα τηρούμενα από τις σποροπαραγωγικές και φυτωριακές επιχειρήσεις βιβλία παραγωγής μερίδων πολλαπλασιαστικού υλικού.
ια)Οι αριθμοί των σπορομερίδων ή αριθμοί μερίδων πολλαπλασιαστικού υλικού.
ιβ)Οι ελάχιστες εκτάσεις των αγροτεμαχίων στα οποία ενεργείται η παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού, αυτοτελείς ή μη, συνεχόμενες ή μη.
ιγ)Οι απομονώσεις των καλλιεργειών πολλαπλασιαστικού υλικού ανάλογα με τα είδη και τις κατηγορίες.
ιδ)Κάθε άλλη λεπτομέρεια.
«4.Δεν απαιτείται γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου για τις υπουργικές αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου, που εκδίδονται σε συμμόρφωση προς αντίστοιχη κοινοτική νομοθεσία».
Η μέσα σε « » παρ. 4 προστέθηκε και η επόμενη παρ. 4 αναριθμήθηκε σε 5 από τις παρ. 1 και 2 αντίστοιχα άρθρ. 3 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
5.(4).Οι αρμόδιοι φορείς διενεργούν τον έλεγχο και την πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού ιδίως στους ακόλουθους χώρους:
α)Στους αγρούς των σποροπαραγωγών και τα φυτώρια.
β)Στις εγκαταστάσεις διαλογής και τυποποίησης.
γ)Στις εγκαταστάσεις αποθήκευσης και συντήρησης.
δ)Στους πειραματικούς αγρούς μετελέγχου των δειγμάτων.
ε)Στα εργαστήρια ελέγχου σπόρων και λοιπού πολλαπλασιαστικού υλικού.


Σελ. 814,0202(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 60
Δημιουργός και προστασία των 
δικαιωμάτων του
Άρθρ.8.-1.Δημιουργός ποικιλίας φυτικού είδους είναι κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο ανακαλύπτει ή δημιουργεί μια, οποιασδήποτε φυσικής ή τεχνητής προέλευσης, ποικιλία φυτικού είδους, η οποία είναι νέα, πρωτότυπη, ομοιογενής και σταθερή.
2.Ο δημιουργός ποικιλίας φυτικού είδους έχει το αποκλειστικό δικαίωμα να:
α)Παράγει το πολλαπλασιαστικό υλικό της ποικιλίας του και το διαθέτει.
β)Εκμεταλλεύεται ή μεταβιβάζει τα δικαιώματά του για την παραγωγή και εμπορία.
3.Τα δικαιώματα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο αναγνωρίζονται και προστατεύονται, εφόσον ο δημιουργός ή ο διάδοχός του κατέχει πιστοποιητικό φυτικής δημιουργίας, το οποίο εκδίδει για κάθε νέα ποικιλία φυτικού είδους ο Υπουργός Γεωργίας ύστερα από σύμφωνη γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20.
4.Ο ενδιαφερόμενος για τη λήψη πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας υποβάλλει αίτηση στο Υπουργείο Γεωργίας, το οποίο εφαρμόζει και για τη χορήγηση του πιστοποιητικού αυτού τα οριζόμενα από τις παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 6.





5.Το πιστοποιητικό φυτικής δημιουργίας χορηγείται, εφόσον η ποικιλία:
α)Είναι νέα σύμφωνα με τα οριζόμενα από την παρ. 1 και ανταποκρίνεται και στις λοιπές προϋποθέσεις της ίδιας παραγράφου, που διαπιστώνονται με πειραματικό έλεγχο του Υπουργείου Γεωργίας ή με βάση τα αποτελέσματα ελέγχων που γίνονται από άλλη ημεδαπή ή αλλοδαπή αρχή, εφόσον τα αποτελέσματα αυτά κρίνονται έγκυρα.
β)Δηλώνεται ότι θα διατηρείται μέσα στον εθνικό χώρο από διατηρητή που πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρ. 10.
γ)Περιλαμβάνεται στον ειδικό πίνακα γενών και ειδών της παρ. 6.
6.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας τηρεί:
α)Ειδικό πίνακα γενών και ειδών στον οποίο με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 εγγράφονται όλα τα γένη και τα είδη φυτών για τις φυτικές ποικιλίες των οποίων είναι δυνατή η προστασία των δικαιωμάτων των δημιουργών τους.
Με την παραπάνω διαδικασία μπορεί ο ειδικός πίνακας να τροποποιείται μια φορά κάθε έτος ή και να αποκλείονται οποτεδήποτε από τον πίνακα αυτόν ορισμένες ομάδες ποικιλιών ανεξάρτητα αν ανήκουν στα γένη ή είδη φυτών που περιλαμβάνονται σε αυτόν.
Σε περίπτωση κατά την οποία γένος ή είδος φυτού διαγράφεται από τον ειδικό πίνακα, τα δικαιώματα εκείνων που πριν από την ημερομηνία διαγραφής έχουν υποβάλει αίτηση για την παροχή πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας για τις ποικιλίες του γένους ή είδους που διαγράφηκε, δεν επηρεάζονται.
β)Μητρώο δικαιωμάτων δημιουργού φυτικών ποικιλιών, στο οποίο αναγράφονται οι ποικιλίες για τις οποίες χορηγήθηκε πιστοποιητικό φυτικής δημιουργίας και οι ονομασίες τους, τα σχετικά με τη νομική κατάσταση των δικαιωμάτων του δημιουργού και ιδιαίτερα η προστασία του δικαιώματος, η χρονολογία έναρξης και λήξης της προστασίας του δικαιώματος, κάθε μεταβολή στο δικαίωμα, στο πρόσωπο του δικαιούχου ή στην ονομασία της ποικιλίας, οι όροι της παραχώρησης και γενικά κάθε σχετικό στοιχείο που ορίζεται με την απόφαση της παρ. 11.
Το μητρώο δικαιωμάτων δημιουργού αποτελεί μέσο δημοσιότητας για κάθε τρίτο, ο οποίος τεκμαίρεται ότι γνωρίζει όλα τα στοιχεία του.
7.Τα δικαιώματα των δημιουργών προστατεύονται για συνολική χρονική διάρκεια μέχρι και 18 ετών προκειμένου για αμπέλια καθώς και για οπωροφόρα και διακοσμητικά δένδρα και μέχρι και 15 ετών προκειμένου για όλα τα άλλα γένη και είδη φυτών, από την ημερομηνία χορήγησης του πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας.




8.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20, παραχωρείται στον οργανισμό του άρθρ. 21 του νόμου αυτού η άδεια εκμετάλλευσης του δικαιώματος του δημιουργού, εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
α)Η παραχώρηση επιβάλλεται για λόγους δημοσίου συμφέροντος.
β)Ο νόμιμος κάτοχος του πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας αρνείται να επιτρέψει την παραγωγή ή εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού της ποικιλίας του, όπως επίσης και την εκμετάλλευση αυτής κατά τον τρόπο που κάθε φορά επιβάλλεται και
γ)Έχουν περάσει 3 έτη από την ημερομηνία χορήγησης του πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας.
Με την ίδια απόφαση καθορίζονται η διάρκεια υποχρεωτικής παραχώρησης, η οποία κυμαίνεται από 2 μέχρι 4 έτη δυνάμενη να παραταθεί εφόσον εξακολουθούν να υπάρχουν οι προϋποθέσεις της αρχικής παραχώρησης, η έκταση των δικαιωμάτων του οργανισμού και το χρηματικό ποσό που οφείλει να καταβάλει στον κάτοχο του πιστοποιητικού, η απαραίτητη ποσότητα πολλαπλασιαστικού υλικού που πρέπει να παραδώσει στον οργανισμό ο κάτοχος και το αντίτιμο του υλικού.
9.Κατά των αποφάσεων που δημοσιεύονται στο μητρώο δικαιωμάτων δημιουργού φυτικών ποικιλιών και οι οποίες αφορούν τη χορήγηση, άρνηση, ανάκληση για οποιονδήποτε λόγο του πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας, την παραχώρηση με οποιονδήποτε τρόπο του δικαιώματος άδειας εκμετάλλευσης δικαιώματος δημιουργού και γενικά για κάθε απόφαση που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού και σε εφαρμογή των διατάξεων του δ/τος της παρ. 10, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να προσφύγουν ενώπιον των αρμόδιων δικαστηρίων κατά τις κείμενες διατάξεις.
10.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας και ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20, ρυθμίζονται τα εξής θέματα:
α)Ο καθορισμός της έννοιας των ιδιοτήτων της φυτικής ποικιλίας της παρ. 1, τα κριτήρια επιλογής της ονομασίας και οι προϋποθέσεις χορήγησης και ανάκλησης αυτής.
β)Η επέκταση ή ο περιορισμός των δικαιωμάτων του δημιουργού της παρ. 2 για ορισμένες ποικιλίες φυτικών ειδών ή τμημάτων των φυτών τους ανάλογα με τον περιορισμό χρησιμοποίησής τους και θέματα που αφορούν τη μεταβίβαση των δικαιωμάτων του δημιουργού και των τυχόν συνδικαιούχων αυτού, τα δικαιώματα αυτού προς τον οποίο έγινε με οποιονδήποτε τρόπο η μεταβίβαση και οι σχετικές υποχρεώσεις του δημιουργού.
γ)Ο καθορισμός των αλλοδαπών φυσικών και νομικών προσώπων που δικαιούνται να ζητήσουν πιστοποιητικό φυτικής δημιουργίας, οι όροι και προϋποθέσεις χορήγησης του πιστοποιητικού αυτού, με βάση διεθνείς συμφωνίες, σε αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα και η εκπροσώπησή τους στην Ελλάδα.



(Μετά τη σελ. 814,02(α)Σελ. 814,021
Τεύχος 1129 Σελ. 75
δ)Οι λόγοι, για τους οποίους παύει η προστασία του δημιουργού πριν από τη λήξη της χρονικής διάρκειας που αναφέρεται στην παρ. 7, οι λόγοι και η διαδικασία έκπτωσης του δημιουργού από τα δικαιώματά του, καθώς και η τύχη των σχέσεων των έκπτωτων δημιουργών και των τρίτων που έχουν συναλλαγή με αυτούς.
11.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται θέματα που αναφέρονται σε διαδικασίες και λεπτομέρειες που αφορούν την παραλαβή και το χειρισμό αιτήσεων, τον τύπο αυτών καθώς και τα έγγραφα και τα στοιχεία που τις συνοδεύουν, τη διεξαγωγή των ελέγχων των ποικιλιών και των ονομασιών τους, την έκδοση πιστοποιητικού φυτικής δημιουργίας, τη διατήρηση και συντήρηση των δειγμάτων, τη συνεργασία με αλλοδαπούς οργανισμούς και ιδρύματα διατήρησης γενετικού υλικού, τον τύπο, την τήρηση και τη χρήση του ειδικού πίνακα ειδών και γενών και του μητρώου δικαιωμάτων δημιουργών φυτικών ποικιλιών, τις ποικιλίες των φυτικών ειδών, στις οποίες είναι δυνατή η επέκταση και ο περιορισμός των δικαιωμάτων του δημιουργού, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τα δ/τα της παρ. 10 περίπτ. β και άλλη διαδικασία και λεπτομέρεια που είναι απαραίτητη για την εφαρμογή αυτού του άρθρου.
«12.Σε δημόσια υπηρεσία ή νομικό πρόσωπο δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, που έχουν δημιουργήσει ή έχουν με οποιονδήποτε τρόπο στην κυριότητά τους ποικιλίες φυτικών ειδών, των οποίων έχει τεθεί σε εμπορία πολλαπλασιαστικό υλικό μέχρι την έναρξη ισχύος του άρθρου αυτού, μπορεί να χορηγείται από τον Υπουργό Γεωργίας, για την προστασία των ποικιλιών αυτών, πιστοποιητικό φυτικής δημιουργίας, κατά παρέκκλιση των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρου αυτού.
Για τη χορήγηση των πιστοποιητικών της παραγράφου αυτής απαιτείται αίτηση του δημιουργού ή του διαδόχου του, που υποβάλλεται στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Γεωργίας μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη ισχύος του άρθρου αυτού και σχετική εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας προς τον Υπουργό Γεωργίας».
Η παρ. 12 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.


Σελ. 814,022
Τεύχος 1129-Σελ.76
Μέτρα για τη δημιουργία νέων ποικιλιών
Άρθρ.9.-1.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20, εγκρίνεται ειδικό πρόγραμμα γεωργικής έρευνας για τη δημιουργία νέων ποικιλιών φυτικών ειδών, το οποίο καταρτίζεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας με βάση το πρόγραμμα σχεδιασμού γεωργικής παραγωγής και τις επικρατούσες συνθήκες παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού στο εσωτερικό και το εξωτερικό.
Το πρόγραμμα αυτό περιλαμβάνει:
α)Καταγραφή και ιεράρχηση των φυτικών ειδών που πρέπει να αποτελέσουν στόχους της γεωργικής έρευνας για τη δημιουργία νέων ποικιλιών.
β)Προτάσεις για την:
αα)Κατάρτιση και εφαρμογή από τις αρμόδιες υπηρεσίες, οργανισμούς και ιδρύματα που υπάγονται στο Υπουργείο Γεωργίας, ερευνητικών προγραμμάτων, κατά φυτικό είδος, για τη δημιουργία νέων ποικιλιών.
ββ)Προκήρυξη κατάρτισης και εφαρμογής των ανωτέρω προγραμμάτων από ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, άλλους ερευνητικούς φορείς δημόσιου ή ιδιωτικού χαρακτήρα και αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις και μεμονωμένους ερευνητές ή ομάδες αυτών.
γ)Πρόταση για την επιδότηση ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών για τη δημιουργία ποικιλιών οποιουδήποτε φυτικού είδους και ανεξάρτητα από το φορέα που το εφαρμόζει.
2.Όσοι δημιουργούν νέες ποικιλίες, σύμφωνα με το πρόγραμμα της προηγούμενης παραγράφου, αποκτούν την ιδιότητα του δημιουργού και έχουν τα δικαιώματα που ορίζονται με τις αποφάσεις της παρ. 3.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα σχετικά με την προκήρυξη για την κατάρτιση και εφαρμογή ερευνητικών προγραμμάτων δημιουργίας ποικιλιών φυτικών ειδών, οι όροι και οι προϋποθέσεις επιλογής και ανάθεσης, η χρηματοδότηση εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών, οι όροι και οι προϋποθέσεις επιδότησης ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των αναδόχων-δημιουργών και κάθε σχετικό θέμα και λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
4.Η ανάθεση εφαρμογής των προκηρυσσόμενων ερευνητικών προγραμμάτων γίνεται με σύμβαση έργου σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις στα πλαίσια των αποφάσεων της παρ. 3 και βαρύνει το λογαριασμό του άρθρ. 24, η δε διακοπή της εφαρμογής αυτών και της επιδότησης των εφαρμοζομένων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20.


Διατηρητής και υποχρεώσεις του
Άρθρ.10.-«1.Διατηρητής ποικιλίας είναι δημόσια υπηρεσία, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που διατηρεί κάτω από τον έλεγχο του Υπουργείου Γεωργίας την ποικιλία με τα χαρακτηριστικά, με τα οποία έχει γραφεί στον εθνικό κατάλογο του άρθρ. 6 και παράγει υλικό καλλιτερευτού».
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7α άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
2.Διατηρητής ποικιλίας μπορεί να είναι ο δημιουργός της ή ο αντιπρόσωπός του εφόσον πληροί τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με τις αποφάσεις της παρ. 3.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν οι διατηρητές καθώς και οι υποχρεώσεις τους. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζονται και οι ελάχιστες ποσότητες υλικού καλλιτερευτού, ανάλογα με τα φυτικά είδη, που πρέπει να διατηρούν ως ασφαλιστικό απόθεμα οι διατηρητές.
4.(Καταργήθηκε από την παρ. 7β άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59).
Καλλιεργητές πολλαπλασιασμού υλικού
Άρθρ.11.-1.Καλλιεργητές είναι δημόσια υπηρεσία ή φυσικό ή νομικό πρόσωπο που παράγει πολλαπλασιαστικό υλικό για λογαριασμό σποροπαραγωγικών και φυτωριακών επιχειρήσεων.
2.Η σύμβαση ανάθεσης της παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού μεταξύ των σποροπαραγωγικών και φυτωριακών επιχειρήσεων και των καλλιεργητών περιέχει τους απαραίτητους όρους και τις προϋποθέσεις για την εξασφάλιση του αμιγούς της ποικιλίας και της φυτοϋγείας των καλλιεργειών παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού.
«3.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις της παρ. 2, οι οποίοι υποχρεωτικά περιλαμβάνονται στη σύμβαση. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι διαδικασίες και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου».
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.





(Αντί για τη σελ. 814,03(α)Σελ. 814,03(β)
Τεύχος 1245-Σελ. 57
Ζώνες προστασίας
Άρθρ.12.-1.Με αποφάσεις των αρμόδιων νομαρχιών, που εκδίδονται είτε ύστερα από αίτηση των ενδιαφερόμενων σποροπαραγωγικών και φυτωριακών επιχειρήσεων είτε ύστερα από εισήγηση της οικείας Δ/νσης Γεωργίας και σύμφωνη γνώμη των αρμόδιων κατά περίπτωση για τον έλεγχο και πιστοποίηση φορέων της παρ. 1 του άρθρ. 7, καθορίζονται για λόγους κοινής ωφέλειας οι περιοχές που μπορούν να εγκατασταθούν οι φυτωριακές και σποροπαραγωγικές καλλιέργειες και η ακτίνα ζώνης προστασίας γύρω από τις εκτάσεις που θα χρησιμοποιηθούν των περιοχών αυτών.
Βλέπε παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72, για την έκδοση των αποφάσεων της άνω παρ. 1.
Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται απαγορεύσεις και περιορισμοί για την καλλιέργεια των ειδών και ποικιλιών των φυτικών ειδών, των οποίων η παρουσία στην ακτίνα της ζώνης προστασίας αποβαίνει σε βάρος του αμιγούς της ποικιλίας και του τύπου καθώς και της υγιεινής κατάστασης του πολλαπλασιαστικού υλικού με τη σταυρογονιμοποίηση ή τη διάδοση μολυσματικών ασθενειών.
2.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι βασικές αρχές, ανάλογα με το είδος του πολλαπλασιαστικού υλικού και τις τοπικές και κοινωνικές συνθήκες, που πρέπει να διέπουν τον καθορισμό των ζωνών προστασίας.
3.Οι αποφάσεις της παρ. 1:
α)Κοινοποιούνται στις υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, στους αρμόδιους φορείς της ίδιας παρ. 1, στους δήμους και κοινότητες, στις γεωργικές συνεταιριστικές και συνδικαλιστικές οργανώσεις και στην τοπική αστυνομική αρχή στην περιφέρεια των οποίων βρίσκονται οι εκτάσεις παραγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού.
β)Ανακοινώνονται με ανάρτηση στα καταστήματα των προαναφερόμενων φορέων.








Σελ. 814,04(β)
Τεύχος 1245-Σελ.58

γ)Ελέγχονται ως προς την τήρησή τους από τις τοπικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας και τους αρμόδιους φορείς της παρ. 1, στις οποίες τα όργανα και μέλη των φορέων της περίπτ. α υποχρεούνται να καταγγέλλουν κάθε παράβαση των αποφάσεων αυτών με οποιοδήποτε μέσο χωρίς υπαίτια βραδύτητα.
4.Με απόφαση του οικείου νομάρχη, που εκδίδεται με εισήγηση των αρμόδιων φορέων της παρ. 1, διατάσσονται οι παραβάτες των αποφάσεων της παρ. 1 να καταστρέφουν, μέσα σε τακτή προθεσμία με μέριμνα και έξοδά τους, τις παράνομες καλλιέργειές τους.
Οι παραβάτες που δε συμμορφώνονται με την παραπάνω απόφαση τιμωρούνται σύμφωνα με το άρθρ. 25, οι δε καλλιέργειές τους καταστρέφονται με μέριμνα των τοπικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή των αρμόδιων φορέων της παρ. 1 και με τη συμπαράσταση, εφόσον απαιτηθεί, των οικείων αστυνομικών αρχών και με δαπάνες των παραβατών.
5.Οι δαπάνες για την καταστροφή των παράνομων καλλιεργειών προκαταβάλλονται σε βάρος του ειδικού λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) του άρθρ. 24, καταλογίζονται με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη σε βάρος των παραβατών, βεβαιώνονται δε και εισπράττονται υπέρ του ταμείου αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων.
Παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού 
αλλοδαπών επιχειρήσεων
Άρθρ.13.-1.Η παραγωγή από ελληνικές επιχειρήσεις πολλαπλασιαστικού υλικού ποικιλιών φυτικών ειδών, που ανήκουν σε αλλοδαπούς δημιουργούς ή σποροπαραγωγικές και φυτωριακές επιχειρήσεις, για εμπορία ενεργείται με τους όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού για την παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού που ανήκει σε ημεδαπούς δημιουργούς ή επιχειρήσεις.
2.Για την καταβολή στην αλλοδαπή δικαιωμάτων, για την παραγωγή και εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1262/1982 (ΦΕΚ 70), όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1360/1983 (ΦΕΚ 65).



Διατήρηση και προστασία γενετικού υλικού
Άρθρ.14.-1.Τα εγχώρια αβελτίωτα καλλιεργούμενα φυτικά και εκτρεφόμενα ζωικά είδη, οι φυλές, οι ποικιλίες και οι τύποι τους, που έχουν διαμορφωθεί και σταθεροποιηθεί στο χώρο και το χρόνο χωρίς επέμβαση της γενετικής επιστήμης, οι αντίστοιχες άγριες μορφές των ειδών αυτών και οι βιότοποι αναπαραγωγής τους αποτελούν πολύτιμα στοιχεία του περιβάλλοντος και προστατεύονται από το κράτος με μέριμνα των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
2.Με π.δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται τα διατηρητέα και προστατευόμενα φυτικά και ζωικά είδη της προηγούμενης παραγράφου, λαμβάνονται τα απαραίτητα μέτρα για τη διατήρηση και προστασία αυτών και των βιοτόπων μέσα στους οποίους αναπαράγονται με τον παραδοσιακό τρόπο καλλιέργειας και εκτροφής τους ή δημιουργούνται με φυσική αναπαραγωγή οι άγριες μορφές τους και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και διαδικασία για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Στις περιπτώσεις που τα πιο πάνω π.δ/τα αναφέρονται σε προστασία βιοτόπων των αντίστοιχων άγριων μορφών, συνυπογράφονται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται θέματα βιογενετικής αξιοποίησης και οικονομικής εκμετάλλευσης των ειδών της παρ. 1, καθορίζονται οι φορείς αξιοποίησης και οικονομικής εκμετάλλευσης και η διαχείριση των βιοτόπων τους, καθώς και οι περιοχές, οι εποχές, η διακίνηση και η εμπορία τους και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και διαδικασία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
4.Οι δαπάνες που απαιτούνται για την εφαρμογή του άρθρου αυτού αντιμετωπίζονται από πιστώσεις του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών που επιδοτείται κάθε έτος για το σκοπό αυτόν από τους προϋπολογισμούς Τακτικό Δημόσιων Επενδύσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού
Άδεια εμπορίας
Άρθρ.15.-1.Επιτρέπεται η εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού, προέλευσης εσωτερικού ή εξωτερικού από οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, εφόσον έχει άδεια επιχείρησης εμπορίας του υλικού αυτού. Την άδεια επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού χορηγεί ο Υπουργός Γεωργίας ή κατ’ εξουσιοδότησή του οι νομάρχης στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει η επιχείρηση.




«Η άδεια επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού ισχύει για 5 χρόνια και μετά τη λήξη της μπορεί να ανανεώνεται ανά πενταετία κατά τη διαδικασία του δευτέρου εδαφίου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, εφόσον συνεχίζουν να υφίστανται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για τη χορήγηση της άδειας αυτής, που καθορίζονται με την απόφαση του Υπουργού Γεωργίας της παρ. 2 του παρόντος άρθρου».
Το μέσα σε « » τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση των αδειών επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού και οι υποχρεώσεις των δικαιούχων τους, ο τύπος του ειδικού μητρώου και τα καταχωρούμενα σε αυτό στοιχεία και κάθε λεπτομέρεια που είναι απαραίτητη για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Βλέπε και την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72, σχετικά με την αρμοδιότητα του άνω εδαφίου.
3.Για τη χορήγηση της άδειας απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου προς τις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας ή τους κατά περίπτωση αρμόδιους οργανισμούς και λοιπούς φορείς της παρ. 1 του άρθρ. 7, οι οποίες ελέγχουν την ύπαρξη των προϋποθέσεων  που ορίζονται για το σκοπό αυτόν από την απόφαση της παρ. 2 και αιτιολογημένα εισηγούνται στον Υπουργό Γεωργίας ή στον οικείο νομάρχη.
«4.Στους κατόχους άδειας λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης χορηγείται από τον Υπουργό Γεωργίας ή κατ’ εξουσιοδότησή του από το νομάρχη στην περιφέρεια του οποίου εδρεύει η επιχείρηση, άδεια επιχείρησης εμπορίας για το πολλαπλασιαστικό υλικό της δικής τους παραγωγής στην ημεδαπή ή αλλοδαπή. Με την άδεια αυτή οι κάτοχοι μπορεί να εισάγουν από το εξωτερικό το απαραίτητο υλικό εκκίνησης για τις ανάγκες αναπολλαπλασιασμού της επιχείρησής τους. Σε κάθε άλλη περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου».
Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
5.Η άδεια εμπορίας αφαιρείται αν:
α)Υποβληθεί σχετική δήλωση του δικαιούχου.
β)Οι εμπορικές δραστηριότητες της επιχείρησης έπαυσαν για διάστημα 3 συνεχόμενων ετών.
γ)Εκλείψει μία από τις απαιτούμενες για τη χορήγηση της άδειας προϋποθέσεις.



(Αντί για τη σελ. 814,05(α)Σελ. 814,05(β)
Τεύχος 1245-Σελ. 59
«δ)Διαπιστωθεί ότι η επιχείρηση εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού καθ’ υποτροπή δεν τηρεί τα οριζόμενα από τις υπουργικές αποφάσεις, που ρυθμίζουν τα σχετικά με τη λειτουργία των επιχειρήσεων αυτών και την εμπορία του πολλαπλασιαστικού υλικού, που εμπορεύονται».
Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την περίπτ. β παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
6.Κατά της απόφασης, με την οποία αφαιρείται η άδεια επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού, για τους λόγους των περιπτ. β και γ της προηγούμενης παραγράφου, χωρεί προσφυγή του δικαιούχου της άδειας ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας, ο οποίος αποφασίζει ύστερα από επανεξέταση της υπόθεσης και γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20. Η προσφυγή ασκείται μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης που προσβάλλεται.
Με την περίπτ. γ΄ παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59, ορίστηκε ότι:
 «Στις περιπτώσεις που απαριθμούνται στην παρ. 6, για τις οποίες χωρεί προσφυγή του δικαιούχου της άδειας ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας, προστίθεται και η περίπτ. δ΄ της παρ. 5».
7.Οι αποφάσεις με τις οποίες χορηγούνται και αφαιρούνται οι άδειες κοινοποιούνται στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, από την οποία καταχωρούνται σε τηρούμενο από αυτή ειδικό μητρώο.
Εμπορία – Έλεγχοι
Άρθρ.16.-«1.Το πολλαπλασιαστικό υλικό είναι εμπορεύσιμο μέσα στη χώρα εφόσον πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις, που κατά περίπτωση ορίζονται από τους τεχνικούς κανονισμούς της παρ. 3 του άρθρ. 7 και της παρ. 6 του παρόντος άρθρου».
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
2.Οι εμπορικές επιχειρήσεις εισαγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού υποχρεούνται να εμπορεύονται και να διακινούν το υλικό αυτό με τις συσκευασίες και τις ετικέττες της παραγωγικής επιχείρησης της αλλοδαπής και να επικολλούν πάνω στις συσκευασίες και τις οριζόμενες από τους κανονισμούς της παρ. 6 ετικέττες τους.

Σελ. 814,06(β)
Τεύχος 1245-Σελ.60

3.Η υποσυσκευασία και ανασυσκευασία του για εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού επιτρέπεται ύστερα από έλεγχο και σφράγιση των υποσυσκευασιών σύμφωνα με τα οριζόμενα στους κανονισμούς της παρ. 6 από τους φορείς της παρ. 1 του άρθρ. 7 προς τους οποίους απαιτείται, για το σκοπό αυτόν, η υποβολή αίτησης του ενδιαφερομένου.
4.Το πολλαπλασιαστικό υλικό, που διατίθεται στην εμπορία ή για οποιοδήποτε λόγο διακινείται, υπόκειται σε ελέγχους για τη διαπίστωση των κανονισμών του άρθρ. 7 και της παρ. 6 σύμφωνα με τις διαδικασίες που ορίζονται από τους ίδιους κανονισμούς.
Οι έλεγχοι αυτοί διενεργούνται αυτεπάγγελτα ή ύστερα από αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον από τους φορείς της παρ. 1 του άρθρ. 7 ιδίως στους ακόλουθους χώρους:
α)Στις αποθήκες και στα καταστήματα χονδρικής και λιανικής πώλησης.
β)Στις εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας.
γ)Στους σιδηροδρομικούς και λοιπούς σταθμούς, στους λιμένες και αερολιμένες και στα τελωνεία κατά το στάδιο του τελωνισμού.
5.Οι σποροπαραγωγικές και φυτωριακές επιχειρήσεις καθώς και οι επιχειρήσεις εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού οφείλουν να παρέχουν κάθε διευκόλυνση στους αρμόδιους υπάλληλους για την άσκηση των ελέγχων της παρ. 4.
6.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταρτίζονται τεχνικοί κανονισμοί εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού με τους οποίους καθορίζονται:
α)Οι ετικέττες των εμπορικών επιχειρήσεων πολλαπλασιαστικού υλικού.
β)Οι διαδικασίες εισαγωγής και εξαγωγής, καθώς και οι διαδικασίες ελέγχου κατά την εμπορία, τη διακίνηση, την εισαγωγή, την εξαγωγή και τη διαμετακόμιση του πολλαπλασιαστικού υλικού.
γ)Οι διαδικασίες ελέγχου των υποσυσκευσιών και ανασυσκευασιών του πολλαπλασιαστικού υλικού, οι σφραγίσεις και οι ετικέττες των υποσυσκευασιών και ανασυσκευασιών.
δ)Οι φυτοϋγειονομικοί και λοιποί έλεγχοι του εισαγόμενου πολλαπλασιαστικού υλικού, ο τύπος, οι προϋποθέσεις και οι διαδικασίες έκδοσης πιστοποιητικών ελέγχου του υλικού αυτού.



ε)Τα βιβλία εισαγωγών-εξαγωγών των μερίδων του πολλαπλασιαστικού υλικού τα οποία είναι υποχρεωμένες να τηρούν οι εμπορικές επιχειρήσεις πολλαπλασιαστικού υλικού.
στ)Κάθε διαδικασία και λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
«Δεν απαιτείται γνώμη της Επιτροπής του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου για τις αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας της παραγράφου αυτής, που εκδίδονται σε συμμόρφωση προς την αντίστοιχη κοινοτική νομοθεσία».
Το μέσα σε « » εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζονται τα τελωνεία της χώρας από τα οποία επιτρέπεται η εισαγωγή και η εξαγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού.
 «8.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και ιδίως επί δυσμενών καιρικών συνθηκών και για είδη πολλαπλασιαστικού υλικού, για τα οποία οι ανάλογες περιπτώσεις δεν ρυθμίζονται δεσμευτικά κατά το κοινοτικό δίκαιο, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να διακινηθεί και διατεθεί στο εμπόριο πολλαπλασιαστικό υλικό με μειωμένες προδιαγραφές, κατά παρέκκλιση των τεχνικών κανονισμών του άρθρ. 7. με όμοια απόφαση καθορίζονται τα είδη, οι ποικιλίες, οι κατηγορίες, οι ποιοτικές προδιαγραφές, οι ποσότητες του πολλαπλασιαστικού υλικού των μειωμένων προδιαγραφών, καθώς και η χρονική διάρκεια ισχύος της απόφασης αυτής».
Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
9.Κατά παρέκκλιση από τους τεχνικούς κανονισμούς και τις διαδικασίες που προβλέπονται από το νόμο αυτόν επιτρέπεται η εισαγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού με το καθεστώς τελειοποίησης για επανεξαγωγή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ 167) όπως ισχύει κάθε φορά.
Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται θέματα σύμπραξης και συνεργασίας των αρμόδιων υπηρεσιών των Υπουργείων Οικονομικών και Γεωργίας, καθώς και κάθε λεπτομέρεια που είναι απαραίτητη για την εφαρμογή του ανωτέρω καθεστώτος στον τομέα του πολλαπλασιαστικού υλικού.




«10.Οι αρμόδιες υπηρεσίες για τους ελέγχους, που προβλέπονται στο άρθρ. 7 και στο παρόν άρθρο υποχρεούνται να εφοδιάζουν τους υπαλλήλους, που ασκούν τους ελέγχους, με ειδικές ταυτότητες ελεγκτή πολλαπλασιαστικού υλικού.
Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται ο τύπος της ταυτότητας και οι προϋποθέσεις για τη χορήγησή της».
Η παρ. 10 προστέθηκε από την περίπτ. γ παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Μέτρα προστασίας γεωργικής παραγωγής
Ασφαλιστικά κρατικά αποθέματα
Άρθρ.17.-(Καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59).
Μέτρα αντιμετώπισης έκτακτων αναγκών
Άρθρ.18.-1.Για την αντιμετώπιση σοβαρών και επικίνδυνων διαταραχών στην αγορά του πολλαπλασιαστικού υλικού, που οφείλονται σε έκτακτα περιστατικά, μπορεί με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, οι οποίες εκδίδονται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20 και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να θεσπίζονται δεσμεύσεις ή ειδικές απαγορεύσεις διάθεσης μέρους ή ολόκληρης της ποσότητας πολλαπλασιαστικού υλικού, μιας ή περισσότερων ποικιλιών, που βρίσκεται στην κατοχή παραγωγικών ή εμπορικών επιχειρήσεων.
2.Οι αποφάσεις αυτές πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες, να προσδιορίζουν τη διάρκεια ισχύος τους και την τιμή του δεσμευόμενου πολλαπλασιαστικού υλικού, καθώς και το ανάλογο με τις συνθήκες που υπάρχουν κάθε φορά, αντάλλαγμα για τη στέρηση της χρήσης ή κάρπωσης του πολλαπλασιαστικού υλικού, σε χρέωση του λογαριασμού της παρ. 1 του άρθρ. 24.
Μέτρα προστασίας και παραγωγής
Άρθρ.19.-«1.Αν κατά τον έλεγχο των υπηρεσιών ή φορέων του άρθρ. 7 παρ. 1, κατά τη διάρκεια εμπορίας οποιουδήποτε πολλαπλασιαστικού υλικού, διαπιστωθεί ότι πολλαπλασιαστικό υλικό συγκεκριμένης μερίδας ή μερίδων δεν είναι σύμφωνο με τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 16, με απόφαση των υπηρεσιών ή των φορέων αυτών, απαγορεύεται η εμπορία του υλικού αυτού. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.




(Αντί για τη σελ. 814,07(α)Σελ. 814,07(β)
Τεύχος 1245-Σελ.61
2.Αν σε περίπτωση μετελέγχων του Ινστιτούτου του άρθρ. 22 παρ. 5, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. Α1-3αα (8) του Π.Δ. 915/1981 (ΦΕΚ 232 Α΄ και ΦΕΚ 257 Α΄), διαπιστωθεί κατ’ επανάληψη ότι πολλαπλασιαστικό υλικό διάφορων μερίδων της ίδιας ποικιλίας δεν πληροί τις προϋποθέσεις των τεχνικών κανονισμών του παρόντος νόμου, που αποτελούν αντικείμενο του μετελέγχου, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας διατάσσεται ο αποχαρακτηρισμός και η απαγόρευση της εμπορίας όλων των μερίδων του πολλαπλασιαστικού υλικού της ποικιλίας αυτής.
Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας συγκροτείται τριμελής επιτροπή αποτελούμενη από εκπρόσωπο του Υπουργείου Γεωργίας, εκπρόσωπο του Γεωργικού Πανεπιστημίου Αθηνών ή του Τμήματος Γεωπονίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εκπρόσωπο του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.). Με την ίδια απόφαση ορίζονται και οι αναπληρωτές τους. Έργο της επιτροπής είναι ο έλεγχος των παραπάνω διαπιστώσεων και ο προσδιορισμός της αιτίας ακαταλληλότητας του πολλαπλασιαστικού υλικού.
3.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, ύστερα από πόρισμα της επιτροπής της παρ. 2 και σύμφωνη γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20, διατάσσεται:
α)Η αφαίρεση της άδειας λειτουργίας της σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης, εφόσον διαπιστωθεί υπαιτιότητά της για την ακαταλληλότητα του πολλαπλασιαστικού υλικού.
β)Η αλλαγή του διατηρητή της ποικιλίας, εφόσον διαπιστωθεί ότι η ακαταλληλότητα οφείλεται στο υλικό καλλιτερευτού.
γ)Η διαγραφή της ποικιλίας από τον εθνικό κατάλογο του άρθρ. 6 ή η απαγόρευση εισαγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού, εφόσον πρόκειται για ποικιλία εξωτερικού, σε περίπτωση που η ακαταλληλότητα του πολλαπλασιαστικού υλικού οφείλεται στην ποικιλία. Η απαγόρευση της εισαγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού ποικιλιών που είναι εγγεγραμμένες στους κοινοτικούς καταλόγους, ενεργοποιείται μετά τη λήψη σχετικής απόφασης από το αρμόδιο κοινοτικό όργανο.
4.Η επανεγγραφή στον εθνικό κατάλογο ποικιλίας φυτικού είδους, που διαγράφηκε με την απόφαση της παρ. 3 επιτρέπεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.6, εφόσον διαπιστωθεί από τους σχετικούς ελέγχους ότι έπαυσαν να υπάρχουν οι λόγοι διαγραφής της. Η υποβολή της αίτησης επανεγγραφής ποικιλίας δεν αναστέλλει την εφαρμογή της απόφασης διαγραφής της.


Σελ. 814,08(β)
Τεύχος 1245-Σελ.62

5.Αν κατά τον έλεγχο των υπηρεσιών ή φορέων της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου διαπιστωθεί ότι έχει παραχθεί και τεθεί σε εμπορία πολλαπλασιαστικό υλικό κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου, με απόφαση των υπηρεσιών ή των φορέων αυτών επιβάλλεται στον παραβάτη πρόστιμο από διακόσιες χιλιάδες μέχρι δύο εκατομμύρια δραχμές. Κατά της απόφασης αυτής ο ενδιαφερόμενος μπορεί, μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την κοινοποίησή της με απόδειξη σε αυτόν, να ασκήσει ενδικοφανή προσφυγή στην οικεία διεύθυνση γεωργίας. Την προσφυγή κρίνει τριμελής επιτροπή, που συγκροτείται από υπαλλήλους, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας. Κατά της απόφασης της τριμελούς επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή στο διοικητικό πρωτοδικείο.
Σε περίπτωση, που ο ανωτέρω παραβάτης είναι κάτοχος άδειας επιχείρησης παραγωγής ή εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού των άρθρ. 5 και 15, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας ή του κατ’ εξουσιοδότησή του οικείου νομάρχη ανακαλείται οριστικά ή άδεια αυτή.
6.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι διαδικασίες, τα πρόσθετα μέτρα και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 5 του παρόντος.
7.Η άσκηση των ενδίκων μέσων δεν αναστέλλει την εκτέλεση των παραπάνω αποφάσεων.
8.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, επιτρέπεται να αυξάνονται τα όρια του προστίμου, που προβλέπεται στο άρθρο αυτό, μέχρι το διπλάσιο.
Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59.
Με το άρθρ. 12 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72, ορίστηκε ότι από τη δημοσίευση στο ΦΕΚ του Π.Δ/τος που προβλέπεται στην παρ. 7 άρθρ. 25 του παρόντος Νόμου, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 Νόμ. 2325/95 καταργούνται οι παρ. 5, 6 και 8 του παρόντος άρθρ. 19.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Οργανωτικές διατάξεις
Τεχνική Επιτροπή Πολλαπλασιαστικού Υλικού
Άρθρ.20.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Γεωργίας Τεχνική Επιτροπή Πολλαπλασιαστικού Υλικού (Τ.Ε.Π.Υ.) η οποία γνωμοδοτεί για θέματα που ορίζονται από το νόμο αυτόν, καθώς και για κάθε σχετικό με το πολλαπλασιαστικό υλικό θέμα που παραπέμπει σε αυτή ο Υπουργός Γεωργίας.
«2.Η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και αποτελείται από:
α)Τον Προϊστάμενο της αρμόδιας για το πολλαπλασιαστικό υλικό Διεύθυνσης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ως Πρόεδρο.
β)Έναν υπάλληλο, από τις αρμόδιες, κατά φυτικό είδος, Διευθύνσεις του Υπουργείου Γεωργίας, που ασχολούνται με την παραγωγή και αξιοποίηση των προϊόντων, με το πολλαπλασιαστικό υλικό και με τη γεωργική έρευνα.
γ)Έναν εκπρόσωπο από το Ινστιτούτο ελέγχου ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτών και πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας.
δ)Έναν εκπρόσωπο από κάθε αρμόδιο, κατά φυτικό είδος, Ινστιτούτο Έρευνας, προτεινόμενο από το Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας.
ε)Έναν εκπρόσωπο από κάθε αρμόδιο κατά περίπτωση Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας.
στ)Έναν εκπρόσωπο διδακτικού επιστημονικού προσωπικού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος γεωπονικών επιστημών από τα εργαστήρια γενετικής και βελτίωσης των φυτών.
ζ)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.ΣΕ.ΓΕ.Σ.).
η)Έναν εκπρόσωπο του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΓΕΩΤ.Ε.Ε.).
θ)Έναν εκπρόσωπο της Ελληνικής Επιστημονικής Εταιρείας Γενετικής Βελτίωσης των Φυτών.
ι)Έναν εκπρόσωπο των επαγγελματικών οργανώσεων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού που έχουν πανελλαδικό χαρακτήρα.
ια)Έναν εκπρόσωπο των συνεταιριστικών οργανώσεων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιστικού υλικού που έχουν πανελλαδικό χαρακτήρα.
Ο Πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές. Σε περίπτωση που οι φορείς των περιπτώσεων από στ΄ μέχρι και ια΄ δεν ορίσουν εκπρόσωπό τους μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από τη λήψη της σχετικής έγγραφης πρόσκλησης του Υπουργού Γεωργίας, η επιτροπή συγκροτείται και χωρίς τη συμμετοχή των εκπροσώπων τους».
Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.

3.Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας.
4.Τα μέλη της επιτροπής και ο γραμματέας που είναι δημόσιοι υπάλληλοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Υπουργό Γεωργίας και τα υπόλοιπα μέλη προτείνονται με τους αναπληρωτές τους από τις διοικήσεις των φορέων από τους οποίους προέρχονται.
Η διάρκεια της θητείας των μελών και του γραμματέα της επιτροπής ορίζεται με την απόφαση της παρ. 2.
Στη σύνθεση της επιτροπής μπορεί να συμμετέχουν και μέλη τα οποία κατά τη διάρκεια της θητείας τους μετατέθηκαν από τις υπηρεσίες που εκπροσωπούσαν.
Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η αντικατάσταση των μελών της επιτροπής, κατά τη διάρκεια της θητείας τους, για σπουδαίο λόγο.
5.Τα μέλη της επιτροπής που μετέχουν στη σύνθεσή της για τη λήψη απόφασης δεν μπορεί να υπερβαίνουν μαζί με τον πρόεδρο τα 11. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται τα μέλη της επιτροπής που μετέχουν μόνιμα στη σύνθεσή της, για τη λήψη απόφασης ανάλογα με το εξεταζόμενο φυτικό είδος ή ομάδα αυτών. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η οργάνωση και ο τρόπος λειτουργίας της επιτροπής, τα τηρούμενα από αυτή βιβλία και στοιχεία και κάθε λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία της.
«6.Στον Πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής που είναι δημόσιοι υπάλληλοι παρέχεται αποζημίωση για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις της επιτροπής, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄), όπως οι διατάξεις της παρ. 2 αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 233 Α΄). Η αποζημίωση αυτή παρέχεται στους εν λόγω δημόσιους υπαλλήλους μόνο όταν η επιτροπή συνεδριάζει εκτός ωρών εργασίας. Στους ιδιώτες μέλη της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984. Η αποζημίωση της παρούσας παραγράφου βαρύνει τις πιστώσεις του ειδικού λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων του προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) του άρθρ. 24 του παρόντος νόμου».
Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
Η Επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 20 διατηρήθηκε σε ισχύ, 
αλλά με νέα συγκρότηση, από την παρ. 8 
άρθρ. 2      της       393155/22-23       Σεπτ. 1992


(Μετά τη σελ. 814,08(β) Σελ. 814,081
Τεύχος 1245-Σελ. 63
(ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, Γεωργίας και Οικονομικών, (Τομ. 16 σελ. 50,428).
Σύσταση Εθνικού Οργανισμού 
Πολλαπλασιαστικού Υλικού
Άρθρ.21.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄ άρθρ. 42 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), ανωτ. τομ. 16Α σελ. 312,257).
3.Σκοπός του Ε.Ο.Π.Υ. είναι:
α)Η έρευνα και κυρίως η χρηματοδότηση ερευνητικών κέντρων για τη δημιουργία νέων ποικιλιών.
β)Η διατήρηση υπό τους όρους και προϋποθέσεις του νόμου αυτού των ποικιλιών, καθώς και η παραγωγή και εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού των κατηγοριών α, β και γ της παρ. 2 του άρθρ. 3.
γ)Η υποβοήθηση των αγροτικών συνεταιριστικών οργανώσεων οι οποίες ασχολούνται με πολλαπλασιαστικό υλικό.
δ)Η ίδρυση και η συμμετοχή σε εταιρείες οι οποίες ασχολούνται με την παραγωγή, επεξεργασία και εμπορία του πολλαπλασιαστικού υλικού.
4.Η πραγματοποίηση των σκοπών του Ε.Ο.Π.Υ. γίνεται σε εκτάσεις, εγκαταστάσεις και με μηχανήματα και λοιπά μέσα που αποκτά ή ενοικιάζει με δικούς του πόρους ή που ανήκουν στη κρατική παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού, των οποίων η παραχώρηση της χρήσης στον Ε.Ο.Π.Υ. είναι δυνατή με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
5.Πόροι του Ε.Ο.Π.Υ. είναι:
α)Έσοδα που προκύπτουν από τις δραστηριότητές του.
β)Δάνεια που συνάπτει με οποιοδήποτε πιστωτικό ίδρυμα. Για τα δάνεια αυτά μπορεί να παρέχεται εγγύηση του Δημοσίου.
γ)Τυχόν επώνυμες επιχορηγήσεις από φυσικά ή νομικά πρόσωπα καθώς και δωρεές ή και κληροδοτήματα.
δ)Κάθε άλλος πόρος που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
Με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), ανωτ. τομ. 16Α σελ. 312,251, το αντικείμενο δραστηριότητας του Ε.Ο.Π.Υ., τα μέσα για την επίτευξη των σκοπών του και οι πόροι του περιήλθαν στο ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.
6-11.(Καταργήθηκαν από την περιπτ. β΄ άρθρ. 42 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), ανωτ. τομ. 16Α σελ. 312,257).





Σελ. 814,082
Τεύχος 1245-Σελ.64
Σύσταση – Μετονομασία υπηρεσιών – Προσωπικό
Άρθρ.22.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Γεωργίας, συνιστώνται οι εξής υπηρεσιακές μονάδες:
α.(Καταργήθηκε από την παρ. 15 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59).
β)Ιολογικό εργαστήριο πατάτας, το οποίο έχει ως αρμοδιότητα τη μελέτη και έρευνα των ιολογικών ασθενειών της πατάτας, την παρακολούθηση της φυτοϋγειονομικής κατάστασης των σποροκαλλιεργειών αυτής και την παροχή οδηγιών αντιμετώπισής τους, καθώς και την εργαστηριακή εξέταση φύλλων, κονδύλων και από ύποπτες υγειονομικά σποροκαλλιέργειες και καλλιέργειες πατάτας.
2.Με τα παραπάνω δ/τα καθορίζονται η έδρα και η οργανική υπαγωγή των συνιστώμενων υπηρεσιακών μονάδων, οι ειδικότερες αρμοδιότητες, η οργάνωση, η λειτουργία και η στελέχωση αυτών και κάθε αναγκαίο μέτρο και λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία τους.
3.Οι δαπάνες για την κατασκευή οποιασδήποτε εγκατάστασης και την προμήθεια του αναγκαίου εργαστηριακού μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού αντιμετωπίζονται από τις πιστώσεις του κρατικού προϋπολογισμού για το ινστιτούτο πατάτας και του λογαριασμού του άρθρ. 24 για το ιολογικό εργαστήριο πατάτας.
4.Τα κέντρα σποροπαραγωγής, που προβλέπονται από την περίπτ. β της παρ. 3 του άρθρ. 90 του π.δ. 433/1977 (ΦΕΚ 133), μετονομάζονται σε κέντρα ελέγχου και πιστοποίησης πολλαπλασιαστικού υλικού.
Τα κέντρα ελέγχου και πιστοποίησης πολλαπλασιαστικού υλικού έχουν ως αρμοδιότητα τον έλεγχο και την πιστοποίηση του υλικού αυτού και σε ό,τι αφορά την οργανική υπαγωγή και τη στελέχωσή τους διέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις που αφορούν τα κέντρα σποροπαραγωγής, οι οποίες δε θίγονται από το νόμο αυτόν.
Τα προβλεπόμενα στην άνω παρ. 4 Κέντρα μετονομάστηκαν σε Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Ε.Λ.), ορίστηκαν οι αρμοδιότητές τους και συστήθηκαν και νέα από τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 7 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
5.Το Ινστιτούτο Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργουμένων Φυτών, που προβλέπεται από την παρ. Α1-3αα (8) του π.δ. 915/1981 (ΦΕΚ 232 και 257), μετονομάζεται σε Ινστιτούτο Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών και Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης Καλλιέργειας, έχει σαν αρμοδιότητα τον έλεγχο των ποικιλιών όλων των καλλιεργούμενων φυτών και το συντονισμό του ελέγχου, της πιστοποίησης και διακίνησης του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας.


Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζεται η οργάνωση, η λειτουργία, οι ειδικότερες αρμοδιότητες, η στελέχωση και κάθε αναγκαίο μέτρο, λεπτομέρεια και διαδικασία για την εύρυθμη λειτουργία του ινστιτούτου αυτού.
Με την παρ. 14 άρθρ. 2 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 59, ορίστηκε ότι το άνω Ινστιτούτο από την έναρξη ισχύος του άνω Νόμ. 2040/92 υπάγεται εφεξής στη Δ/νση Εισροών Φυτικής Παραγωγής της κεντρικής υπηρεσίας χωρίς να εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 33 Π.Δ. 408/88.
Το προβλεπόμενο στη άνω παρ. 5 Ινστιτούτο, μετονομάστηκε σε Ινστιτούτο Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργουμένων Φυτών από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72.
6.Το προσωπικό, το οποίο έχει προσληφθεί από την ΚΥΔΕΠ για την εξυπηρέτηση της κρατικής σποροπαραγωγής και υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και το οποίο αμείβεται από τους λογαριασμούς ειδικής διαχείρισης σπόρων, βαμβακόσπορου και πατατόσπορου της κρατικής σποροπαραγωγής, μπορεί να διορισθεί σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και των ν.π.δ.δ. εποπτείας του.
7.Ο διορισμός γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136 Α) που εφαρμόζονται ανάλογα, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
8.Όσοι επιθυμούν να διορισθούν πρέπει να έχουν προσληφθεί μέχρι την 31 Δεκ. 1984.
Ως χρόνος υπηρεσίας των διοριζομένων λογίζεται ο χρόνος που υπηρέτησαν, συνεχώς ή διακεκομένα, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στην κρατική σποροπαραγωγή και θεωρείται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας.
9.Το προσωπικό της παρ. 6, που πληροί τις προϋποθέσεις της παρ. 8 και για οποιοδήποτε λόγο δε διορίζεται, μεταφέρεται αυτοδίκαια στους φορείς που κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού έχει διατεθεί και κατατάσσεται σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1476/1984.
10.Οι διατάξεις των παρ. 6 έως και 9 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για το διορισμό των αναλυτριών σπόρων, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο Σταθμό Ελέγχου Σπόρων ως ημερομίσθιες για πέντε συνεχή έτη και αμείβονται σε βάρος του ειδικού λογαριασμού της διαχείρισης σπόρων.




(Αντί για τη σελ. 814,09(β) Σελ. 814,09(γ)
Τεύχος 1245-Σελ. 65
Κέντρα τεχνολογίας πολλαπλασιαστικού 
υλικού
Άρθρ.23.-1.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Γεωργίας, που εκδίδονται με σύμφωνη γνώμη των διοικήσεων ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να συνιστώνται ειδικές μονάδες στα ιδρύματα αυτά, με την ονομασία «Κέντρα τεχνολογίας πολλαπλασιαστικού υλικού»,οι οποίες, στα πλαίσια των δραστηριοτήτων των ιδρυμάτων, επιτελούν για λογαριασμό του Υπουργείου Γεωργίας το εξής έργο:
α)Την οργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για τα στελέχη των δημόσιων υπηρεσιών, συνεταιριστικών οργανώσεων και ιδιωτικών επιχειρήσεων σε θέματα που αφορούν την τεχνολογία, έλεγχο πιστοποίηση και εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού.
β)Την οργάνωση εθνικών και διεθνών σεμιναρίων, συνεδρίων, συμποσίων, διαλέξεων και λοιπών εκδηλώσεων σε θέματα πολλαπλασιαστικού υλικού.
γ)Οποιαδήποτε εργασία καθώς και ερευνητική και τεχνική μελέτη που ορίζεται με τη σύμβαση της παρ. 2.
2.Η εφαρμογή του έργου της παρ. 1 ανατίθεται στα ανωτέρω κέντρα με σύμβαση έργου, που συνάπτεται ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 20, μεταξύ του Υπουργού Γεωργίας και του οικείου ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος. Με τη σύμβαση αυτή καθορίζονται οι όροι της ανάθεσης, οι ειδικότερες υποχρεώσεις των κέντρων, κάθε απαραίτητο μέτρο και η λεπτομέρεια για την εκτέλεση του ανατιθέμενου έργου και το ύψος της χρηματοδότησης των κέντρων που βαρύνει τις πιστώσεις που προϋπολογισμού του λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων του άρθρ. 24.
Οικονομική εξυπηρέτηση
Άρθρ.24.-1.Οι δαπάνες, που απαιτούνται για την εφαρμογή του νόμου αυτού, εκτός από εκείνες των αποδοχών των μόνιμων υπαλλήλων και του άρθρ. 14, αντιμετωπίζονται από τις πιστώσεις του ειδικού λογαριασμού με τίτλο «Κεφάλαια Σποροπαραγωγής» του προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) ο οποίος μετονομάζεται σε «Ειδικό Λογαριασμό Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων».

Σελ. 814,10(γ)
Τεύχος 1245-Σελ.66

2.Έσοδα του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, τα οποία εισπράττονται και εγγράφονται στον ειδικό λογαριασμό σποροπαραγωγής και φυτωρίων και αποκλειστικά διατίθενται για την αντιμετώπιση των δαπανών της παρ. 1, ορίζονται τα ακόλουθα:
α)Το καθαρό υπόλοιπο των διαχειριζόμενων από την ΚΥΔΕΠ Λογαριασμών της σποροπαραγωγής, το οποίο εκκαθαριζόμενο κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, μεταφέρεται στον τηρούμενο στην Τράπεζα της Ελλάδος ειδικό λογαριασμό «Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών – Κίνηση Κεφαλαίων Σποροπαραγωγής», που μετονομάζεται με τον παρόντα νόμο σε «Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών – Λογαριασμός Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων».
β)Τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 27 παράβολα.
γ)Το προβλεπόμενο από τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 25 προϊόν και τα πρόστιμα.
δ)Τα ποσά που προέρχονται από την εκποίηση, ενοικίαση και παραχώρηση των αγρών, οικοπέδων, οικημάτων και λοιπών πάγιων εγκαταστάσεων και χώρων, καθώς και του μηχανολογικού και εργαστηριακού εξοπλισμού, εργαλείων και μέσων του Δημοσίου, που χρησιμοποιούσαν τα μετονομαζόμενα κέντρα σποροπαραγωγής.
ε)Τα ποσά που προέρχονται από την εκμετάλλευση και αξιοποίηση των ποικιλιών που δημιουργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9.
στ)Η ετήσια επιχορήγηση για το πολλαπλασιαστικό υλικό από τους προϋπολογισμούς τακτικό και δημοσίων επενδύσεων, η οποία αποδίδεται στο Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και εγγράφεται στον προϋπολογισμό του ειδικού λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων.











ζ)Οι τόκοι των κεφαλαίων που καταθέτονται σε πιστωτικά ιδρύματα και οι τόκοι τυχόν απαιτήσεων των οποίων καθυστερεί η είσπραξη.
η)Οι τυχόν επιχορηγήσεις φυσικών και νομικών προσώπων, οι δωρεές και τα κληροδοτήματα.
θ)Το προϊόν δανείων που συνάπτονται για το πολλαπλασιαστικό υλικό από το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, με εκχώρηση των ανωτέρω πόρων ή με εγγύηση του Δημοσίου.
ι)Κάθε άλλος πόρος, μη ρητά κατονομαζόμενος, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας υπό μορφή ανταποδοτικού τέλους για την εφαρμογή αυτού του νόμου.
ια)Το ανταποδοτικό τέλος για τον έλεγχο του εισαγόμενου πολλαπλασιαστικού υλικού, καθώς και του παραγόμενου και πιστοποιούμενου στο εσωτερικό, το οποίο μπορεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, να επιβάλλεται κατά μονάδα βάρους σπόρων και φυτώριο ή σε ποσοστό επί της αξίας αυτών.
3.Τα έσοδα της προηγούμενης παραγράφου, που εισπράττονται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και τα έξοδα για την εφαρμογή αυτού του νόμου εμφανίζονται σε ίδιο παράρτημα του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών με τίτλο «Ειδικός Προϋπολογισμός Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων».
4.Για τον τρόπο λειτουργίας και διαχείρισης του προϋπολογισμού του παραρτήματος της προηγούμενης παραγράφου, της πραγματοποιήσης και δικαιολόγησης των δαπανών, των προμηθειών εκτέλεσης εργασιών, μισθώσεων, εκμισθώσεων και γενικά της εκτέλεσης δαπανών από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού αυτού εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, όπως κάθε φορά ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Ποινικές – Τελικές Διατάξεις
Κυρώσεις
 «Άρθρ.25.-1.Όσοι ασκούν δραστηριότητες παραγωγής για εμπορία πολλαπλασιαστικού υλικού χωρίς την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου άδεια λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης και όσοι ασκούν δραστηριότητες εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού χωρίς την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του ίδιου νόμου, όπως τούτο τροποποιήθηκε με την παρ. 9 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992, άδεια επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού, τιμωρείται με πρόστιμο από 200.000 δραχμ. μέχρι 10.000.000 δραχμ. για κάθε παράβαση.
2.Σε βάρος όποιου εμπορεύεται πολλαπλασιαστικό υλικό που έχει παραχθεί ή τίθεται σε εμπορία κατά παράβαση των διατάξεων των άρθρ. 7 και 16 του παρόντος νόμου, όπως τροποποιήθηκαν με τις παρ. 5 και 10 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992 και των διατάξεων των καταρτιζόμενων τεχνικών κανονισμών βάσει των εξουσιοδοτικών διατάξεων των άρθρ. 7 παρ. 3 και 16 παρ. 6 του ίδιου νόμου επιβάλλεται, εκτός από τις άλλες προβλεπόμενες κυρώσεις, και πρόστιμο από 200.000 μέχρι 10.000.000 δραχμ. για κάθε παράβαση.
4.Όσοι κατέχουν άδεια λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου ή άδειες επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού του άρθρ. 15 του νόμου αυτού, οι οποίοι δεν γνωστοποιούν στην αρμόδια αρχή του Υπουργείου Γεωργίας κάθε μεταβολή της πραγματικής και νομικής τους κατάστασης εντός 30 ημερών από την επέλευση της μεταβολής ή αρνούνται ή παρακωλύουν ή κωλυσιεργούν καθ’ οιονδήποτε τρόπο τη διενέργεια των ελέγχων που προβλέπονται από τα άρθρ. 7 και 16 του παρόντος νόμου ή δεν παρέχουν τις πληροφορίες που υποχρεούνται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία ή παρέχουν ψευδείς πληροφορίες, τιμωρούνται με πρόστιμο από 200.000 μέχρι 1.000.000 δραχμ. για κάθε παράβαση.
5.Σε περίπτωση υποτροπής των παραβάσεων που περιγράφονται στις παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου, εκτός από τις προβλεπόμενες κυρώσεις, μπορεί με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της περίπτ. α΄ της παρ. 7 του ίδιου άρθρου να επιβάλλεται στον παραβάτη και στέρηση του δικαιώματος λήψης άδειας λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης ή άδειας επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού από 2 μέχρι 5 χρόνια, ανάλογα με τη σοβαρότητα της παράβασης. Κατά της απόφασης της παραγράφου αυτής χωρεί προσφυγή του αιτούντος την άδεια ενώπιον του Υπουργού Γεωργίας, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5 και των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου.











(Αντί για τη σελ. 814,11(β) Σελ. 814,11(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 61
6.Τα πρόστιμα των παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου επιβάλλονται σε βάρος του παραβάτη  φυσικού ή νομικού προσώπου με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της περίπτ. α΄ της επόμενης παραγράφου, μετά από σύμφωνη γνώμη της κατά την περίπτ. β΄ της ίδιας παραγράφου τριμελούς τεχνικής επιτροπής. Η έκθεση ελέγχου, που συντάσσεται μετά τη διαπίστωση της παράβασης από τα εντεταλμένα όργανα ελέγχου του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου, κοινοποιείται στην αρμόδια Διεύθυνση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και επιδίδεται στον   ενδιαφερόμενο,  συντασσομένου αποδεικτικού επιδόσεως, ο οποίος δικαιούται να εκθέσει εγγράφως τις απόψεις του στην υπηρεσία της περίπτ. γ΄ της επόμενης παραγράφου εντός 10 ημερών από την επίδοση της εκθέσεως σε αυτόν. Κατά την επιμέτρηση των προστίμων συνεκτιμάται η σοβαρότητα της παράβασης και η διάρκειά της, το μέγεθος της επιχείρησης, η πρόθεση ή μη του παραβάτη και η τυχόν υποτροπή αυτού.
7.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται:
α)Το αρμόδιο όργανο με απόφαση του οποίου επιβάλλονται οι κυρώσεις των παρ. 1, 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου.
β)Η σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία της προβλεπόμενης στην προηγούμενη παράγραφο τριμελούς τεχνικής επιτροπής.
γ)Η αρμόδια υπηρεσία ενώπιον της οποίας εκτίθενται οι κατά την ίδια παράγραφο απόψεις του ενδιαφερομένου επί της εκθέσεως ελέγχου.
8.Η απόφαση επιβολής του προστίμου επιδίδεται από δημόσιο όργανο στην κατοικία ή στην επαγγελματική εγκατάσταση ή σε οποιονδήποτε τόπο βρεθεί εκείνος στον οποίο υποβλήθηκε το πρόστιμο. Περί της επιδόσεως συντάσσεται αποδεικτικό. Σε περίπτωση αρνήσεως της παραλαβής, εκείνος που ενεργεί την επίδοση συντάσσει πράξη με την οποία βεβαιώνεται η άρνηση. Όταν αγνοείται η διαμονή, η απόφαση τοιχοκολλάται στο οίκημα της υπηρεσίας της περίπτ. γ΄ της προηγούμενης παραγράφου και περί της τοικοκολλήσεως συντάσσεται πρωτόκολλο που υπογράφεται από δύο μάρτυρες.
9.Κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου ο βαρυνόμενος από αυτήν έχει δικαίωμα άσκησης προσφυγής ενώπιον του αρμόδιου διοικητικού πρωτοδικείου, το οποίο δικάζει σε μονομελή σύνθεση, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών, η οποία αρχίζει από την επόμενη ημέρα που επιδόθηκε η απόφαση. Η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης απόφασης, μπορεί όμως με 



Σελ. 814,12(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 62
απόφαση του προέδρου του διοικητικού πρωτοδικείου, στο οποίο εκκρεμεί η προσφυγή, να ανασταλεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 820/1978, (ΦΕΚ 174 Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 27 του Νόμ. 1406/1983 (ΦΕΚ 182 Α΄), εν μέρει ή στο σύνολο η εκτέλεση της εν λόγω απόφασης, εάν εξαιτίας έκδηλων σφαλμάτων αυτής πιθανολογείται η μερική ή ολική ευδοκίμηση της προσφυγής ή διαπιστώνεται, από συγκεκριμένα στοιχεία, αδυναμία καταβολής από τον αιτούντα.
10.Κατά των αποφάσεων των διοικητικών πρωτοδικείων επιτρέπεται η άσκηση των ένδικων μέσων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας, για την εκδίκαση των οποίων, καθώς και των προσφυγών της προηγούμενης παρ. 9 εφαρμόζονται οι διατάξεις του ίδιου Κώδικα.
11.Τα πρόστιμα των παρ. 1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου αποτελούν έσοδα του «Ειδικού Λογαριασμού Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων» του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και εισπράττονται, σύμφωνα με τις διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν για το εν λόγω Ταμείο, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 24 του παρόντος νόμου.
12.Οι παραβάτες των διατάξεων των άρθρ. 4, 5, 7, 8, 12, 14, 15, 16, 18 και 19 του παρόντος νόμου, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992, και των σε εκτέλεση αυτών εκδιδόμενων υπουργικών αποφάσεων, τιμωρούνται και με τις ποινές του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
13.Οι αποφάσεις επιβολής κυρώσεων των αρμόδιων οργάνων και οι αποφάσεις των διοικητικών δικαστηρίων του παρόντος άρθρου κοινοποιούνται στην αρμόδια Διεύθυνση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 2325/24-27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 72. Για την αναπροσαρμογή των προστίμων του άρθρ. 25, όπως αντικαταστάθηκε και για την έναρξη ισχύος των παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12 και 13 αυτού βλέπε άρθρ. 9 και 16 ιδίου Νόμ. 2325/1995.
Βλ. Π.Δ. 22/29 Ιαν. – 7 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄21), κατωτ. αριθ. 95 για τον καθορισμό οργάνων και υπηρεσιών για την εφαρμογή του ανωτέρω. άρθρ. 25.
Διαγραφή οφειλών συμβασιούχων 
σποροπαραγωγών
Άρθρ.26.-1.Οφειλές προς το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, βεβαιωθείσες ή μη στο δημόσιο ταμείο οι οποίες χορηγήθηκαν κατά τα σποροπαραγωγικά έτη 1945 έως 1960 σε συμβασιούχους σποροπαραγωγούς για πολλαπλασιασμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του α.ν. 825/1937 (ΦΕΚ 343), όπως συμπληρώθηκε με το ν.δ. 1348/1942 (ΦΕΚ 129) και οι οποίες, κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, δεν έχουν εξοφληθεί, διαγράφονται.
2.Ο τρόπος διαγραφής και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
Παράβολο
Άρθρ.27.-1.Οι αιτήσεις των άρθρ. 5 παρ. 1 6 παρ. 2 και 4, 7 παρ. 2, 8 παρ. 4, 15 παρ. 3 και 4 και 16 παρ. 3, οι ενστάσεις και προσφυγές των άρθρ. 5 παρ. 3, 6 παρ. 2 και 15 παρ. 6, καθώς και οι αιτήσεις των σποροπαραγωγικών και φυτωριακών επιχειρήσεων για εξετάσεις και αναλύσεις δειγμάτων πολλαπλασιαστικού υλικού που γίνονται για λογαριασμό τους, πρέπει να συνοδεύονται με αποδεικτικό κατάθεσης του παράβολου της παρ. 3.
2.Οι αιτήσεις, ενστάσεις και προσφυγές απορρίπτονται ως απαράδεκτες, όταν δε συνοδεύονται από το αποδεικτικό κατάθεσης του νόμιμου παράβολου ή όταν το παράβολο είναι ελλιπές.
3.Το ποσό του παράβολου για καθεμιά από τις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με όμοια απόφαση μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ποσό των παραπάνω παράβολων.
Για το ύψος των παραβόλων που πρέπει να συνοδεύει τις ενστάσεις και προσφυγές βλ. την 51225/5-10 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 859) απόφαση Υπουργού Γεωργίας κατωτ. αριθ. 35.
Τελικές εξουσιοδοτικές διατάξεις
Άρθρ.28.-Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και των τυχόν συναρμόδιων υπουργών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται κάθε διαδικασία και λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού.
Καταργούμενες διατάξεις
Άρθρ.29.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καταργούνται στο σύνολό τους ή τμηματικά, οι διατάξεις του α.ν. 825/1937 (ΦΕΚ 343) του Νόμ. 855/1946 (ΦΕΚ 18), των άρθρ. 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 και 12 του Νόμ. 4035/1960 (ΦΕΚ 15), του ν.δ. 1348/1942 (ΦΕΚ 129), καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται από τον παρόντα νόμο.
2.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν ενώπιον των διοικητικών αρχών εξακολουθούν να διέπονται από τις καταργούμενες διατάξεις.
Έναρξη ισχύος
Άρθρ.30.-Με τα δ/τα του άρθρ. 29 καθορίζεται και η έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, στο σύνολό του ή τμηματικά, εκτός από την ισχύ των άρθρ. 1, 2, 3, 5, 6, 11, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24 παρ. 1, 2 περιπτ. β΄ έως και ια΄, 3 και 4, 26, 27 και 28 αυτού, η οποία αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 582
	της 26 Νοε./5 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Έναρξη ισχύος διατάξεων του Νόμ. 1564/1985 και κατάργηση διατάξεων του Α.Ν. 825/1937, του Ν.Δ. 1348/1942 και του Νόμ. 4035/1960.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις των άρθρ. 29 και 30 του Νόμ. 1564/1985 (ΦΕΚ 164/τ.Α/26.9.1985).
2.Την Υ.53/7.8.1985 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Γεωργίας στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραΐτη» (ΦΕΚ 487 τ.Β/7.8.1985).
3.Την 922/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Άρθρο μόνο.-Από τη δημοσίευση του δ/τος αυτού:
1.Τίθενται σε ισχύ οι διατάξεις των άρθρ. 4, 7, 10, 12 και 16 του Νόμ. 1564/1985 (ΦΕΚ 164/τ.Α/ 26.9.1985) «Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών».
2.Καταργούνται οι διατάξεις:
α)Των άρθρ. 2, 5, 7, 9, 10, 12 και 14 του Α.Ν. 825/1937 (ΦΕΚ 343/τ.Α/1.9.1937) «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων».



(Αντί για τη σελ. 814,13(δ)  )Σελ. 814,13(ε)
Τεύχος 1455 Σελ. 63
β)Του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1348/1942 (ΦΕΚ 129/τ.Α/26.5.1942) «περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του αριθ. 825/37 Αναγκ. Νόμου «περί οργανώσεως σποροπαραγωγής βελτιωμένων σπόρων μικρών σιτηρών, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων».
γ)Του άρθρ. 11 του Νόμ. 4035/1960 (ΦΕΚ 15/ τ.Α/15.2.1960) «περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων».

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 440741 της 27/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 832)
Έγκριση Τεχνικού Κανονισμού Εμπορίας Πολ/κού Υλικού Φυτικών Ειδών.
Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο άρθρ. 11 της 322316/17-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 291) απόφ. Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας.
Καταργήθηκε και πάλι από το άρθρο δεύτερο της 322316/20 Μαΐου – 5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 372) απόφαση Υφυπουργού Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 24.-
Η ανωτέρω απόφαση καταργήθηκε ως προς το μέρος της που αφορά τα καλλιεργούμενα γεωργικά είδη από την υπ΄αριθ. 341561/2645/25 Φεβρ. – 3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄443) Απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Υφυπουργού Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 87.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 608 της 14 Ιαν./19 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Επιβολή ανταποδοτικού τέλους, για τον έλεγχο του εισαγόμενου πολλαπλασιαστικού υλικού.
Τροποποιήθηκε από την 10466/18 Μαρτ.-21 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 213) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 440783 της 30 Δεκ. 1985/7 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 88)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Τροποποιήθηκε από την 436181/5-14 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 795) όμοια απόφαση.
Τροποποιείται επίσης από την 329585/13-19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ 886) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
Με την υπ΄αριθ. 290739/20 Φεβρ. – 4 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄149) Απόφαση Υπουργού Γεωργίας κατωτ. αριθ. 77, παρατάθηκε προσωρινά για τρία (3) χρόνια η διάρκεια αποδοχής των ποικιλιών που εγγράφηκαν στον Εθνικό Κατάλογο με την ανωτ. Απόφαση 

Σελ. 814,14(ε)
Τεύχος 1455 Σελ. 64
18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 294121
	της 30 Δεκ. 1985/7 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 93)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Με την υπ΄αριθ. 290739/20 Φεβρ. – 4 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄149), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας κατωτ. αριθ. 77, παρατάθηκε προσωρινά για τρία (3) χρόνια η διάρκεια αποδοχής των ποικιλιών που εγγράφηκαν στον Εθνικό Κατάλογο με την ανωτ. Απόφαση.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 440756 της 30 Δεκ. 1985/26 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 124)
Γενικός Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών των καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Συμπληρώθηκε από την 454372/30 Ιαν.-9 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 111) απόφαση Υπουργού Γεωργίας.
Τροποποιήθηκε από την 320696/24 Ιουλ.-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 445) απόφ. Υπ. Γεωργίας (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 582/4 Νοεμ. 1987).
Η άνω υπ΄αριθ. 320696/1987 Απόφαση καταργήθηκε ως προς το μέρος που αφορά τα καλλιεργούμενα γεωργικά είδη από το άρθρ. 22 της υπ΄αριθ. 341561/2645/25 Φεβρ. – 3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄443) Απόφασης κατωτ. αριθ. 87.
Επίσης τροποποιήθηκε από την 47198/6-20 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 798) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 322316
	της 17/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 291)
Τροποποίηση του Τεχνικού Κανονισμού Εμπορίας Πολ/κού Υλικού Φυτικών Ειδών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 440788 της 30 Δεκ. 1985/24 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Εγγραφή ποικιλιών Αμπέλου στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 18825
	της 7/9 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄318)
Ορισμός παραβόλου, για τη διενέργεια ελέγχου και την πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού.
Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 30388/10 Αυγ.-10 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 588) απόφ. Υπουργού Γεωργίας.
Με την 2389/27-29 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 207), απόφ. Υπ. Γεωργίας αναπροσαρμόστηκε η άνω 30388/90 απόφ. Υπ. Γεωργίας σχετικά με τον ορισμό παραβόλου.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 18866
	της 7/9 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 318)
Ορισμός παράβολου για έκδοση αδείας επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών.
Τροποποιήθηκε από την 47195/6-20 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 798) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 322316
	της 20 Μαΐου/5 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 372)
Τροποποίηση του Τεχνικού Κανονισμού Εμπορίας Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτικών Ειδών.
Η άνω απόφαση συμπληρώθηκε από την 383691/9-14 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 450) απόφαση Υφυπουργού Γεωργίας.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 240516/7 Μαρτ.-6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 184) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 40).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 381536
	της 25 Ιουν./8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών Τριφυλλιού του ύπτιου (Περσίας) (TRIFOLIUM RESUPINATUM L.).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 381546
	της 25 Ιουν./8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄545)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών βίκου (VICIA SATIVA L.).

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 369861
	της 26 Ιουν./8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών βρώμης.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 369894
	της 25 Ιουν./8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 546)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών Τριφυλλιού του Λειμώνιου (TRIFOLIUM PRATENSE L.).

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 381537
	της 8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 546)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών τριφυλλιού του έρποντος (TRIFOLIUM REPENS L.).

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 294111
	της 11 Ιουν./20 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών μαλακού σιταριού.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της υπ΄αριθ. 332495/199/8 – 22 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄40) Απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 94

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 369866
	της 23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 612)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών κριθαριού.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 της υπ΄αριθ. 332493/197/8 – 22 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄40), Απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 92.



(Αντί για τη σελ. 814,15(ε)  Σελ. 814,15(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 65
32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 369999
	της 23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 612)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών σκληρού σιταριού.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 40425
	της 17/23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 707)
Ορισμός παραβόλου για χορήγηση άδειας λειτουργίας φυτωριακής επιχείρησης.
Τροποποιήθηκε από την 47199/6-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 802) απόφαση Υπουργού Γεωργίας.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 428615
	της 21/31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Τεχνικός Κανονισμός Εμπορίας Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτικών Ειδών Μέρος Β

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 51225
	της 5/10 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 859)
Ορισμός παραβόλου ενστάσεων και προσφυγών.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 1564/85 «Οργάνωση Παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών»
2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα».
3.Το από 7-11-86 Υπηρεσιακό σημείωμα της Δ/νσεως Αναπαραγωγής Φυτών και Λιπασμάτων, σχετικά με το ύψος του παραβόλου που πρέπει να συνοδεύουν τις ενστάσεις και προσφυγές,
4.Την αριθ.344172/86 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας για την ανάθεση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
1.Αναπροσαρμόζουμε το ύψος των παραβόλων που πρέπει να συνοδεύουν τις ενστάσεις και προσφυγές που  προβλέπονται με τον Ν. 1564/85 ως εξής:


Σελ.814,16(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 66
α)Προσφυγή κατά της αφαίρεσης αδείας λειτουργίας φυτωριακής επιχείρησης (άρθρ. 5 παρ. 3).
1)Τύπου Α΄ παράβολο 4.000 δρχ.
2)Τύπου Β΄ παράβολο 6.000 δρχ.
3)Τύπου Γ΄ παράβολο 6.000 δρχ.
β)Προσφυγή κατά της αφαίρεσης άδειας σποροπαραγωγικής επιχείρησης (άρθρ. 5 παρ. 3) παράβολο 20.000 δρχ.
γ)Προσφυγή κατά της αφαίρεσης αδείας εμπορίας πολ/κού υλικού (άρθρ. 15 παρ. 6).
1)Τύπου Α΄ παράβολο 45.000 δρχ.
2)Τύπου Β΄ παράβολο 4.000 δρχ.
3)Τύπου Γ΄ παράβολο 20.000 δρχ.
4)Τύπου Δ΄ παράβολο 2.000 δρχ.
δ)Προσφυγή κατά της απόρριψης εγγραφής ποικιλίας στον Εθνικό Κατάλογο (άρθρ. 6 παρ. 2) παράβολο 135.000 δρχ. για όλες τις ποικιλίες.
2.Τα παράβολα αυτά μαζί με το αναλογούν χαρ/μο-ΟΓΑ-χαρ/μου 2,4% που πρέπει απαραιτήτως να συνοδεύουν τις παραπάνω ενστάσεις και προσφυγές θα κατατίθενται υπέρ του ΚΤΓΚ & Δασών λογ/σμός Σποροπαραγωγής & Φυτωρίων Νο 26678/1 που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος για την αντιμετώπιση των δαπανών που προβλέπονται από την εφαρμογή του Ν. 1564/85.
3.Η απόφασή μας αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Το ύψος των παραβόλων που είχε αναπροσαρμοστεί από την 47197/90 απόφ. Υπ. Γεωργίας, αναπροσαρμόστηκε & πάλι ως άνω από την 9870/21 Ιουν./30 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 630), απόφ. Υπ. Γεωργίας.
4.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 436200
	της 14 Νοεμ./16 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 877)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών ζαχαροτεύτλων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 54183/π.ε.
	της 10 Μαρτ./6 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Προσαρμογή των Κλάδων προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος (Ν.Π.Δ.Δ.), στις διατάξεις του Προσοντολογίου – Κλαδολογίου.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 13031
	της 1 Απρ./19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 245)
Ορισμός παραβόλων εργασιών σε πολλαπλασιαστικό υλικό.
Τα παράβολα αναπροσαρμόστηκαν από την 39336/21-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 983) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
Επίσης τα παράβολα αναπροσαρμόστηκαν από την 18813/4 Σεπτ./16 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 946) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 320703 της 30 Ιουλ./28 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 582/4 Νοεμ. 1987)
Γενικός Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων σποράς φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων, κηπευτικών και κονδύλων πατάτας για φύτευση.
Τροποποιήθηκε από την 375771/26 Οκτ.-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 716), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Επίσης τροποποιήθηκε από την 339912/12-27 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 285) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Τροποποιήθηκε από τις Αποφάσεις Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας υπ’ αριθ. α)290770/7 Φεβρ.-18 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄213), β)321479/11-25 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄524) κατωτ. αριθ. 79, γ) 339823/20–28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762) και  δ) 356382/16 Ιουν.–1 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1349). 

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 240516 της 7 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 184)
Τεχνικός κανονισμός Εμπορίας Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτικών Ειδών.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της 366884/16 Μαΐου-3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 409) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 66.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 240525 της 15 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 184)
Εισαγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού καλλιεργούμενων φυτών για ίδια χρήση ή ειδικές χρήσεις.
Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από την ημερομηνία εκδόσεως από την παρ.1 άρθρ. 35 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τομ. 16Α σελ. 312,257.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 240600 της 26 Απρ./19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 296)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 297549/26 Απρ.-11 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 348) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.























(Αντί για τη σελ. 814,17(β)  Σελ. 814,17(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 67
43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 290277 της 22 Ιουν./19 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 498)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων σποράς σιτηρών.
Τροποποιήθηκε από την 297551/26 Απρ.-16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 364) απ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.
Επίσης τροποποιήθηκε από την 329308/28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 142) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Βλ. Απόφαση Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, υπ΄αριθ. 332657/16 – 21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄176), κατωτ. αριθ. 97, για τον τεχνικό κανονισμό πιστοποίησης και ελέγχου για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 228639/18 – 20 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄194), Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Υφυπουργού Γεωργίας.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297535 της 26 Απρ./2 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 322)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 524/29 Ιουν. 1989)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων σποράς κτηνοτροφικών φυτών.
Τροποποιήθηκε από την υπ’ αριθ. 321479/11-25 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄524), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Υφυπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 79 και την υπ΄αριθ. 339823/20–28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762) Απόφαση Υπ. Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297549 της 26 Απρ./11 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 348)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

45α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297576
	της 26 Μαΐου/2 Ιουν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών ειδών κηπευτικών.


Σελ. 814,18(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 68
46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297584 της 7/13 Ιουν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 465)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίηση σπόρων τεύτλων προς σπορά.
Τροποποιήθηκε από την 339823/20–28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762), Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Βλ. Απόφαση Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, υπ΄αριθ. 332657/16–21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄176), κατωτ. αριθ. 97 για τον τεχνικό κανονισμό πιστοποίησης και ελέγχου για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 345331
	της 19 Σεπτ./9 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 759)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων κηπευτικών προς σπορά.
Τροποποιήθηκε από την 339823/20–28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762), Απόφαση Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας, την υπ’ αριθ. 321479/11-25 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄524), Απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Υφυπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 79 και συμπληρώθηκε από την υπ΄αριθ. 329587/28 Ιαν.–14 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄140), Απόφαση του Υφυπουργού Γεωργίας κατωτ. αριθ. 86.
Βλ. Απόφαση Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, υπ΄αριθ. 332657/16–21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄176), κατωτ. αριθ. 97, για τον τεχνικό κανονισμό πιστοποίησης και ελέγχου για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 322542
	της 19 Σεπτ./9 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 760)
Τεχνικός Κανονισμός αποδοχής ποικιλιών ειδών κηπευτικών.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 260068/18 Ιουν.–2 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄827), Απόφαση Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 100.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 80
	της 16/22 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Προστασία του φυτικού γενετικού υλικού της χώρας.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 2 του νόμ. 1564/1985 «Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών» (Α΄ 164).
2.Την 56/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, αποφασίζουμε:
Σκοπός
Άρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προστασία και η διατήρηση του εγχώριου αβελτίωτου γενετικού υλικού των καλλιεργουμένων φυτικών ειδών και των αγρίων προγόνων τους ή συγγενών τους ειδών.
Έκταση εφαρμογής
Άρθρ.2.-Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται για όλα τα καλλιεργούμενα φυτικά είδη (αβελτίωτοι πληθυσμοί, ποικιλίες, κλώνοι, καθαρές σειρές), καθώς και τα συγγενή προς αυτά άγρια και ζιζανιόμορφα είδη και αφορούν την προστασία τους, τόσο στο φυσικό τους οικοσύστημα (IN SITU), όσο και εκτός αυτού (EX SITU: Τράπεζα Γενετικού υλικού, Βοτανικοί κήποι, συλλογές και φυτείες υπαίθρου).
Διάκριση – Κατάταξη φυτικού γενετικού υλικού
Άρθρ.3.-Το υπό προστασία φυτικό γενετικό υλικό διακρίνεται στις εξής ομάδες:
α)Ντόπιες ποικιλίες – πληθυσμοί παραδοσιακής καλλιέργειας (PRIMITIVE CULTIVARS, LAND-RACES).
β)Άγρια και λοιπά φυτικά είδη, στενά συγγενή των καλλιεργουμένων φυτών ή και απευθείας πρόγονοί τους (WILD, WEEDY SPECIES).
γ)Άγρια φυτικά είδη που χρησιμοποιούνται άμεσα για τη διατροφή ανθρώπων ή ζώων, την παραγωγή βιομηχανικών προϊόντων και τη διακόσμηση (φαρμακευτικά, αρωματικά, βαφικά, αρτυματικά, μελισσοκομικά και ανθοκομικά – διακοσμητικά φυτά).
δ)Σύγχρονες αλλά και παλαιότερες ποικιλίες, δημιουργίες βελτιωτών, που επέζησαν αλλά δεν καλλιεργούνται σήμερα σε σημαντική έκταση και έπαυσαν να προστατεύονται, από «Δικαιώματα βελτιωτού» (PLANT BREEDER’S RIGHTS).
ε)Καθαρές σειρές (INBRED LINES) που έχουν μεγάλη σημασία για τη γεωργία.










(Μετά τη σελ. 814,18(γ)  Σελ. 814,1801
Τεύχος 1455 Σελ. 69
Μελέτες για την προστασία 
του φυτικού γενετικού υλικού
Άρθρ.4.-1.Για την προστασία του φυτικού γενετικού υλικού του άρθρ. 3, μπορεί να ανατίθεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, σε Κρατικά Ιδρύματα, Νομικά Πρόσωπα ή Πανεπιστημιακά Ιδρύματα και σε περίπτωση αδυναμίας αυτών, σε ιδιωτικούς φορείς, η σύνταξη μελετών που αφορούν τη γεωγραφική κατανομή την πυκνότητα του πληθυσμού, την εκτίμηση του βαθμού της γενετικής διάβρωσης και του κινδύνου εξαφάνισης των καλλιεργουμένων ειδών και των συγγενών τους άγριων ή ζιζανιομόρφων ειδών. Προτεραιότητα για τη σύνταξη τέτοιων οικογεωγραφικών μελετών δίδεται:
α)στα είδη για τα οποία η χώρα μας θεωρείται κέντρο καταγωγής ή πρώτης διαφοροποίησης, κυριότερα των οποίων είναι τα αγροστώδη, ψυχανθή, σταυρανθή, χηνοποδιίδαι, σύνθετα, λιλιίδαι, χειλανθή, σκιαδανθή, ιριδίδαι, η άμπελος, η συκή και η ελαία.
β)στα είδη που δεν είναι αυτόχθονα, παρουσιάζουν όμως σημαντική δευτερογενή παραλλακτικότητα και έχουν μεγάλη οικονομική σημασία για τη χώρα μας, κυριότερα των οποίων είναι τα εσπεριδοειδή, τα πυρηνόκαρπα, τα γιγαρτόκαρπα, τα ακρόδρυα, το βαμβάκι, ο καπνός, ο αραβόσιτος, τα σολανώδη κηπευτικά και τα φασόλια.
γ)στα είδη εκείνα που έχει διαπιστωθεί ότι υπέστησαν μεγάλη γενετική διάβρωση και κινδυνεύουν να εξαφανισθούν, κυριότερα των οποίων είναι τα ρεβύθια, η φακή, τα λούπινα, τα κουκιά, η ρόβη, το τσάι του βουνού και ο δίκταμος.
2.Για την ανάθεση, την παρακολούθηση της εκτέλεσης, την έγκριση και την παραλαβή των μελετών της προηγούμενης παραγράφου, υπεύθυνες είναι οι καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.







Σελ. 814,1802
Τεύχος 1455 Σελ. 70
Μέτρα προστασίας
Άρθρ.5.-Για την προστασία του φυτικού γενετικού υλικού του άρθρ. 3 λαμβάνονται τα εξής μέτρα:
α)Συλλογή αντιπροσωπευτικών δειγμάτων από καλλιεργούμενα και άγρια φυτικά είδη που βρίσκονται σε κίνδυνο και διατήρησή τους:
αα)Στην Τράπεζα γενετικού υλικού (EX SITU) για εκείνα τα είδη των οποίων οι σπόροι μπορούν να ξηρανθούν και να αποθηκευτούν σε χαμηλή θερμοκρασία (ορθόδοξοι σπόροι).
ββ)Σε συλλογές ή φυτείες υπαίθρου και βοτανικούς κήπους (EX SITU) κυρίως για κλωνικώς αναπαραγόμενα είδη ή είδη με μη ορθόδοξους σπόρους.
β)Καθορισμός των περιοχών, όπου άγρια συγγενή των καλλιεργουμένων φυτών είδη αυτοφύονται και παρουσιάζουν μεγάλη γενετική παραλλακτικότητα και πυκνότητα πληθυσμών, ως ζωνών προστασίας των (IN SITU). Τέτοιες ζώνες μπορούν να ευρίσκονται είτε εντός των ήδη προστατευομένων σήμερα περιοχών, όπως εθνικών δρυμών, αισθητικών δασών, διατηρητέων μνημείων της φύσης, είτε εντός νέων που θα επιλεγούν ως κατάλληλες.






γ)Καθορισμός των περιοχών παραδοσιακής καλλιέργειας ντόπιων ποικιλιών, που κινδυνεύουν να εξαφανισθούν, κατά προτίμηση σε ορεινές απομονωμένες περιοχές της Ηπειρωτικής Ελλάδας ή νησιών και σε θεσμοθετημένες ζώνες προστασίας των βιοτόπων της άγριας ζωής όπως οι ποικιλίες αυτές καλλιεργούνται ακόμη σε μικρή κλίμακα, ή είναι σκόπιμο και εφικτό να επαναφερθούν.
δ)Για τη λήψη μέτρων των προηγουμένων περιπτ. α, β και γ΄ δεν είναι αναγκαία η εκπόνηση των μελετών που προβλέπονται στο άρθρ. 4 του παρόντος, αλλά αρκούν οι πληροφορίες, παρατηρήσεις και εισηγήσεις των αρμόδιων περιφερειακών και κεντρικών υπηρεσιακών μονάδων του Υπουργείου Γεωργίας.
Εθνικό Σύστημα Διατήρησης και 
Προστασίας Φυτογενετικών Πόρων 
Καλλιεργουμένων Ειδών
Άρθρ.6.-Για την προστασία του γενετικού υλικού του άρθρ. 3 συνιστάται «Εθνικό Σύστημα Διατήρησης και Προστασίας Φυτογενετικών Πόρων Καλλιεργουμένων Ειδών» στο οποίο εντάσσονται:
α)Η Τράπεζα Διατηρήσεως Γενετικού Υλικού του Κέντρου Γεωργικής Έρευνας Βορείου Ελλάδος.
β)Οι συλλογές – φυτείες που έχουν εγκατασταθεί ήδη ή εγκαθίστανται, ιδιαίτερα δενδρωδών και θαμνωδών ειδών, παραδοσιακών ποικιλιών–κλώνων και αντίστοιχων αγρίων ειδών που κινδυνεύουν με εξαφάνιση.
γ)Οι ζώνες προστασίας όπου αναπτύσσονται συγκεκριμένες άγριες μορφές καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
δ)Οι συνεταιρισμοί ή ομάδες παραγωγών ή μεμονωμένοι παραγωγοί που μετά από ειδική σύμβαση όπου προβλέπεται ειδική επιδότηση, καλλιεργούν παραδοσιακές ποικιλίες τις οποίες πολλαπλασιάζουν με τον παραδοσιακό τρόπο.
Συντονιστικό – Εκτελεστικό Όργανο
Άρθρ.7.-Συντονιστικό – Εκτελεστικό Όργανο του Εθνικού Συστήματος διατήρησης και προστασίας φυτογενετικών πόρων καλλιεργουμένων ειδών του άρθρ. 6, ορίζεται η Τράπεζα Διατηρήσεως Γενετικού Υλικού του Κέντρου Γεωργικής Έρευνας Βορείου Ελλάδος, με τις εξής αρμοδιότητες:
α)Συντονισμό και εποπτεία όλων των δραστηριοτήτων του άρθρ.6.
β)Τήρηση πλήρους μηχανογραφημένου αρχείου των διατηρουμένων και προστατευομένων ειδών και ποικιλιών – κλώνων του άρθρ.6.
γ)Εισηγήσεις για νέες δραστηριότητες που αφορούν τις περιπτώσεις β, γ και δ του άρθρ. 6 προς την αρμόδια για την προστασία του περιβάλλοντος υπηρεσιακή μονάδα του Υπουργείου Γεωργίας, από κοινού ή ύστερα από εισήγηση από το αρμόδιο για κάθε καλλιέργεια ίδρυμα του Υπουργείου Γεωργίας.




Συλλογές, Φυτείες, Καλλιέργεια 
παραδοσιακών ποικιλιών
Άρθρ.8.-Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδίδονται ύστερα από κοινή εισήγηση των αρμόδιων για το περιβάλλον και την έρευνα κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και με γνωμοδότηση της Επιτροπής του άρθρ. 20 του Νόμ. 1564/1985 καθορίζονται τα εξής:
α)Για τις συλλογές–φυτείες της περίπτ. β΄ του άρθρ. 6, καθορίζονται τα είδη, οι ποικιλίες–κλώνοι, ο τόπος εγκατάστασης και κάθε λεπτομέρεια και διαδικασία για την απρόσκοπτη εφαρμογή της παρούσας περίπτωσης.
β)Για την καλλιέργεια παραδοσιακών ποικιλιών της περίπτ. δ΄ του άρθρ. 6, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις που πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνονται στις συμβάσεις που υπογράφονται ανάμεσα στους καλλιεργητές (Συνεταιρισμό, Ομάδα ή καλλιεργητή) και το Υπουργείο Γεωργίας (υποχρεώσεις συμβαλλομένων, ειδικές επιδοτήσεις).
Ζώνες προστασίας
Άρθρ.9.-1.Ως ζώνες προστασίας ορίζονται περιοχές που αυτοφύονται άγρια συγγενή των καλλιεργουμένων φυτών είδη, μέσα στις οποίες διασφαλίζεται η διατήρηση της υπάρχουσας γενετικής παραλλακτικότητας και η δυνατότητα της συνέχισης της εξέλιξής τους.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και ΠΕΧΩΔΕ που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδίδεται ύστερα από κοινή εισήγηση των αρμόδιων για το περιβάλλον και την έρευνα Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, καθορίζονται οι εκτάσεις συγκεκριμένων βιοτόπων που θα αποτελέσουν τις ζώνες προστασίας.
Με την ίδια απόφαση ορίζονται και μέτρα προστασίας, ιδίως περιορισμοί στη συλλογή και κοπή των φυτών αυτών, περιορισμοί στη βόσκηση, προστασία από πυρκαγιές, περιορισμός της διάβρωσης του εδάφους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
2.Φορείς που εφαρμόζουν τα μέτρα προστασίας ορίζονται οι εξής:
α)Η Διεύθυνση Χωροταξίας και Προστασίας Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας.
β)Η Διεύθυνση Έρευνας του Υπουργείου Γεωργίας.
γ)Η Τράπεζα Διατηρήσεως Γενετικού Υλικού του Κέντρου Γεωργικής Έρευνας Βορείου Ελλάδος.
δ)Η Διεύθυνση Διαχείρισης Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας.
ε)Οι κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
Συλλογή και διακίνηση 
προστατευομένων ειδών
Άρθρ.10.-1.Για τη συλλογή και τη διακίνηση, τόσο στο εξωτερικό όσο και στο εσωτερικό της χώρας, προστατευομένων ειδών, ποικιλιών ή κλώνων του άρθρ. 3 του παρόντος, απαιτείται σχετική άδεια, 
η       οποία        εκδίδεται      από       την        αρμό-

(Μετά τη σελ. 814,18(β) Σελ. 814,181
Τεύχος 1245-Σελ.75
δια για τα περιβαλλοντικά θέματα υπηρεσιακή μονάδα του Υπουργείου Γεωργίας, ύστερα από γνωμοδότηση των αρμόδιων κατά περίπτωση επιστημονικών φορέων (Τράπεζα Διατηρήσεως Γενετικού Υλικού του Κέντρου Γεωργικής Έρευνας Βορείου Ελλάδος, Πανεπιστημιακά Ιδρύματα, Ερευνητικά Ιδρύματα του Υπουργείου Γεωργίας και άλλα Ιδρύματα) καθώς και των νομαρχιακών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, στο χώρο των οποίων θα γίνει η συλλογή.
2.Βασικά κριτήρια που πρέπει να ληφθούν υπόψη για τη χορήγηση ή μη της παραπάνω άδειας είναι ο σκοπός της συλλογής και διακίνησης (επιστημονικός, συλλεκτικός, εμπορικός ή άλλος) η σπανιότητα του φυτού, η ειδική για τη χώρα σημασία του και η μοναδικότητά του.
3.Ξένες ερευνητικές αποστολές που διενεργούν συλλογή γενετικού υλικού στη χώρα μας, ύστερα από άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, συνοδεύονται και εποπτεύονται από γεωπόνο της Τράπεζας Διατηρήσεως Γενετικού Υλικού του Κέντρου Γεωργικής Έρευνας Βορείου Ελλάδος ή Ειδικό Επιστήμονα του αρμόδιου για την καλλιέργεια Ιδρύματος της χώρας.
Αντιπροσωπευτικά δείγματα του συλλεγέντος γενετικού υλικού καθώς και αντίγραφα των δελτίων συλλογής παραδίδονται στην παραπάνω Τράπεζα για μακρόχρονη διατήρηση και τεκμηρίωσή τους.
4.Για τη συλλογή και διακίνηση τόσο στο εξωτερικό όσο και στο εσωτερικό της χώρας προστατευομένων ειδών που περιλαμβάνονται στους πίνακες Α και Β του Π.Δ. 67/1981 (Α΄ 23)
και τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 3626/82 όπως κάθε φορά ισχύει, απαιτείται απλή ή ειδική άδεια CITES που εκδίδεται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321095
	της 19 Μαρτ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 226)
Εγγραφή ποικιλιών αμπέλου στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών Καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321096
	της 19 Μαρτ./6 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 226)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών ειδών κηπευτικών.




Σελ. 814,182
Τεύχος 1245-Σελ.76


52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321123
	της 2/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 262)
Θέσπιση διοικητικών κυρώσεων στα πλαίσια εφαρμογής των ειδικών μέτρων για τους σπόρους σόγιας.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 351138
	της 16/27 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 488)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 351139
	της 16/27 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 488)
Τροποποίηση του Τεχνικού Κανονισμού Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων κηπευτικών προς σπορά και του Τεχνικού Κανονισμού Ελέγχου και πιστοποίησης σπόρων σπορά κτηνοτροφικών φυτών.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 292
	της 3 Αυγ./6 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 117)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/26 Νοεμ. 1990)
Φυτοϋγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα φυτά και τα φυτικά προϊόντα που εισάγονται στην Ελλάδα από άλλα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή από τρίτες χώρες, σε συμμόρφωση με Οδηγίες του Συμβουλίου και της Επιτροπής της Ε.Ο.Κ.
Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 521/19-24 Δεκ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Τροποποιήθηκε επίσης και από την 379127/ 14-25 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 581) απόφ. Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 21 του Π.Δ. 332/9-30 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 178), ανωτ. τόμ. 16Α, σελ. 410, 686.









55α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375692
	της 28 Σεπτ./3 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 632)
Προϋποθέσεις χορήγησης αδειών επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού.
Τροποποιήθηκε (αναπροσαρμόστηκε το παράβολο) από την 9867/21 Ιουν.-30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 630) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375762
	της 18 Οκτ./6 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 697)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και πιστοποίησης των σπόρων προς σπορά ελαιούχων και κλωστικών φυτών.
Τροποποιήθηκε από τις 378989/12-26 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 538).
και 374863/14 Ιουν./27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 549) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.
Τροποποιήθηκε επίσης από τις υπ΄αριθ. 339823/20 – 28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762), και 310593/16 Απρ.- 6 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄423), Απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας.
Βλ. Απόφαση Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, υπ΄αριθ. 332657/16 – 21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄176), κατωτ. αριθ. 97, για τον τεχνικό κανονισμό πιστοποίησης και ελέγχου για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 261390
	της 6/28 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Εγγραφή ποικιλιών αμπέλου στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών Καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Καταργήθηκε από την 396943/9-24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 684) Υπ. Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας, κατωτ. αριθ. 63.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 261391
	της 6/28 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών ειδών κηπευτικών.
Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 329360/23 Μαρτ.-5 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 234) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργ., κατωτ. αριθ. 65.









































(Αντί για τη σελ. 814,19(β)  Σελ. 814,19(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 71


59.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας 
Υπουργείου Γεωργίας
Γεωργικοί Σύμβουλοι
 και Γεωργικοί Ακόλουθοι
Άρθρ.1.-1.(Προστίθενται παρ. 5-7 στο άρθρ. 24 του Νόμ. 992/79, Τόμ. 40Α, σελ. 464, 178)
2.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1697/87, Τόμ. 16, σελ. 50, 277).
3.(Προστίθεται περίπτ. θ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 419/76, Τόμ. 40, σελ. 95).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 1564/1985 (ΦΕΚ 164 Α΄)
Άρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
2.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
3.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
4.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
5.α)(Διαγράφεται λέξη από το πρώτο εδάφιο παρ. 1 άρθρ.7 Νόμ. 1564/85, ανωτ. αριθ. 13).
β)(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
6.(Προστίθεται παρ. 12 στο άρθρ. 8 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
7.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
β)(Καταργείται η παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
8.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
9.α)(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
β)(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στην παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
γ)(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 6 άρθρ. 15 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).





β)(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 16 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
γ)(Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 16 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
11.(Καταργείται το άρθρ. 17 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
12.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
13.α)(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
β)(Καταργούνται οι περίπτ. δ΄-ε΄ παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1564/1985 και αριθμούνται οι περίπτ. στ΄-ι΄σε περιπτ. δ΄-η΄, ανωτ. αριθ. 13).
γ)(Προστίθεται περίπτ. θ΄ στην παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1564/85, ανωτ. αριθ. 13).
14.Το Ινστιτούτο του άρθρ. 22 παρ. 5 του Νόμ. 1564/1985 υπάγεται εφεξής στη Διεύθυνση Εισροών Φυτικής Παραγωγής της κεντρικής υπηρεσίας χωρίς να εφαρμόζονται για το Ινστιτούτο αυτό οι διατάξεις του άρθρ. 33 του Π.Δ. 402/1988 (ΦΕΚ 187 Α΄).
15.(Καταργείται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
τροποποίηση διατάξεων
 του Νόμ. 1822/1988 (ΦΕΚ 272 Α΄)
Άρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρου δέκατου Νόμ. 1822/88, Τόμ. 13(2), σελ. 322, 07).
2.(Προστίθενται παρ. 7-11 στο άρθρο δέκατο Νόμ. 1822/88, Τόμ. 13(2) σελ. 322, 07).
3.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 7 άρθρου δέκατου Νόμ. 1822/88, Τόμ. 13(2) σελ. 322, 07).
Σύντμηση προθεσμιών
Άρθρ.4.-Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου συντέμνονται οι προθεσμίες, που προβλέπονται από τις διατάξεις:
α)Του άρθρ. 72 παρ. 5 του Αγροτικού Κώδικα για έκδοση της απόφασης επιτροπής απαλλοτριώσεων, καθώς και η δυνατότητα παράτασης της προθεσμίας αυτής από 3 μήνες σε ένα (1) μήνα.
β)Του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2185/1952 (ΦΕΚ 217 Α΄) για διόρθωση των αποφάσεων των επιτροπών απαλλοτριώσεων που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 74 του Αγροτικού Κώδικα, από 3 μήνες σε ένα (1) μήνα.
Οι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων είναι εκτελεστές μετά την παρέλευση της προθεσμίας του ανωτέρω άρθρου, άλλως, σε περίπτωση υποβολής ενστάσεως, από της δημοσιεύσεώς της, κατόπιν αυτής, εκδιδομένης αποφάσεως μετά της οποίας ενσωματούται αυτή.
γ)Του άρθρ. 4 παρ. 5 του Ν.Δ. 1189/1972 (ΦΕΚ 99 Α΄) για την ανάρτηση του πίνακα κληρούχων στο κοινοτικό κατάστημα από 20 ημέρες σε 10 ημέρες.





(Μετά τη σελ. 814,20(α)Σελ. 814,21
Τεύχος 1129-Σελ.87
δ)Του άρθρ. 4 παρ. 5 του Ν.Δ. 1189/1972 για την άσκηση ένστασης κατά του πίνακα κληρούχων από 45 ημέρες σε 15 ημέρες.
Αποσπάσεις
Τακτοποίηση χρηματικών ενταλμάτων
Άρθρ.5-6.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 16, σελ. 50).
Ψήφοι μελών Τοπικών Οργανισμών 
Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.).
Άρθρ.7.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16Β, σελ. 570).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 1740/1987 (ΦΕΚ 221 Α΄)
Άρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1740/1987, Τόμ. 13(2), σελ. 270, 02).
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1740/87, Τόμ. 13(2) σελ. 270, 02).
3.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1740/1987, Τόμ. 13(2), σελ. 270, 02).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Ν.Δ. 420/1970 (ΦΕΚ 27 Α΄).
Άρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 10 Ν.Δ. 420/1970, Τόμ. 13(2), σελ. 255).
2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Ν.Δ. 420/1970, Τόμ. 13(2), σελ. 255).
3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 Ν.Δ. 420/1970, Τόμ. 13(2), σελ. 255).
4.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 51 Ν.Δ. 420/1970, Τόμ. 13(2), σελ. 255).
5-6.(Παρατίθενται στον Τόμ. 13(2), σελ. 270, 08).
Άδειες αλιείας αλιευτικών 
σκαφών υπολειπομένων διαστάσεων
Άρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(2), σελ. 298, 165).

Σελ.814,22
Τεύχος 1129-Σελ.88

Προστασία των ονομασιών προέλευσης 
και των γεωγραφικών 
ενδείξεων ελαιολάδου
Άρθρ.11.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 748, 1).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289 Α΄)
Άρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 58 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456, 39).
2.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 70 Νόμ. 998/ 1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456, 39).
Ειδική αποζημίωση σε γεωπόνους ελεγκτές
Γενικοί Οικονομικοί Επιθεωρητές
Άρθρ.13-14.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 16, σελ. 50, 422).
Απαγόρευση παρασκευής 
και εξαγωγής ελιών 
μαυρισμένων με οξείδωση
 σε αλκαλικό περιβάλλον (CONFITES).
Άρθρ.15.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 748, 1).
2.(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 35 Νόμ. 1845/89, που είχε κυρώσει την 290380/88, που είχε αντικαταστήσει την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1891/39, Τόμ. 11, σελ. 219).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 1734/1987 (ΦΕΚ 189 Α΄)
Άρθρ.16.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2Β του άρθρ. 13 Νόμ. 1734/1987, Τόμ. 17(2), σελ. 358).
Τροποποίηση – συμπλήρωση 
του Νόμ. 1565/1985 (ΦΕΚ 164 Α΄)
Άρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 1565/1985, Τόμ. 16Α, σελ. 368, 01).
2.(Προστίθεται άρθρ. 13α μετά το άρθρ. 13 Νόμ. 1565/1985, Τόμ. 16Α, σελ. 368, 01).



Πρόσληψη ωρομισθίου προσωπικού 
από τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Άρθρ.18.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 778, 11).
Κατάργηση της υπέρ Α.Σ.Ο. εισφοράς
επί της κορινθιακής σταφίδας
Άρθρ.19.-Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις:
α)Του άρθρ. 58 παρ. 1 του από 26-9/30-11-1955 Β.Δ/τος «περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας κορινθιακής σταφίδας και περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων» (ΦΕΚ 326 Α΄).
β)Του άρθρ. 11 του Νόμ. 553/1977 (ΦΕΚ 73 Α΄).
γ)Του Π.Δ. 535/1989 (ΦΕΚ 224 Α΄).
Συμμετοχή δικαστικών σε επιτροπές 
του Υπουργείου Γεωργίας
Κατοχύρωση επαγγέλματος γεωτεχνικών
Άρθρ.20-21.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 16, σελ. 50, 422).
Συμπληρωματικά μέτρα 
για την εκτέλεση του Κανονισμού 
(Ε.Ο.Κ.) 1096/88
Άρθρ.22.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16Α, σελ. 312, 272).
Νομιμοποίηση δαπανών
Άρθρ.23.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16, σελ. 50, 422).
Σύσταση Γραμματείας 
Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων 
και Ομάδας Εργασίας
Άρθρ.24.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24Α΄, σελ. 276, 564).
Άρθρ.25-27.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 17Α, σελ. 456, 455).
Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 86/1969
Άρθρ.28.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 110 Ν.Δ. 86/1969, Τόμ. 17Α, σελ. 395).
Τροποποίηση του Νόμ. 177/1975 (ΦΕΚ 205 Α΄)
Άρθρ.29.-(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 254 Ν.Δ. 86/1969, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 9 άρθρ. 4 Νόμ. 177/1975, Τόμ. 17Α, σελ. 395).





ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας 
νομικών προσώπων
εποπτείας Υπουργείου Γεωργίας
Αναπροσαρμογή πόρων 
του Οργανισμού Βάμβακος
Άρθρ.30.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 870, 208).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 1790/1988 (ΦΕΚ 134 Α΄)
Άρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1790/1988 Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
2.(Προστίθεται άρθρ. 5α μετά το άρθρ. 5 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
3.α)(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1790/88, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068/37).
β)(Προστίθεται περίπτ. η΄ στην παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
γ)(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 7 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
6.α)(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 12 άρθρ. 14 Νόμ. 1790/88, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
β)(Προστίθεται παρ. 16 στο άρθρ. 14 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
7.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 21 Νόμ. 1790/1988, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 37).
Τροποποίηση διατάξεων 
του Νόμ. 1845/1989 (ΦΕΚ 102 Α΄)
Άρθρ.32.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16Α, σελ. 312, 272).
Άρθρ.33.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 16, σελ. 50, 422).
Άρθρ.34.-(Προστίθεται άρθρ. 18Α΄ μετά το άρθρ. 18 Ν.Δ. 797/1971, Τόμ. 10Α, σελ. 248, 13).
Έναρξη ισχύος
Άρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.


(Αντί για τη σελ. 814,23) Σελ. 814,23(α)
Τεύχος 1245-Σελ.79
60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 325238
	της 11 Μαρτ./16 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 261)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 313298/13-28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 53) απ. Υπ. Εθν. Οικ. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 64.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 378960 της 4/17 Αυγ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 528)
Προϋποθέσεις παραγωγής πολ/κού υλικού ποικιλιών φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κτηνοτροφικών φυτών και οσπρίων, κηπευτικών και κονδύλων πατάτας για φύτευση μη εγγεγραμμένων στους Εθνικούς Καταλόγους.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 396851 της 8/22 Οκτ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 626)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 715/2-12-1992)
Εγγραφή ποικιλιών στον «Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών και υποκειμένων φυτικών ειδών καρποφόρων δένδρων, θάμνων και λοιπών μικρών καρποφόρων».

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 396943
	της 9/24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 684)


Σελ. 814,24(α)
Τεύχος 1245-Σελ.80



Εγγραφή ποικιλιών αμπέλου στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών Καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 313298
	της 13/28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 53)
	(Διόρθ.σφάλμ.στο ΦΕΚ Β΄156/8-3-1994)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
Καταργήθηκε από την παρ. 3 της 433374/10-16 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 934) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 67.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 329360
	της 23 Μαρτ./5 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 234)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών ειδών κηπευτικών.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 366884
	της 16 Μαΐου/3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 409)
Τεχνικός Κανονισμός ενδοκοινοτικής απόκτησης και εισαγωγών από τρίτες Χώρες Πολλαπλασιαστικού υλικού καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 433374
	της 10/16 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 934)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.



68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 436690
	της 27 Δεκ. 1994/17 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 21)
Τεχνικός Κανονισμός για την εμπορία του πολλαπλασιασμού υλικού οπωροφόρων δένδρων και των οπωροφόρων δένδρων που προορίζονται για την παραγωγή φρούτων, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 92/34/ΕΟΚ του Συμβουλίου και 93/48/ΕΟΚ, 93/64/ΕΟΚ και 93/79/ΕΟΚ της Επιτροπής.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑ
	ΙΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 436691
	της 27 Δεκ. 1994/16 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 16)
Τεχνικός Κανονισμός εμπορίας του υλικού πολλαπλασιασμού των καλλωπιστικών φυτών και των καλλωπιστικών φυτών, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 91/682/ΕΟΚ του Συμβουλίου και 93/49/ΕΟΚ, 93/63/ΕΟΚ και 93/78/ΕΟΚ της Επιτροπής.
Οι διατάξεις της ανωτέρω απόφασης που έρχονται σε αντίθεση με τις διατάξεις της υπ΄ αριθ. 387966/7-30 Δεκ 1999 (ΦΕΚ Β΄2246), Απόφασης Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 84, καταργήθηκαν από την έναρξη ισχύος της Απόφασης αυτής.
Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 υπ΄αριθ. 378556/4 – 27 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β΄931), Απόφαση των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 88.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 436692
	της 27 Δεκ. 1994/17 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 22)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 81/8-2-1995)
Τεχνικός κανονισμός εμπορίας και πολλαπλασιαστικού υλικού κηπευτικών, εκτός των σπόρων προς σπορά, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 92/33/ΕΟΚ του Συμβουλίου και 93/61/ΕΟΚ και 93/62/ΕΟΚ της Επιτροπής.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 60308/224
	της 18/31 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 58)
Καθορισμός προϋποθέσεων χορήγησης αδείας παραγωγής και εμπορίας δασικού πολλαπλασιαστικού υλικού και υποχρεώσεις των δικαιούχων.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2325
	της 24/27 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1564/1985 και άλλες διατάξεις.
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 1564/ 1985, ανωτ. αριθ. 13).
Άρθρ.2.-1.(Προστίθεται νέο εδάφιο μεταξύ πρώτου και δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 5 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και για τις άδειες λειτουργίας σποροπαραγωγικών ή φυτωριακών επιχειρήσεων, που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1564/1985 μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
Η ισχύς των αδειών αυτών, που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις και από την έκδοσή τους έχει συμπληρωθεί τετραετία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, λήγει μετά την παρέλευση ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
Άρθρ.3.-1.(Προστίθεται μετά την παρ. 3 νέα παρ. 4 στο άρθρ. 7 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
2.(Αναριθμείται η παρ. 4 σε παρ. 5 του άρθρ. 7 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
Άρθρ.4-1.(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για τις άδειες επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ.15 του Νόμ.1564/1985 μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Η ισχύς των αδειών αυτών, που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις και από την έκδοσή τους έχει συμπληρωθεί τετραετία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, λήγει μετά την παρέλευση ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.


(Αντί για  τη σελ. 814,25)  Σελ. 814,25(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 73
Άρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιο μετά την περίπτ. στ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 16 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. Γαριθ. 13).
Άρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1564/1985, ανωτ. αριθ. 13).
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 20 Νόμ. 1564/1985, ανώτ.αριθ.13).
΄Αρθρ.7.-1.Τα Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού, που προβλέπονται στην παρ. 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1564/1985 και στην περίπτ. ιβ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 90 του Π.Δ. 433/1977 (ΦΕΚ 133 Α΄), μετονομάζονται σε Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και  Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ.). Τα Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ. έχουν ως αρμοδιότητα τον έλεγχο και την πιστοποίηση του πολλαπλασιαστικού υλικού, τον έλεγχο κατά τη διάρκεια της εμπορίας του, καθώς και τον έλεγχο των παραγόμενων και εμπορευόμενων στη χώρα λιπασμάτων, όπως οι έλεγχοι αυτοί προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις. Εκτός από τα Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ., που προβλέπονται στις εν λόγω διατάξεις της περίπτ. ιβ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 90 του Π.Δ. 433/1977, συνιστώνται νέα τέτοια κέντρα με έδρες το Μεσολόγγι, Άρτα, Ηγουμενίτσα, Χαλκίδα, Καρπενήσι, Άμφισσα, Ναύπλιο, Πάτρα, Πύργο, Σπάρτη, Ζάκυνθο, Κέρκυρα, Λευκάδα, Πρέβεζα, Καβάλα, Καστοριά, Μυτιλήνη, Σάμο, Χίο, Ηράκλειο, Ρέθυμνο, Χανιά, Αργοστόλι, Αθήνα, Πειραιά.
2.Συνιστώνται επίσης δύο ακόμη Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ. με προσωρινή έδρα την Παλλήνη και Ελευσίνα αντίστοιχα. Οριστική έδρα των δύο αυτών κέντρων θα είναι η έδρα των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ανατολικής και Δυτικής Αττικής, που θα ορισθεί με το προβλεπόμενο π.δ/γμα από το άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 2240/1994 (ΦΕΚ 153 Α΄), μετά την έκδοση του οποίου καταργείται η προσωρινή έδρα των εν λόγω κέντρων.
3.Το Ινστιτούτο ελέγχου ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτών και πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, που προβλέπεται στην παρ. 5 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1564/1985, μετονομάζεται σε Ινστιτούτο Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών και ως προς την υπαγωγή αυτού εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992.
Άρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 Νόμ. 1564/ 1985, ανωτ. αριθ. 13).



Σελ. 814,26(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 74
Άρθρ.9.-Τα ποσά των προστίμων του άρθρ. 25 του Νόμ. 1564/1985, όπως τούτο αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του παρόντος νόμου, μπορεί να αναπροσαρμόζονται με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η πρώτη αναπροσαρμογή δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί πριν παρέλθει διετία από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
Άρθρ.10.-1.Οι υποβαλλόμενες αιτήσεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 και της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1564/1985, όπως τα άρθρα αυτά τροποποιήθηκαν με τα άρθρ. 2 και 4 του παρόντος νόμου, για την ανανέωση της άδειας λειτουργίας σποροπαραγωγικής ή φυτωριακής επιχείρησης και της άδειας επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού, καθώς και οι προσφυγές του άρθρ. 25 του Νόμ. 1564/1985, όπως τούτο αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του ίδιου νόμου, πρέπει να συνοδεύονται με αποδεικτικό κατάθεσης του παραβόλου της παρ. 3 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1564/1985, εφαρμοζομένων ανάλογα και των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 27 του ίδιου νόμου.
2.Το παράβολο της προηγούμενης παραγράφου αποτελεί έσοδο του «Ειδικού Λογαριασμού Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων» του άρθρ. 24 του Νόμ. 1564/1985.
Άρθρ. 11.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2218/1994, Τόμ. 3, σελ. 52,623).
2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 39 Νόμ. 2218/1994, Τόμ. 3, σελ. 52,623).
3.Η αρμοδιότητα του νομάρχη για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας της φυτωριακής επιχείρησης, που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1564/1985, και η κατ’ εξουσιοδότηση του Υπουργού Γεωργίας αρμοδιότητα του νομάρχη για τη χορήγηση της άδειας επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού, που προβλέπεται στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 και στην παρ. 4 του άρθρ. 15 του ίδιου νόμου, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 9 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992, ανήκουν στον οικείο Περιφερειακό Διευθυντή του άρθρ. 4 του Νόμ. 2240/1994.
4.Οι αποφάσεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1564/1985 εκδίδονται από τον αρμόδιο Περιφερειακό Διευθυντή του άρθρ. 4 του Νόμ. 2240/1994 είτε ύστερα από αίτηση των ενδιαφερόμενων σπροροπαραγωγικών και φυτωριακών επιχειρήσεων είτε ύστερα από εισήγηση του οικείου Κέντρου Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ.).
«5.Το προσωπικό όλων των κατηγοριών (ΠΕ.ΤΕ.ΔΕ.ΥΕ.), που υπηρετούσε με οποιαδήποτε σχέση εργασίας μόνιμο ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου και με οποιαδήποτε υπηρεσιακή πράξη, κατά τη δημοσίευσή του ν. 2218/1994 (ΦΕΚ 90 Α΄), στα πρώην Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού (Κ.Π.Π.Υ), τα οποία με το άρθρο 7 του παρόντος νόμου μετονομάστηκαν σε Κέντρο Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Α.), στα Αμπελουργικά Φυτώρια στους Δενδροκομικούς Σταθμούς και Κρατικά Κτήματα, όπως επίσης και στις πρώην Διευθύνσεις Γεωργίας, όπου δεν λειτουργούσαν Κ.Ε.Π.Π.Υ. και εξυπηρετούσε τις προβλεπόμενες από την κείμενη νομοθεσία δραστηριότητες του πολλαπλασιαστικού υλικού και των λιπασμάτων εξακολουθεί να υπηρετεί στις εν λόγω Υπηρεσίες, ανακαλουμένων αυτοδίκαια των διαπιστωτικών πράξεων των Νομαρχών».
Η παρ. 5 προστέθηκε με το άρθρ. 55 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. – 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), Τόμ. 16, σελ. 410,703.
Άρθρ.12.-Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του π.δ/τος, που προβλέπεται στην παρ. 7 του άρθρ.25 του Νόμ. 1564/1985, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του παρόντος νόμου, καταργούνται οι παρ. 5, 6, 8 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1564/1985, όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 12 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2040/1992.
Άρθρ.13.-1.Οι αποδοχές που καταβλήθηκαν στο επιστημονικό προσωπικό του Υπουργείου Γεωργίας σε βάρος των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, από την ένταξή του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1845/1989 (ΦΕΚ 102 Α΄), σε βαθμίδες ερευνητικού προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.) μέχρι 31 Δεκ. 1993 δεν αναζητούνται.
2.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 5 του Νόμ. 2040/1992, ανωτ. σελ. 50, 422).
Παρακράτηση φόρου σε επιδοτήσεις αγροτών
Άρθρ.14.-(Αντικαθίστανται οι περιπτ. α΄ και β΄ του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ. 2238/1994, Τόμ. 27, σελ. 194, 640).
Άρθρ.15.-Οι νόμιμες και δικαστικές προθεσμίες για την ενέργεια διαδικαστικών πράξεων ή άλλων ενεργειών ενώπιον του Πρωτοδικείου και του Ειρηνοδικείου Αιγίου αναστέλλονται κατά το χρονικό διάστημα από 15 Ιουνίου έως την 26η Ιουν. 1995.
Άρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, αν δεν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1564/1985, των οποίων η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του π.δ/τος, που προβλέπεται στην παρ. 7 του άρθρ. 25 του εν λόγω νόμου, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του παρόντος νόμου. Μέχρι να εκδοθεί το ως άνω π.δ/γμα ισχύουν οι κείμενες διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1564/1985.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 325975/756
	της 27 Μαΐου/30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 628)
Εγγραφή ποικιλιών στον Εθνικό Κατάλογο Ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 9867 της 21 Ιουν./30 Ιουλ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 630)
Αναπροσαρμογή παραβόλου για έκδοση άδειας εμπορίας πολ/κού υλικού φυτικών ειδών.








(Αντί για  τη σελ. 814,27)  Σελ. 814,27(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 75
75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 9868
	της 21 Ιουν./30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 630)
Αναπροσαρμογή παραβόλου για χορήγηση άδειας λειτουργίας Σποροπαραγωγικής επιχείρησης.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 9869
	της 21 Ιουν./30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 630)
Αναπροσαρμογή παραβόλου για χορήγηση άδειας λειτουργίας φυτωριακής επιχείρησης.

ΕΠΙΣΗΜΑΝΣΗ: Λόγω του αυξημένου όγκου των νομοθετημάτων δεν θα δημοσιεύονται στο εξής στο σχετικό λήμμα οι Αποφάσεις Εγγραφής ποκιλιών στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών καλλιεργούμενων ειδών.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 290739
	της 20 Φεβρ. – 4 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄149)
Παράταση αποδοχής ποικιλιών καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 303206
	της 26 Μαΐου – 6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄461)
Προϋποθέσεις χορήγησης αδειών επιχείρησης εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 332679/13 – 16 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄277), ομοία.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321479
	της 11 – 25 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄524)
Τροποποίηση των Γενικών Τεχνικών Κανονισμών ελέγχου και πιστοποίησης οσπρίων, κηπευτικών και κονδύλων πατάτας για φύτευση, σπόρων σποράς κτηνοτροφικών φυτών, σπόρων προς σπορά ελαιούχων και κλωστικών φυτών και σπορών κηπευτικών προς σπορά.





Σελ. 814,28(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 76
80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 20364
	της 31 Ιουλ. – 19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄718)
Καθορισμός τελών εγγραφής ποικιλιών στον Εθνικό κατάλογο ποικιλιών και υποκειμένων φυτικών ειδών καρποφόρων δένδρων, θάμνων και λοιπών καρποφόρων.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 56235/3468
	της 9 – 25 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1008)
Απαγόρευση εισαγωγής σπόρων γενετικά τροποποιημένης αλαιοκράμβης με αριθμό αναφοράς C/UK/95/M5/1.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 35447
	της 10 Φεβρ. – 2 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄170)
Αναπροσαρμογή παραβόλων δοκιμών ποικιλιών που προορίζονται για εγγραφή στον Εθνικό Κατάλογο ποικιλιών Καλλιεργουμένων Φυτικών Ειδών.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 28113
	της 25 Φεβρ. – 16 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄225)
Ρύθμιση θεμάτων εφαρμογής των Κανονισμών (ΕΟΚ) 1765/92 και 3508/92 του Συμβουλίου
Τροποποιήθηκε από τις με αριθ. 41640/26 Μαρτ. – 26 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄439) και 179886/14 – 24 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1316), Αποφάσεις Υπουργού Γεωργίας.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 387966
	της 7 – 30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2246)
Τεχνικός Κανονισμός Εμπορίας πολλαπλ-σιαστικού υλικού καλλωπιστικών Φυτών, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 98/56/ΕΚ/ του Συμβουλίου.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 36120
	της 14 – 31 Ιαν. 2000 (ΦΕΚ Β΄73)
Ρύθμιση θεμάτων εφαρμογής του Κανονισμού (Ε.Ε) 1251/99 Συμβουλίου.
Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί  από τις υπ’ αριθ.: α) 55451/3-18 Οκτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1260) όμοια, β) 46528/18 Μαϊου-6 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄703),  απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και  Αποκέν., Εθν. Οικονομ. και Γεωργίας,  από το άρθρ. 7 της υπ΄αριθ. 48493/10-16 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄897), κατωτ. αριθ. 101 Απόφαση Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Υφυπουργού Γεωργίας.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 329587
	της 28 Ιαν. – 14 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄140)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων κηπευτικών προς σπορά, που δεν περιλαμβάνεται στην 345331/19.9.1989 υπουργική απόφαση «Τεχνικός κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης σπόρων κηπευτικών προς σπορά» (Β΄759).

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ – ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 341561/2645
	της 25 Φεβρ. – 3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄443)
Γενικός Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Γεωργικών Ειδών.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 378556
	Της 4 – 27 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β΄931)
Τεχνικός Κανονισμός Εμπορίας Πολλαπλα-σιαστικού Υλικού Καλλωπιστικών Φυτών, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες της Επιτροπής 1999/66/ΕΚ, 1999/67/ΕΚ, 1999/68/ΕΚ, 1999/69/Ε.Κ.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 51419
	της 13 Ιουλ. – 10 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1006)
Καθορισμός ανταποδοτικού τέλους Πολ/κού υλικού μη εγγεγραμμένου στους Εθνικούς Καταλόγους.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 51411
	της 31 Ιουλ. – 28 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1059)
Αναπροσαρμογή παραβόλων εργασιών σε Πολ/κό Υλικό.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 49058
	της 31 Ιουλ. 28 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1059)
Ορισμός παραβόλου για τη διενέργεια ελέγχου και την πιστοποίηση του Πολ/κού Υλικού.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332493/197
	της 8 – 22 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄40)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Κριθαριού.






(Μετά τη σελ. 814,28(α)  Σελ. 814,29
Τεύχος 1455 Σελ. 77
93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332494/198
	της 8 – 22 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄40)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Τριτικάλε.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332495/199/8-22 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄40)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Μαλακού Σιταριού.

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 22
	της 29 Ιαν. – 7 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Α΄21)
Καθορισμός οργάνων και υπηρεσιών για την εφαρμογή του άρθρ. 25 του Νόμ. 1564/1985 «Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών» (ΦΕΚ Α΄164).
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Της παρ. 7 του άρθρου 25 του Ν. 1564/1985, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2325/1995 «Τροποποίηση διατάξεων του Ν.1564/1985 και άλλες διατάξεις» (Α΄ 153).
β) Του άρθρου 29A του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα» (Α΄ 137), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/ 1992 «Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση διατάξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 38).
2. Την 353001/13.4.2000 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας Ευάγγελο Αργύρη και Φώτη Χατζημιχάλη» (Β΄ 566).
3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
4. Την 538/2000 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:



Σελ. 814,30
Τεύχος 1455 Σελ. 78

Άρθρο 1
Αρμόδιο όργανο
Ορίζεται ως όργανο με απόφαση του οποίου επιβάλλονται οι κυρώσεις των παραγράφων 1, 2, 4 και 5 του άρθρου 25 του Ν. 1564/1985, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2325/1995, ο Υπουργό Γεωργίας
Σε περίπτωση επιβολής προστίμου, η απόφαση επιβολής αυτού, κοινοποιείται στην αρμόδια Οικονομική Διεύθυνση προκειμένου να φροντίσει για την επίδοση της, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου 25 του Ν. 1564/1985,όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2325/1995.
Άρθρο 2
Τριμελής Τεχνική Επιτροπή
1. Συνιστάται στο Υπουργείο Γεωργίας Τριμελής Τεχνική Επιτροπή, έργο της οποίας είναι η παροχή γνώμης στο όργανο του άρθρου 1 του παρόντος για την επιβολή προστίμων σε βάρος του παραβάτη, φυσικού ή νομικού προσώπου, των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 4 του Ν.  1564/ 1985, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 8 του Ν. 2325/1995.
2. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και αποτελείται από:
α) Τον Προϊστάμενο της αρμόδιας για το πολλαπλασιαστικό υλικό Διεύθυνσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας με το νόμιμο αναπληρωτή του.
β) Δύο Προϊσταμένους Τμημάτων της αρμόδιας για το πολλαπλασιαστικό υλικό Διεύθυνσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας με τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος της αρμόδιας για το πολλαπλασιαστικό υλικό Διεύθυνσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
Η συγκρότηση της Επιτροπής κοινοποιείται σε όλα τα εντεταλμένα όργανα ελέγχου του άρθρου 7 του Ν. 1564/1985 ώστε να λάβουν γνώση για τη συγκρότηση της.
3. Η ανωτέρω Επιτροπή λαμβάνει από την αρμόδια Διεύθυνση της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουρ-
γείου Γεωργίας τις εκθέσεις ελέγχου που έχουν στείλει τα εντεταλμένα όργανα του άρθρου 7 του Ν. 1564/1985, καθώς και από την αρμόδια υπηρεσία του άρθρου 3 του παρόντος διατάγματος σχετική εισήγηση που περιλαμβάνει πλην των απόψεων του ενδιαφερόμενου επί της έκθεσης ελέγχου των ανωτέρω εντεταλμένων οργάνων του άρθρου 7 του Ν. 1564/1985. που υποβάλλονται εντός δεκαημέρου από την επίδοση της έκθεσης, και σχετική πρόταση καθορισμού του ύψους του προστίμου που πρέπει να επβληθεί σε βάρος του παραβάτη φυσικού ή νομικού προσώπου.
Στη συνέχεια η Επιτροπή συνεδριάζει για να εξετάσει τις ανωτέρω εκθέσεις και εισήγηση και να αποφασίσει για την επιβολή ή όχι προστίμου, να καθορίζει το ύψος του και να εισηγηθεί ανάλογα με τη σύμφωνη ή όχι γνώμη της στο αρμόδιο για την επιβολή του προστίμου όργανο του άρθρου 1 του παρόντος. Η απόφαση λαμβάνεται κατά πλειοψηφία. Ο Γραμματέας της Επιτροπής τηρεί πρακτικά κατά συνεδρίαση.
Άρθρο 3
Αρμόδια υπηρεσία
Ορίζεται ως αρμόδια υπηρεσία ενώπιον της οποίας εκτίθενται οι απόψεις του ενδιαφερόμενου επί της έκθεσης ελέγχου των εντεταλμένων οργάνων του άρθρου 7 του ν. 1564/1985, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 2 του ν.2040/1992 «Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις» (Α 70) και με το άρθρο 3 του ν.2325/1995, η αρμόδια για το πολλαπλασιαστικό υλικό Διεύθυνση της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
Η αρμόδια υπηρεσία αφού δεχθεί, εντός δεκαημέρου από την επίδοση της έκθεσης ελέγχου, το έγγραφο του ενδιαφερόμενου επί της έκθεσης αυτής και αφού το συσχετίσει με την έκθεση ελέγχου που της έχει κοινοποιηθεί σε εφαρμογή της παρ. 6 του άρθρου 25 του Ν. 1564/1985 από το εντεταλμένο όργανο του άρθρου 7 του ίδιου νόμου, τα διαβιβάζει στην Τριμελή Τεχνική Επιτροπή του άρθρου 2 του παρόντος με σχετική εισήγηση και πρόταση για το ύψος του προστίμου που πρέπει να επιβληθεί στον συγκεκριμένο παραβάτη.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332652
	της 14 – 21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄175)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Βρώσιμου Λαθουριού (Οσπρίου) (Lathyrus sativus L).

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ-ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.. 332657
	της 16 – 21 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄176)
Τεχνικός κανονισμός πιστοποίησης και ελέγχου κατά την εμπορία σπόρων προς σπορά συμβατικών ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών ειδών για την παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους σπόρους.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ - ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332765
	της 5 – 30 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄498)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Σόργου.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 260030
	της 24 Μαΐου – 13 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Β΄717)
Τεχνικός Κανονισμός αποδοχής ποικιλιών κινέζικου λάχανου.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 260068
	της 18 Ιουν. 2 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄827)
Τεχνικός Κανονισμός περί καθορισμού των χαρακτηριστικών και των ελαχίστων προϋποθέσεων για την εξέταση των ποικιλιών των Κηπευτικών.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ- ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 48493
	της 10 – 16 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄897)
Ρύθμιση θεμάτων εφαρμογής του Κανονισμού (Ε.Ε.) 1251/99 του Συμβουλίου
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 54020/12-23 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1236), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας.








(Μετά τη σελ. 814,30)  Σελ. 814,31
Τεύχος 1455 Σελ. 79

ΘΕΜΑ
γ
Όρυζα
1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Νοεμ./25 Δεκ.1834
Περί της καλλιεργείας του ορυζίου
Σχετικόν και το 
Ν.Δ. της 3/4 Φεβρ.1917 “περί καταργήσεως άρθρων του από 13 Νοεμ.1834 Δ/τος περί καλλιεργείας του ορυζίου.

2.	ΝΟΜΟΣ 884
	της 11/15 Σεπτ.1917
Περί καλλιεργείας ορυζίου και κυρώσεως του από 3 Φεβρ.1917 Ν.Δ/τος.
Καταργήθη δια του άρθρ.9 του Α.Ν.1110/1938 (κατωτ.αριθ.3), ως και ο
Νόμος 6267 της 31 Αυγ./6 Σεπτ.1934 περί τροποποιήσεως του Νόμ.884 της 11/15 Σεπτ.1917, περί καλλιεργείας ορύζης και κυρώσεως του από 3/4 Φεβρ.1917 Ν.Δ/τος.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.1110
	της 21 Φεβρ./2 Μαρτ.1938
Περί ορυζοκαλλιεργείας
Άρθρ.1.-1.Πας επιθυμών να καλλιεργήση όρυζαν οφείλει από του μηνός Οκτωβρίου του προηγουμένου έτους να δηλώση εις τον αρμόδιον Επαρχιακόν Γεωπόνον, δια δηλώσεώς του, εφ’ απλού χάρτου, την έκτασιν ην πρόκειται να καλλιεργήση, το όνομα της τοποθεσίας των προς καλλιέργειαν αγρών, και την απόστασιν περίπου τούτων εκ των υδροληψιών του κυρίου αρδευτικού χάνδακος.
«Ο προς αξιοποίησιν εδαφών επιθυμών να καλλιεργήση όρυζαν επί τοιούτων περιεχόντων περίσσειαν αλάτων, οφείλει, εντός του Οκτωβρίου του προηγουμένου της καλλιεργείας έτους, να δηλώση εις τον αρμόδιον Επαρχιακόν Γεωπόνον, δια δηλώσεώς του εφ’ απλού χάρτου, ότι αναλαμβάνει την ρητήν υποχρέωσιν εκτελέσεως των αρδευτικών και αποστραγγιστικών έργων ως και καταβολής των λοιπών συναφών καλλιεργητικών φροντίδων συμφώνως προς τα δια τας περιπτώσεις αυτάς, καθοριζόμενα, αποφάσει του οικείου Διευθυντού Γεωργίας του Νομού.
Άνευ προηγουμένης υποβολής τοιούτου περιεχομένου δηλώσεως, δεν χορηγείται άδεια καλλιεργείας ορύζης εις εδάφη της ως άνω κατηγορίας”.
Το εντός « » εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.1 Α.Ν.1850/1951 (κατωτ.αριθ.6).
2.Εντός του μηνός Νοεμβρίου ο Επαρχιακός ή ο Κοινοτικός Γεωπόνος της περιφερείας ή ο ειδικός δια την ορυζοκαλλιέργειαν της περιφερείας οριζόμενος γεωπόνος, κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου της Γεωργικής υπηρεσίας του Νομού, επισκέπτεται πάσας τας  υποδεικνυομένας τοποθεσίας μετά των ενδιαφερομένων και του Προέδρου της Κοινότητος ή άλλου μέλους του Κοινοτικού Συμβουλίου και του Αγροφύλακος και εισηγείται αρμοδίως περί της χορηγήσεως της αδείας λαμβάνων υπ’ όψει τας τοποθεσίας των αγρών και την ποσότητα του ύδατος.
Κατά την επίσκεψιν ταύτην δύναται να λάβη και εκπροθέσμως δηλώσεις καλλιεργητών εφ’ όσον οι αγροί τούτων συνορεύουν με τους των αρχικώς δηλωσάντων.
3.Μέχρι τέλους του μηνός Δεκεμβρίου ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού, λαμβάνων υπ’ όψει τας εισηγήσεις των διενεργησάντων τον επιτόπιον έλεγχον γεωπόνων, εκδίδει τας σχετικάς αδείας, εν αις καθορίζονται δι’ έκαστον καλλιεργητήν οι προς καλλιέργειαν ορύζης αγροί κατ’ έκτασιν και τοποθεσίαν.
Δι’ ιδίων αποφάσεων ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού καθορίζει δι’ εκάστην Κοινότητα ή Συνοικισμόν τα όρια της περιοχής της δυναμένης να καλλιεργηθή δι’ ορύζης, δυνάμενος ωσαύτως εγκρίσει του οικείου Νομάρχου ν’ απαγορεύη την καλλιέργειαν άλλων φυτών επί γαιών, περιβαλλομένων υπό ορυζώνων παρέχων εις αυτούς άδειαν καλλιεργείας ορύζης.
“Πας επιθυμών να καλλιεργήση όρυζαν ίνα τύχη της απαιτουμένης αδείας καλλιεργείας ορύζης παρά της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας Νομού, υποχρεούται να προσκομίση εις αυτήν γραμμάτιον καταθέσεως υπέρ του Δημοσίου του εκάστοτε δι’ αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γεωργικού Συμβουλίου, οριζομένου, κατά καλλιεργητικήν περίοδον και κατά στρέμμα, χρηματικού ποσού.



(Αντί για τη σελ.815(α)  Σελ.815(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 81
Τα ούτως υπέρ του Δημοσίου εισπραττόμενα χρηματικά ποσά αποδίδονται προς το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών καθ’ όμοιον τρόπον καθ’ όν αποδίδονται τα εκ δασικών πόρων έσοδα.
Δια την καλλιεργητικήν περίοδον του έτους 1951 το χρηματικόν τούτο ποσόν ορίζεται εις δρχ.12.000 κατά στρέμμα, καθίστανται δε υπόχρεοι εις την καταβολήν τούτου και οι τυχόντες αδείας ορυζοκαλλιεργείας καλλιεργηταί προ της ισχύος του παρόντος.
Τα ούτω αποδιδόμενα χρηματικά ποσά, τηρούμενα υπό ίδιον λογαριασμόν υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, χρησιμοποιούνται αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν της υπό του άρθρ.8 του Α.Ν.1110/38 προβλεπομένης Επιτροπής, δια την καταπολέμησιν των κωνωποειδών εις τας εκτάσεις των ορυζώνων εκάστης περιφερείας δια της εφαρμογής των καταλληλοτέρων προς τούτο μεθόδων.
Εφ όσον ήθελε προκριθή, δια την καταπολέμησιν των κωνωποειδών εις τους ορυζώνας, η δι’ αεροψεκασμών μέθοδος αύτη θα διενεργήται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αι δε λεπτομέρειαι ως ο χρόνος της διαθέσεως υπό του Υπουργείου τούτου του απαραιτήτου αριθμού αεροπλάνων μετά του ιπταμένου και μη προσωπικού αυτών, των αναγκαιουσών ποσοτήτων καυσίμων, φαρμάκων κλπ. θα ρυθμίζωνται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικής Προνοίας”.
Τα εντός « » προσετέθησαν δια του άρθρ.2 του Α.Ν.1850/51 (κατωτ.αριθ.6).
Το άνω χρηματικό ποσό καταργήθηκε από την παρ.17 άρθρ.29 Νόμ.1473/1984, ΦΕΚ Α’127 (τομ.27, σελ.196, 361).
Το άνω χρηματικό ποσό καταργήθηκε από την παρ. 39 άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), Τόμ. 25 σελ. 106,24.
4.Εντός της περιοχής των παραγωγικών έργων Μακεδονίας και Ηπείρου αι χορηγούμεναι άδειαι έχουσιν ισχύν δι’ εν έτος, δίδονται δε δια μεν την Μακεδονίαν μετά προηγουμένην συνεννόησιν μετά του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας, δια δε την Ήπειρον μετά συνεννοήσιν μετά της αρμοδίας Υπηρεσίας της Γενικής Διοικήσεως Ηπείρου ή του Κρατικού Ελέγχου των εκτελουμένων έργων.

Σελ.816(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 82
Άρθρ.2.-1.Πάντες οι λαβόντες άδειαν ορυζο-καλλιεργηταί υποχρεούνται να προβώσιν εις την κατασκευήν των προχωμάτων και την ισοπέδωσιν των ορυζώνων κατά τας υποδείξεις των αρμοδίων γεωπονικών οργάνων μέχρι τέλους Μαρτίου το πολύ, ως επίσης και εις την από κοινού επισκευήν και καθαρισμόν των αρδευτικών και αποχετευτικών χανδάκων κατά τας υποδείξεις των αυτών οργάνων.
2.Εις περίπτωσιν, καθ’ ην τινές των ορυζο-καλλιεργητών δεν συμμορφωθώσιν εμπροθέσμως προς τας εγγράφους υποδείξεις των γεωπονικών οργάνων δια την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών, επιτρέπεται η υπό του επιβλέποντος αρμοδίου Γεωπόνου εκτέλεσις τούτων δι’ αυτεπιστασίας δαπάναις του οικείου Γεωργικού Ταμείου, της αναλογούσης δι’ έκαστον των δυστροπούντων δαπάνης εισπραττομένης εντόκως υπέρ του καταβαλόντος την δαπάνην Γεωργικού Ταμείου κατά τας διατάξεις του περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων Νόμου, κατόπιν βεβαιώσεως του οικείου προϊσταμένου της Γεωργικής υπηρεσίας.
Εν σχέσει με τας προθεσμίας των άνω άρθρ.1 και 2 βλέπε και άρθρ.3 του Α.Ν.1850/51 (κατωτ.αριθ.6) και το υπ’ αυτό σχόλιον.
Άρθρ.3.-1.Καθ’ έκαστον έτος ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού καταρτίζει δι’ εκάστην ορυζο-καλλιεργουμένην περιοχήν κανονισμόν αρδεύ-σεως, δι’ ου ρυθμιζεται ο τρόπος της εν γένει χρησιμοποιήσεως των αρδευτικών υδάτων. Ο κανονισμός ούτος εγκρίνεται υπό του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην της κατά το άρθρ.8 του παρόντος Επιτροπής. Ο χρόνος της ενάρξεως της εισαγωγής των υδάτων εις τους ορυζώνας καθορίζεται δια πράξεως του τοπικού γεωπονικού οργάνου επιδιδομένης προς τον Πρόεδρον της Κοινότητος, ευθύς ως ούτος διαπιστώση την κατά τας υποδείξεις του ισοπέδωσιν των αγρών και συμπλήρωσιν του αρδευτικού και αποστραγγιστικού δικτύου.
2.Η μέριμνα της εφαρμογής των κανονισμών αρδεύσεως δι’ εκάστην ορυζοκαλλιεργου-μένην περιοχήν ανατίθεται εις τον κατά το άρθρ.1 εδάφ.2 του παρόντος Νόμου γεωπόνον, όστις και καθορίζει τον χρόνον της ενάρξεως της σποράς.
3.Η παρακολούθησις της αναπτύξεως των προνυμφών των κωνωποειδών ο καθορισμός του χρόνου της αποστραγγίσεως των τεμαχίων και της διαρκείας ταύτης, ο καθορισμός της σειράς εκκενώσεως και εκ νέου πληρώσεως των τεμαχίων, ανατίθεται εις ειδικόν υγειονομοφύλακα αποσπώμενον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου (Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως) δι’ εκάστην ορυζοκαλλιεργουμένην περιοχήν και δι’ άπασαν την καλλιεργητικήν περίοδον της ορύζης, όστις ενεργεί πάντως μετά προηγουμένην συνεννόησιν μετά του τοπικού γεωπονικού οργάνου, πάσης εν προκειμένω διαφωνίας επιλυομένης υπό της κατά το άρθρ.8 του παρόντος Επιτροπής.
4.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον διακεκομμένη άρδευσις έχει υποχρεωτικήν εφαρμογήν επί των από της ισχύος του παρόντος Νόμου χορηγουμένων το πρώτον αδειών προς ίδρυσιν νέων ορυζώνων.
Άρθρ.4.-1.Οι καλλιεργούντες άνευ ειδικής αδείας, ή εκτός της περιοχής των ορυζώνων και οι μη συμμορφούμενοι προς τας υποδείξεις του αρμοδίου γεωπόνου και υγειονομοφύλακος, ως και εκείνοι εντολή των οποίων γίνεται η καλλιέργεια, εισαγόμενοι δι’ απ’ ευθείας κλήσεως εντός είκοσιν ημερών από της εγχειρίσεως της εγκλήσεως, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής (100) μέχρι (5.000) δραχμών κατ’ έγκλησιν του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας, εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως μέχρι ενός μηνός και χρηματικής ποινής (1.000) μέχρις (10.000) δραχμών, διατασσομένης άμα εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της καταστροφής της φυτείας ορύζης εν όλω ή εν μέρει. Η απόφασις αύτη εκτελείται υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής δαπάναις του παραβάτου, προκαταβαλλομέναις υπό του οικείου Γεωργικού Ταμείου του Νομού, βάσει βεβαιώσεως του οικείου Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας. Η είσπραξις των τοιούτων προκαταβολών των Γεωργικών Ταμείων γίνεται κατά τα εν παρ.2 του άρθρ.2 οριζόμενα.
Τα εκ της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου έσοδα, περιέρχονται εις το οικείον Γεωργικόν Ταμείον του Νομού, διατιθέμενα, μετ’ έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας, δια σκοπούς βελτιώσεως της ορυζοκαλλιεργείας του Νομού.
Δια τας ποινάς της άνω παραγράφου βλέπε το άρθρ.4 του Α.Ν.1850/51 και ιδία το Β.Δ. της 17 Ιουλ./21 Αυγ.1954 (κατωτ.αριθ.7).
2.Η μη εφαρμογή των ως άνω διατεταγμένων υπό πλειόνων ορυζοκαλλιεργητών της αυτής περιοχής συνεπάγεται προς τοις άλλοις και την απαγόρευσιν της καλλιεργείας της ορύζης εις την περιοχήν ταύτην επί εν ή περισσότερα έτη απαγγελομένην δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οσάκις δε πρόκειται περί παραβάσεων υγειονομικής 
φύσεως η απαγόρευσις αύτη απαγγέλεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, δημοσιευομένης ομοίως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αι αποφάσεις αύται εκδίδονται μετά πρότασιν της κατά το άρθρ.8 του παρόντος επιτροπής.
Άρθρ.5.-1.Το Υπουργείον Γεωργίας επί σκοπώ διαδόσεως βελτιωμένων ποικιλιών σπόρου ορύζης δύναται ν’ αναθέτη εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος την προμήθειαν και την επί ηλαττωμένη τιμή μέχρις 25% επί πιστώσει ή τοις μετρητοίς διάθεσιν τοιούτων σπόρων εις ορυζοκαλλιεργητάς, εκλεγομένους υπό των υπηρεσιών της από κοινού μετά των Γεωργικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας της προκυπτούσης διαφοράς καταβαλλομένης υπό των οικείων Γεωργικών Ταμείων των Νομών.
2.Μετ’ απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να ανατεθή εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος η εξαγορά μέρους ή ολοκλήρου της παραγωγής της προερχομένης εκ των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου χορηγουμένων σπόρων εκλεκτών ποικιλιών ορύζης εις τιμήν ανωτέραν της εν τη περιφερεία τιμής πωλήσεως της ορύζης μέχρι μιας δραχμής κατ’ οκάν και η διάθεσις της εξαγορασθησομένης ποσότητος εις ορυζοκαλλιεργητάς προς σποράν, κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα, ως και των τυχόν πλεονασμάτων εις την βιομηχανίαν, κατά τας διατάξεις του άρθρ.7 του παρόντος.
Άρθρ.6.-1.Επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, η υπό του Γεωργικού Ταμείου του Νομού επιχορήγησις εκτελουμένων υπό των ενδιαφερομένων Κοινοτήτων, Συνεταιρισμών, ομάδων γεωργών είτε απ’ ευθείας, είτε δια της Αγροτικής Τραπέζης αρδευτικών και αποστραγγιστικών έργων, ως και μικρών τοιούτων συγκοινωνίας προς βελτίωσιν ή και επέκτασιν της ορυζοκαλλιεργείας, ως και άλλων καλλιεργειών μέχρι ποσοστού 30% της δαπάνης αυτών.
2.Αι διατάξεις του άρθρ.16 του Α.Ν.813 “περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας” και των σχετικών περί βελτιώσεως σιτοπαραγωγής και καλλιτερεύσεως της αμειψισποράς Διαταγμάτων εκτελεστικών του Νόμ.6195, έχουσιν εφαρμογήν και δια την εκτέλεσιν τοιούτων έργων, των σχετικών μελετών, εφόσον πρόκειται περί εκτελέσεως μικρών έργων δυναμένων να συντάσσωνται και υπό γεωπόνων αποφοίτων Ανωτέρας Σχολής.


(Αντί της σελ.817) Σελ.817(α)
Τεύχος 418-Σελ.53
3.Προς εξεύρεσιν πόρων ή και ενίσχυσιν των διατιθεμένων τοιούτων δια την εκτέλεσιν και συντήρησιν των ανωτέρω έργων, δύναται δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, να επιβληθή στρεμματική φορολογία επί απασών των οπωσδήποτε ωφελουμένων εκτάσεων εκ των έργων τούτων εισπραττομένη ως δημόσιον έσοδον και κατατιθεμένη εις το οικείον Υποκατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης.
Ο τρόπος εισπράξεως και διαθέσεως της φορολογίας ταύτης, ως και η βάσει ταύτης σύναψις απλού ή χρεωλυτικού δανείου κανονίζονται δι’ αποφάσεων των αυτών Υπουργών, μετ’ εισήγησιν του οικείου Νομάρχου.
Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου δύνανται να κανονισθώσιν δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Άρθρ.7.-Η εις τα διάφορα διαμερίσματα της Επικρατείας παραγομένη όρυζα, δύναται να συγκεντρωθή υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος επί τιμή προστατευτική και να διατεθή υποχρεωτικώς εις την εγχώριον βιομηχανίαν, καθ’ α ήθελον ορίσει Β.Δ/τα εκδιδόμενα προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εθν.Οικονομίας.
Άρθρ.8.-Εις την έδραν των Νομών, εις ους γίνεται καλλιέργεια ορύζης, συγκροτείται Επιτροπή, αποτελουμένη εκ του οικείου Νομάρχου, ως προέδρου, του Νομομηχανικού, του Προϊσταμένου Γεωργικής Υπηρεσίας και του Προϊσταμένου Υγειονομικής Υπηρεσίας του Νομού ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, ήτις ασκεί την ανωτέραν εποπτείαν επί της εν γένει εφαρμογής του παρόντος Νόμου, και επιλύει πάσας τας τυχόν αναφυομένας διαφοράς μεταξύ των Κοινοτήτων και Συνεταιρισμών, όσον αφορά τα ζητήματα αρδεύσεως και αποστραγγίσεως των ορυζώνων.
Χρέη Γραμματέως ασκεί εις των Διοικητικών ή Λογιστικών υπαλλήλων του οικείου Γεωργικού Ταμείου, οριζόμενος υπό του Διευθυντού αυτού.
Η ανωτέρω επιτροπή καταργήθη δια του άρθρ.1 Β.Δ.25 Σεπτ./8 Οκτ.1957 (ΦΕΚ Α’200) (τομ.2 σελ.206, 421), αι δε αρμοδιότητες αυτής ανετέθησαν εις τα δια του Β.Δ/τος τούτου συσταθέντα Νομαρχ. Συμβούλια Γεωργίας.
Άρθρ.9.-Ο Νόμ.884 ως και ο τροποποιών αυτόν 6267 “περί καλλιεργείας της ορύζης”, καταργούνται.
Άρθρ.10.-Πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν και εφαρμογήν του παρόντος Νόμου δύναται να κανονισθή δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.


Σελ.818(α)
Τεύχος 418-Σελ.54

Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.1427
	της 19/25 Οκτ.1938
Περί απαλλαγής της εν Ελλάδι παραγομένης ορύζης εκ δημοτικών, λιμενικών και οιωνδήποτε άλλων τοπικών φόρων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.1073
	της 21 Φεβρ./2 Μαρτ.1942
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν.1110/38 “περί ορυζοκαλλιεργείας”.
Αναφέρετο εις προσωρινήν δια την καλλιεργητικήν περίοδο 1940-41 παρέκκλισιν από των διατυπώσεων του άρθρ.1 του Α.Ν.1110/38 ως προς την υποβολήν δηλώσεων προς καλλιέργειαν ορύζης κλπ.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.1850
	της 13/22 Ιουν.1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1110/1938 “περί ορυζοκαλλιεργείας”.
Άρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ.1110/1938 ανωτ.αριθ.3).
Άρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.3 του άρθρ.1 του Ν.Δ.1110/38).













Άρθρ.3.-Αι υπό των άρθρ.1 και 2 του Α.Ν.1110/38 “περί ορυζοκαλλιεργείας” καθοριζόμεναι προθεσμίαι, δια την υποβολήν δηλώσεων προς καλλιέργειαν ορύζης, δια τον έλεγχον των δηλώσεων τούτων, δια την έκδοσιν υπό του Διευθυντού Γεωργίας του οικείου Νομού αδειών δια την καλλιέργειαν της ορύζης, δια την κατασκευήν των πρoχωμάτων και την ισοπέδωσιν των ορυζώνων, δύνανται να παρατείνωνται δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Αι αποφάσεις αύται, από του Β.Δ. της 23/23 Νοεμ.1956 “περί επεκτάσεων των αρμοδιοτήτων του Νομάρχου επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργ.Γεωργίας (βλ. τόμ.2 σελ.206, 404) αντικατεστάθησαν δι’ αποφάσεων του οικείου Νομάρχου και δημοσιεύονται και αύται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρ.4.-(Ωρίζετο εις το 500πλάσιον ο συντελεστής αυξήσεως των χρηματικών ποινών της παρ.1 του άρθρ.4 του Α.Ν.1110 δια το έτος 1951. Βλέπε ήδη το Β.Δ. 17 Ιουλ./21 Αυγ.1954, κατωτ.αριθ.7).
Άρθρ.5.-Δια αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Γεωργικού Συμβουλίου εκδιδομένης, λύεται πάσα μίσθωσις ή σχέσις καλλιεργείας επί μορτή ή αντισπόρω ή άλλη ενοχική σχέσις από αλατούχους εκτάσεις συνεχομένας εκτεταμένου και κατά το πλείστον ακαλλιεργήτου αλιπέδου ή δι’ εσπαρμένας εν αυτώ προς τον σκοπόν βελτιώσεως τούτου δια καλλιεργείας ορύζης ή άλλων μεθόδων αφαλμίσεώς του.
Η λύσις των μισθώσεων ή σχέσεων τούτων επέρχεται άμα τη κοινοποιήσει προς τον μισθωτήν ή καλλιεργητήν της ανωτέρω αποφάσεως του Υπουργού ή της καθ’ οιονδήποτε άλλον τρόπον γνωστοποιήσεως ταύτης προς αυτούς, προς ους εφαρμόζεται αντιστοίχως το άρθρ.631 του Αστικού Κώδικος.
Εάν εντός διετίας, αφ ης λυθή η σχέσις και παραληφθή η έκτασις δεν γίνεται καλλιέργεια ορύζης ή κατ’ άλλον τρόπον έναρξις βελτιώσεως ή αφαλμίσεως του εδάφους, αποκαθίσταται η προγενεστέρα σχέσις δια δηλώσεως κοινοποιουμένης προς τον ιδιοκτήτην υπό του μισθωτού ή του επί μορτή ή αντισπόρω καλλιεργητού όστις και δικαιούται αποζημιώσεως δια τον ενδιάμεσον χρόνον.
Άρθρ.6.-Εις πάσας τας μισθώσεις καλλιεργείας ορύζης ως προς την διάρκειαν τούτων δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ.634 του Αστικού Κώδικος.
Άρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Ιουλ./21 Αυγ.1954
Περί καθορισμού του συντελεστού αυξήσεως των υπό της παρ.1 του άρθρ.3 του Α.Ν.1110/38 προβλεπομένων χρηματικών ποινών.
Έχοντες υπ’ όψιν το άρθρ.4 του υπ’ αριθ.1850/1951 Α.Ν. “περί τροποποιήσεως και συμ- πληρώσεως του Α.Ν.1110/38 “περί ορυζοκαλλιεργείας και την υπ’ αριθ.310/54 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής ορίζεται συντελεστής αυξήσεως των υπό της παρ.1 του άρθρ.4 Α.Ν.1110/1938 προβλεπομένων χρηματικών ποινών το εξακοσιαπλάσιον.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.412574 της 30 Σεπτ./31 Οκτ.1986 
	(ΦΕΚ Β’737)
Τεχνικός κανονισμός αποδοχής ποικιλιών ρυζιού.
Καταργήθηκε από το άρθρ.8 της 335179/1454/29 Μαρτ.-19 Απρ.1995 (ΦΕΚ Β’304) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ.12.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.159254 της 6/14 Μαρτ.1989 
	(ΦΕΚ Β’190)
Διαδικασία και δικαιολογητικά για τη χορήγηση της ενίσχυσης στην παραγωγή για ορισμένες ποικιλίες ρυζιού του τύπου ή της μορφής INDICA.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.322469 της 28 Ιουλ./10 Αυγ.1989 
	(ΦΕΚ Β’593)
Δηλώσεις για την συγκομιδή και τα αποθέματα ρυζιού.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.225791 της 17/30 Οκτ.1990 
	(ΦΕΚ Β’685)
Καθορισμός διαδικασιών και δικ/κών σχετικά με την οργάνωση της αγοραστικής παρέμβασης στον τομέα του ρυζιού.


(Αντί για τη σελ.819(γ) Σελ.819(δ)
Τεύχος 1245-Σελ.85
12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.335179/1454 της 29 Μαρτ./19 Απρ.1995 	(ΦΕΚ Β’304)
Τεχνικός Κανονισμός Αποδοχής Ποικιλιών Ρυζιού.

































Σελ.820(δ)
Τεύχος 1245-Σελ.86

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Μ
ΣΥΚΑ
ΘΕΜΑ
α
Οργανισμός Σύκων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/14 Σεπτ.1929 (ΦΕΚ Α’346)
Περί ιδρύσεως Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
Άρθρ.1.-“Προς προστασίαν της καλλιεργείας, ποιότητος, βιομηχανοποιήσεως και εμπορίας των σύκων, συνιστάται, με έδραν τας Αθήνας, Γραφείον Προστασίας Ελληνικών Σύκων, αποτελούν νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και διοικούμενον υπό του κατά τας κατωτέρω διατάξεις του παρόντος συγκροτουμένου Διοικητικού Συμβουλίου”.
Το ανωτέρω Γραφείον κατηργήθη δια του Ν.Δ.2167/1952, αι δε αρμοδιότητες αυτού περιήλθον εις το Υπουργείον Γεωργίας.
Άρθρ.2.-“1.Ειδικώτεροι σκοποί του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων είναι:
α)Η μελέτη, διάδοσις και επιμέλεια της εφαρμογής επιστημονικών μέσων προς ανάπτυξιν της παραγωγής των σύκων, βελτίωσιν και προστασίαν της ποιότητος και προς ελάττωσιν του κόστους της καλλιεργείας αυτών, και η εκλαϊκευσις των οδηγιών της επιστήμης δι’ ειδικού περιοδικού εκδιδομένου υπό του Γραφείου Σύκων.
β)Η εξευγένεσις των αγρίων συκοδένδρων και η δημιουργία και διάδοσις εκλεκτών φυτωρίων.
γ)Η επί σκοπώ βελτιώσεως των όρων επεξεργασίας και συσκευασίας ίδρυσις προτύπου εργοστασίου σύκων, ενός εν Καλάμαις και ετέρου εν Λακωνία, με τον σκοπόν της μελλοντικής καθοδηγήσεως των συσκευαστών και των εξαγωγέων σύκων δια την όσον το δυνατόν καλλιτέρευσιν της συσκευασίας και ποιότητος τούτων. Τα εργοστάσια ταύτα, ή τμήματα τούτων, δύνανται να παραχωρώνται επί αναλόγω ενοικίω εις τας συνεταιρικάς οργανώσεις των συκοπαραγωγών, ή μεμονωμένους παραγωγούς προς 







αποθήκευσιν και επεξεργασίαν σύκων, της ιδίας αυτών παραγωγής, εις ανεγνωρισμένους ειδικούς συσκευαστάς σύκων, καθώς και εις ανεγνωρισμένους ήδη και κατά την ισχύν του παρόντος εμπόρους εξαγωγείς σύκων προς αποθήκευσιν και επεξεργασίαν των σύκων του εμπορίου των.
δ)Η διαφήμισις και εν γένει μέριμνα δια την επέκτασιν της καταναλώσεως των σύκων και των εκ τούτων βιομηχανικών προϊόντων.
ε)Η συσκευασία δια λογαριασμόν των συνεταιρισμένων συκοπαραγωγών, ή των μεμονωμένων τοιούτων, σύκων της ίδιας αυτών παραγωγής. Τα ούτω συσκευαζόμενα σύκα δύναται το Γ.Π.Ε.Σ., εφ όσον προσφέρουσι ταύτα αι συνεταιρικαί οργανώσεις ή οι παραγωγοί, να διαθέτη δια λογαριασμόν αυτών εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν απαγορευομένης οπωσδήποτε αμέσως ή εμμέσως της φορτώσεως ή μεταφορτώσεως τούτων δια το εξωτερικόν. το Γ.Π.Ε.Σ. δύναται επίσης να παρέχη εις συνεταιρικάς οργανώσεις ή τους μεμονωμένους παραγωγούς, τους παραδίδοντας τα σύκα των προς τον σκοπόν τούτον μέχρι της πωλήσεως αυτών, οικονομικάς διευκολύνσεις βάσει των τιμών του επισήμου δελτίου του Εμπορικού Επιμελητηρίου Καλαμών με ανάλογον περιθώριον.
Προς ευχέρειαν της αυξήσεως της εσωτερικής καταναλώσεως σύκων, δικαιούται το Γ.Π.Ε.Σ. να προβαίνη εις την αγοράν από τους συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους παραγωγούς σύκων, ιδίας αυτών παραγωγής, μέχρι του ποσού 100,000 οκάδων, εις τας τρεχούσας τιμάς κατά την ημέραν της αγοράς, βασιζομένας εις τας τοιαύτας του επισήμου δελτίου του χρηματιστηρίου Τεργέστης και Αμβούργου, ή του Εμπορικού Επιμελητηρίου Καλαμών. Μετά την διάθεσιν ολοκλήρου ή μέρους του ποσού τούτου δύναται το Γ.Π.Ε.Σ. να προβαίνη εις νέαν αγοράν προς συμπλήρωσιν των εκάστοτε διατιθεμένων   ποσοτήτων   υπό   τους    αυτούς   ως




Σελ.821
149-83
άνω περιορισμούς. Η αγορά και η διάθεσις δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν κανονισθήσονται καθ’ ον τρόπον ήθελεν ορίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Γ.Π.Ε.Σ., γνωστοποιουμένου του τοιούτου κανονισμού εντός 8 ημερών εις το Εμπορικόν Επιμελητήριον Καλαμών και Εμπορικόν Σύλλογον Γυθείου.
ς)Η συγκράτησις των τιμών των βρωσίμων σύκων δια της εξαγοράς υπό του Γ.Π.Ε.Σ., μέχρι του 1/3 της όλης παραγωγής των βρωσίμων ποιοτήτων τούτων. Η τιμή της εξαγοράς θέλει καθορίζεται δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εκδιδομένης εντός του δευτέρου 15θημέρου του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους, και δέον ν’ ανταποκρίνεται εις την εκκαθαριζομένην τοιαύτην δια τον παραγωγόν επί τη βάσει των εξηκριβωμένων τιμών των κεντρικών αγορών καταναλώσεως (Τεργέστης, Αμβούργου, Λονδίνου, Μασσαλίας κλπ.), λαμβανομένων εξ επισήμων πληροφοριών του Γ.Π.Ε.Σ. και του Εμπορικού Επιμελητηρίου Καλαμών, μετά την αφαίρεσιν όλων των εξόδων μεταφορών, συσκευασίας και φορολογιών. Η εξαγορά ενεργείται από 1 Σεπτεμβρίου μέχρι πέρατος της περιόδου. Εξαιρετικώς δια το τρέχον παραγωγικόν έτος η τιμή της εξαγοράς θέλει καθορίζεται δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εκδιδομένης μέχρι τέλους Οκτωβρίου ενεστώτος έτους υπό τους αυτούς ως άνω όρους.
ζ)Η εξασφάλισις κατωτάτου ορίου τιμών αποσύκων και προς τούτο ευχέρεια της οινοπνευματοποιήσεως υπό του Γ.Π.Ε.Σ. αναλόγου ποσότητος εξ αυτών, οριζομένης κατ’ έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, εφ όσον αι υπό της βιομηχανίας προσφερόμεναι τιμαί δεν ανταποκρίνονται προς το εκ της βιομηχανοποιήσεως των αποσύκων έσοδον το βεβαιούμενον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και ο τρόπος της οινοπνευματοποιήσεως.
Η τιμή εξαγοράς καθορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Γ.Π.Ε.Σ. κατά το πρώτον 15θήμερον του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους και μετά γνωμοδότησιν της Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, αγοράζονται δε ταύτα είτε απ’ ευθείας από συνεταιρικάς οργανώσεις και τους παραγωγούς, είτε από τους εμπόρους συσκευαστάς και εξαγωγείς.
Από τους τελευταίους τούτους αγοράζονται μόνον τα προερχόμενα εκ της επεξεργασίας και διαλογής των καλών ποιοτήτων των επεξεργαζομένων εις τας αποθήκας ή εργοστάσιά των.



Σελ.822
149-84

η)Η μετά προηγουμένην έγκρισιν των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας παρασκευή συκοκαφέ, γλυκόζης και άλλων βιομηχανικών προϊόντων εκ σύκων και η προς τούτο δημιουργία των απαραιτήτων εγκαταστάσεων.
θ)Η εξαγωγή νωπών σύκων εις το εξωτερικόν.
2.Η εξαγωγή εις το εξωτερικόν των υπό του Γ.Π.Ε.Σ. και κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αγοραζομένων ή οπωσδήποτε περιερχομένων αυτώ σύκων ενεργείται είτε αμέσως υπό του Γ.Π.Ε.Σ., είτε μέσω ανεγνωρισμένων εξαγωγέων σύκων, οίτινες διεξάγουν κατ’ επάγγελμα εξαγωγήν και πέραν των μετά του Γ.Π.Ε.Σ. συναλλαγών των δια πλειοδοτικού διαγωνισμού, είτε επί προμηθεία επί τη βάσει κανονισμού εκδιδομένου κατ’ έτος υπό του συμβουλίου του Γ.Π.Ε.Σ. εξασφαλίζοντος τα συμφέροντα του Γ.Π.Ε.Σ. και τας ανάγκας των εξαγωγέων ακριβοδικαίως. Ο κανονισμός ούτος υποβάλλεται εις την έγκρισιν του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και κοινοποιείται εις το Εμπορικόν Επιμελητήριον Καλαμών και Εμπορικόν Σύλλογον Γυθείου και Μολάων.
3.Η εκτέλεσις απάντων των καθοριζομένων σκοπών του Γραφείου ενεργείται κατά τας εκάστοτε αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένας συμφώνως προς τα εν άρθρ.6 του παρόντος οριζόμενα.
4.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας και τη συμφώνω γνωμοδοτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Γ.Π.Ε.Σ., θέλει καθορισθή ο τρόπος της οργανώσεως και διεξαγωγής της εσωτερικής υπηρεσίας του Γραφείου, τα καθήκοντα του Διοικητικού Συμβουλίου και της Διοικητικής Επιτροπής, ο τρόπος της εκπροσωπήσεως του Γραφείου, η σύνθεσις, η αμοιβή, τα προσόντα και τα καθήκοντα του προσωπικού και εν γένει πάσα λεπτομέρεια, αφορώσα εις την λειτουργίαν του γραφείου”.
Άρθρ.3.-“1.Δια Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των επί της Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας Υπουργών και επί τη βάσει κανονισμού του Γ.Π.Ε.Σ., συντασσομένου εντός του μηνός Αυγούστου, δύνανται να λαμβάνωνται μέτρα δια τον έλεγχον:
α)της συλλογής και συγκομιδής,
β)της αποξηράνσεως και της προφυλάξεως του σκώληκος,
γ)της συσκευασίας και
δ)της προστασίας της ποιότητος των σύκων.




2.Εν περιπτώσει παραβάσεως των δια των ως άνω Δ/των τιθεμένων διατάξεων, επιβάλλεται κατά των παραβατών φυλάκισις μέχρι 10 ημερών ή χρηματική ποινή 1000 δραχμών, εν υποτροπή δε αμφότεραι αι ποιναί.
3.Τα εκ της επιβολής των ως άνω ποινών χρηματικά ποσά περιέρχονται εις το Γραφείον Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
4.Αι παραβάσεις αύται δικάζονται από τα αρμόδια δικαστήρια κατ’ έγκλησιν των προς τούτο εντεταλμένων υπαλλήλων ή αντιπροσώπων του Γ.Π.Ε.Σ. κατά προτίμησιν πάσης άλλης υποθέσεως, εξακριβουμένης της τοιαύτης παραβάσεως παρά τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης από ένα υπάλληλον του Γ.Π.Ε.Σ., ένα αντιπρόσωπον του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Καλαμών και ένα αντιπρόσωπον του Γεωργικού Επιμελητηρίου, Μεσσηνίας, οριζομένους προς τούτο αρμοδίως”.
Τα άρθρ.1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.3 Ν.Δ. της 22/22 Ιουλ.1933 κυρωθέντος δια του Νόμ.5926/1933.
Άρθρ.4.-(Προέβλεπε την επιβολήν εξαγωγικού τέλους υπέρ του Γ.Π.Ε.Σ. Αντικατεστάθη δια του άρθρ.6 Ν.Δ.1590/1942, όπερ κυρωθέν δια της υπ’ αριθ.302/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, κατηργήθη υπ’ αυτής δια τον εφεξής χρόνον).
Άρθρ.5-9.(Αναφέρονται εις την διοίκησιν και εποπτείαν του καταργηθέντος ΓΠΕΣ).
Άρθρ.10.-Πάσα λεπτομέρεια του παρόντος κανονισθήσηται δια Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

2.	ΝΟΜΟΣ 4652
	της 3/12 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως του από 10/14 Σεπτ.1919 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως Γ.Π.Ε.Σ.

3.	ΝΟΜΟΣ 5926
	της 17 Νοεμ./5 Δεκ.1933
Περί κυρώσεως του από 22/22 Ιουλ.1933 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Νόμ.4652.

4.	ΝΟΜΟΣ 6293
	της 22/24 Σεπτ.1934
Περί συστάσεως Οργανισμού Ασφαλίσεως εξαγομένων Σύκων.
(Προσωρινής ισχύος)

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.58
	της 3/3 Σεπτ.1936
Περί τροποποιήσεως του Νόμ.5926/1933 “περί κυρώσεως του από 22 Ιουλ.1933 Ν.Δ/τος, περί ιδρύσεως Γραφείου Προστασίας των Ελληνικών Σύκων κλπ.”.
Κατηργήθη υπό του άρθρ.3 του Α.Ν.354/ 1936 (κατωτ.αριθ.6).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.354
	της 25/28 Νοεμ.1936
Περί τροποποιήσεως του υπ’ αριθ.58/1936 Α.Νόμου, ως και του Νόμ.5926 “περί Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων”, ως ούτοι μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν.
Αναφέρετο εις τα της Διοικήσεως του καταργηθέντος Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων. Σχετικά ήσαν και:
α)Β.Δ. της 30 Αυγ./15 Σεπτ.1937 περί καθορισμού αρμοδιότητος της Διοικ. Επιτροπής και του Διευθύνοντος Συμβούλου του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
β)Β.Δ. της 15 Απρ./2 Μαΐου 1939 περί Εσωτερικού Κανονισμού του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
γ)Α.Ν.1978 της 14/19 Σεπτ.1939 περί καταργήσεως ενίων διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας περί Γραφείου Ελληνικών Σύκων.
δ)Α.Ν.2077 της 11/15 Νοεμ.1939 περί διορισμού ή ανακλήσεως μελών Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τω Αυτονόμω Σταφιδικώ Οργανισμώ και τω Γραφείω Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
ε)Β.Δ. της 4/5 Δεκ.1939 περί ορισμού της Διοικήσεως του Γ.Π.Ε.Σ.
ς)Κ.Δ. της 14 Οκτ./7 Νοεμ.1941 περί ανανεώσεως της φορολογίας υπέρ του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
ζ)Ν.Δ.693 της 30 Οκτ./13 Νοεμ.1941 περί τροποποιήσεως του Νομ.4652.
η)Κ.Δ. της 15 Ιαν./2 Μαρτ.1942 περί τροποποιήσεως του Εσωτερικού Κανονισμού του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
θ)Α.Ν.634 της 25/25 Οκτ.1945 περί κυρώσεως της από 28 Ιουν.1945 συμβάσεως μεταξύ της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων και του Ελληνικού Δημοσίου.
ι)Β.Δ. της 19/26 Αυγ.1946 περί κατανομής των αρμοδιοτήτων του Διευθύνοντος Συμβούλου Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.





(Αντί για τη σελ. 823)  Σελ. 823(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 85
ια)Β.Δ. της 6/19 Σεπτ.1950 περί ορισμού Διοικήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
ιβ)Β.Δ. της 27/28 Δεκ.1950 περί ειδικού μισθολογίου του τακτικού Γεωπονικού προσωπικού του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.
ιγ)Β.Δ. της 3/7 Αυγ.1951 περί τροποποιήσεως του από 6 Σεπτ.1950 Β.Δ/τος, περί ορισμού Διοικήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.2579
	της 2/5 Οκτ.1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων, αφορώντων την συγκέντρωσιν των σύκων.
Προσωρινής ισχύος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.2834
	της 10/12 Μαρτ.1941
Περί τρόπου ρυθμίσεως, της καταβολής της αξίας σύκων παραδοθέντων προς συγκέντρωσιν από επιστρατευθέντας παραγωγούς.
Προσωρινής ισχύος

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.1590
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ.1942 (ΦΕΚ Α’199)
Περί επιβολής υποχρεωτικού παρακρατήματος εις είδος επί της παραγωγής σύκων κατά το συκικόν έτος 1942-43 και συγκεντρώσεως τούτου.
Εκυρώθη δια των υπ’ αριθ.256, 291 και 302/1946 πράξεων Υπ. Συμβουλίου και κατηργήθη δια τον εφεξής χρόνον υπό της τελευταίας.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.770
	της 10/13 Σεπτ.1948
Περί κυρώσεως της υπ’ αριθ.905/20.10.47 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, περί συγκεντρώσεως και διαχειρίσεως των σύκων.
Εκυρώθη δια του
Ν.Δ. 1246 της 25/31 Οκτ.1949 περί κυρώσεως του υπ’ αριθ.770 Α.Νόμου.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.2167
	της 22/24 Ιουλ.1952
Περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων.
Η εισφορά, τα παράβολα και τα τέλη σημάνσεως αποστειρωμένων σύκων καταργήθηκαν από τις παρ. 36, 37 και 38 αντίστοιχα άρθρ. 34 Νόμ. 2873/28 – 28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), Τόμ. 25 σελ. 106,24.
Άρθρ.1.-1.Το Γραφείον Προστασίας Ελληνικών Σύκων καταργείται.

Σελ.824(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 86
2.Εφ εξής πάσα εκ της κειμένης νομοθεσίας αρμοδιότης του καταργουμένου Γραφείου περιέρχεται εις το Υπουργείον Γεωργίας.
3.Η εις το Υπουργείον Γεωργίας μεταγομένη, κατά τα άνω αρμοδιότης ασκείται υπό της Α’ Διευθύνσεως Γεωργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου και εν τη εξωτερική Υπηρεσία υπό των κατά τόπους Διευθύνσεων Γεωργίας, κατά τα ειδικώτερον δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ορισθησόμενα.
4.Όπου εν τη κειμένη Νομοθεσία “Περί Προστασίας Ελληνικών Σύκων” μνημονεύεται απόφασις της Διοικητικής Επιτροπής του καταργουμένου Γραφείου, εφ εξής νοείται απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του γνωμοδοτικού Συμβουλίου Σύκων, όπου εν τη ιδία Νομοθεσία προβλέπεται επιτροπή, συμμετοχή εις επιτροπάς υπαλλήλων του αυτού Γραφείου, νοείται εφ εξής συμμετοχή υπαλλήλου της Διευθύνσεως Γεωργίας του οικείου Νομού, και όπου αναφέρεται το Γραφείον Προστασίας Ελληνικών Σύκων δια παροχήν αδείας, περιλαμβανομένης και της αδείας εξαγωγής ή φορτώσεως σύκων, εφ εξής νοείται η Διεύθυνσις Γεωργίας του οικείου Νομού.
Άρθρ.2.-1.Παρά τη Γενική Δ/νσει Γεωργίας συνιστάται Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Σύκων απαρτιζόμενον εκ των κάτωθι μελών:
α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας, αναπληρωμένου υπό του αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού Γεωργίας.
β)Εκ του Διευθυντού της Α’ Διευθύνσεως Γεωργίας.
γ)Εκ του Διευθυντού Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων.
δ)Εκ του Διευθυντού Σταθμού Ερεύνης Γεωργικής Τεχνολογίας.
ε)Εκ του Διευθυντού Διευθύνσεως Φυτοπαθολογίας.
ς)Εκ του Προϊσταμένου του Τμήματος Δενδροκομίας και Αμπελουργίας.
ζ)Εξ ενός ανωτέρου αρμοδίου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Οικονομικών.
η)Εξ ενός ανωτέρου αρμοδίου υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εμπορίου.
θ)Εξ ενός αντιπροσώπου των Συκοπαραγωγών Νομού Μεσσηνίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δια κοινής αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών Καλαμών, Μεσσήνης και Άνω Μεσσηνίας (Ζευγολατιού).



ι)Εξ ενός αντιπροσώπου των Συκοπαραγωγών Νομού Λακωνίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δια κοινής αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων των οικείων Συκικών Συνεταιρισμών.
ια)Εξ ενός αντιπροσώπου των εξαγωγέων σύκων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Πανελληνίου Ενώσεως Εξαγωγέων.
Εν περιπτώσει νομίμου συστάσεως Κοινοπραξίας ή Κεντρικής Ενώσεως Σύκων υπό των Συκοπαραγωγικών Οργανώσεων, τα υπό στοιχ.θ’ και ι΄ μέλη του Συμβουλίου ορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της συσταθησομένης Οργανώσεως.
2.Του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Σύκων προεδρεύει ο Γενικός Διευθυντής Γεωργίας, απόντος ή κωλυομένου τούτου, ο αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής Γεωργίας.
Αναπληρωταί των υπό στοιχ.β΄, γ΄, δ΄, ε΄ και ς΄ μελών του Συμβουλίου ορίζονται ανώτεροι αρμόδιοι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Α΄ Διευθύνσεως Γεωργίας, οριζόμενος δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Η θητεία των μη υπηρεσιακών μελών του Συμβουλίου είναι διετής, ανανεουμένη κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
3.Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Σύκων ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 6 μελών, αι δε γνωμοδοτήσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία, υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου.
4.Τα της λειτουργίας και αρμοδιότητος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Σύκων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος. Μέχρι της εκδόσεως του ως άνω Δ/τος, η αρμοδιότης του Συμβουλίου ασκείται υπό του Υπουργού Γεωργίας.
5.Τα πραγματικά έξοδα κινήσεως των μελών του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Σύκων καταβάλλονται εις βάρος του ιδίου κεφαλαίου του προϋπολογισμού εξόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, του κατά τα οριζόμενα υπό του άρθρ.3 του παρόντος. Εν ουδεμιά περιπτώσει τα ανωτέρω έξοδα προκειμένου περί των εκ των μελών δημοσίων υπαλλήλων, δύνανται κατ’ έτος να υπερβώσι δι’ έκαστον μέλος το ποσό των 300.000 δραχμών.
Άρθρ.3.-1.Η περιουσία του καταργουμένου Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων και οι πόροι αυτού περιέρχονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δ.) το οποίον υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος, εις 




πάντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του ανωτέρω Γραφείου. Τα τρόπου εκκαθαρίσεως, μεταβιβάσεως και παραλαβής των περιουσιακών στοιχείων, θέλουσι καθορισθή λεπτομερέστερον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
2.Αι υπέρ του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων υφιστάμεναι ή δυνάμεναι να επεβληθώσι φορολογίαι, εφεξής επιβάλλονται και εισπράττονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Τα εκ των τοιούτων φορολογικών ή άλλων πόρων του καταργουμένου Γραφείου έσοδα του ανωτέρω Ταμείου εισαγόμενα υπό ίδιον κεφάλαιον εις τον προϋπολογισμόν των εσόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, διατίθενται αποκλειστικώς προς προστασίαν της συκοπαραγωγής, ιδία δια την αντιμετώπισιν πάσης δαπάνης προκαλουμένης εκ της εφαρμογής του παρόντος ως και δια την βελτίωσιν και έκτασιν των αποστειρωτηρίων, δια κατασκευήν αποθηκευτικών χώρων κλπ., εγγραφομένων αναλόγως πιστώσεων υπό ίδιον κεφάλαιον εις τον προϋπολογισμόν των εσόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
3.Δι’ αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να μεταβιβάζωνται ωρισμέναι αρμοδιότητες του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, εις τα κατά τόπους Ταμεία Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Άρθρ.4.-1.Το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος οπωσδήποτε υπηρετούν προσωπικόν τεχνικόν, λογιστικόν, διοικητικόν και υπηρετικόν τοιούτον του καταργουμένου Γ.Π.Ε.Σύκων, κρινόμενον κατάλληλον δύναται να ενταχθή δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις κενάς οργανικάς θέσεις του Υπουργείου Γεωργίας, εν περιπτώσει δε καθ’ ην δεν υφίστανται κεναί οργανικαί θέσεις, αυξάνεται ο αριθμός αυτών κατά οκτώ το πολύ θέσεις υπαλληλικού προσωπικού και δύο κλητήρων, εκ των οποίων η μία δύναται να είναι καθαριστρίας.
Δια Β.Δ/τος εφ άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας και Οικονομικών, θέλουσι ρυθμισθή το είδος και η διαβάθμισις των τυχόν ιδρυθησομένων θέσεων εις το Υπουργείον Γεωργίας, τα απαιτούμενα προσόντα κλπ. ως και πάσα ετέρα αναγκαιούσα λεπτομέρεια.
2.Περί της καταλληλότητος του κατά την προηγουμένην παράγραφον ενταχθησομένου προσωπικού γνωμοδοτεί το Διοικητικόν Συμβούλιον του Υπουργείου Γεωργίας, η δε ένταξις γίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών εις βαθμούς αναλόγους προς τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των ενταχθησομένων και του χρόνου προϋπηρεσίας   των,   παρά   τω    καταργουμένω    Γραφείω




Σελ.825
149-87

Προστασίας Ελληνικών Σύκων ή τω Δημοσίω ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. ή Ιδρύματι εξαρτωμένων εκ του Υπουργείου Γεωργίας.
Ο χρόνος προϋπηρεσίας παρά τω Γραφείω Προστασίας Ελληνικών Σύκων ή τω Δημοσίω ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ. ή Ιδρύματι εξαρτωμένων εκ του Υπουργείου Γεωργίας του κατά τας ανωτέρω παρ.1 και 2 ενταχθησομένου προσωπικού λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας παρά τω Υπουργείω Γεωργίας δια τας περιπτώσεις των αδειών, προαγωγών, μισθοδοσίας κλπ. παρεκτός της περιπτώσεως της συντάξεως, περί ης ίδιος εκδοθησόμενος Νόμος θέλει μεριμνήση.
3.Η μισθοδοσία του κατά τας διατάξεις του παρόντος ενταχθησομένου προσωπικού, θα καταβάλληται εξ ιδίου κεφαλαίου του προϋπολογισμού των εξόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
4.Οι διευθύνοντες Σύμβουλοι του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων απολύονται. Εις τούτους ως και εις τους απολυομένους λόγω ορίου ηλικίας ή μη ενταχθησομένους υπαλλήλους και υπηρέτας καταβάλλεται, εις βάρος του οικείου κεφαλαίου των εξόδων του προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, η υπό τους Νόμ.2112/1920 προβλεπομένη αποζημίωσις, αντί της τυχόν προβλεπομένης αποζημιώσεως εξ άλλης τινός διατάξεως.
Άρθρ.5.-“1.Απαγορεύεται η εμπορία και η διακίνησις των βρωσίμων ξηρών σύκων πέραν των περιοχών παραγωγής των, εφ όσον ταύτα δεν έχουν αποστειρωθή εμπροθέσμως εις το αποστειρωτήριον της οικείας περιφερείας.
2.Η αποστείρωσις διενεργείται εις νομίμως, βάσει αδείας χορηγουμένης υπό του Υπουργού Γεωργίας λειτουργούντα αποστειρωτήρια ανήκοντα εις Γεωργικάς Συνεταιριστικάς οργανώσεις ή ιδιώτας. Η τοιαύτη άδεια χορηγείται εφ όσον δι’ επιτοπίου ερεύνης διαπιστωθή ότι τα αποστειρωτήρια ταύτα πληρούν τους όρους τους καθοριζομένους υπό των εκάστοτε περί αποστειρώσεως σύκων ισχυόντων.
Τα ιδιωτικά αποστειρωτήρια θα λειτουργούν υπό όρους καθοριζομένους εκάστοτε δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας και υπό την επίβλεψιν και έλεγχον των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή οργάνων οριζομένων υπό του Υπουργού Γεωργίας.


Σελ.826
149-88

Δια των αυτών αποφάσεων θα καθορίζεται η παρ’ εκάστου ιδιωτικού αποστειρωτηρίου εξυπηρετουμένη περιοχή.
3.Η αποστείρωσις διενεργείται επί καταβολή αποστειρωτικού δικαιώματος. Το κατ’ οκάν αποστειρωτικόν δικαίωμα καθορίζεται καθ’ έκαστον έτος δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της κατ’ επιταγήν του άρθρ.10 του Ν.Δ.2167/52 συσταθείσης Κεντρικής Συν/κής Οργανώσεως των Συκοπαραγωγών, “η Συκική”, εφεξής αποκαλουμένης εν τω παρόντι “Συκική”,και ισχύει δι’ άπαντα τα αποστειρωτήρια τα ανήκοντα εις Γεωργικάς Συνεταιριστικάς οργανώσεις ή ιδιώτας.
Το αποστειρωτικόν δικαίωμα κατ’ οκάν σύκων καθορίζεται βάσει των δαπανών αποστειρώσεως ήτοι των δαπανών δια την προμήθειαν φαρμάκων και υλικών πάσης φύσεως, δια μεταφορικά, δι’ αμοιβάς και αποζημίωσιν του πάσης φύσεως απασχολουμένου προσωπικού (Εποπτικού, Τεχνικού, Διαχειριστικού κλπ.) των δαπανών δι’ επισκευάς και συντήρησιν των αποστειρωτηρίων ή θαλάμων, του αναλογούντος δι’ αποσβέσεις της αξίας κτήσεως των αποστειρωτηρίων ποσού, ή του αναγκαίου τοιούτου δια την εξυπηρέτησιν των δανείων των συναφθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δι’ εκτέλεσιν επισκευών των αποστειρωτηρίων, ως και πάσης άλλης δαπάνης δια την συντήρησιν, διαχείρισιν και κανονικήν λειτουργίαν των αποστειρωτηρίων ή δια την βελτίωσιν και επέκτασιν αυτών. Επί του κατά τον τρόπον τούτον εξευρισκομένου κατ’ οκάν ποσού, υπολογίζεται ποσοστόν δια γενικά έξοδα εποπτείας, διαχειρίσεως και εν γένει λειτουργίας της Συκικής καθοριζόμενον εκάστοτε δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
4.Το ως άνω καθοριζόμενον κατ’ οκάν αποστειρωτικόν δικαίωμα εισπράττεται υπό της Συκικής. Αύτη μετά το πέρας εκάστης αποστειρωτικής περιόδου και το βραδύτερον μέχρι τέλους εκάστου ημερολογιακού έτους, διενεργεί εκκαθάρισιν του λογαριασμού των δαπανών αποστειρώσεως και μετά την παρακράτησιν ποσού καλύπτοντος τας βαρυνούσας αυτήν δαπάνας, ως και του κατά το τελευταίον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου υπέρ αυτής ποσοστού, αποδίδει το τυχόν εναπομένον υπόλοιπον εις την ιδιοκτήτριαν εκάστου αποστειρωτηρίου Γεωργικήν Συνεταιριστικήν Οργάνωσιν.






Αι τυχόν μετά το τέλος εκάστου ημερολογιακού έτους καταβαλλόμεναι υπό της Συκικής δαπάναι διαχειρίσεως των σύκων εσοδείας του αυτού έτους, υπολογίζονται κατά τον καθορισμόν του αποστειρωτικού δικαιώματος της επομένης αποστειρωτικής περιόδου.
5.Δια της συμφώνως προς την παρ.4 του παρόντος άρθρου εκδιδομένης Υπουργικής αποφάσεως, καθορίζεται επίσης η κατ’ οκάν σύκων δαπάνη, ήτις δέον εκ των αποστειρωτικών δικαιωμάτων των εισπραττομένων εξ ιδιωτικών αποστειρωτικών θαλάμων να εκπίπτεται υπέρ των ιδιοκτητών προς κάλυψιν των βαρυνουσών τούτους δαπανών.
6.Τα αποκομιζόμενα εκ των αποστειρωτηρίων, μετά την αποστείρωσιν, βρώσιμα ξηρά σύκα δέον να τοποθετώνται εντός σάκκων εσφραγισμένων δια μολυβδοσφραγίδων και να μεταφέρωνται προς εναποθήκευσιν εις νομίμως λειτουργούσας αποθήκας, συνοδευόμενα υπό πιστοποιητικού αποστειρώσεως.
7.Εις περιφερείας, πλην Μεσσηνίας και Λακωνίας, εις ας δεν λειτουργούν αποστειρωτήρια σύκων και δεν είναι ευχερής η αποστείρωσις της εις σύκα παραγωγής εις γειτονικά αποστειρωτήρια, είναι δυνατόν δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας να επιτρέπεται η μεταφορά των βρωσίμων ξηρών σύκων των ως άνω περιφερειών βάσει ειδικών αδειών εκδιδομένων υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας. Εις τας αδείας ταύτας θα μνημονεύηται και η ποιότης των μεταφερομένων σύκων”.
Το άρθρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.2584/1953 (κατωτ.αριθ.12).
Άρθρ.6.-“Τα προς τας Ηνωμένας Πολιτείας της Αμερικής εξαγόμενα σύκα δέον να είναι τυποποιημένα Α’ Εμπορικού τύπου και να προέρχονται εκ σύκων Α’ παραγωγικού ποιοτικού τύπου.
Ως ημερομηνία μέχρι της οποίας θα εκδίδωνται τα πιστοποιητικά ποιότητος και φυτοϋγιεινού ελέγχου προς Η.Π. της Αμερικής εξαγομένων σύκων ορίζεται η 10 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους.
Η ημερομηνία αύτη δύναται να παρατείνεται αναλόγως της εσοδείας δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων μέχρι τέλους Ιουνίου εκάστου έτους.
Δια την εσοδείαν του έτους 1953 ως ημερομηνία εκδόσεως των εν λόγω πιστοποιητικών ορίζεται η 20 Σεπτεμβρίου 1953, δυναμένη δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να παραταθή μέχρι τέλους ιδίου μηνός”.
Το άρθρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 του Ν.Δ.2584/1953.
Άρθρ.7.-1.Δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, καθορίζεται η μέθοδος αποστειρώσεως των σύκων, η οποία δύναται να είναι ενιαία ή διάφορος κατά περίπτωσιν, βασιζομένη εις χρήσιν ενός ή πλειοτέρων εν συνδυασμώ μέσων αποστειρώσεως, ισχύουσα πάντως δι’ όλα εν γένει τα λειτουργούντα κατά τας διατάξεις του παρόντος αποστειρωτήρια.
Η θείωσις και εμβάπτισις ξηρών σύκων εντός ζέοντος ύδατος ή άλμης, δεν συγκαταλέγεται μεταξύ των μέσων αποστειρώσεως.




Δι’ ομοίων υπουργικών αποφάσεων, εκδιδομένων μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους, δύναται να μεταβάλλεται η μέθοδος αποστειρώσεως οσάκις αι πρόοδοι της επιστήμης υπαγορεύουν τούτο.
Δια το τρέχον έτος η απόφασις αύτη δύναται να εκδοθή και μετά την ως άνω προθεσμίαν.
Άρθρ.8.-“1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας θα καθορίζωνται:
α)Ο τρόπος και οι όροι συλλογής, αποξηράνσεως, διαλογής, καθορισμού των ποιοτικών, παραγωγικών και εμπορικών τύπων, αποστειρώσεως, αποθηκεύσεως εις τας αποθήκας των παραγωγών και εμπόρων, επεξεργασίας, συσκευασίας, τυποποιήσεως και σημάνσεως των σύκων.
β)Οι όροι ους δέον να πληρώσι τα αποστειρωτήρια και αι αποθήκαι επεξεργασίας και συσκευασίας των σύκων.
γ)Τα όργανα διενεργείας της αποστειρώσεως, του ποιοτικού ελέγχου εις τα αποστειρωτήρια, αποθήκας επεξεργασίας και συσκευασίας και τόπους φορτώσεων.
δ)Τα προσόντα του προσληφθησομένου προσωπικού αποστειρώσεως και ποιοτικού ελέγχου των Σύκων, τα της εκπαιδεύσεως και τα της προσλήψεως τούτων.
ε)Αι αρμοδιότητες του προσληφθησομένου εργατοτεχνικού και υπαλληλικού προσωπικού δια την διενέργειαν της αποστειρώσεως και του ποιοτικού ελέγχου των Σύκων.
ς)Τα Επιλιμένια Κέντρα Ιδρύσεως Εργαστηρίων ποιοτικού και φυτοϋγιεινού Ελέγχου και Ερεύνης.
ζ)Παν μέτρον σχετιζόμενον με την ποιοτικήν βελτίωσιν του προϊόντος και τον τρόπον επιτεύξεως ταύτης”.
Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 του άρθρ.3 του Ν.Δ.2584/53.
2.“Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών καθορίζονται αι αποζημιώσεις και τα έξοδα κινήσεως των εκπαιδευτικών του προσωπικού αποστειρώσεως κλπ. των συνιστωμένων επιτροπών προς διαπίστωσιν της καταλληλότητος των αποστειρωτηρίων ως και τα έξοδα κινήσεως και αποζημιώσεως των χρησιμοποιουμένων δια την εποπτείαν και έλεγχον της τηρήσεως των δια του παρόντος καθοριζομένων μέτρων αποστειρώσεως. Αι ως άνω αποζημιώσεις βαρύνουσιν την Συκικήν.
Ομοίως δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών καθορίζονται αι αποζημιώσεις υπερωριακής εργασίας ως και τα έξοδα κινήσεως εντός       της       έδρας      των      Κρατικών      Τε-




(Αντί για τη σελ.827) Σελ.827(α)
Τεύχος Ζ101-Σελ.127
χνικών υπαλλήλων των χρησιμοποιουμένων δια την εποπτείαν των εξαγωγών και τον έλεγχον των εξαγομένων σύκων, κατά τας διατάξεις του άρθρ.14 του Α.Ν.1502/50. Αι δαπάναι αύται βαρύνουσι τας ειδικάς πιστώσεις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών”.
Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.3 του άρθρ.3 του Ν.Δ.2584/53.
Βλ. σχετικώς και παρ.2 άρθρ.3 του κατωτ.Ν.Δ.2584/53.
3.Προς πίστωσιν του ποιοτικού ελέγχου των σύκων τίθεται το σήμα κρατικού ελέγχου επί των δοχείων των περιεχόντων ταύτα.
4.Η δαπάνη σημάνσεως, οριζομένη, μέχρι μιας μεταλλικής δραχμής κατά δοχείον το πολύ δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας βαρύνουν τους εξαγωγείς, κατά τα δια των αυτών αποφάσεων ορισθησόμενα και εισπράττεται υπέρ του οικείου Κεφαλαίου προϋπολογισμού εσόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
5.Δι’ αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας καθορισθήσεται το παράβολον, όπερ θα καταβάλληται υπό των ενδιαφερομένων, υπέρ του ΚΤΓΚ και Δασών εις ίδιον κεφάλαιον εσόδων του προϋπολογισμού αυτού, επί πάσης αιτήσεως περί χορηγήσεως αδείας λειτουργίας ιδιωτικού κλιβάνου αποστειρώσεως σύκων λειτουργίας αποθήκης επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων, ως επίσης και επί αιτήσεων επανεξετάσεως καταλληλότητος αποθηκών και ποιότητος των σύκων, το παράβολον τούτο δεν δύναται να υπερβή δια την περίπτωσιν χορηγήσεως αδείας λειτουργίας ιδιωτικού κλιβάνου και λειτουργίας αποθήκης επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων το χρηματικόν ποσόν (του ενός εκατομμυρίου) δραχμών, δια δε την περίπτωσιν επανεξετάσεως καταλληλότητος αποθηκών το χρηματικόν ποσόν των τριακοσίων (χιλιάδων) δραχμών.
Τα παράβολα της άνω παρ.5 καταργήθηκαν από την παρ.26 του άρθρ.29 Νόμ.1473/1984, ΦΕΚ Α’127 (τομ.27, σελ.96, 361).

Σελ.828(α)
Τεύχος Ζ101-Σελ.128

Άρθρ.-9.-1.Οι τυχόν παραβαίνοντες τους δια των Δ/των οριζομένους κανόνας, χαρακτηρίζονται ως παραβάται αυτών και του παρόντος και διώκονται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου κατ’ έγκλησιν των οργάνων (του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών) της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, των οργάνων της Αγροτικής Ασφαλείας και Χωροφυλακής και τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής 10.000 μέχρι 500.000 μεταλλικών δραχμών ή φυλακίσεως 15 ημερών μέχρι τριών μηνών ή και δι’ αμφοτέρων των ποινών. Εν υποτροπή αμφότεραι αι ποιναί διπλασιάζονται.
2.Με παραβάτας του παρόντος εξομοιούνται τιμωρούμενοι δια των αυτών ποινών, και οι δια παντός μέσου παρακωλύοντες ή αποτρέποντες ή οπωσδήποτε επιχειρούντες να παραπείσωσι τους παραγωγούς όπως μη συμμορφωθούν προς τα δια του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθησομένων Δ/των προβλεπόμενα.
3.Παραγωγοί, Έμποροι, ή μεταφορείς σύκων, παραποιούντες οπωσδήποτε βεβαίωσιν εμπροθέσμου αποκομιδής δελτίου εισαγωγής, πιστοποιητικόν αποστειρώσεως ή πιστοποιητικόν ποιότητος ή ειδικήν άδειαν μη αποστειρωμένων σύκων, ή αποτυπούμενον επί των δοχείων σήμα, ενδεικτικόν ποιότητος του περιεχομένου των δοχείων, ή αρνούμενοι να καταβάλωσι τα υπέρ του (Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών) έξοδα αποστειρώσεως και σημάνσεως, διώκονται ποινικώς τιμωρούμενοι με χρηματικήν ποινήν 20.000 μέχρι 100.000 μεταλλικών δραχμών ή με φυλάκισιν ενός μηνός μέχρι έξ μηνών ή και δι’ αμφοτέρων των ποινών. Εις την αυτήν δίωξιν και ποινάς υπόκειται και ο ιδιοκτήτης ή οδηγός του μεταφορικού μέσου.
4.Σύκα μη συνοδευόμενα υπό πιστοποιητικού αποστειρώσεως ή ειδικής αδείας μη αποστειρωμένων σύκων, κατάσχονται υπό των αρμοδίων κατά Νόμον οργάνων, μεταφέρονται, αποστειρώνονται και αποθηκεύονται μερίμνη των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας εις τα αποστειρωτήρια και δαπάναις (του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών).





Η ως άνω επιβληθείσα κατάσχεσις δύναται να αρθή μετά την αποστείρωσιν των κατασχεθέντων σύκων, εφ’ όσον εντός πενθημέρου από της επιβολής της ο υπόχρεος καταβάλη εις (το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών) τας δαπάνας μεταφοράς και αποθηκεύσεως, τέλη κατασχέσεως κλπ. ως και τας κεκανονισμένας δαπάνας αποστειρώσεως ηυξημένας εις το διπλάσιον. Παρερχομένης της πενθημέρου προθεσμίας η κατασχεθείσα ποσότης εκποιείται αναγκαστικώς, υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου των σύκων, το δε ούτω προκύπτον έσοδον καταβάλλεται εις τούτον μετά προαφαίρεσιν των ως άνω δαπανών,(μεταφοράς, αποθηκεύσεως, τελών κατασχέσεως κλπ. ως και δαπανών αποστειρώσεως ηυξημένων εις το διπλάσιον) ως και πάσας δαπάνης συναφούς με την αναγκαστικήν αυτών εκποίησιν.
5.Διά πάσαν αλλοίωσιν, φθοράν, ή βλάβην παντός κατά τ’ ανωτέρω κατασχεθέντος φορτίου ή και δια τυχόν υποτίμησιν του προϊόντος, επερχομένην εξ’ οιουδήποτε λόγου κατά την διάρκειαν της κατασχέσεως, (το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών) ουδεμίαν ευθύνην υπέχει.
6.Εις περίπτωσιν κλοπής κατασχεθέντος υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας φορτίου, αυτή ευθύνεται, εφ’ όσον αποδειχθή δικαστικώς ότι η κλοπή εγένετο συνεπεία αμελείας του προσωπικού της.
Δια του άρθρ.4 του Ν.Δ.2584/53 (κατωτ. αριθ.12) ωρίσθη ότι όπου ανωτέρω εν τω άνω άρθρω αναφέρεται το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών νοείται εφεξής η “Συκική”.
Άρθρ.10.-1.Από του πρώτου έτους της ισχύος του παρόντος Νόμου δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας παραχωρείται η χρήσις και η διαχείρισις των δια του νόμου τούτου περιερχομένων εις την κυριότητα του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών αποστειρωτηρίων του μεν Νομού Μεσσηνίας εις τας κατά περιφέρειαν αρμοδίας Ενώσεις Γεωργικών Συν/σμών του δε Νομού Λακωνίας εις τους οικείους κατά περιφέρειαν Συκικούς Συν/σμούς.
Η τοιαύτη παραχώρησις πραγματοποιείται μόνον εφ’ όσον ήθελε ζητηθή αύτη παρά των ως άνω οργανώσεων κατόπιν σχετικής αποφάσεως των Διοικητικών των Συμβουλίων.
Διά της αυτής ως άνω αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας κανονίζονται οι προϋποθέσεις και οι όροι της τοιαύτης παραχωρήσεως ως και αι υποχρεώσεις των εις ας παραχωρηθήσονται τα αποστειρωτήρια οργανώσεων, ιδίως όσον αφορά την εξασφάλισιν της ακωλύτου διενεργείας της αποστειρώσεως εις τα παραχωρούμενα αποστειρωτήρια ολοκλήρου της συκοπαραγωγής της περιφερείας αυτών, της διενεργείας του Κρατικού ελέγχου, της στερήσεως των όρων λειτουργίας αυτών και απάντων των υπό του 






παρόντος Νόμου και των βάσει τούτου εκδοθησομένων Δ/των προς επίτευξιν των υπό του Νόμου επιδιωκομένων σκοπών.
Ο Υπουργός Γεωργίας ανακαλεί την περί παραχωρήσεως απόφασίν του από οιανδήποτε Συνεταιριστικήν Οργάνωσιν, εφ’ όσον αρμοδίως ήθελε διαπιστωθή η μη τήρησις υπό ταύτης των όρων της παραχωρήσεως.
2.Η κυριότης των εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών περιερχομένων, βάσει του παρόντος Νόμου, αποστειρωτηρίων μετά των εξαρτημάτων των μεταβιβάζεται άνευ καταβολής οιουδήποτε τιμήματος και ατελώς από της συκικής περιόδου 1953-1954 εις την Κοινοπραξίαν Σύκων ή Κεντρικήν Ένωσιν Συκοπαραγωγικών Οργανώσεων, ιδρυθησομένην, επιμελεία αυτών, με ειδικευμένον σκοπόν την επεξεργασίαν και πώλησιν σύκων, υπό όρους καθορισθησομένους δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και εφ’ όσον ήθελον γίνη ανεπιφυλάκτως αποδεκτοί ούτοι εκ μέρους των ως άνω Οργανώσεων.
Η ανωτέρω Ένωσις Συκοπαραγωγικών Οργανώσεων επωνομάσθη “Συκική”. (Βλ. ανωτ. αρθρ.5 παρ.3 του παρόντος).
Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται και αι αναληφθησομέναι υποχρεώσεις εκ μέρους των, εις ας μεταβιβάζονται τα αποστειρωτήρια Οργανώσεων.
“Επίσης προς τον σκοπόν ανεγέρσεως νέων αποστειρωτηρίων και άλλων εγκαταστάσεων χρησίμων προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της συκοπαραγωγής, μεταβιβάζεται εις την Συκικήν κατά τον αυτόν τρόπον και υπό τους αυτούς όρους, καταβαλλομένων των οικείων φόρων και τελών, η κυριότης και πάσης άλλης ακινήτου περιουσίας περιελθούσης εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, λόγω της καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων”.
Το εντός « » εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.5 του Ν.Δ.2584/53.
3.Αφ’ ης παραχωρηθή η χρήσις ή μεταβιβασθή η κυριότης των αποστειρωτηρίων εις τας ως άνω Οργανώσεις, τα κατ’ οκάν αποστειρωτικά έξοδα, καθοριζόμενα κατά το άρθρ.5 παρ.6 του παρόντος, θα περιέρχωνται εις τας εν λόγω Οργανώσεις, αι οποίαι υποχρεούνται να καταβάλωσιν άπαντα τα αντίστοιχα έξοδα αποστειρώσεως (μισθοί, εργατικά και υλικά) μετά της αξίας των φαρμάκων.



Σελ.829
149-91
4.Προς αντιμετώπισιν των εξόδων ελέγχου αποστειρώσεως, ποιότητος εξαγωγής των σύκων και συναφών δαπανών βελτιώσεως και προστασίας της συκοπαραγωγής επιβάλλεται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, βάσει του παρόντος εισφορά κατ’ οκάν αποστειρωμένων σύκων μέχρι του 1/10 της μεταλλικής δραχμής, καθοριζομένης εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας. Η εισφορά αύτη συνεισπράττεται μετά των αποστειρωτικών δικαιωμάτων, κατατεθιμένη υπό των Συνεταιριστικών Οργανώσεων εις τα οικεία υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος, κατά τα δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθοριζόμενα.
5.Εφ’ όσον κατά τον υπό του Γ.Π.Ε.Σ γενόμενον μέχρι τούδε καθορισμόν εξόδων αποστειρώσεως των υπό την διαχείρισίν του συνεταιριστικών αποστειρωτηρίων, περιελήφθησαν και έξοδα αποσβέσεως και επισκευής των αποστειρωτηρίων, χωρίς ταύτα ν’ αποδοθώσιν εις τους ιδιοκτήτας, η κατά τ’ ανωτέρω ιδρυθησομένη Κοινοπραξία σύκων ή Κεντρική Ένωσις Συκοπαραγωγικών Οργανώσεων οφείλει, μετά την προς αυτήν μεταβίβασιν της κυριότητος των αποστειρωτηρίων, να καταβάλη εις τους ιδιοκτήτας αποστειρωτηρίων Συνεταιρισμούς τας παρ’ αυτών ανειλλημένας υποχρεώσεις, λόγω δαπανών επισκευής των αποστειρωτηρίων τούτων.
Άρθρ.11.-Η δυνάμει της υπ’ αριθ.1001/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και της βάσει ταύτης εκδοθείσης υπ’ αριθ.189508/1951 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας συσταθείσα Επιτροπή Διαχειρίσεως των σύκων Συγκεντρώσεως εσοδείας 1951-1952 παραγωγής Μεσσηνίας και Λακωνίας διατηρείται προσωρινώς και μέχρι της αντικαταστάσεώς της δι’ ετέρας πενταμελούς Επιτροπής συσταθησομένης δια νεωτέρας αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών εκδοθησομένης δε εντός εικοσαημέρου από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
Η κατά τ’ ανωτέρω ανατιθεμένη εργασία συγκεντρώσεως και διαχειρίσεως σύκων εις το καταργούμενον δια του παρόντος Συκογραφείου ως και τα εκ ταύτης δικαιώματα και υποχρεώσεις περιέρχεται από της ισχύος του παρόντος εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.


Σελ.830
149-92


Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθορισθήσονται λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
Άρθρ.12.-1.Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.2584
	της 15/17 Σεπτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 2167/52 “Περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων” και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων.
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.5 του Ν.Δ. 2167/52 ανωτ. Αριθ.11)
Άρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.6 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος)
Άρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.8 του αυτού Ν.Δ.2167/52).
2.Δι’ ειδικών κανονισμών εκδιδομένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας θα καθορίζωνται :
α)Αι λεπτομέρειαι του τρόπου της διενεργείας του ποιοτικού ελέγχου και της ποιοτικής κατατάξεως, των προς αποστείρωσιν εις τα αποστειρωτήρια παραλαμβανομένων σύκων.
β)Η τεχνική της εκτελέσεως της αποστειρώσεως και αι λεπτομέρειαι λειτουργίας των αποστειρωτηρίων, ήτοι Διοικητική και Διαχειριστική οργάνωσις τούτων (αρμοδιότητες και ευθύναι του προσωπικού των αποστειρωτηρίων, πειθαρχικαί ποιναί, εκπεστέα φύρα, ο τύπος και ο τρόπος τηρήσεως των ενδεδειγμένων βιβλίων, ο τύπος και ο τρόπος εκδόσεως των δελτίων εισαγωγής, πιστοποιητικών αποστειρώσεως και λοιπών εντύπων κλπ.) αι υποχρεώσεις των ιδιοκτητών των αποστειρωτηρίων, αι υποχρεώσεις των εις ταύτα εναποθηκευόντων σύκα ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια χρήσιμος δια την εύρυθμον λειτουργίαν των αποστειρωτηρίων.







γ)Αι λεπτομέρειαι του τρόπου διενεργείας του ποιοτικού ελέγχου και της ποιοτικής κατατάξεως των προς διάθεσιν εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν σύκων, τόσον εις τας αποθήκας συσκευασίας όσον και εις τους τόπους φορτώσεων.
δ)Πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
3.(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.8 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
Άρθρ.4.-Όπου εν τω άρθρ.9 του ως άνω Ν.Δ.2167/52 παρ.1,4 και 5 αναφέρεται το Κεντρικόν Ταμείον Κτηνοτροφίας και Δασών εφεξής νοείται “Συκική”. Επίσης όπου εν τω αυτώ άρθρ.9 παρ.3 αναφέρεται Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών καθ’ όσον αφορά τα αποστειρωτικά έξοδα, εφεξής νοείται η “Συκική”.
Άρθρ.5.-(Προστίθενται εδάφια εις το τέλος της παρ.2 του άρθρ.10 του Ν.Δ.2167/1952).
Άρθρ.6.-1.Εφ’ όσον αρμοδίως ήθελε διαπιστωθή ότι αποστειρωτήρια ανήκοντα εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς μη μέλη της Συκικής, δεν πρόκειται να λειτουργήσωσιν εγκαίρως ή κανονικώς, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι’ αποφάσεών του εκδιδομένων κατά την έναρξιν ή διάρκειαν της Συκικής περιόδου, να επιβάλη την υποχρεωτικήν λειτουργίαν αυτών, αναθέτων εις την Συκικήν την δια λογαριασμόν των ιδιοκτητών διαχείρισιν τούτων, υπό όρους καθορισθησομένους δια της αυτής ως άνω Υπουργικής αποφάσεως.
2.Αποστειρωτήρια σύκων ανήκοντα εις την Συκικήν ή ετέρας Γεωργικάς Συνεταιριστικάς οργανώσεις δεν δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δι’ άλλους σκοπούς ή να πωληθώσιν εις ιδιώτας άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
Άρθρ.7.-1.Δι’ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, μετά πρότασιν της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, καθορίζονται αι περιοχαί αίτινες θα εξυπηρετώνται υφ’ εκάστου αποστειρωτηρίου, απαγορευομένης της μεταφοράς των σύκων προς αποστείρωσιν εις τοιαύτα ετέρων περιοχών.
2.Η διαπίστωσις της προελεύσεως των υπό των παραγωγών προσκομιζομένων εις τα αποστειρωτήρια σύκων προς αποστείρωσιν, γίνεται βάσει ονομαστικών καταστάσεων, συντασσομένων υπό των Προέδρων Κοινοτήτων εμφαινουσών το ονοματεπώνυμον εκάστου παραγωγού και την κατά προσέγγισιν προβλεπομένην παραγωγήν του .





Αι καταστάσεις αύται αποστέλλονται μερίμνη των Προέδρων των Κοινοτήτων μέχρι τέλους Ιουλίου εκάστου έτους εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας και την Συκικήν. Κατά το πρώτον έτος της εφαρμογής του παρόντος δύναται να μη τηρηθή η προθεσμία αύτη.
3.Η προέλευσις σύκων ανηκόντων εις εμπόρους ή εξαγωγείς και αποστειρωμένων εις τα αποστειρωτήρια της περιφερείας εις ην παρήχθησαν, πιστοποιείται δια βεβαιώσεως συντασσομένης υπό του Προέδρου της Κοινότητος του τόπου παραγωγής των σύκων και εμφαινούσης το ονοματεπώνυμον του παραγωγού εξ’ ου ηγοράσθησαν ταύτα και την εξαγορασθείσαν ποσότητα.
Άρθρ.8.-1.Σύκα κρινόμενα κατά τον διενεργούμενον εις τα αποστειρωτήρια έλεγχον ως μη ανταποκρινόμενα ποιοτικώς εις τους δια των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένους παραγωγικούς τύπους βρωσίμων σύκων, χαρακτηρίζονται ως μη βρώσιμα (απόσυκα) και εξαιρούνται της υποχρεωτικής αποστειρώσεως.
2.Εις τας περιοχάς των Νομών Μεσσηνίας και Λακωνίας απαγορεύεται η εμπορία και η διακίνησις εν γένει των αποσύκων υπό παντός φυσικού ή νομικού προσώπου, εξαιρέσει της Συκικής ήτις συγκεντρώνει και διαχειρίζεται τα απόσυκα δια λογαριασμόν των παραδιδόντων ταύτα παραγωγών, συμφώνως προς τους όρους τους καθοριζομένους δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένων καθ’ έκαστον έτος. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται η προμήθεια της “Συκικής” προς κάλυψιν των εξοδων διαχειρίσεως των αποσύκων. Η παράδοσις τούτων εις την Συκικήν δύναται να γίνεται έναντι προκαταβολής μέρους της αξίας των.
Τα εκ της επεξεργασίας των σύκων προερχόμενα αποστειρωμένα απόσυκα δύνανται να παραδοθώσιν εις την Συκικήν και υπό των εμπόρων ή εξαγωγέων των οποίων εγένετο επεξεργασία αυτών. Ταύτα δέον να συνοδεύωνται υπό αντιστοίχων πιστοποιητικών αποστειρώσεων. Τοιαύτα απόσυκα δύνανται να εξαχθώσιν υπό εμπόρων ή εξαγωγέων συνοδευόμενα ομοίως υπό των αντιστοίχων πιστοποιητικών αποστειρώσεως.
3.Η Συκική υποχρεούται να αποθηκεύη τα απόσυκα εις ιδιαιτέρας αποθήκας και να μεριμνά δια την καλήν συντήρησιν αυτών. Τα συγκεντρούμενα απόσυκα διατίθενται εις την Κτηνοτροφίαν ή την Βιομηχανίαν απαγορευομένης της διαθέσεως τούτων ως βρωσίμων.
Δύναται κατόπιν αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου να επιτρέπηται η εξαγωγή απόσυκων εις το Εξωτερικόν, είτε απ’ ευθείας υπό της Συκικής είτε μεσολαβήσει του ιδιωτικού Εμπορίου.



Σελ.831
149-93
4.Δι’ αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου δύναται να ανατίθεται εις την Συκικήν η συγκέντρωσις και διαχείρισις δια λογαριασμόν των παραγωγών και των βρώσιμων σύκων.
Άρθρ.9.-Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
Άρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































Σελ.832
149-94

ΘΕΜΑ 
β
Επεξεργασία και εμπορία σύκων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Αυγ.1937
Περί των όρων συλλογής, αποξηράνσεως και ελέγχου των σύκων.
Δεν ισχύει μετά το Β.Δ.14/27 Αυγ. 1952 (κατωτ.αριθ.2).
Σχετικοί και οι:
α)Α.Ν.1376 της 22 Σεπτ./6 Οκτ.1938 “περί αναστολής της ισχύος της περιόδου Α’ της παρ.1 του άρθρ.20 του από 17/8/37 Β.Δ/τος, περί όρων συλλογής, αποξηράνσεως και ελέγχου σύκων”.
β)Β.Δ.13/13 Ιουλ.1940 “περί συμπληρώσεως του άρθρ.33 του από 17-8-1937 Β.Δ/τος, περί των όρων συλλογής κλπ.”
γ)Α.Ν.2522 της 27/31 Αυγ.1940 “περί αποστειρώσεως και ελέγχου της ποιότητος των ξηρών σύκων κατά την επεξεργασίαν και κατά την φόρτωσιν”.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/27 Αύγ.1952
Περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων.
Κατηργήθη δια του άρθρ.13 Π.Δ. 967/1977 (κατωτ.αριθ.8).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Σεπτ./15 Οκτ.1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του από 14/8/52 Β.Δ/τος “περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων”.
Κατηργήθη δια του άρθρ.13 Π.Δ. 967/1977 (κατωτ.αριθ.8).
4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Οκτ./5 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των από 14.8.52 και 10.9.54 Β.Δ/των “περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας των σύκων”.
Κατηργήθη δια του άρθρ.13 Π.Δ. 967/1977 (κατωτ.αριθ.8).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	Άριθ.169087/7117 της 7/20 Σεπτ.1961 
	(ΦΕΚ Β’ 342)
Περί αντικαταστάσεως της υπ’ αριθ.144184 /8569/19.8.58 αποφάσεως του Υπ. Γεωργίας.
Έχοντες υπ’ όψιν α)το άρθρ.4 του Νομ.2147/52 “περί προλήψεως και καταστολής των ασθενειών και εχθρών των φυτών και οργανώσεις της Φυτοπαθολογικής Υπηρεσίας”, β)το υπ’ αριθ.2167/52 Ν.Δ/μα “περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Σύκων κλπ.”, γ)το από 17.9.56 Β.Δ/μα “περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού της Γεωργίας προς έκδοσιν αποφάσεων συμφώνως άρθρ.4 του Νομ.2147/52”, δ)το από 17.9.53 Ν.Δ/μα “περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ.2167/52” και ε)το από 2.1.61 Β.Δ/μα (άρθρ.13) “περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας ”, αποφασίζομεν:
1.Αντικαθιστώμεν την υπ’ αριθ.144184/8569 /19.8.58 απόφασιν ημών δια της κατωτέρω.
2.Άπαντα τα προς εξαγωγήν σύκα δέον να επαναπεντομούνται προ της φορτώσεώς των, εις νομίμως λειτουργούντα απεντομωτήρια της ΣΥΚΙΚΗΣ.
3.Η επαναπεντόμωσις θα διενεργήται επί ετοιμοφορτώτων συσκευασμένων σύκων, μετά την κατάθεσιν εις την ΣΥΚΙΚΗΝ υπό του εξαγωγέως ισοπόσων πιστοποιητικών της πρώτης απεντομώσεως, άτινα και θα ακυρούνται.
4.Προς πιστοποίησιν της επαναπεντομώσεως θα εκδίδεται υπό της ΣΥΚΙΚΗΣ σχετικόν πιστοποιητικόν, όπερ είναι απαραίτητον δικαιολογητικόν δια την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας προς άσκησιν του φυτοϋγειονομικού και ποιοτικού ελέγχου και δια το Τελωνείον προς χορήγησιν της αδείας φορτώσεως.
5.Εφ’ όσον εις την περιοχήν εκ της οποίας γίνεται η εξαγωγή σύκων δεν λειτουργούν επιλιμένια απεντομωτήρια της ΣΥΚΙΚΗΣ ή τα υπάρχοντα τοιαύτα, δεν επαρκούν, η κατά τα ανωτέρω επαναπεντόμωσις δύναται να γίνη εις νομίμως λειτουργούσας απεντομωτικάς εγκαταστάσεις της ΣΥΚΙΚΗΣ κειμένας μακράν του λιμένος εξαγωγής, ως επίσης εις φορητούς θαλάμους ή εις ειδικά σκέπαστρα (TARPAULINS) ιδιοκτησίας της ΣΥΚΙΚΗΣ, κατόπιν ειδικής προς τούτο αδείας της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
6.Εις τας περιοχάς ένθα δεν λειτουργούν απεντομωτήρια της ΣΥΚΙΚΗΣ η απεντόμωσις και η επαναπεντόμωσις        των        προς          εξαγωγήν


(Αντί της σελ.833) Σελ.833(α)
Τεύχος 671-Σελ.113
σύκων θα γίνεται εις κρατικάς απεντομωτικάς εγκαταστάσεις (μονίμους ή κινητούς θαλάμους) ή ειδικά σκέπαστρα (TARPALINEW) μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Φυτοπαθολογίας του καθ’ ημάς Υπουργείου.
Το επαναπεντομωτικόν δικαίωμα ανεξαρτήτως περιφερείαςς και τόπου (λιμένα ή όχι) ως επίσης τρόπου και μέσων δι’ ων διενεργείται η απεντόμωσις είναι ενιαίον και καθορίζεται δι’ ημετέρας αποφάσεως, προτάσει της ΣΥΚΙΚΗΣ και μετά σύμφωνον γνώμην της παρ’ ημίν Διευθύνσεως Φυτοπαθολογίας.
Δια τον καθορισμόν του επαναπεντομωτικού δικαιώματος θα λαμβάνωνται υπ’ όψιν , αι αποσβέσεις των εγκαταστάσεων και μέσων λειτουργίας των απεντομωτηρίων, τα φάρμακα και υλικά απεντομώσεων αι δαπάναι μεταφοράς των σύκων από του απεντομωτηρίου εις προκυμαίαν και τα εν γένει έξοδα λειτουργίας του απεντομωτηρίου.
7.Εκεί ένθα δεν λειτουργούν κρατικαί απεντομωτικαί εγκαταστάσεις και υφίστανται νομίμως λειτουργούσαι απεντομωτικαί εγκαταστάσεις της ΣΥΚΙΚΗΣ, η απεντόμωσις και επαναπεντόμωσις εισαγομένων εις την Χώραν γεωργικών προϊόντων ή εξαγομένων σύκων θα διενεργήται υποχρεωτικώς εις τας εν λόγω εγκαταστάσεις της ΣΥΚΙΚΗΣ, απαγορευομένης της δημιουργίας και ιδρύσεως ετέρων απεντομωτικών εγκαταστάσεων δια τον ως άνω σκοπόν υπό παντός τρίτου, εκτός εάν διαπιστωθή ανεπάρκεια των απεντομωτικών εγκαταστάσεων της ΣΥΚΙΚΗΣ και εκ παραλλήλου υπάρξη δήλωσις ταύτης περί αδυναμίας καλύψεως των αναγκών δι’ επεκτάσεως ή ιδρύσεως απεντομωτικών εγκαταστάσεων.
Εις περιπτώσεις απεντομώσεως ετέρων γεωργικών προϊόντων εκτός των σύκων θα εισπράττεται απεντομωτικόν δικαίωμα το αυτό με το ισχύον δια τα κρατικά απεντομωτήρια και το οποίον θα καθορίζεται εκάστοτε δι’ ημετέρων αποφάσεων.
8.Αι κατά τα ανωτέρω απεντομώσεις ή επαναπεντομώσεις των σύκων διενεργούνται δια χρήσεως βρωμούχου μεθυλίου εις τας κάτωθι καθοριζομένας δόσεις κατά κυβικόν μέτρον χώρου διάρκειαν και χρησιμοποιούμενον μέσον απεντομώσεως.
α)Διά τας περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως σκεπάστρων (TARPAULINS) 35 γραμ./Μ3 δια διάρκειαν απεντομώσεως 24 ωρών ή εν απολύτω ανάγκη 50 γραμ./Μ3 με διάρκειαν 16 ωρών.
β)Δια τας περιπτώσεις μονίμων θαλάμων ή κινητών θαλάμων λειτουργούντων υπό συνήθη ατμοσφαιρικήν πίεσιν, με κυκλοφορίαν του υποκαπνιστικού αερίου 25 γραμ./Μ3 δια διάρκειαν 24 ωρών ή εν ανάγκη 40 γραμ./Μ3 με διάρκειαν 16 ωρών.
Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δέον να προτιμάται η μεγαλυτέρας διαρκείας απεντομώσεως.

Σελ.834(α)
Τεύχος 671-Σελ.114


Κατά τους χειμερινούς μήνας ότε η θερμοκρασία κατέρχεται κάτω των 15ο C, είναι απαραίτητον να γίνεται θέρμανσις του εμπορεύματος εντός των θαλάμων δια της κυκλοφορίας θερμού αέρος ή εφ’ όσον η απεντόμωσις γίνεται δια σκεπάστρων το εμπόρευμα να τοποθετήται εις κλειστούς θερμαινόμενους χώρους. Η διάρκεια απεντομώσεως κατά την χειμερινήν περίοδον δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 24 ωρών.
Κατά την εκτέλεσιν των απεντομώσεων δέον να λαμβάνωνται απαραιτήτως προφυλάξεις δια το προσωπικόν.
9.Οι φορτωταί και οι εξαγωγείς γεωργικών ειδών υποχρεούνται όπως προσκομίζουν εγκαίρως τα προς απεντόμωσιν φορτία των εις τα απεντομωτήρια ή εις τας εκάστοτε υποδεικνυομένας υπό των αρμοδίων οργάνων της ΣΥΚΙΚΗΣ θέσεις και συμμορφούται προς τας υποδείξεις των ανωτέρω οργάνων επί απαραιτήτων ενεργειών δια την επιτυχή διενέργειαν των απεντομώσεων ή επαναπεντομώσεων.
10.Προκειμένου περί επαναπεντομώσεως εξαγομένων σύκων ο φορτωτής υποχρεούται να καταθέση εις τον αρμόδιον προϊστάμενον της υπηρεσίας απεντομώσεως “σημείωμα”, τουλάχιστον 24 ώρας προ της πραγματοποιήσεως της αιτουμένης επαναπεντομώσεως.
Εις το εν λόγω “σημείωμα” δέον να αναγράφωνται σαφώς τα κάτωθι στοιχεία: αριθμός δοχείων, ποσότης, προορισμός, ατμόπλοιον μεταφοράς και ημερομηνία αφίξεως και αναχωρήσεώς του.
Η σειρά προτεραιότητος ρυθμίζεται βάσει της ημερομηνίας υποβολής των ανωτέρω σημειωμάτων, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ’ ας συντρέχουν ειδικοί λόγοι (ως αναχώρησις πλοίου κλπ.), δικαιολογούντες σαφώς και επαρκώς την μη τήρησιν ταύτης.
11.Τα επαναπεντομωθέντα σύκα υφίστανται φυτοϋγειονομικόν και ποιοτικόν έλεγχον υπό εντεταλμένων τεχνικών οργάνων του Υπουργείου της Γεωργίας, προ της εκδόσεως των νομίμων πιστοποιητικών.
12.Επαναπεντομωθέντα σύκα, άτινα δι’ οιονδήποτε λόγον δεν εξήχθησαν εντός εικοσαημέρου από της ημερομηνίας της χορηγήσεως του πιστοποιητικού επαναπεντομώσεως, υποχρεούται εις νέαν, εφ’ όσον, κατά το διάστημα τούτο δεν είχον ληφθή μέτρα παρεμποδίζοντα την αναμόλυνσιν του προϊόντος.
13.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της λειτουργίας του αναγειρομένου κεντρικού απεντομωτηρίου εις τον λιμένα Καλαμάτας.
Η παρόύσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.155775/8170 της 23 Ιουλ.1964
Περί εγκρίσεως Κανονισμού ποιοτικού ελέγχου και ποιοτικής κατατάξεως των σύκων και συκοπάστας.
Ετροποποιήθη, προκειμένου μόνον δι’ εξαγωγάς σύκων και συκοπάστας εις Η.Π.Α. και Καναδά, δια της υπ’ αριθ.347788/2809 της 20 Αύγ./1 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β’ 1070). Βλ. ήδη κατωτ. αποφ.371692/1977.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.371692/2456 της 13 Ιουλ./24 Αυγ.1977 
	(ΦΕΚ Β’ 808)
Περί κανονισμού ποιοτικού ελέγχου και ποιοτικής κατατάξεως των σύκων και συκοπάστας.
Έχοντες υπόψει:
1.Τας διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.Δ.2584/53 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ.2367/1952 περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων».
2.Τας διατάξεις του άρθρου 12 του Ν.Δ.3999/59 «περί ελέγχου του εξαγωγικού εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων». 
3. Τας διατάξεις των άρθρων 13,14 και 19 του Ν.4035/60 «περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων».
4.Τας ισχυούσας διατάξεις ποιοτικού ελέγχου και τας απαιτήσεις επί της ποιότητος των σύκων και της συκόπαστας των εισαγωγικών χωρών και ειδικώτερον την ανάγκην εναρμονίσεως του εφαρμοζομένου ελέγχου των σύκων και της συκόπαστας των εξαγωμένων εις Η.Π.Α., Καναδά και Αυστραλίαν προς τας ισχυούσας εις τας ανωτέρω χώρας διατάξεις ως προς τον έλεγχον των εις αυτάς εισαγομένων σύκων και συκόπαστας αποφασίζομεν:
Εγκρίνομεν τον κατωτέρω κανονισμόν ποιοτικού ελέγχου και ποιοτικής κατατάξεως των προς εξαγωγήν και εσωτερικήν διακίνησιν προοριζομένων σύκων και συκόπαστας: 
Άρθρ.1.
Γενικά
1.Ο ποιοτικός έλεγχος των σύκων και συκόπαστας ασκείται υπό τον αρμοδίων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας α)κατά το στάδιον της επεξεργασίας και συσκευασίας, οπότε αποσκοπεί αφ’ενός μεν εις την παροχήν οδηγιών δια την ποιοτικήν βελτίωσιν του προϊόντος, αφ’ ετέρου δε εις την απόκτησιν σαφεστέρας αντιλήψεως υπό των Ελεγκτών ποιοτικού ελέγχου επί της εν γένει ποιοτικής καταστάσεως των επεξεργαζομένων σύκων και συκόπαστας και β)ολίγον προ της φορτώσεως, προς μόρφωσιν τελικής γνώμης και χορήγησιν ή μη πιστοποιητικού ποιότητος.
2.Κατά την κρίσιν του Ελεγκτού, ο τελικός έλεγχος ο οποίος ενεργείται επί των ετοίμων προς φόρτωσιν φορτίων δύναται να γίνη είτε εις τους τόπους φορτώσεως (λιμένες, σιδηροδρομικοί σταθμοί κ.λπ.) είτε εις τας εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας, είτε εις ετέρας αποθήκας του εξαγωγέως. Εις τας δύο τελευταίας περιπτώσεις πρέπει να λαμβάνονται υπό του Ελεγκτού άπαντα τα ενδεδειγμένα μέτρα ώστε να μεταφέρονται εις τον τόπον φορτώσεως τα ελεγχθέντα φορτία.
3.Οι Ελεγκταί ποιοτικού ελέγχου πρέπει να ελέγχουν εάν και κατά πόσον αι εγκαταστάσεις επεξεργασίας των σύκων και συκόπαστας λειτουργούν νομίμως και πληρούν τους προβλεπομένους υπό των ισχυουσών διατάξεων όρους καλής λειτουργίας.





Άρθρον 2.
Παρακολούθησις επεξεργασίας.
1.Κατά την διάρκειαν της επεξεργασίας και συσκευασίας των σύκων και της συκοπάστας, οι Ελεγκταί ποιοτικού ελέγχου πρέπει να απογορεύουν α) την επεξεργασίαν ποιοτικώς ακαταλλήλων σύκων δηλαδή σύκων τα οποία, ποιοτικώς, δεν πληρούν τας ισχύουσας διατάξεις.
β)Την ανάμειξιν ποιοτικώς καταλλήλων σύκων με απόσυκα.
γ)Την επεξεργασίαν μη απεντομωθέντων ή αναμολυθέντων σύκων, τούτου διαπιστουμένου δι’ ανευρέσεως ζώντων σκωλήκων ή τελείων εντόμων.
δ)Την επεξεργασίαν σύκων εις εγκαταστάσεις αι οποίαι δεν πληρούν τους ισχύοντας όρους λειτουργίας. Εφ όσον ο υπεύθυνος δια την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων σύκων και συκοπάστας δεν συμμορφούται με τας απαγορεύσεις και οδηγίας του ελεγκτού ούτος αρνείται την χορήγησιν πιστοποιητικού ποιότητος ενεργών συμφώνως και προς τας διατάξεις του άρθρου 2 του αριθ.427/70 Β.Δ/τος «Περί τεχνολογικής εποπτείας και τεχνολογικού ελέγχου των βιοτεχνικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων».
Τέλος ο Ελεγκτής δύναται να εισηγηθή αρμοδίως την δι’ ωρισμένον χρόνον αναστολήν της χορηγηθείσης αδείας λειτουργίας.
2.Η ύπαρξις ζώντων τελείων εντόμων ή προνυμφών συνεπάγεται και την απεντόμωσιν εις το πλησιέστερον απεντομωτήριον, εφ όσον αι εγκαταστάσεις επεξεργασίας δεν διαθέτουν ιδίους θαλάμους απεντομώσεως είτε ολοκλήρου της ποσότητος είτε μέρους αυτής, κατά την κρίσιν του ελεγκτού, παραλλήλως δε την ακύρωσιν ισοπόσων πιστοποιητικών απεντομώσεως σύκων.
3.Τα εκ της επεξεργασίας των σύκων προερχόμενα απόσυκα ως και τα ακατάλληλα προς επεξεργασίαν σύκα πρέπει να αποθηκεύονται εις ιδαιτέραν αποθήκην, μη επικοινωνούσαν μετά του χώρου επεξεργασίας.
Άρθρον 3.
Αίτησις δι’ έλεγχον.
Ο τελικός έλεγχος πραγματοποιείται κατόπιν αιτήσεως του εξαγωγέως υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν Δ/νσιν Γεωργίας, είκοσι τέσσαρες (24) τουλάχιστον ώρας πρό της φορτώσεως. Η αίτησις πρέπει να περιλαμβάνη:
α)Το ονοματεπώνυμον και την Δ/νσιν του εξαγωγέως ή την προσωνυμίαν του εξαγωγικού οίκου ή Εταιρείας, την έδραν της ως και ονοματεπώνυμα των επισήμων εκπροσώπων εφ όσον έχουν ορισθή τοιούτοι.
β)Την πόλιν εις το επιμελητήριον της οποίας είναι εγγεγραμμένος.
γ)Τον αριθμόν των μέσων συσκευασίας (ξυλοκιβωτίων, χαρτονοκιβωτίων, δοχείων κ.λπ.) το καθαρόν βάρος του περιεχομένου εκάστου μέσου συσκευασίας, την συνολικήν ποσότητα του προς εξαγωγήν φορτίου, την ημερομηνίαν φορτώσεως, τον τόπον φορτώσεως και την χώραν προορισμού. Εάν η εξαγωγή πρόκειται να γίνη δια μεταφορτώσεως πρέπει εις την αίτησιν να αναφέρεται και ο τόπος της τελικής φορτώσεως.
Άρθρον 4.
Δειγματοληψία.
Α. Γ Ε Ν Ι Κ Α :
1.Ο αρμόδιος ελεγκτής, κατά τον τελικόν έλεγχον προβαίνει εις αντιπροσωπευτικήν δειγματοληψίαν επί το υπό έλεγχον φορτίου ώστε, εν συνεχεία, να εξετάση το λαμβανόμενον δείγμα εργαστηριακώς προς διαπίστωσι της ποιοτικής του καταστάσεως.

(Αντί της σελ.835) Σελ.835(α)
Τεύχος 671-Σελ.115
2.Προ εκάστης δειγματοληψίας, ο ελεγκτής υποχρεούται να ελέγξη κατά πόσον εφηρμόσθησαν υπό του εξαγωγέως αι ισχύουσαι διατάξεις δια την νόμιμον λειτουργίαν των εγκαταστάσεων εις τας οποίας συνεσκευάσθη το προϊόν, την απεντόμωσιν, επεξεργασίαν, τυποποίησιν, σήμανσιν κ.λπ. Εφ όσον το προϊόν δεν πληροί τας περί των ανωτέρω ισχυούσας διατάξεις, ο ελεγκτής υποχρεούται να μη προβή εις δειγματοληψίαν και ποιοτικόν έλεγχον και συνεπώς να μη χορηγήση πιστοποιητικόν ποιότητος.
3.Ο εξαγωγεύς υποχρεούται να μεριμνά ώστε τα δοχεία σύκων και συκοπάστας να τοποθετούνται κεχωρισμένως κατά παραλήπτη, ποιοτικόν τύπον και διακριτικά σημεία και εις στοιβασίαν τοιαύτην ώστε να είναι ευχερής η αντιπροσωπευτική δειγματοληψία. Ομοίως ο εξαγωγεύς υποχρεούται να θέτη εις την διάθεσιν των ελεγκτών τον απαραίτητον αριθμόν εργατών και μέσων δια την επιλογήν και το άνοιγμα των δοχείων του δείγματος.
4. Η δειγματοληψία ενεργείται βάσει των στοιχείων της διασαφήσεως ή φορτωτικής, η οποία πρέπει να τίθεται υπ’ όψιν του ελεγκτού.
5.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το υπό έλεγχον φορτίον έχει σημανθή με διάφορα διακριτικά σημεία ή αποτελείται εκ διαφόρων ποιοτικών τύπων και ο ελεγκτής κρίνει ότι το φορτίον αποτελείται εξ ανομοιογενών, ποιοτικώς, παρτίδων σύκων ή συκοπάστας δύναται να ενεργήση ιδιαιτέραν δειγματοληψίαν κατά παραλήπτην ή διακριτικόν σημείον, ή ποιοτικόν τύπον. Ανεξαρτήτως των ανωτέρω, εκάστη δειγματοληψία ενεργείται επί αριθμού δοχείων σύκων ή συκοπάστας μέχρι 2.000 ή επί του συνολικού αριθμού δοχείων ενός φορτοδέκτου (κοντέϊνερ).
6.Ο αριθμός των επιλεγομένων εκ του φορτίου δοχείων προς σχηματισμόν του δείγκατος κυμαίνεται κατά την κρίσιν του ελεγκτού μεταξύ 5%-2% του συνολικού αριθμού των δοχείων του φορτίου και δεν δύναται να είναι μικρότερος του 5.
Β.Π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ  π ε ρ ί  σ ύ κ ω ν :
1.Εξ εκάστου επιλεγομένου υπό του ελεγκτού δοχείου και εκ διαφόρων σημείων αυτού λαμβάνεται ποσότης σύκων βάρους 0,5-1 χιλ/μου. Αι λαμβανόμεναι εξ όλων των δοχείων ποσότητες σύκων αναμιγνύονται καλώς και κατόπιν επανειλημμένων διχοτομήσεων και αναμείξεων λαμβάνεται το τελικόν ενιαίον δείγμα βάρους 1-1,5 χιλ/μου.
2.Εφ όσον, όμως, πρόκειται περί εξαγωγών σύκων εις Η.Π.Α., Καναδά και Αυστραλίαν εξ εκάστου δοχείου το οποίο επιλέγεται λαμβάνονται τόσα ακέραια τεμάχια (τσαπελάκι, σταυρός κ.λπ.) ώστε να εξασφαλίζεται αριθμός σύκων τουλάχιστον 25 εξ εκάστου δοχείου. Εάν τα σύκα εξάγονται χύμα λαμβάνεται ο αυτός αριθμός σύκων.
Συνολικώς σχηματίζονται τουλάχιστον 10 υποδείγματα. Έκαστον τούτων απαρτίζεται εκ σύκων λαμβανομένων εξ ενός ή περισσοτέρων δοχείων. Εξ εκάστου διακριτικού σημείου λαμβάνονται ένα ή περισσότερα υποδείγματα, έκαστον δε υπόδειγμα τοποθετείται εντός πλαστικού σακκιδίου με τεμάχιον χάρτου εις το οποίον αναγράφονται: ο αύξων αριθμός του υποδείγματος και τα διακριτικά σημεία. Τα ούτω σχηματιζόμενα δέκα υποδείγματα τοποθετούνται εντός μεγαλυτέρου σακκιδίου το οποίον αποτελεί το ενιαίον δείγμα. Εξ εκάστου υποδείγματος εξετάζονται 10-15 σύκα.
3.Προς εξασφάλισιν της ανωνυμίας του δείγματος, προσδένεται επ’ αυτού καρτέλλα η οποία πρέπει να είναι διάτρητος εις το μέσον ώστε να αποκόπτεται ευχερώς το εξωτερικόν ήμισυ προ της αποστολής του δείγματος εις το 


Σελ.836(α)
Τεύχος 617-Σελ.116

εργαστήριον. Επί του εσωτερικού ημίσεος της καρτέλλας αναγράφεται ο αύξων αριθμός του αριθμολογίου, η χώρα προορισμού, η ημερομηνία δειγματοληψίας και η υπογραφή του διενεργήσαντος την δειγματοληψίαν ελεγκτού. Επί του εξωτερικού ημίσεος αναγράφεται επί πλέον και η συσκευασία, η ποσότης, ο αριθμός και το είδος των δοχείων.
4.Εις τας περιπτώσεις, κατά τας οποίας το δείγμα εξετάζεται υπό του ιδίου ελεγκτού του ενεργήσαντος την δειγματοληψίαν δεν λαμβάνονται τα ανωτέρω μέτρα διασφαλίσεως της ανωνυμίας του δείγματος ως: αφαίρεσις ετικεττών, εμπιστευτικός χαρακτήρ του αριθμολογίου, αποκοπή εξωτερικού ημίσεως καρτέλλας κ.λπ.
Γ. Π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ  π ε ρ ί  σ υ κ ο π ά σ τ α ς :
Εξ εκάστου επιλεγομένου υπό του ελεγκτού δοχείου και εκ διαφόρων σημείων αυτού λαμβάνεται ποσότης περίπου 200-250 γραμμαρίων. Συνολικώς σχηματίζονται τουλάχιστον δέκα (10) υποδείγματα, έκαστον των οποίων απαρτίζεται εκ συκοπάστας λαμβανομένης εξ ενός ή περισσοτέρων δοχείων. Κατά τα λοιπά (σήμανσις υποδειγμάτων, διασφάλισις ανωνυμίας κ.λπ.) ισχύουν τα εν περιπτώσει Β’ αναφερόμενα περί σύκων.
Άρθρον 5.
Εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις σύκων.
1.Η εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις των λαμβανομένων δειγμάτων σύκων ενεργείται εις το εργαστήριον ποιοτικού ελέγχου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας υπό των ελεγκτών οι οποίοι επραγματοποίησαν την δειγματοληψίαν. Εις περιπτώσεις φόρτου εργασίας των ελεγκτών ποιοτικού ελέγχου, η εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις δύναται να ανατεθή, κατά την κρίσιν του ελεγκτού, δι’ ορισμένον αριθμόν δειγμάτων εις τον Προϊστάμενον του εργαστηρίου.
2.Κατά την εργαστηριακήν ποιοτικήν εξέτασιν των σύκων προσδιορίζονται: ο αριθμός των σύκων κατά χιλ/μον, το ποσοστόν αποσύκων, αι εντομολογικαί, μυκητολογικαί και λοιπαί βλάβαι, ως περιγράφονται εις το άρθρον 8 του παρόντος. Επίσης εξετάζονται τα γενικά χαρακτηριστικά των σύκων ως και παν ό,τι έχει σχέσιν με την ποιοτικήν κατάστασιν των σύκων.
Δια την απόρριψιν σύκων συνεπεία διαπιστώσεως πλεοναζούσης υγρασίας απαιτείται επιβεβαίωσις αυτής δι’ αποστολής σχετικού δείγματος προς προσδιορισμόν της υπό του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
3.Βάσει των ανωτέρω προσδιορισμών και παρατηρήσεων εκδίδεται δι’ έκαστον δείγμα δελτίον ποιοτικής εξετάσεως, εις το οποίον αναγράφονται τα αποτελέσματα της εξετάσεως και οιαδήποτε σχετική παρατήρησις. Εις περίπτωσιν ανευρέσεως ζώντων εντόμων εις εν υπόδειγμα θα αναγράφεται εις την οικείαν στήλην και κατηγορίαν εντόμων εντός παρενθέσεως ο αριθμός και το γράμμα «Ζ». Προκειμένου δι’ εξαγωγάς εις ΗΠΑ, Καναδά και Αυστραλίαν τα αποτελέσματα της εργαστηριακής αναλύσεως εκάστου υποδείγματος αναγράφονται εις ιδιαιτέρας στήλας ειδικού εντύπου, τόσον δια τα σύκα όσον και δια την συκοπάσταν. Το δελτίον ποιοτικής εξετάσεως υπογράφεται υπό του ελεγκτού ο οποίος επραγματοποίησε ταύτην ή υπό του Προϊσταμένου του εργαστηρίου ποιοτικού ελέγχου, δι’ όσα δείγματα εξήτασεν και αποτελεί ή παραστατικόν του εν συνεχεία εκδιδομένου πιστοποιητικού ποιότητος ή αιτιολογικόν της μη χορηγήσεως τούτου.




΄Αρθρο 6
Εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις Συκοπάστας
1.Η εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις και ο προσιδιορισμός του περιεχομένου ποσοστού υγρασίας των δειγμάτων συκοπάστας, ανεξαρτήτως τόπου φορτώσεως της προς εξαγωγήν, πραγματοποιούνται εις το εργαστήριον ποιοτικού ελέγχου της Δ/νσεως Γεωργίας Μεσσηνίας υπό του αρμοδίου ελεγκτού δι’ αποστολής εσφραγισμένων των δειγμάτων εις το ως άνω εργαστήριον.
2.Κατά την εργαστηριακήν ποιοτικήν εξέτασιν της συκοπάστας ακολουθείται η επίσημος εργαστηριακή εξέτασις η οποία εφαρμόζεται κατά την εισαγωγήν συκοπάστας εις ΗΠΑ, ως κάτωθι:
Εξ εκάστου υποδείγματος λαμβάνονται 100 γραμμάρια τα οποία τεμαχίζονται εις μικροτεμάχια, μεγέθους 0,01 μ. περίπου και τίθενται εντός μεταλλικού δοχείου (τύπου κανατιού), εις το οποίον προστίθεται 400 cc θερμού ύδατος. Το μεταλλικόν δοχείον, εν συνεχεία τοποθετείται προς βρασμόν εις ηλεκτρικήν θερμαντικήν συσκευήν (ηλεκτρικό μάτι). Ενδείκνυται όπως αύτη έχει και μαγνητικόν στοιχείον, οπότε εντός του δοχείου τοποθετείται και ειδικόν τεμάχιον μαγνήτου (μαγνητική κάψουλα) δια καλυτέραν ανάμειξιν.
Ο βρασμός διαρκεί περίπου 20΄ ή μέχρις ότου τα τεμάχια της συκοπάστας αναδευόμενα διαλυθούν και αποτελέσουν μετά του ύδατος λεπτόρευστον μάζαν.
Το περιεχόμενον του μεταλλικού δοχείου, μετά την απομάκρυσιν του μαγνήτου εφ όσον χρησιμοποιείται τοιούτος, χύνεται εις κόσκινον Νο 140 όπου, προσεκτικώς, με θερμόν και υπό πίεσιν ύδωρ διαλύονται και απομακρύνονται αρκεταί μη χρήσιμοι δια τον έλεγχον ύλαι. Εν συνεχεία το υλικόν το οποίον παρέμεινεν εις το κόσκινον χύνεται, μέσω χωνιού, εις ειδικήν φιάλην WIDDMAN των 2 λίτρων μετά προσοχής ώστε να μη παραμείνη ίχνος υλικού εις το εσωτερικόν και τα τοιχώματα του κοσκίνου. Προστίθεται κατόπιν εις την φιάλην θερμόν ύδωρ μέχρι συμπληρώσεως μετά του ήδη περιεχομένου της 900 cc του όγκου της φιάλης και τοποθετείται αύτη εις θερμαντικήν εστίαν (άνευ στοιχείου μαγνήτου) προς βρασμόν επί 20΄ περίπου. Ο βρασμός κατά την φάσιν αυτήν κατά την οποίαν απομακρύνεται εκ του εσωτερικού του περιεχομένου της φιάλης ο αέρας και κατακάθηνται τα σπόρια, δεν είναι πολύ ζωηρός πλην του τελευταίου 5λέπτου, ότε η ζωηρότης του βρασμού είναι αισθητή.
Κατά την διάρκειαν του βρασμού συχνά ψεκάζεται το εσωτερικό του λαιμού της φιάλης ή και ο κάτωθεν αυτού χώρος προς μεταφοράν εις το κοχλάζον περιεχόμενον οιασδήποτε ύλης ήτις είχεν ανέλθη εις τα εν λόγω τοιχώματα.
Μετά την λήξιν του ως άνω χρόνου, απομακρύνεται η ως άνω φιάλη εκ της θερμαντικής συσκευής και μετά πάροδον 3-4 λεπτών τοποθετείται εις ψυχρόν ύδωρ (δυνατόν να χρησιμοποιηθή ύδωρ με τεμάχια πάγου) μέχρι ότου αποκτήση την θερμοκρασίαν δωματίου (20-25οC). Μετά την ψύξιν προστίθενται 35CC καθαρού πετρελαίου εις την φιάλην και το μίγμα αναδεύεται επί 2-3 λεπτά συνεχώς με ειδικήν μεταλλικήν ράβδον φέρουσαν εις το άκρον πεπλατυσμένον ελαστικόν, και μετά προσοχής ώστε το ελαστικόν της ράβδου κατά την διάρκειαν της αναδεύσεως να εγγίζη πάντοτε τον πυθμένα της φιάλης, ήτις κατά την ανάδευσιν έχει θέσιν υπό κλίσιν 45ο περίπου. Συμπληρούται εν συνεχεία η φιάλη δι’ ύδατος, μέχρι 0,01μ. περίπου κάτωθεν του άνω άκρου του λαιμού της, και προσεκτικώς ώστε να μην αναταράσσεται κατά την πτώσιν του ύδατος το υπάρχον περιεχόμενόν της και αφίνεται επί 30’. Κατά την ημίωρον ταύτην χρονικήν διάρκειαν το περιεχόμενον της φιάλης αναδεύεται επί 30’ και περιοδικώς ανά 5΄ πλην των τελευταίων 10΄ ότε δεν γίνεται ανάδευσις. Ακολούθως το πετρελαιοειδές υλικόν απομονούται τη βοηθεία του ελαστικού της μεταλλικής ράβδου, εκ του υπολοίπου υλικού, και χύνεται εις υάλινον ποτήριον των 400CC, οπότε προστίθεται εκ νέου 25CC καθαρού πετρελαίου εις την φιάλην ως και ανάλογος ποσότης ύδατος προς πλήρωσιν ταύτης και επαναλαμβάνεται, ως προηγουμένως, η διαδικασία της αναδεύσεως και αφαιρέσεως του πετρελαιοειδούς υλικού.
Το ούτω συγκεντρούμενον εις το υάλινον ποτήριον πετρελαιοειδούς υλικού διηθείται, εν κενώ, μέσω προετοιμασθέντος ειδικού, εκ χάρτου, φίλτρου, τοποθετουμένου εις χωνίον εκ πορσελάνης. Ενδιαμέσως του φίλτρου και του διαφράγματος του χωνίου τοποθετείται πυκνόν μεταλλικόν πλέγμα (κρισαρίτσα) προς ευχερεστέραν απομάκρυσιν του φίλτρου μετά την διήθησιν. Κατά την τοποθέτησιν 




του φίλτρου εις το δοχείον PETRI ρίπτονται ολίγαι σταγόνες μίγματος, της αυτής αναλογίας οινοπνεύματος και γλυκερίνης τόσον επί της επιφανείας του φίλτρου όσον και επί του πυθμένος του δοχείου PETRI ίνα αποκτήσουν καλυτέραν διαφάνειαν τα συγκρατηθέντα επί του φίλτρου υλικά και επιτευχθή ούτω λεπτομερεστέρα εξέτασις των εις το 30 μεγεθύνσεων στερεοσκόπιον.
Η δια στερεοσκοπίου εξέτασις, η οποία ακολουθεί, αποβλέπει εις την εξεύρεσιν των κεφαλών εντόμων, των ολοκλήρων εντόμων, των ακάρεων και των τρίχων μυών. Τέλος προστίθεται ο αριθμός των ανευρισκομένων εις τον ηθμόν και ούτω προκύπτει ο αριθμός των τεμαχίων εντόμων ανά υπόδειγμα συκοπάστας.
Ανεξαρτήτως της ως άνω εξετάσεως η συκοπάστα ελέγχεται και μακροσκοπικώς και οργανοληπτικώς προς διαπίστωσιν και άλλων αλλοιώσεων όπως οξυνίσεως ευρωτιάσεως, κακοσμίας κ.λπ.
Άρθρον 7.
Ποιοτική εξέτασις των σύκων τα οποία 
προορίζονται δια συκοπάσταν.
Τα δια παρασκευήν συκοπάστας προοριζόμενα σύκα ελέγχονται ποιοτικώς προ του αλέσματος, πρέπει δε να ανήκουν εις ένα εκ των εμπορικών ποιοτικών τύπων. Εν προκειμένω δεν υπολογίζονται ως βεβλαμμένα τα σύκα με σχισμάς του φλοιού, τα ραμφισμένα, τα εξελκωμένα, τα πενιχρού μελιτώματος και τα μικροτέρου μεγέθους. Γενικώς,δεν υπολογίζονται ως βλάβαι τα ελαττώματα εκείνα τα οποία μειώνουν μεν εμπορικώς την εμφάνισιν των σύκων δεν καθιστούν όμως ταύτα ακατάλληλα προς βρώσιν.
Άρθρον 8.
Περιγραφή βλαβών
Κατά την εργαστηριακή ποιοτικήν εξέτασιν των σύκων αι βλάβαι υπολογίζονται ως κάτωθι:
1.Εντομολογικαί προσβολαί: Σύκα προσβεβλημένα εξ εντόμων θεωρούνται εκείνα τα οποία:
α)Εμπεριέχουν ή φέρουν επί της επιφανείας των νεκρά ή ζώντα έντομα μεγέθους μεγαλυτέρου των 2,5 χιλιοστών του μέτρου.
β)Παρουσιάζουν εσωτερικώς ή εξωτερικώς διάβρωσιν εξ εντόμων εις έκτασιν μεγαλυτέραν των 5 χιλιοστών του μέτρου.
γ)Φέρουν εσωτερικώς ή εξωτερικώς περιττώματα σκωλήκων εις έκτασιν μεγαλυτέραν των 5 χιλιοστών του μέτρου και 
δ)Φέρουν «Πανάδα» εις τον ομφαλόν.
Η ύπαρξις ακάρεων συμπεραίνεται εκ της παρουσίας επί του φλοιού των σύκων λευκής σκόνης, διαπιστούται δε δια της χρήσεως μεγεθυντικού φακού.
2.Μυκητολογικαί προσβολαί. Σύκα προσβεβλημένα υπό μυκητολογικών αιτίων θεωρούνται εκείνα τα οποία:
α)Είναι προσβεβλημένα υπό του μύκητος «aspergillus niger» (καπνιάς) και του οποίου η προσβολή εκτείνεται εις έκτασιν μεγαλυτέραν του 1 τετραγωνικού εκατοστού εις το εσωτερικόν του σύκου.
β)Είναι προσβεβλημένα εξ ενδοσήψεως εις τοιούτον βαθμόν αλλοιώσεως του μελιτώματος ώστε να προσδίδεται






(Αντί της σελ. 837) Σελ.837(α)
Τεύχος 671-Σελ.117
εις το προϊόν κακοσμία ή τούτο να καθίσταται μη βρώσιμον.
γ)Είναι προσβεβλημένα εκ ζύμων, βακτηρίων και μυκήτων, εμφανίζουν αλλοιώσεις εις την υφήν, εις το χρώμα και την οσμήν του μελιτώματος, ως όξινα κλπ.
3.Λοιπαί βλάβαι: Ως τοιαύται θεωρούνται αι προκαλούμεναι εκ μηχανικών ή φυσιολογικών αιτίων. Σύκα με τοιαύτας βλάβας θεωρούνται εκείνα τα οποία στερούνται ακεραίου φλοιού, είναι ραμφισμένα, εξελκωμένα, μολυβδωμένα, ατροφικά κλπ.
4.Απόσυκα: Ως τοιαύτα θεωρούνται τα σύκα τα οποία ορατώς δεν είναι βρώσιμα, ως ατροφικά, στερούμενα παντελώς μελιτώματος, σεσηπότα, προχωρημένης σκωληκοβρώσεως, ακάθαρτα λόγω χρώματος ακαθαρσιών, εν γένει, προχωρημένης μυκητολογικής προσβολής ώστε να έχη αλλοιωθή και η εξωτερική υφή και το εξωτερικόν χρώμα των σύκων κλπ.
Άρθρον 9.
Επανέλεγχος.
1.Εν περιπτώσει διαφωνίας του εξαγωγέως προς την κρίσιν του Γεωπόνου Ελεγκτού, ο εξαγωγεύς δι’ αιτήσεως του προς την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, υποβαλλομένη εντός 3 το αργότερον ημερών από του ελέγχου, δικαιούται να ζητήση τον ποιοτικόν επανέλεγχον του φορτίου.
2.Η επανάληψις του ποιοτικού ελέγχου ενεργείται υπό του οριζομένου ως Επόπτου της Περιφειακής Υπηρεσίας Γεωργίας ή κωλυομένου τούτου υπό του οικείου Δ/ντού Γεωργίας, αρμοδίως οριζομένου ως Επόπτου. Ο επόπτης λαμβάνει νέον δείγμα εξ ολοκλήρου εκ του προς επανέλεγχον φορτίου.
3.Το λαμβανόμενον παρά του Επόπτου νέον δείγμα σύκων εξετάζεται υπό του ιδίου, εις το εργαστήριον της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, βοηθουμένου υπό του Προϊσταμένου του Εργαστηρίου. Τα δελτία ποιοτικής εξετάσεως υπογράφονται υπό του ενεργήσαντος τον επανέλεγχον.
4.Προκειμένου περί επανελέγχου απορριφθείσης παρτίδος συκοπάστας το δείγμα αποστέλλεται υπό του επόπτου εις το εργαστήριον ποιοτικού ελέγχου της Δ/νσεως Γεωργίας Μεσσηνίας προς εξέτασιν. Ο Προϊστάμενος του εργαστηρίου πρέπει εντός 24 ωρών να εξετάση το δείγμα και να εκδώση το σχετικόν δελτίον εις το οποίον πρέπει να αναφέρεται και η υγρασία του δείγματος.
Άρθρον 10.
Χορήγησις Πιστοποιητικού
1.Προς πιστοποίησιν της καταλληλότητος των σύκων και συκοπάστας τα οποία προορίζονται δι’ εξαγωγήν, ο αρμόδιος Ελεγκτής ή Επόπτης χορηγεί εις τον εξαγωγέα πιστοποιητικόν Ποιοτικού Ελέγχου, εφ όσον ο ποιοτικός έλεγχος αποδείξη ότι ταύτα πληρούν τας ισχυούσας διατάξεις περί απεντομώσεως, επεξεργασίας, συσκευασίας, τυποποιήσεως, ποιοτικού ελέγχου, σημάνσεως και κρατικού σήματος διατάξεις. Ειδικώτερον προκειμένου περί εξαγωγής σύκων εις Η.Π.Α., Καναδά και Αυστραλίαν πιστοποιητικόν ποιότητος χορηγείται: α)εφ’ όσον ουδέν υπόδειγμα παρουσιάζει ελαττώματα ανώτερα των καθοριζομένων δια των ισχυουσών διατάξεων και β)εφ όσον ο μέσον όρος των ελαττωμάτων των δέκα (10) υποδειγμάτων είναι μικρότερος των καθοριζομένων δια των ισχυουσών διατάξεων, υπό την προϋπόθεσιν ότι το ποσοστόν των εντομολογικών προσβολών του 

Σελ.838(α)
Τεύχος 671-Σελ.118

υποδείγματος εκείνου το οποίον κατά την εργαστηριακήν εξέτασιν εμφανίζει τας υψηλοτέρας εντομολογικάς προσβολάς δεν είναι ανώτερον του διπλασίου των ισχυουσών ανοχών εις εντομολογικάς ανοχάς των εξαγομένων εις ΗΠΑ σύκων.
Προκειμένου περί συκοπάστας πιστοποιητικόν ποιότητος χορηγείται εφ όσον α) ουδέν υπόδειγμα εμφανίζει συνολικάς βλάβας ανωτέρας των καθιερωμένων ποιοτικών ανοχών δια συκοπάσταν του εμπορικού ποιοτικού τύπου Α’ προκειμένου δι’ εξαγωγάς συκοπάστας εις Η.Π.Α. και Καναδάν ή του εμπορικού ποιοτικού τύπου Β’. προκειμένου δι’ εξαγωγάς εις τας λοιπάς χώρας και β) εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν εν (1) μόνον δείγμα εμφανίζει συνολικάς βλάβας ανωτέρας των καθιερωμένων ποιοτικών ανοχών ο μέσος όρος όμως των συνολικών βλαβών των δέκα (10) υποδειγμάτων είναι μικρότερος των καθιερωμένων ποιοτικών ανοχών του εμπορικού ποιοτικού τύπου Α’ προκειμένου περί εξαγωγής συκοπάστας εις Η.Π.Α. και Καναδά ή του εμπορικού ποιοτικού τύπου Β’ προκειμένου περί εξαγωγής συκοπάστας εις τας λοιπάς χώρας.
2.Το εκδιδόμενον πιστοποιητικόν ποιότητος υπογράφεται υπό του ενεργήσαντος τον ποιοτικόν έλεγχον αρμοδίου ελεγκτού ή επόπτου και συντάσσεται εις τριπλούν εκ των οποίων το πρώτον χορηγείται εις τον εξαγωγέα το δεύτερον εις το τελωνείον και το τρίτον παραμένει εις το αρχείον της υπηρεσίας.
3.Η ισχύς του πιστοποιητικού είναι 8ήμερος αρχομένη από της ημερομηνίας εκδόσεώς του. Μετά την πάροδον του 8ημέρου ο έλεγχος επαναλαμβάνεται και χορηγείται είτε νέον πιστοποιητικόν είτε παρατείνεται η ισχύς του εκδοθέντος δια σχετικής επ’ αυτού πράξεως του ελεγκτού.
4.Απαγορεύεται η φόρτωσις, προς εξαγωγήν σύκων δια τα οποία δεν εξεδόθη το προβλεπόμενον πιστοποιητικόν ποιότητος. Επίσης απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπον παραποίησις εγγράφων δελτίων κλπ. προς παραπλάνησιν του ελέγχου και αντικανονικήν εξαγωγήν του προϊόντος.
Άρθρον 11.
1.Σύκα ή συκοπάστα κρινόμενα και υπό του επόπτου ως μη πληρούντα τους όρους του υπό του εξαγωγέως δηλωθέντος ποιοτικού τύπου δύνανται να υποβιβαστούν εις άλλον κατώτερον τύπον ή να υποστούν ανασυσκευασίαν. Απαγορεύεται η ανασυσκευασία σύκων ή συκοπάστας του τελευταίου εμπορικού ποιοτικού τύπου, εφ όσον ταύτα εκρίθησαν τελεσιδίκως υπό του επόπτου ποιοτικώς μη εξαγώγιμα.
2.Η διακίνησις των απορριπτομένων φορτίων σύκων ή συκοπάστας διενεργείται κατόπιν εγγράφου σημειώματος του ελεγκτού ώστε να καταστή δυνατή η παρακολούθησις της περαιτέρω τύχης των.
Άρθρον 12.
Πάσα προγενεστέρα διάταξις αποφάσεων ημών, εγκριθέντων παρ’ ημών κανονισμών ή διαταγών, αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης, καταργείται.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.966
	της 10/20 Οκτ.1977 (ΦΕΚ Α’325)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α’342 της 8 Νοεμ.1977)
Περί τυποποιήσεως, συσκευασίας και ποιοτικού ελέγχου των προς εξαγωγήν προοριζομένων ξηρών σύκων και συκοπάστας.
Έχοντες υπ’ όψει:
1.Τας διατάξεις:
α)Του άρθρου 12 του Ν.Δ.3999/1959 «περί ελέγχου του εξαγωγικού εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων».
β)Του άρθρου 8 παρ.1 του Ν.Δ.2167/1952 «περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών σύκων και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων» ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 3 του Ν.Δ.2584/1953.
2.Την υπ’ αριθμ.1052/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών, αποφασίζομεν:
Άρθρον 1.
Εξαγώγιμον είδος – προϋποθέσεις Εξαγωγής.
1.Αι διατάξεις του παρόντος αφορούν εις τα εξαγόμενα εις την αλλοδαπήν ξηρά σύκα και συκοπάστα.
2.Η εξαγωγή ξηρών σύκων και συκοπάστας επιτρέπεται μόνον εφόσον ταύτα πληρούν τους όρους του παρόντος διατάγματος και συνοδεύωνται υπό του εν παρ.1 του άρθρου 12 του Ν.Δ.3999/1959 διαλαμβανομένου πιστοποιητικού ποιοτικού ελέγχου.
Άρθρον 2.
Εμπορικοί ποιοτικοί τύποι ξηρών σύκων.
1.Τα εξαγόμενα ξηρά σύκα κατατάσσονται εις τους κάτωθι εμπορικούς ποιοτικούς τύπους:
α)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Α’ «GRADE A» ή «EXTRA» ή «FANCY» (πρώτη ποιότης).
β)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Β’ «GRADE B» ή «CHOICE» (δευτέρα ποιότης).
γ)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Γ’ «GRADE C» ή «COMMERCIAL» ή «CURRENT» (τρίτη ποιότης).
δ)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Δ’ «GRADE D» ή «STANDARD» (τετάρτη ποιότης).
2.Τα σύκα των ανωτέρω εμπορικών ποιοτικών τύπων πρέπει μετά την τυποποίησιν και συσκευασίαν αυτών να εμφανίζουν τα εις το άρθρον 3 αναφερόμενα χαρακτηριστικά ποιότητος.
Άρθρον 3.
Χαρακτηριστικά εμπορικών ποιοτικών τύπων 
ξηρών σύκων.
1.Εις το εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Α’ κατατάσσονται βρώσιμα σύκα, συγκομισθέντα απολύτως ώριμα, λεπτόφλοια, μελιτώδους συστάσεως, ανοικτού ομοιομόρφου κιτρινωπού χρώματος, απολύτως καθαρά, παρουσιάζοντα ομοιομορφίαν μεγέθους κατά 90% και αριθμόν σύκων κατά χιλ/μον ουχί ανώτερον του 62. Απαγορεύεται η κατάταξις σύκων εις τον τύπον τούτον εφ όσον:
α)Το ποσοστόν των εσωτερικών και εξωτερικών βλαβών, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων υπερβαίνει συνολικώς το 10% εις αριθμόν σύκων.
β)Το ποσοστόν των εξ εντόμων προσβεβλημένων υπερβαίνει το 4% εις αριθμόν σύκων, του ποσοστού τούτου συνυπολογιζομένου εις το ανωτέρω συνολικόν ποσοστόν βλαβών 10% και
γ)Περιέχουν οιονδήποτε ποσοστόν αποσύκων.
2.Εις τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Β’ κατατάσσονται βρώσιμα σύκα, συγκομισθέντος ώριμα, καθαρά, μάλλον λεπτόφλοια, μελιτώδη, εμφανίζοντα σχετικήν ομοιομορφίαν χρώματος, ομοιομορφίαν μεγέθους κατά ποσοστόν 85% και αριθμόν σύκων κατά χιλ/μον ουχί ανώτερον του 72. Απαγορεύεται η κατάταξις σύκων εις τον τύπον τούτον εφ όσον:



α)Το ποσοστόν των εσωτερικών ή εξωτερικών βλαβών, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, υπερβαίνει συνολικώς το 15% εις αριθμόν σύκων.
β)Το ποσοστόν των εντόμων προσβεβλημένων υπερβαίνει το 6% εις αριθμόν σύκων, του ποσοστού τούτου συνυπολογιζομένου εις το ανωτέρω συνολικόν ποσοστόν βλαβών 15% και
γ)περιέχουν οιονδήποτε ποσοστόν αποσύκων.
3.Εις τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Γ’ κατατάσσονται βρώσιμα σύκα, συγκομισθέντα ώριμα, καθαρά, εμφανίζοντα σχετικήν ομοιομορφίαν χρώματος και με ολιγώτερον εμφανή τα χαρακτηριστικά του δευτέρου ποιοτικού τύπου ως προς το λεπτόφλοιον και μελιτώδες, ομοιομορφίαν μεγέθους εις ποσοστόν 75% και αριθμόν σύκων κατά χιλ/μον ουχί ανώτερον του 80. Απαγορεύεται η κατάταξις σύκων εις τον τύπον τούτον εφ όσον.
α)Το ποσοστόν των εσωτερικών ή εξωτερικών βλαβών, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, υπερβαίνει συνολικώς το 20% εις αριθμόν σύκων.
β)Το ποσοστόν των εξ εντόμων προσβεβλημένων υπερβαίνει το 10% εις αριθμόν σύκων, του ποσοστού τούτου συνυπολογιζομένου εις το ανωτέρω συνολικόν ποσοστόν βλαβών 20% και
γ)Περιέχουν ποσοστόν αποσύκων ανώτερον του 2% εις αριθμόν σύκων.
4.Εις τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Δ’ κατατάσσονται βρώσιμα σύκα, συγκομισθέντα ώριμα, καθαρά και των οποίων ο αριθμός κατά χιλ/μον δεν υπερβαίνει τα 94.
Απαγορεύεται η κατάταξις σύκων εις τον τύπον τούτον εφ όσον:
α)το ποσοστόν των εσωτερικών ή εξωτερικών βλαβών, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, υπερβαίνει συνολικώς το 25% εις αριθμόν σύκων.
β)το ποσοστόν των εξ εντόμων προσβεβλημένων υπερβαίνει το 12% εις αριθμόν σύκων, του ποσοστού τούτου συνυπολογιζομένου εις το ανωτέρω συνολικόν ποσοστόν βλαβών 25% και
γ)περιέχουν ποσοστόν αποσύκων ανώτερον του 4% εις αριθμόν σύκων.
5.Τα σύκα απάντων των ανωτέρω εμπορικών ποιοτικών τύπων πρέπει να είναι απηλλαγμένα ξένων ουσιών και καλώς συσκευασμένα. Το ποσοστόν της περιεχομένης υγρασίας δεν πρέπει να υπερβαίνει το 24%. Δι’ ειδικάς επεξεργασίας μαλακώματος του φλοιού δύναται να επιτρέπεται και υπέρβασις της εν λόγω υγρασίας, εφ όσον διασφαλίζεται η καλή συντήρησις τούτων. Η υγρασία των σύκων προσδιορίζεται βάσει των ισχυουσών μεθόδων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
6.Σύκα, μη πληρούντα τους εις τας προηγουμένας παραγράφους καθοριζομένους όρους, χαρακτηρίζονται ως μη βρώσιμα και κατατάσσονται εις την κατηγορίαν των αποσύκων.
Άρθρον 4.
Εμπορικοί ποιοτικοί τύποι συκοπάστας.
1.Η εξαγομένη συκοπάστα κατατάσσεται εις τους κάτωθι εμπορικούς τύπους:
α)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Α’ ή «FINEST» και 
β)Εμπορικός ποιοτικός τύπος Β’ ή «CHOICE».
2.Η συκοπάστα των ανωτέρω κατηγοριών πρέπει κατά το στάδιον της αποστολής της μετά την τυποποίησιν και συσκευασίαν να εμφανίζει τα εις το άρθρον 5 χαρακτηριστικά ποιότητος.
Άρθρον 5.
Χαρακτηριστικά εμπορικών ποιοτικών τύπων συκοπάστας.
1.Η κατατασσόμενη εις τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Α’ συκοπάστα δύναται να παραχθή εκ σύκων οιουδήποτε




(Αντί της σελ.839(α) Σελ.839(β)
Τεύχος 671-Σελ.119
ποιοτικού τύπου υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα ελεγχόμενα προ της αλέσεώς των δεν εμφανίζουν συνολικάς, εσωτερικάς βλάβας ανωτέρας του 10% εις αριθμόν σύκων, εξ ων εντομολογικάς προσβολάς μέχρι 5% και ότι έχουν υποστή προηγουμένως έκπλυσιν δια θερμού ύδατος συνεχούς ροής και εν συνεχεία αφυδάτωσιν τοιαύτην ώστε η υγρασία αυτών να μη υπερβαίνει το 22%. Απαγορεύεται η κατάταξις συκοπάστας εις τον εμπορικόν τούτον τύπον εφ όσον κατόπιν εργαστηριακής εξετάσεως του δείγματος, διαπιστωθή ότι έστω και εις ένα υπόδειγμα των 100 γραμμαρίων εκ του δείγματος της συκοπάστας:
α)ο αριθμός κεφαλών εντόμων είναι ανώτερος των 13, 
β)ο αριθμός τεμαχίων εντόμων υπερβαίνει τα 50,
γ)ο αριθμός ακάρεων υπερβαίνει τα 50 και
δ)ανευρεθούν περιττώματα ή τρίχες μυών.
2.Η κατατασσομένη εις τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον Β’ συκόπαστα δύναται να παραχθή εκ σύκων οιουδήποτε ποιοτικού τύπου υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα, ελεγχόμενα προ της αλέσεώς των, δεν εμφανίζουν συνολικάς εσωτερικάς βλάβας ανωτέρας του 20% εις αριθμόν σύκων, εξ ων εντομολογικάς προσβολάς μέχρι 10% και ότι έχουν υποστή προηγουμένως έκπλυσιν δια θερμού ύδατος συνεχούς ροής και εν συνεχεία αφυδάτωσιν τοιαύτην ώστε η υγρασία αυτών να μη υπερβαίνη το 22%. Απαγορεύεται η κατάταξις συκοπάστας εις τον εμπορικόν τούτον τύπον εφ όσον κατόπιν εργαστηριακής εξετάσεως του δείγματος διαπιστωθή ότι έστω και εις ένα υπόδειγμα των 100 γραμμαρίων εκ του δείγματος της συκοπάστας:
α)ο αριθμός κεφαλών εντόμων είναι ανώτερος των 20
β)ο αριθμός τεμαχίων εντόμων υπερβαίνει τα 70
γ)ο αριθμός ακάρεων υπερβαίνει τα 60 και
δ)ανευρεθούν περιττώματα ή τρίχες μυών.
3.Απαγορεύεται η εξαγωγή συκοπάστας προς Η.Π.Α. και Καναδά, εφ όσον αυτή δεν έχει τα χαρακτηριστικά του Α’ εμπορικού ποιοτικού τύπου.
Άρθρον 6.
Μέσα και μορφαί συσκευασίας ξηρών σύκων 
και συκοπάστας.
1.Τα κατά το άρθρον 3 του παρόντος ποιοτικώς διαχωριζόμενα σύκα προσφέρονται εις τας αγοράς του εξωτερικού επεξειργασμένα κατά τας εκάστοτε απαιτήσεις των αγοραστών και συσκευάζονται εντός ξυλοκιβωτίων, χαρτονοκιβωτίων, χαρτοκιβωτίων, λευκοσιδηρών δοχείων κλπ. Τα ξυλοκιβώτια πρέπει να είναι επενδεδυμένα εσωτερικώς δια κηροχάρτου ή πολυαιθυλενίου ή ετέρων πλαστικών υλικών. Δια τα χαρτονοκιβώτια και τα χαρτοκιβώτια η ανωτέρω επένδυσις είναι υποχρεωτική μόνον εφ’ όσον εντός τούτων συσκευάζονται σύκα χύμα ή εις μη επενδεδυμένους (γυμνούς) ορμαθούς. Σύκα χύμα ή εις γυμνούς ορμαθούς δύνανται να συσκευάζονται και εντός σάκκων εξ ιούτης η καννάβεως κ.λπ., υπό τον όρον όπως οι σάκκοι είναι επενδεδυμένοι εσωτερικώς δια σάκκων εκ χάρτου ή εκ πολυαιθυλενίου ή εκ λεπτού βαμβακερού υφάσματος, αναλόγως της προτιμήσεως του αγοραστού. Η περιεκτικότης εκάστου των ανωτέρω μέσων συσκευασίας δεν δύναται να υπερβαίνει τα 25 χιλ/μα.
2.Τα μη βρώσιμα σύκα (απόσυκα) πρέπει να είναι συσκευασμένα εις σάκκους, περιεκτικότητος ούχί μικροτέρας των 25 χιλ/μων ή να μεταφέρωνται χύμα εντός του μεταφορικού μέσου.
3.Η κατά το άρθρον 4 του παρόντος ποιοτικώς διαχωριζομένη συκοπάστα συσκευάζεται είτε εντός ξυλοκιβωτίων, χαρτοκιβωτίων, χαρτονοκιβωτίων, επενδεδυμένων εσωτερικώς δια καταλλήλου αδιαβρόχου χάρτου ή δια λοιπών πλαστικών υλικών είτε εντός λευκοσιδηρών δοχείων. Η περιεχτικότης εκάστου των ανωτέρω μέσων συσκευασίας δεν δύναται να υπερβαίνει τα 40 χιλ/μα.
4.Άπαντα τα χρησιμοποιούμενα δια την συσκευασίαν υλικά πρέπει να είναι καινουργή, ξηρά και άοσμα. Ειδικώτερον τα ξύλινα κιβώτια πρέπει να είναι ορθογώνια, κατεσκευασμένα εξ αόσμου ξυλείας, επιμελώς πλανισμένα εξωτερικώς, απαγορευμένης της χρησιμοποιήσεως ξυλείας και πεύκης.
5.Αι μορφαί συσκευασίας των σύκων και συκοπάστας εκφράζονται δια των κάτωθι επικρατούντων εις την διεθνή αγοράν όρων:
α)Δια τους ορμαθούς σύκων (τσαπέλες) χρησιμοποιείται ο όρος «STRING FIGS».

Σελ.840(β)
Τεύχος 671-Σελ.120

β)Δια τα εις πακέτα εσχισμένα σύκα, διατεταγμένα εις επαλλήλους σειράς, χρησιμοποιείται ο όρος «LAYER».
γ)Δια πακέτα περιέχοντα ολόκληρα σύκα εις επαλλήλους σειράς, αναλόγως της προσδιδομένης εις έκαστον σύκον μορφής, χρησιμοποιούνται οι όροι «PROTOBEN», «LERIDA», «GUIRLAND», «ROUND» κ.λπ.
δ)Δια σύκα χύμα χρησιμοποιείται ο όρος «LOOSE».
ε)Δια σύκα χύμα εντός πλαστικών σακκιδίων ή τοιούτων εκ σελλοφάν χρησιμοποιείται ο όρος «LOOSE IN BAGS».
στ)Δια σύκα χύμα εντός χαρτονοκυτίων χρησιμοποιείται ο όρος «LOOSE IN CARTONS».
ζ)Δια την συκοπάσταν χρησιμοποιείται ο όρος «FIG PASTE» ή αντίστοιχος όρος εις ετέραν ξένην γλώσσαν.
6.Δια την ειδικωτέραν συσκευασίαν των σύκων εις σταυρούς η διάμετρος της ετικέττας πρέπει να είναι μικροτέρα, κατ’ ανώτατον όριον, 10% της διαμέτρου της γιρλάντας.
Άρθρον 7.
Σήμανσις.
1.Έκαστον μέσον συσκευασίας σύκων ή συκοπάστας πρέπει να φέρει εξωτερικώς, αναγεγραμμένας ευκρινώς δια πυρογραφίας ή δι’ ανεξιτήλου μελάνης ή δι’ ετικεττών καλώς επικολλωμένων επ’ αυτού, υποχρεωτικώς, τας κάτωθι ενδείξεις:
α)Το ονοματεπώνυμο του εξαγωγέως ή το εγκεκριμένον εμπορικόν σήμα τούτου ή και αμφότερα.
β)Την γενικήν ένδειξιν προελεύσεως των σύκων και συκοπάστας και προαιρετικώς την τοπικήν τοιαύτην ως κάτωθι:
αα)Η γενική ένδειξις προελεύσεως των σύκων δηλούται δια των λέξεων «Ελληνικά σύκα» (GREEK FIGS) ή αντιστοίχων λέξεων εις γλώσσαν ετέρας Χώρας. Εφ όσον τίθεται και η τοπική ένδειξις προελεύσεως των σύκων αύτη πρέπει να ανταποκρίνηται εις την πραγματικήν περιφέρειαν προελεύσεως αυτών και να δηλούται δια των λέξεων «GROWN IN CALAMATA» δια τα σύκα Μεσσηνίας, «GROWN IN LACONIA» δια τα σύκα Λακωνίας κ.ο.κ.
ββ)Η γενική ένδειξις προελεύσεως της συκοπάστας δηλούται δια των λέξεων «Ελληνική συκοπάστα» ή αντιστοίχων λέξεων εις γλώσσαν ετέρας Χώρας.
γ)Τον εμπορικόν ποιοτικόν τύπον, ως εν άρθροις 2 και 4 αντιστοίχως ορίζεται.
δ)Την μορφήν συσκευασίας.
ε)Το καθαρόν βάρος κατά το ισχύον εις την χώραν προορισμού σύστημα μονάδων.
στ)Το έτος εσοδείας, και
ζ)Το Κρατικόν Σήμα, το ορισθέν συμφώνως τω άρθρω 19 παρ.8 του Ν.4035/1960 «περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και άλλων τινών διατάξεων».
2.Έκαστος ορμαθός ή πακέττον σύκων περιτυλιγμένον δια σελοφάν πρέπει να φέρη επικεκολλημένην έγχρωμον ετικέτταν καλλιτεχνικής συνθέσεως, αναγράφουσαν τας εν τη προηγουμένη παραγράφω ενδείξεις, εξαιρέσει των περιπτώσεων γ’, στ’ και ζ’. Εις περιπτώσεις συσκευασίας σύκων εντός πλαστικών σακκιδίων πρέπει να αναγράφωνται επ’ αυτών αι ως άνω ενδείξεις.




3.Απογορεύεται η αναγραφή επί των μέσων συσκευασίας της λέξεως «STERILISED» ή αντιστοίχου λέξεως εις ετέραν ξένην γλώσσαν προς απόδοσιν της λέξεως «απεντομωμένα». Δια τα απεντομωμένα σύκα πρέπει να χρησιμοποιήται αποκλειστικώς η λέξις «FUMIGATED». Η σήμανσις των μέσων συσκευασίας δια της λέξεως «FUMIGATED» δύναται να παραλείπηται, εις τα περιπτώσεις τούτο ήθελεν ζητηθή εγγράφως παρά του εισαγωγέως.
4.Ο όρος «απόσυκα», δηλούνται δια της φράσεως «FIGS FOR INDUSTRY» ή αντιστοίχου φράσεως ετέρας ξένης γλώσσης αναλόγως της χώρας προορισμού. Η σήμανσις των σάκκων των περιεχόντων απόσυκα, προοριζομένα δι’ εξαγωγήν δια της ως άνω ενδείξεως είναι υποχρεωτική.
Άρθρον 8.
Ποιοτικός έλεγχος σύκων.
1.Τα προοριζομένα δι’ εξαγωγήν σύκα και συκοπάστα υπόκεινται υποχρεωτικώς εις ποιοτικόν έλεγχον προς διαπίστωσιν της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος, ενεργούμενον εις τας εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων και συκοπάστας, τους σιδηροδρομικούς σταθμούς, τους λιμένας και αερολιμένας εξαγωγής. Οι ιδιοκτήται ή ενοικιασταί των λειτουργουσών ως άνω εγκαταστάσεων υποχρεούνται όπως παρέχουν, απροφασίστως, άπαντα τα κατά την κρίσιν των οργάνων ελέγχου απαραίτητα μέσα διενεργείας της δειγματοληψίας και συσκευασίας των λαμβανομένων δειγμάτων.
2.Ο εν παρ.1 έλεγχος ασκείται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας δια των τεχνικών υπαλλήλων αυτής Κλάδου ΑΤ1 Γεωπονικού οριζομένων κατά τα κεκανονισμένα υπό του αρμοδίου Διευθυντού Γεωργίας ως Ελεγκτών των οποίων αι αρμοδιότητες ορίζονται εν τοις επομένοις.
3.Ο αυτός ως άνω έλεγχος διενεργείται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου εξαγωγέως υποβαλλομένης είτε απ’ ευθείας είτε μέσω του αρμοδίου Ελεγκτού προς την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας είκοσι τέσσαρας (24) ώρας τουλάχιστον προ της φορτώσεως των σύκων και συκοπάστας.
4.Δια την διενέργειαν του ποιοτικού ελέγχου λαμβάνονται υπό των Ελεγκτών δείγματα εκ των προς εξαγωγήν σύκων και συκοπάστας, άτινα συσκευαζόμενα μεταφέρονται εις το εργαστήριον της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας προκειμένου να υποστούν εν αυτώ ποιοτικήν ανάλυσιν δια τον προσδιορισμόν των εν άρθροις 3 και 5 αντιστοίχως χαρακτηριστικών και ποσοστών των εκ πάσης φύσεως βλαβών ως και δια την διεξαγωγήν ερεύνης και δοκιμών επ’ αυτών, δια την ποιοτικήν βελτιώσίν των.
5.Την εργαστηριακήν ποιοτικήν εξέτασιν διενεργεί ο προϊστάμενος του εργαστηρίου, όστις εκδίδει σχετικήν γνωμάτευσιν, εν ελλείψει δε τοιούτου έτερος Γεωπόνος έχων σχετικήν πείραν, βοηθούμενος εις το έργον του υπό βοηθών αναλυτών Γεωπόνων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων εκτελούντων την εργασίαν ταύτην παραλλήλως προς τα κύρια καθήκοντά των, οριζομένων δι’ αποφάσεως του Διευθυντού Γεωργίας.
6.Δια την επικούρησιν του έργου των Ελεγκτών, την υποβοήθησιν των προϊσταμένων των εργαστηρίων του ποιοτικού ελέγχου, την παρασκευήν και διακίνησιν των προς έλεγχον δειγμάτων και την εξυπηρέτησιν των εργαστηριακών αναγκών επιτρέπεται η πρόσληψις:
α)Μέχρι δύο (2), κατά νομόν, ιδιωτών Γεωπόνων πτυχιούχων Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών, ως επικουρικών Ελεγκτών.
β)Μέχρι τεσσάρων (4), κατά νομόν, ιδιωτών Γεωπόνων Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών ή του οικείου Τμήματος των ΚΑΤΕ ή τελειοφοίτων Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών, εν ελλείψει των εν παρ.5 βοηθών, ως αναλυτών βοηθών του προϊσταμένου του εργαστηρίου ποιοτικού ελέγχου.
γ)Ενός, κατά εργαστήριον, παρασκευαστού πτυχιούχου του οικείου Τμήματος των Κ.Α.Τ.Ε. ή ετέρου έχοντος σχετικήν πείραν και 
δ)Μέχρι τεσσάρων (4), κατά εργαστήριον, εργατών.



7.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω προσωπικόν προσλαμβάνεται επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου χρόνου, δι’ αποφάσεως του αρμοδίου Διευθυντού Γεωργίας και αμείβεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας συλλογικάς συμβάσεις εργασίας ή αποφάσεις κ.λπ. Εν τη αυτή αποφάσει ορίζεται ο αριθμός των εξ εκάστης ειδικότητος προσλαμβανομένων και η διάρκεια απασχολήσεως εκάστου εξ αυτών μη δυναμένη να υπερβή τους τέσσαρας (4) μήνας κατ’ έτος. Εις περίπτωσιν καθ’ ην εκκρεμεί διεξαγωγή διατεταγμένης ερευνητικής εργασίας η διάρκεια της απασχολήσεως δύναται να παραταθή μέχρι πέρατος της εργασίας ταύτης.
8.Η εργαστηριακή ποιοτική εξέτασις των λαμβανομένων δειγμάτων σύκων διενεργείται προκειμένου μεν δι’ εξαγωγάς μέσω πόλεων εις ας υφίστανται εργαστήρια ποιοτικού ελέγχου υπό των προϊσταμένων των εργαστηρίων, προκειμένου δε δι’ εξαγωγάς μέσω πόλεων εις ας δεν υφίστανται τοιαύτα εργαστήρια υπό των αρμοδίων Ελεγκτών.
9.Σύκα προσκομιζόμενα προς έλεγχον και κρινόμενα υπό του Ελεγκτού ή των επικουρικών τοιούτων ως μη ανταποκρινόμενα προς τα γενικά ποιοτικά χαρακτηριστικά του εμπορικού ποιοτικού τύπου δι’ ου έχουν σημανθή παρά του εξαγωγέως δεν δειγματίζονται δι’εργαστηριακήν εξέτασιν και απορρίπτονται.
10.Εν περιπτώσει διαφωνίας του εξαγωγέως προς την κρίσιν του ασκήσαντος τον ποιοτικόν έλεγχον Γεωπόνου ή προς τα αποτελέσματα της γενομένης παρά του εργαστηρίου αναλύσεως ούτος δικαιούται να ζητήση εντός τεσσάρων (4) ημερών, δι’ αιτήσεώς του, υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας απ’ ευθείας ή μέσω του Ελεγκτού, τον επανέλεγχον του φορτίου. Η επανάληψις του ποιοτικού ελέγχου διενεργείται υπό των αρμοδίων Εποπτών ή εν ελλείψει αυτών υπό των ασκούντων εποπτείαν Γεωπόνων.
Η απόφασης του Επόπτου είναι ανέκκλητος.
11.Φορτία σύκων, κριθέντα μετά τον επανέλεγχον ως ακατάλληλα προς εξαγωγήν, κατώτερα δε ποιοτικώς και του τελευταίου εμπορικού ποιοτικού τύπου, απαγορεύεται όπως μεταφερθούν εις ετέρους λιμένας και τόπους εξαγωγής. Τα φορτία ταύτα χαρακτηρίζονται ως «απόσυκα» και παραδίδονται αμέσως εις την υπηρεσίαν συγκεντρώσεως αποσύκων της ΣΥΚΙΚΗΣ, αποσυσκευαζόμενα, μερίμνη του εξαγωγέως, εντός προθεσμίας είκοσι (20) ημερών. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, τα εν λόγω σύκα αποσυσκευάζονται μερίμνη της ΣΥΚΙΚΗΣ και δαπάναις του εξαγωγέως.
12.Τα μέσα μεταφοράς εις την αλλοδαπήν των σύκων και της συκοπάστας (αυτοκίνητα, πλοία κ.λπ.) ελέγχονται υπό του αρμοδίου ελεγκτού ως προς την καθαριότητα αυτών εν γένει ως και την εξασφάλισιν συνθηκών αποφυγής αναμολύνσεων. Εάν δεν πληρούνται αι προϋποθέσεις αύται, ανακαλείται υπό του Ελεγκτού το χορηγηθέν πιστοποιητικόν, μέχρις ότου ο ενδιαφερόμενος προβή εις την απεντόμωσιν του μέσου μεταφοράς.
13.Απαγορεύεται η φόρτωσις προς εξαγωγήν σύκων δια τα οποία δεν εξεδόθη το εν άρθρω 1 πιστοποιητικόν ποιότητος. Επίσης, απαγορεύεται η καθ’ οιονδήποτε τρόπον παραποίησις εγγράφων, δελτίων κ.λπ. προς παραπλάνησιν του ελέγχου και αντικανονικήν εξαγωγήν του προϊόντος.
Άρθρον 9.
Καταργούμεναι διατάξεις.
Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται:
1.Το υπ’ αριθ.29/22.12.60-11-1-61 Β.Δ. «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 14.8.52, 10.9.54 και 25.10.58. Β.Δ. «περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων», και
2.Το υπ’ αριθ.53/12.2.64-15.2.64 Β.Δ. «περί τυποποιήσεως συσκευασίας και ποιοτικού ελέγχου των προς εξαγωγήν σύκων».





(Αντί της σελ.841(α) Σελ.841(β)
Τεύχος 671-Σελ.121
Άρθρον 10.
Ισχύς.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Αυγούστου 1978.
Εις τον επί του Εμπορίου Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν του παρόντος, εις δε τον επί της Γεωργίας Υπουργόν την εκτέλεσιν αυτού.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.967
	της 10/20 Οκτ.1977 (ΦΕΚ Α΄325)
Περί συλλογής, αποξηράνσεως, απεντομώσεως και επεξεργασίας σύκων.
Έχοντες υπ’όψει:
1.Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρου 8 του Ν.Δ. 2167/52 «περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων», ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρου 3 του Ν.Δ.2584/53 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ.2167/52».
2.Την υπ’ αριθ.1053/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Άρθρον 1.
Συλλογή Σύκων.
1.Σύκα προοριζόμενα δια αποξήρανσιν και περαιτέρω επεξεργασίαν θεωρούνται κατάλληλα προς συλλογήν όταν είναι τελείως ώριμα, ήτοι έχουν αποβάλλει το πράσινον χρώμα και παρουσιάζουν αρχομένην συρρίκνωσιν (μαραγκούλες).
2.Απαγορεύεται η συλλογή των ως άνω σύκων προ της τελείας ωριμάνσεώς των, εξαιρέσει των ποικιλιών των οποίων η πλήρης ωρίμανσις των σύκων έχει ως συνέπειαν την ποιοτικήν υποβάθμισιν αυτών (Κύμης, Πρασινόσυκα, Πολιτικά, Ερεσσού κλπ.).
3.Η συλλογή των σύκων ενεργείται τμηματικώς εκ του εδάφους ή και εκ των δένδρων δια της χειρός, επιλεγομένων των πληρούντων τους όρους της παραγράφου 1. Αύτη δύναται να ενεργήται και κατόπιν προσεκτικού τινάγματος δια ξύλου ή καλάμου ή και δι’ άλλων καταλλήλων μέσων υπό τον όρον ότι δεν θα υφίσταται βλάβας η ακεραιότης του φλοιού των και δεν θα τινάζωνται και σύκα ανεπαρκώς ώριμα.
4.Μετά το πέρας της συλλογής, οι συκοπαραγωγοί υποχρεούνται όπως προβαίνουν, δια καταλλήλων καλλιεργητικών φροντίδων, εις την απαλλαγήν των συκεώνων εκ παντός φορέως ασθενειών της συκής.
Άρθρον 2.
Αποξήρανσις.
1.Η αποξήρανσις των σύκων ενεργείται αποκλειστικώς και μόνον κατά φυσικόν τρόπον, ήτοι δι’ εκθέσεως αυτών εις τον ήλιον επί καλαμωτών.
2.Τα προς αποξήρανσιν σύκα τοποθετούνται επί των καλαμωτών εις ένα μόνον στρώμα σύκων, αι δε καλαμωταί τοποθετούνται εις τους χώρους αποξηράνσεως κατά τοιούτον τρόπον ώστε το άκρον της μιας να επικάθηται επί του άκρου της άλλης προς δημιουργίαν κενού, επιτρέποντος την κυκλοφορίαν αέρος προς αποφυγήν αναπτύξεως ασθενειών.

Σελ.842(β)
Τεύχος 671-Σελ.122



3.Οι χώροι αποξηράνσεως (αλώνια κλπ.) διατηρούνται υπό τους καλυτέρους δυνατούς όρους καθαριότητος, καθ’ όλην την διάρκειαν της αποξηράνσεως και προφυλαγμένοι από προσεγγίσεις και ρυπάνσεις εκ κατοικιδίων ζώων.
4.Κατά την διάρκειαν της αποξηράνσεως τα σύκα δέον όπως αναστρέφωνται επιμελώς ώστε όλη η επιφάνεια αυτών να εκτεθή εις τον ήλιον δια να αποβάλουν το μέγιστον ποσοστόν της υγρασίας των, απογορευομένης της αποκομιδής αυτών εκ των καλαμωτών προ της πλήρους αποξηράνσεως των.
5.Πλήρως απεξηραμένα θεωρούνται τα σύκα όταν η περιεκτικότης αυτών εις υγρασίαν δεν υπερβαίνει κατ’ ανώτατον όριον το 24%.
6.Προς προστασίαν των σύκων κατά την διάρκειαν της αποξηράνσεως εκ των βροχών, της δρόσου και των προσβολών των εντόμων, οι παραγωγοί υποχρεούνται όπως τηρούν τας καλαμωτάς, από της δύσεως μέχρι της ανατολής του ηλίου, κεκαλυμμένας δια μέσων εξασφαλιζόντων την επίτευξην του σκοπού τούτου.
Άρθρον 3.
Διαλογή.
1.Οι παραγωγοί δέον όπως, κατά την αποξήρανσιν των σύκων και προ της αποθηκεύσεώς των, αφαιρούν τα απόσυκα, διαχωρίζουν δε τα βρώσιμα εις τρεις παραγωγικούς ποιοτικούς τύπους, ήτοι:
α)Εις τον παραγωγικόν τύπον Α΄ ποιότητος, εις ον κατατάσσονται σύκα συλλεγέντα πλήρως ώριμα, καλώς απεξηραμένα, απηλλαγμένα ξένων ουσιών, απολύτως καθαρά, λεπτόφλοια μελιτώδους συστάσεως, ανοικτού χρώματος, μεγέθους ομοιομόρφου εις ποσοστόν τουλάχιστον 85% και των οποίων ο αριθμός ανά χιλ/μον δεν υπερβαίνει τα 64.
β)Εις τον παραγωγικόν τύπον Β΄ ποιότητος, εις ον κατατάσσονται σύκα συλλεγέντα πλήρως ώριμα, καλώς απεξηραμένα, απηλλαγμένα ξένων ουσιών, καθαρά παρουσιάζοντα ομοιομορφίαν μεγέθους εις ποσοστόν τουλάχιστον 75%, πληρούντα κατά το πλείστον τους λοιπούς όρους του Α΄ παραγωγικού ποιοτικού τύπου και των οποίων ο αριθμός ανά χιλ/μον δεν υπερβαίνει τα 74, και
γ)Εις τον παραγωγικόν τύπον Γ΄ ποιότητος, εις ον κατατάσσονται σύκα καλώς αποξηραμένα, πληρούντα κατά το δυνατόν τους όρους ωριμάνσεως, συλλογής, αποξηράνσεως και καθαριότητος και των οποίων ο αριθμός ανά χιλ/μον δεν υπερβαίνει τα 94.
2.Απαγορεύεται η κατάταξις εις τον παραγωγικόν τύπον Α’ ποιότητος:
α)Σύκων των οποίων το ποσοστόν εσωτερικής ή εξωτερικής βλάβης, προερχομένης εξ οιασδήποτε αιτίας, υπερβαίνει συνολικώς το 15% εις αριθμόν σύκων.
β)Σύκων των οποίων, ανεξαρτήτως του ανωτέρω συνολικού ποσοστού βλάβης, το ποσοστόν βλάβης προερχομένης εκ προσβολής εντόμων υπερβαίνει το 5% εις αριθμόν σύκων, και
γ)Σύκων περιλαμβανόντων ποσοστόν αποσύκων ανώτερον του 1% κατ’ αριθμόν σύκων.
3.Απαγορεύεται η κατάταξις εις τον παραγωγικόν τύπον Β’ ποιότητος:
α)Σύκων των οποίων το ποσοστόν εσωτερικής ή εξωτερικής βλάβης, προερχομένης εξ οιασδήποτε αιτίας, υπερβαίνει συνολικώς το 25% εις αριθμόν σύκων.
β)Σύκων των οποίων, ανεξαρτήτως του ανωτέρω συνολικού ποσοστού βλάβης, το ποσοστόν βλάβης προερχομένης εκ προσβολής εντόμων υπερβαίνει το 12% εις αριθμόν σύκων και
γ)Σύκων περιλαμβανόντων ποσοστόν αποσύκων ανώτερον του 4% κατ’ αριθμόν σύκων.
4.Απαγορεύεται η κατάταξις εις τον παραγωγικόν τύπον Γ΄ ποιότητος:
α)Σύκων των οποίων το ποσοστόν εσωτερικής ή εξωτερικής βλάβης, προερχομένης εξ οιασδήποτε αιτίας, υπερβαίνει συνολικώς το 35% εις αριθμόν σύκων.
β)Σύκων των οποίων, ανεξαρτήτως του ως άνω συνολικού ποσοστού βλάβης, το ποσοστόν βλάβης προερχομένης εκ προσβολής εντόμων υπερβαίνει το 20% εις αριθμόν σύκων.
γ)Σύκων περιλαμβανόντων ποσοστόν αποσύκων ανώτερον του 6% κατ’ αριθμόν σύκων.




5.Σύκα μη δυνάμενα να καταταγούν εις μίαν των εν παρ. 1 του παρόντος κατηγοριών κατατάσσονται εις την κατηγορίαν των αποσύκων. Εφ’ όσον το ποσοστόν των εσωτερικών και εξωτερικών βλαβών δεν υπερβαίνει το 50% εις αριθμόν σύκων, τα εν λόγω σύκα χαρακτηρίζονται ως «ειδική κατηγορία αποσύκων» και γίνονται δεκτά εις τα απεντομωτήρια προς απεντόμωσιν και αποθήκευσιν.
Άρθρον 4.
Αποθήκευσις.
1.Απαγορεύεται η αποκομιδή των σύκων εκ των τόπων αποξηράνσεως μετά την δύσιν του ηλίου. Επίσης, απαγορεύεται η μεταφορά των βρωσίμων σύκων δια μη καθαρών κιβωτίων, καλάθων, σάκκων κ.λπ. ως και η χρησιμοποίησις δια την μεταφοράν αυτών σάκκων χωρητικότητος μεγαλυτέρας των 50 χιλ/μων.
2.Τα κατά τους όρους της ανωτέρω παραγράφου μεταφερόμενα σύκα αποθηκεύονται κεχωρισμένως κατά παραγωγικούς τύπους (Α, Β, Γ) εις αποθηκευτικούς χώρους υδατοστεγείς, με δάπεδον εκ σανίδων, πλακών ή σιμέντου ή μωσαϊκού ή εστρωμένους δι’ ειδικών ψαθών, προφυλαγμένους εκ των κατοικιδίων ζώων και πληρούντας τους ενδεδειγμένους όρους υγιεινής και καθαριότητος. Ομοίως κεχωρισμένως, αποθηκεύεται και η «ειδική κατηγορία αποσύκων» κατά τα ανωτέρω.
Άρθρον 5.
Απεντόμωσις.
1.Τα κατά το άρθρον 2 του παρόντος απεξηραμένα σύκα υπόκεινται εις υποχρεωτικήν απεντόμωσιν, ενεργουμένην εις ειδικά απεντομωτήρια λειτουργούντα κατά τας διατάξεις των άρθρων 6, 8 και 9 του παρόντος, επί καταβολή του, κατά την παράγρ.6 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 2167/52, ως ετροποποιήθη τούτο δια του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2584/53, οριζομένου δικαιώματος απεντομώσεως.
2.Τα προς απεντόμωσιν σύκα προσκομίζονται εις τα απεντομωτήρια εντός πέντε (5) το βραδύτερον ημερών από της αποκομιδής των εκ των χώρων αποξηράνσεως.
3.Αι δια καπνιστικών εντομοκτόνων απεντομώσεις εις υπαίθρια απεντομωτήρια σύκων, ιδιοκτησίας της «ΣΥΚΙΚΗΣ» δύνανται να ενεργούνται και εις ειδικούς κινητούς κλιβάνους ή ειδικά σκέπαστρα, υπό την υπεύθυνον επίβλεψιν πτυχιούχων Γεωπόνων προσλαμβανομένων υπό της «ΣΥΚΙΚΗΣ». Οσάκις η προς τον σκοπόν τούτον πρόσληψις πτυχιούχων Γεωπόνων καθίσταται αδύνατος, τούτου αποδεικνυομένου εκ του αγόνου αποτελέσματος της προκηρύξεως προσλήψεως, η επίβλεψις ανατίθεται εις πτυχιούχους της Ανωτέρας Σχολής Τεχνολόγων Γεωπονίας των Κ.Α.Τ.Ε. ή φοιτητάς Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών και ελλείψει τούτων εις αποφοίτους εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολείου.
4.Η ταξινόμησις και αποθήκευσις των σύκων εντός των απεντομωτηρίων κατά ποιοτικάς κατηγορίας αποβλέπει εις την διευκόλυνσιν της περαιτέρω εμπορίας τούτων.
Άρθρον 6.
Προσωπικόν Απεντομωτηρίου.
1.Το προσωπικό εκάστου απεντομωτηρίου αποτελείται:
α)Εξ ενός Γεωπόνου, πτυχιούχου Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής εν ελλείψει τοιούτου πτυχιούχου της Ανωτέρας Σχολής Τεχνολόγων Γεωπονίας των Κ.Α.Τ.Ε. ή Μέσης Γεωπονικής Σχολής ή Φοιτητού Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή ιδιώτου κατόχου ενδεικτικού σπουδών τε



 
τάρτης τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου τάξεως ετέρου ισοτίμου Σχολείου έχοντος σχετικήν πείραν εις την απεντόμωσιν, ως προϊσταμένου του απεντομωτηρίου, έχοντος ηλικίαν από 20 μέχρις 65 ετών. Οι προσλαμβανόμενοι ως προϊστάμενοι των απεντομωτηρίων δεν δύνανται να υπηρετούν εις απεντομωτήριον εξυπηρετούν την περιοχήν της κοινότητος εξ ης κατάγονται ή εις ην κατοικούν μονίμως.
β)Εξ ενός βοηθού, εφ’ όσον το απεντομωτήριον απεντομώνη άνω των 50 τόννων σύκων ετησίως, ή δύο τοιούτων, εφ’ όσον το απεντομωτήριον απεντομώνη ετησίως κατά μέσον όρον 250 τόννους σύκων, κατόχου ενδεικτικού σπουδών δευτέρας τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου τάξεως ισοτίμου Σχολείου και έχοντος ικανότητα χειριστού πλάστιγγος και τηρήσεως των σχετικών βιβλίων απεντομωτηρίου και ηλικίαν από 18 μέχρις 65 ετών.
γ)Εκ του απαραιτήτου δια την εκτέλεσιν των απεντομωτικών εργασίων αριθμού εργατών.
2.Η «ΣΥΚΙΚΗ» υποχρεούται, εις την πρόσληψιν δύο, τουλάχιστον, Γεωπόνων πτυχιούχων Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, εις τους οποίους θα ανατίθεται η εποπτεία της καλής και ακινδύνου εκτελέσεως των απεντομώσεων.
3.Δια την επίβλεψιν και παρακολούθησιν των εργασιών ομάδες απεντομωτηρίου η «ΣΥΚΙΚΗ» δύναται να προσλαμβάνη, ως τομεάρχας, Γεωπόνους πτυχιούχους Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής. Αι υποδείξεις των Τομεαρχών τούτων είναι υποχρεωτικαί δια τους ιδιώτας ιδιοκτήτας απεντομωτηρίων και την «ΣΥΚΙΚΗΝ». Έργον τομεάρχου δύναται να ανατίθηται και εις Γεωπόνους Δημοσίους Υπαλλήλους, υπηρετούντας εις την περιφέρειαν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου τη εισηγήσει του Διευθυντού Γεωργίας.
4.Δια τας ανάγκας της απεντομώσεως επιτρέπεται η υπό της «ΣΥΚΙΚΗΣ» πρόσληψις:
α)Μέχρι δύο (2) κατά νομόν μηχανολόγων ή ηλεκτρολόγων ή τεχνιτών επισκευών μηχανολογικών ή ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων των απεντομωτηρίων.
β)Μέχρι τεσσάρων (4) κατά νομόν λογιστών ή γραφέων, πτυχιούχων Σχολών μέσης εκπαιδεύσεως και ενός (1) κατά νομόν αποθηκαρίου, κατόχου ενδεικτικού δευτέρας τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου, προς διεξαγωγήν της διαχειριστικής, λογιστικής και γραφικής εργασίας του έργου της απεντομώσεως.
5.Η προκήρυξις προσλήψεως πτυχιούχων Γεωπόνων συντάσσεται μερίμνη της ενδιαφερομένης οργανώσεως «ΣΥΚΙΚΗΣ», εντός του μηνός Ιουλίου και δημοσιεύεται μερίμνη ταύτης εντός του αυτού μηνός εις μίαν των τοπικών Εφημερίδων της Καλαμάτας και εις μίαν του ημερησίου Αθηναϊκού τύπου.
6.Η πρόσληψις των μεν Γεωπόνων προϊσταμένων απεντομωτηρίων γίνεται υπό της «ΣΥΚΙΚΗΣ», μετ’ έγκρισιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, των δε προϊσταμένων απεντομωτηρίων πτυχιούχων των Κ.Α.Τ.Ε., φοιτητών Γεωπονικής Σχολής ή ιδιωτών ως και των βοηθών γίνεται υπό της «ΣΥΚΙΚΗΣ» εκ πίνακος επιτυχόντων εις σχετικήν δοκιμασίαν προβλεπομένην δια του άρθρου 7 του παρόντος.
7.Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού των απεντομωτηρίων γίνεται αποκλειστικώς δια την περίοδον απεντομώσεως και δι’ όσον χρόνον ήθελε λειτουργήσει το απεντομωτήριον δια το οποίον έκαστος προσλαμβάνεται. Κατ’ εξαίρεσιν, δι’ αποφάσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, μετά πρότασιν της «ΣΥΚΙΚΗΣ» εκδιδομένης, δύναται να παραταθή επί ωρισμένον χρόνον η πρόσληψις του προϊσταμένου του απεντομωτηρίου και πέραν της περιόδου απεντομώσεως, εφ’ όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι.
8.Η έναρξις και το πέρας της λειτουργίας εκάστου απεντομωτηρίου ορίζονται δι’ αποφάσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν της «ΣΥΚΙΚΗΣ». Η περίοδος της απεντομώσεως δεν δύναται να υπερβή τους δύο (2) μήνας κατ’ απεντομωτήριον.



(Αντί της σελ. 843(α) Σελ. 843(β)
Τεύχος 671-Σελ. 123
Άρθρον 7.
Εκπαίδευσις προσωπικού απεντομωτηρίων-Δοκιμασία.
1.Οι το πρώτον προσλαμβανόμενοι ως προϊστάμενοι των απεντομωτηρίων ή ως βοηθοί αυτών δέον όπως έχουν υποβληθή εις ειδικήν εκπαίδευσιν και επιτύχει εις την σχετικήν δοκιμασίαν. Η εκπαίδευσις αύτη διενεργείται εις την έδραν ή εις υποκαταστήματα της «ΣΥΚΙΚΗΣ» είναι δε διαρκείας μέχρι δέκα (10) ημερών.
2.Ως εκπαιδευταί χρησιμοποιούνται ειδικευμένοι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας και της «ΣΥΚΙΚΗΣ» οριζόμενοι δι’ αποφάσεως της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
3.Η εν παρ. 1 ειδική εκπαίδευσις είναι θεωρητική και πρακτική εκάστη των οποίων καλύπτει τα κάτωθι επί μέρους θέματα:
α)Η θεωρητική Εκπαίδευσις.
αα)Την θέσιν των ξηρών σύκων εν Ελλάδι και διεθνώς.
ββ)Την καλλιέργειαν της συκής, καλλιεργητικάς φροντίδας, εχθρούς και ασθενείας, μέσα καταπολεμήσεως αυτών, συγκομιδήν, αποξήρανσιν, συντήρησιν των σύκων υπό των παραγωγών.
γγ)Την απεντόμωσιν (εγκαταστάσεις απεντομώσεως, φάρμακα, εφαρμοζόμεναι μέθοδοι).
δδ)Τον ποιοτικόν και φυτοϋγειονομικόν έλεγχον των σύκων κατά την παράδοσίν των εις τα απεντομωτήρια.
εε)Την επεξεργασίαν ξηρών σύκων και συντήρησιν αυτών.
στστ)Την επαναπεντόμωσιν.
ζζ)Την διάθεσιν ξηρών σύκων (εξαγωγαί, χώροι προορισμού, απαιτήσεις εισαγουσών χωρών).
ηη)Την τυποποίησιν εμπορικών σύκων.
θθ)Τον ποιοτικόν και φυτοϋγειονομικόν έλεγχον κατά την εξαγωγήν.
ιι)Την τήρησιν βιβλίων και εντύπων απεντομωτηρίου.
β)Η πρακτική εκπαίδευσις.
Την πραγματοποίησιν πρακτικών ασκήσεων εφαρμογής απεντομώσεων, χειρισμού οργάνων, ποιοτικού ελέγχου και τηρήσεως βιβλίων και εντύπων απεντομωτηρίου.
4.Οι εκπαιδευόμενοι μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως, υφίστανται γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν ενώπιον των εκπαιδευτών, βαθμολογούμενοι αναλόγως της ικανότητός των από 0-20. Πας υποψήφιος μη τυχών κατά την δοκιμασίαν ταύτην του βαθμού 12 θεωρείται ως αποτυχών. Βάσει των αποτελεσμάτωνν της δοκιμασίας οι εκπαιδευταί συντάσσουν σχετικόν πρακτικόν υποβαλλόμενον εις τας αρμοδίας Διευθύνσεις Γεωργίας ως και εις την «ΣΥΚΙΚΗΝ».
5.Την ως άνω θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν υποχρεούνται όπως παρακολουθούν και οι προσλαμβανόμενοι Γεωπόνοι, οι πτυχιούχοι των Κ.Α.Τ.Ε., και τελειόφοιτοι και τεταρτοετείς φοιτηταί γεωπονίας, εφ’ όσον δεν κέκτηνται σχετικήν πείραν εκ προϋπηρεσίας των, μη υποχρεούμενοι όμως ούτοι να υποβληθούν εις την ως άνω εξεταστικήν δοκιμασίαν. Δια τούτους συντάσσεται παρά των εκπαιδευτών ίδιον πρακτικόν υποβαλλόμενον εις τας αρμοδίας Διευθύνσεις Γεωργίας και την «ΣΥΚΙΚΗΝ».
Άρθρον 8.
Άδειαι λειτουργίας απεντομωτηρίων.
1.Αι κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2584/1953 άδειαι διενεργείας της απεντομώσεως χορηγούνται εις Γεωργικούς Συν/σμούς, εις ανεγνωρισμένους εξαγωγείς και εμπόρους σύκων, κατόπιν επιτοπίου ερεύνης, διενεργουμένης παρ’ Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ του Διευθυντού της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, ως προέδρου, του προϊσταμένου Τεχνικών Υπηρεσιών του οικείου Νομού, του αρμοδίου τεχνικού Επιθεωρητού της Α.Τ.Ε. και του γεωτεχνικού της ΣΥΚΙΚΗΣ ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, συγκροτουμένης δι’ αποφάσεως του οικείου Νομάρχου τη εισηγήσει της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας.

Σελ.844(β)
Τεύχος 671-Σελ. 124



2.Η επιτροπή καλείται εις συνεδρίασιν δια προσκλήσεως του προέδρου αυτής και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος απαραιτήτως του Διευθυντού Γεωργίας και ενός εκ των μελών της, αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών επικρατούσης εν ισοψηφία της ψήφου του προέδρου, γνωματεύει δε μετ’ επιτόπιον έρευναν, συντάσσουσα σχετικόν πρακτικόν, περί του εάν οι απεντομωτικοί θάλαμοι, οι αποθηκευτικοί χώροι και αι εν γένει εγκαταστάσεις αυτών πληρούν εξ ολοκλήρου τους ενδεδειγμένους όρους και τας συνθήκας διεξαγωγής της απεντομώσεως ήτοι:
α)Εάν υφίστανται οι απαραίτητοι κατάλληλοι αποθηκευτικοί χώροι δια την παραλαβήν των μη απεντωμωμένων σύκων και την αποθήκευσιν των αποντομωθέντων τοιούτων.
β)Εάν οι χώροι ούτοι είναι απομεμονωμένοι μεταξύ των και επικοινωνούν μόνον δια των θυρών των απεντομωτικών θαλάμων.
γ)Εάν η διαρρύθμισις των αποθηκευτικών χώρων είναι τοιαύτη ώστε να προφυλάσσωνται τα απεντομωθέντα σύκα εκ πάσης αναμολύνσεως.
δ)Εάν οι απεντομωτικοί θάλαμοι είναι εφωδιασμένοι δια δύο θυρών εκ των οποίων η μία επικοινωνεί με την αποθήκην των μη απεντομωθέντων σύκων, η δε ετέρα με την αποθήκην των αποντομωθέντων τοιούτων και εάν ούτοι είναι εξωπλισμένοι δια των απαραιτήτων συσκευών και μηχανημάτων, εξασφαλιζόντων την αποτελεσματικήν εφαρμογήν της ισχυούσης απεντομωτικής μεθόδου. Εφ’ όσον χρησιμοποιούνται κινητοί κλίβανοι ή ειδικά σκέπαστρα πρέπει να πληρούν τους όρους της καλής απεντομώσεως.
ε)Εάν η κτιριακή κατάστασις των εγκαταστάσεων είναι τοιαύτη ώστε να εξασφαλίζωνται απολύτως άπαντες οι όροι καλής απεντομώσεως και συντηρήσεως των σύκων.
3.Οι κατά το άρθρον 9 του παρόντος Επόπται απεντομώσεως δύνανται να απαγορεύσουν, προσωρινώς, την λειτουργίαν οιουδήποτε απεντομωτηρίου, εφ’ όσον ήθελον διαπιστώσει είτε ότι τούτο έπαυσε πληρούν τους υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένους όρους, είτε ότι οι τυχόντες αδείας λειτουργίας απεντομωτηρίου δεν συμμορφούνται προς τον ισχύοντα κανονισμόν λειτουργίας τούτων ως και προς τας σχετικάς οδηγίας και εντολάς των εντεταλμένων δια την απεντόμωσιν οργάνων. Εν περιπτώσει τοιαύτης απαγορεύσεως, οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να ζητήσουν την αναστολήν ταύτης δι’ αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εις την εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένην Επιτροπήν, ήτις συγκαλουμένη υπό του Διευθυντού Γεωργίας, εντός δύο (2) το βραδύτερον ημερών, αποφαίνεται, οριστικώς, περί της λειτουργίας ή μη απεντομωτηρίου είτε κατά το διάστημα καθ’ ο ο Επόπτης απεντομώσεως απηγόρευσεν την λειτουργίαν αυτού είτε και μονιμώτερον.
Άρθρον 9.
Έλεγχος και εποπτεία απεντομωτηρίων.
1.Επί των απεντομωτηρίων ασκείται εποπτεία και έλεγχος δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτών, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις των άρθρων 5, 6 και 8 του παρόντος και τας εκάστοτε οδηγίας του Υπουργείου Γεωργίας ως και τους ειδικούς κανονισμούς λειτουργίας των απεντομωτηρίων και ελέγχου ποιότητος των παραδιδομένων εις αυτά σύκων.
2.Η εποπτεία και ο έλεγχος ούτος ανατίθεται, δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εις Γεωπόνους της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, κατά προτίμησιν ειδικευμένους εις τα θέματα της απεντομώσεως και γενικώτερον των σύκων.
3.Αι υποδείξεις των ως άνω εποπτών απεντομώσεως είναι υποχρεωτικαί δια την «ΣΥΚΙΚΗΝ».




Άρθρον 10.
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας ξηρών σύκων και συκοπάστας.
1.Δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων επεξεργασίας ξηρών σύκων και συκοπάστας απαιτείται άδεια χορηγουμένη υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας βάσει γνωματεύσεως της εν παρ. 1 του άρθρου 8 διαλαμβανομένης Επιτροπής περί της καταλληλότητος των εγκαταστάσεων τούτων.
2.Δια την χορήγησιν της εν παρ. 1 αδείας υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου αίτησις, το βραδύτερον μέχρι 15ης Ιουλίου, προς την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας η οποία συγκαλεί την ανωτέρω Επιτροπήν προκειμένου αύτη να διαπιστώση, κατόπιν επιτοπίου ερεύνης, την καταλληλότητα ή μη των εγκαταστάσεων, συντάσσουσα περί τούτου σχετικήν γνωμάτευσιν.
3.Η άδεια λειτουργίας των εγκαταστάσεων επεξεργασίας ξηρών σύκων και συκοπάστας είναι τριετούς διαρκείας εφ’ όσον αύται διαθέτουν:
α)Επαρκείς χώρους δια την παραλαβήν σύκων, επεξεργασίαν αυτών και αποθήκευσιν του ετοίμου προϊόντος, ίδιον απομεμονωμένον χώρον δια την αποθήκευσιν των εκ της επεξεργασίας προερχομένων αποσύκων και απαραιτήτους βοηθητικούς χώρους αποθηκεύσεως υλικών, διασκευασμένους ως κάτωθι:
αα)Δάπεδα επιτρέποντα την τήρησιν πλήρους καθημερινής καθαριότητος.
ββ)Οροφήν υδατοστεγή εκ σιμέντου ή λοιπών μέσων και μη παρουσιάζουσαν ρωγμάς.
γγ)Θύρας διπλάς καλής εφαρμογής εκ των οποίων η εσωτερική δέον όπως είναι κατασκευασμένη εκ μεταλλικού πλέγματος ή ετέρου πλέγματος, οπωσδήποτε όμως μη επιτρέπουσα την είσοδον εντόμων.
δδ)Παράθυρα καλής εφαρμογής, απαραιτήτως εφωδιασμένα δια πλέγματος ως ανωτέρω.
εε)Πλήρη αερισμόν και φωτισμόν, φυσικόν ή τεχνητόν.
β)Ελάχιστον μηχανολογικόν εξοπλισμόν, διατεταγμένον εν σειρά προς εξασφάλισιν συνεχούς ροής του προϊόντος, αποτελούμενον εκ των κάτωθι τμημάτων:
αα)Συστήματος τροφοδοσίας πλυντηρίου.
ββ)Μηχανικού πλυντηρίου, εξασφαλίζοντος ικανοποιητικήν πρόπλυσιν, πλύσιν και έκπλυσιν του προϊόντος.
γγ)Τμήματος στραγγίσεως.
δδ)Τμήματος απομακρύνσεως της προσροφηθείσης υγρασίας (στεγνωτήριον θερμού αέρος).
εε)Ταξινομητού μεγέθους, εξασφαλίζοντος ταξινόμησιν του προϊόντος εις τρεις (3) τουλάχιστον κατηγορίας μεγεθών.
στστ)Αριθμού τραπεζών διαλογής μετ’ ατερμόνων ιμάντων προωθήσεως του προϊόντος και απομακρύνσεως των ακαταλλήλων (σκάρτων), αναλόγου προς την δυναμικότητα της εγκαταστάσεως.
ζζ)Μηχανολογικού εξοπλισμού εξασφαλίζοντος το ζεμάτισμα των σύκων εις περιπτώσεις καθ’ ας η επεξεργασία τούτων απαιτεί μαλάκωμα του φλοιού αυτών.
ηη)Ειδικώτερον, δια τας εγκαταστάσεις παραγωγής συκοπάστας, πλην των τμημάτων τροφοδοσίας πλυντηρίου, πλυντηρίου στραγγίσεως και ιμάντων διαλογής του ως άνω μηχανολογικού εξοπλισμού, δέον όπως αύται διαθέτουν, επιπροσθέτως και ξηραντήρια των σύκων ως και αλεστικάς μηχανάς διπλής κοπής αυτών.
γ)Λέβητα παραγωγής θερμού ύδατος και υδραυλικόν σύστημα διανομής τούτου, καλύπτοντα τας ανάγκας του μηχανολογικού εξοπλισμού και καθαριότητος της εγκαταστάσεως.
δ)Επαρκής παροχήν ύδατος δια τας ανάγκας της επεξεργασίας και της καθαριότητος των εγκαταστάσεων.
ε)Σύστημα αποχετεύσεως του χρησιμοποιουμένου, κατά την επεξεργασίαν των σύκων ως και δια την καθαριότηταν των εγκαταστάσεων, θερμού ή ψυχρού ύδατος και


στ)Αποδυτήρια εργατών, χώρους εστιάσεως και σύγχρονον εξοπλισμόν μέσων υγιεινής.
4.Δια λειτουργούσας ήδη εγκαταστάσεις επεξεργασίας σύκων και συκοπάστας αι οποίαι δεν πληρούν τους όρους και προϋποθέσεις της παρ. 3, η χορηγουμένη άδεια λειτουργίας αυτών είναι μονοετούς διαρκείας ανανεουμένη κατ’ έτος και δια χρονικόν διάστημα τριών συνεχών συκικών περιόδων, από της ισχύος του παρόντος, μετά το πέρας των οποίων, η λειτουργία των εγκαταστάσεων τούτων απαγορεύεται, εφ’ όσον αύται δεν έχουν εν τω μεταξύ προσαρμοσθή προς τα εν παρ. 3 διαλαμβανόμενα.
5.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου άδεια λειτουργίας εγκαταστάσεων επεξεργασίας σύκων και συκοπάστας δύναται να ανακληθή προσωρινώς ή οριστικώς, δι’ αποφάσεως της χορηγησάσης την άδειαν Διευθύνσεως Γεωργίας, κατόπιν εισηγήσεως του εντεταλμένου δια τον έλεγχον των εγκαταστάσεων επεξεργασίας σύκων οργάνου, εφ’ όσον διαπιστωθή κατά τον παρά τούτου διενεργούμενον έλεγχον ότι η εγκατάστασις έπαυσε να πληροί τους ανωτέρου όρους καταλληλότητος. Η εν λόγω απόφασις κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον ως και το οικείον Εμποροβιομηχανικόν Επιμελητήριον. Κατά της αποφάσεως ταύτης ανακλήσεως της αδείας λειτουργίας ο ενδιαφερόμενος δύναται να προσφύγη δι’ εγγράφου αιτήσεώς του εις την Επιτροπήν του άρθρου 8, δια της αυτής Διευθύνσεως Γεωργίας, η οποία συγκαλουμένη παρ’ αυτής εντός δύο (2) το βραδύτερον ημερών, αποφαίνεται περί της προσωρινής ή οριστικής άρσεως της αδείας λειτουργίας της εγκαταστάσεως.
Άρθρον 11.
Όροι λειτουργίας εγκαταστάσεων επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων.
1.Οι ιδιοκτήται ή εκμισθωταί νομίμως λειτουργουσών εγκαταστάσεων επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων υποχρεούνται όπως τηρούν τους κάτωθι όρους λειτουργίας των εγκαταστάσεών των:
α)Να τοποθετούν τα σύκα επί τραπεζών, εσχαρών, κιβωτίων κ.λπ. απαγορευομένης απολύτως της τοποθετήσεως αυτών επί του δαπέδου.
β)Να μεριμνούν δια την τήρησιν απολύτου καθαριότητος δια συχνών πλύσεων δια θερμού ύδατος και καταλλήλων απορρυπαντικών των χώρων εντός των οποίων αποθηκεύονται και επεξεργάζονται τα σύκα, των εργαλείων και των λοιπών μηχανικών μέσων.
γ)Το προσωπικόν δέον όπως φέρη εδικήν ενδυμασίαν κατά τας ώρας εργασίας (μπλούζες καθαρές και καλύμματα κεφαλής).
δ)Να διαθέτουν ανάλογον προς το εργατικόν προσωπικόν αριθμών πεδίλων προς χρήσιν τούτων κατά την μετάβασιν του προσωπικού εις τα αφοδευτήρια.
ε)Να μη διατηρούν εντός του κυρίου χώρου επεξεργασίας και συσκευασίας σκεύη, είτε και αντικείμενα πάσης φύσεως, άσχετα προς την επεξεργασίαν και συκευασίαν των σύκων, ως και υλικά συσκευασίας άτινα δέον όπως ευρίσκωνται εις ιδιαιτέρους χώρους.
στ)Να απομακρύνουν αυθημερόν τα απόσυκα εκ του κυρίου χώρου επεξεργασίας των σύκων.
ζ)Να ενεργούν συστηματικήν καταπολέμησιν των ποντικών, μυιών και λοιπών εντόμων.
η)Να απαγορεύουν την είσοδον και παραμονήν εντός των αποθηκών παντός ατόμου ασχέτου με τας εκτελουμένας εντός της αποθήκης εργασίας.
θ)Να ορίζουν υπεύθυνον πρόσωπον (επιστάτην) δια τον έλεγχον της τηρήσεως εις τας εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας σύκων των υπό του παρόντος άρθρου τιθεμένων όρων.
2.Απαγορεύεται η άνευ ιατρικής βεβαιώσεως πρόσληψις εργατικού προσωπικού δι’ εργασίαν εντός των εν λόγω εγκαταστάσεων. Εν τη βεβαιώση ταύτη, ήτις παρέχεται κατά τας διατάξεις της περί λοιμωδών νόσων νομοθεσίας επί του ατομικού βιβλιαρίου υγείας, αναφέρεται ότι ο εργάτης δεν πάσχει εκ μεταδοτικού νοσήματος.



(Αντί των σελ. 845-848,02)Σελ. 845(α)
Τεύχος 671-Σελ. 125
3.Απαγορεύεται η παραλαβή σύκων υπό των εγκαταστάσεων επεξεργασίας και συσκευασίας ως και η μεταφορά εκ τούτων συσκευασμένων τοιούτων μετά την δύσιν του ηλίου. Επιτρέπεται η μεταφορά σύκων μετά την δύσιν του ηλίου μόνον εφ’ όσον ταύτα κατά την διάρκειαν της ημέρας έχουν εναποθηκευθή εις ιδιαιτέραν αποθήκην ή χώρον μη συγκοινωνούντα μετά του κυρίου χώρου επεξεργασίας και εναποθηκεύσεως των απεντομωμένων σύκων. Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας η επεξεργασία ή συσκευασία των σύκων συνεχίζεται και κατά τας νυκτερινάς ώρας, δέον όπως διεξάγηται κεκλεισμένων των θυρών και παραθύρων, οι δε χώροι επεξεργασίας είναι εφωδιασμένοι δια καταλλήλων εξαεριστήρων.
Άρθρον 12.
Επεξεργασία ξηρών σύκων.
1.Απογορεύεται η παραλαβή σύκων και η επεξεργασία αυτών εις τας εγκαταστάσεις επεξεργασίας σύκων, εφ’ όσον ταύτα δεν συνοδεύωνται δια των κεκανονισμένων πιστοποιητικών απεντομώσεως.
2.Σύκα προοριζόμενα να συσκευασθούν εις πακέττα υφίστανται προηγουμένως έκπλυσιν δια θερμού ύδατος ίνα κατά την συμπίεσιν διευκολυνθή ο σχηματισμός κανονικών σειρών σύκων και η καλυτέρα εμφάνισις των πακέττων. Τα σύκα ταύτα τοποθετούνται εις επαλλήλους σειράς, εσχισμένα ή μη, προς σχηματισμόν των διαφόρων μορφών επεξεργασίας.
3.Η κατά την επεξεργασίαν των σύκων συμπίεσις τούτων (πρεσσάρισμα) προς διαμόρφωσιν των πακέττων, δέον όπως διενεργήται δια ξυλίνων ή μεταλλικών εσωτερικών και εξωτερικών λείων, καθαρών τύπων (καλουπίων), διαστάσεων δε, εσωτερικώς, τοιούτων ώστε να ανταποκρίνωνται απολύτως με τας συμπιεζούσας ξυλίνας ή μεταλλικάς επιφανείας (ταβλάκια) προς αποφυγήν δημιουργίας ανωμαλιών εις την μάζαν των σύκων.
4.Εάν τα χρησιμοποιούμενα κατά την επεξεργασίαν των σύκων προς σχηματισμόν ορμαθών μέσα είναι βούρλα, δέον όπως εμποτίζωνται προς της χρησιμοποιήσεώς των, επ’ αρκετόν, εντός καθαρού ποσίμου ύδατος, περιέχοντος 4-6% μαγειρικού άλατος, απαγορευομένης της εμβαπτίσεώς των εντός θαλασσίου ύδατος.
5.Τα κατά την επεξεργασίαν των σύκων χρησιμοποιούμενα υλικά υπόκεινται εις τον έλεγχον των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, δυναμένων ν’ απογορεύουν την χρησιμοποίησίν των, εφ’ όσον κρίνουν ταύτα επιβλαβή δια την υγείαν, την ποιότητα και την καλήν συντήρησιν των σύκων ή εφ’ όσον ταύτα δεν είναι επιθυμητά εις την χώραν προορισμού των σύκων.

Σελ. 846(α)
Τεύχος 671-Σελ. 126


6.Τα όργανα του ποιοτικού ελέγχου δύνανται ν’ ασκούν προληπτικόν έλεγχον και να απαγορεύουν την επεξεργασίαν και συσκευασίαν σύκων, εφ’ όσον διαπιστωθή ότι ταύτα δεν πληρούν τους όρους του παρόντος διατάγματος. Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας διαπιστούται νοθεία των συσκευασμένων σύκων δια προσμίξεως ακαταλλήλων ή αλλοιωμένων σύκων και δι’ αποσύκων, τα όργανα του ποιοτικού ελέγχου απαγορεύουν την φόρτωσιν των ούτω νοθευθέντων σύκων και όταν ακόμη τα ποσοστά ανοχής των διαφόρων βλαβών και αποσύκων εμφανίζωνται εν τω σύνολω κατώτερα του προβλεπομένου δι’ έκαστον εμπορικόν τύπον ορίου, εκδιδομένης προς τούτο υπό του ελεγκτού ητιολογημένης αποφάσεως.
Άρθρον 13.
Καταργούμεναι διατάξεις.
Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
1.Το από 14/8-27.8.1952 Β.Δ. «περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων (ΦΕΚ 238/Α/27.8.1952).
2.Το από 10/9-15.10.1954 Β.Δ. «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 14.8.1952 Β.Δ. «περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων» (ΦΕΚ 261/Α/15.10.54).
3.Το από 25/10-5.11.1958 Β.Δ. «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των από 14.8.1952 και 10.9.1954 Β.Δ/των «περί συλλογής, αποξηράνσεως, αποστειρώσεως, συσκευασίας και εμπορίας σύκων» (ΦΕΚ 190/Α/5.11.1958).
4.Το υπ’ αριθ. 638/19.9.1969–3.10.1969 Β.Δ ΦΕΚ 197/3.10.1969 «περί συμπληρώσεως του άρθρου 6 του υπ’ αριθ. 143/1967 Β.Δ. «περί προϋποθέσεων χρησιμοποιήσεως επικινδύνων υποκαπνιστικών εντομοκτόνων σκευασμάτων (βρωμιούχου μεθυλίου, σκευασμάτων υδροκυανίου, διβρωμιούχου αιθυλενίου, φωστοξίνης κ.λπ.)».
Άρθρον 14.
Έναρξης ισχύος.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Αυγούστου 1978.
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.



10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.1329
	της 21 Νοεμ./7 Δεκ.1981 (ΦΕΚ Α΄ 331)
Επιβολή τυποποιήσεως και ποιοτικού ελέγχου επί των εις το εσωτερικόν διακινουμένων ξηρών σύκων και συκοπάστας.
Έχοντες υπ’ όψιν:
1.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Ν.Δ. 2167/1952 “περί καταργήσεως του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών σύκων και ρυθμίσεως των λόγω ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων” ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2584/1953 “περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 2167/1952.
2.Την υπ’ άριθ. 1421/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Άρθρον μόνον.-1.Τα εις το εσωτερικόν της χώρας διακινούμενα ξηρά σύκα και συκοπάστα υπόκεινται εις έλεγχον ποιότητος τυποποιήσεως και συσκευασίας διενεργούμενον υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίων τεχνικών οργάνων του Υπουργείου Γεωργίας.
2.Η διακίνησις εις το εσωτερικόν των ως άνω προϊόντων επιτρέπεται εφ’ όσον ταύτα πληρούν τας προδιαγραφάς ποιότητος, τυποποιήσεως και συσκευασίας τας καθοριζομένας υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεως δια τα προοριζόμενα προς εξαγωγήν ξηρά σύκα και συκοπάστα.
3.Επιτρέπεται ο τελωνισμός ξηρών σύκων και συκοπάστας εφ’ όσον οι ενδιαφερόμενοι προσκομίζουν πιστοποιητικόν ποιοτικού ελέγχου υπόδειγμα του οποίου παρατίθεται κατωτέρω χορηγούμενον κατόπιν διενεργείας ποιοτικού ελέγχου ενεργουμένου υπό των εν παρ. 1 οργάνων κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως υπό των ενδιαφερομένων και διαπιστώσεως ότι ταύτα ανταποκρίνονται προς τας ισχυούσας προδιαγραφάς ποιότητος, τυποποιήσεως και συσκευασίας των προς εξαγωγήν προοριζομένων ξηρών σύκων και συκοπάστας.
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ\
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΝΟΜΑΡΧΙΑ ................................
Δ/ΝΣΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ………………				Γραφείον Ποιοτικού Ελεγχου .........
							Αριθμός Πιστοποιητικού .................
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΝ ΠΟΙΟΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
............................................................. (1)
Το ανωτέρω Γραφείον Ποιοτικού Ελέγχου βεβαιώνει ότι μετά από δειγματοληπτικήν εξέτασιν, το κατωτέρω εμπόρευμα ανταποκρίνεται κατά την στιγμήν του ελέγχου προς τας ισχυούσας προδιαγραφάς ποιότητος και τυποποιήσεως
		      Ποιοτική Κατηγορία	Συσκευαστής	Αριθμός & είδος	Ολικόν βάρος εις Kgs
Είδος Προϊόντος	       ή Εμπορικός τύπος	 Αποστολεύς        μέσων συσκευασίας  καθαρόν (2) μικτόν (2)
Χώρα προελεύσεως ...................................................
Παραλήπτης:..............................................................
Ημερομηνία εκδόσεως: .............................................
(1)Συμπληρούται δια των λέξεων «ξηρών σύκων ή «Συκοπάστας» αναλόγως της περιπτώσεως
(2)Διαγράφεται η μη χρήσιμος ένδειξις
Στοιχεία μεταφορικού μέσου ....................................
....................................................................................
Ημερομηνία λήξεως ..................................................
Ο Ελεγκτής ................................................................
		(Ονοματεπώνυμον)
   Υπογραφή): ............................................................
(Σφραγίς υπηρεσίας ελέγχου)
					      
Για τους φορείς εφαρμογής των μέτρων αποθεματοποίησης στον τομέα των σύκων βλ. παρ. 2 της 313132/9-24 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 566) αποφ. Υπ. Γεωργίας, ανωτ. σελ. 690,09.
Για τις προϋποθέσεις, διαδικασίες έγκρισης-λειτουργίας και υποχρεώσεις αποθεματοποίησης ξηρών σύκων βλ. της 344777/14 Μαΐου-3 Ιουλ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 428), απόφαση Υπουργού Γεωργίας, ανωτ. τόμ. 16Β, σελ. 690,12.

(Αντί για τη σελ. 846,01(α)  Σελ. 846,01(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 87
Για τις προϋποθέσεις διαδικασίες έγκρισης – λειτουργίας και υποχρεώσεις Οργανισμών Αποθεματοποίησης Σταφίδων και ξηρών Σύκων βλ. την υπ΄αριθ. 366542/8 Ιουν. – 9 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄878), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας, ανωτ. σελ. 690,15.

Βλ. Απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας υπ΄αριθ. 189802/23 Αυγ. – 3 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1139), ανωτ. σελ. 690,15 για τη χορήγηση ενισχύσεων αποθεματοποίησης στους Οργανισμούς Αποθεματοποίησης σταφίδων και ξερών σύκων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 393650
	της 7 – 19 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1219)
Παραγωγή και διάθεση στη μεταποίηση ξερών σύκων και ξερών δαμάσκηνων 2001/2002 και εφεξής.




























Σελ. 846,02(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 88


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ν
ΒΑΜΒΑΚΙ
ΘΕΜΑ
α
Προστασία Βαμβακοπαραγωγής

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΙΓ΄
	της 23/23 Ιαν.1912
Περί παραχωρήσεως εκτάσεως μέχρι χιλίων στρεμμάτων εκ των εν Λεσινίω της Βονίτσης Εθνικών γαιών προς δοκιμαστικήν καλλιέργειαν του βάμβακος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/27 Μαρτ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί απαγορεύσεως της εισαγωγής και της μεταφοράς σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει το άρθρ. 1 του Νόμ. 217 “περί καταπολεμήσεως των νόσων των φυτών και περί οργανώσεως της φυτοπαθολογικής Υπηρεσίας”, τον Νόμ. 214 “περί μέτρων προστασίας κατά της φυλλοξήρας” και ειδικώτερον τα άρθρ. 2, 5, 6 και 7 αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Φυτοπαθολογίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Άρθρ.1.-“1)Απαγορεύεται η από πάσης ξένης χώρας και της Νήσου Σαμοθράκης εισαγωγή εις την Θράκην και εις ολόκληρον της Μακεδονίαν συμπεριλαμβανομένης και της Νήσου Θάσου σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος.
2)Επιτρέπεται η διακίνησις σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος εκ Θεσσαλίας εις Μακεδονίαν και Θράκην”.
Το άρθρ. 1 αντικατασταθέν αρχικώς δια του Β.Δ. της 8/24 Μαΐου 1957 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 363/1965 (κατωτ. αριθ. 15), ούτινος βλ. και τας λοιπάς διατάξεις.
Άρθρ.2.-Απαγορεύεται η εκ πάσης ξένης χώρας εισαγωγή εις οιανδήποτε περιφέρειαν του Κράτους σπόρου βάμβακος προς σποράν πλην της κατά το επόμενον άρθρον εξαιρέσεως και κατά τας εν αυτώ αναγραφομένας διατυπώσεις.



Οι εισάγοντες σπόρον βάμβακος δια βιομηχανικούς ή κτηνοτροφικούς σκοπούς υποχρεούνται, ίνα υποβάλλωσιν εις το Τελωνείον της εισαγωγής υπεύθυνον δήλωσιν, δια της οποίας να βεβαιώνωσιν, ότι θα χρησιμοποιήσωσι τον υπ’ αυτών εισαγόμενον σπόρον βάμβακος αποκλειστικώς δια βιομηχανικούς ή δια κτηνοτροφικούς σκοπούς και ουχί δια σποράν.
Εις τους παρά την δήλωσίν των και τους οπωσδήποτε συντελούντας εις την χρησιμοποίησιν του ούτω εισαγομένου σπόρου δια σποράν εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 5, 6 και 7 του Νόμ. 214.
Άρθρ.3.-Επιτρέπεται εξαιρετικώς ή εκ πάσης ξένης χώρας εις οιανδήποτε περιφέρειαν του Κράτους και η εξ άλλων περιφερειών του Κράτους εις την Μακεδονίαν και Θράκην υπό των επιστημονικών γεωργικών ιδρυμάτων του Κράτους εισαγωγή σπόρου βάμβακος δια σποράν προς τον σκοπόν της εισαγωγής βελτιωμένων ποικιλιών βάμβακος υπό τας εξής διατυπώσεις.
α)Η εκ ξένης χώρας εισαγωγή του σπόρου επιτρέπεται μόνον δια του Τελωνείου Πειραιώς.
β)Η ποσότης του εξ οιασδήποτε ξένης χώρας εισαγομένου εις οιανδήποτε περιφέρειαν του Κράτους, ή εξ οιασδήποτε άλλης περιφερείας του Κράτους μεταφερομένου εις την Μακεδονίαν και Θράκην σπόρου βάμβακος δεν δύναται να υπερβή εκάστοτε τα δέκα χιλιόγραμμα.
γ)Πρό πάσης παραγγελίας το επιστημονικόν 
γεωργικόν ίδρυμα δέον να τύχη της ειδικής εκάστοτε αδείας του Υπουργείου της Γεωργίας, 
εν τη οποία θα ορίζηται η απολύμανσις, ην 
θα    υποστή  ο   εκ    του     εξωτερικού   εισαγόμε-



(Αντί της σελ. 849) Σελ. 849(α)
263-123
νος ή ο εξ άλλων περιφερειών του Κράτους εις την Μακεδονίαν και Θράκην μεταφερόμενος σπόρος βάμβακος.
Άρθρ.4.-Το από 20 Ιαν. 1928 Δ/μα “περί απαγορεύσεως της εισαγωγής και της μεταφοράς σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος” καταργείται.
Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Φεβρ. 1931
Περί μέτρων προστασίας βαμβακοπαραγωγής.
Άρθρ.1.-1.Βαμβακόσπορος εισαγόμενος εκ του εξωτερικού δι’ οιανδήποτε χρήσιν πρέπει να είναι καταλλήλως απολυμασμένος, του τοιούτου βεβαιουμένου δια πιστοποιητικού επισήμου αρχής του τόπου της προελεύσεως και τεθεωρημένου παρά του αρμοδίου Ελληνικού Προξενείου. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται εκτελωνισμός βαμβακοσπόρου μη συνοδευομένου παρά του ως άνω πιστοποιητικού απολυμάνσεως.
2.Εισαγωγή ανεκκοκκίστου βάμβακος εκ του εξωτερικού απαγορεύεται απολύτως.
3.Ειδικώς δια την Μακεδονίαν και Θράκην προς πρόληψιν μεταδόσεως του ροδίνου σκώληκος απαγορεύεται εντελώς η εισαγωγή βαμβακοσπόρου ή ανεκκοκκίστου βάμβακος όχι μόνον εκ του εξωτερικού αλλά και οιασδήποτε άλλης περιφερείας του Κράτους. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η υπό γεωργικών επιστημονικών ιδρυμάτων του Κράτους εισαγωγή σπόρων προς επιστημονικούς σκοπούς, εφ’ όσον ούτοι έχουν υποστή την δέουσαν απολύμανσιν.
Άρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3854/1958).
Άρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 16 Ν.Δ. 3853/1958).
Άρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3854/1958 και των εκτελεστικών αυτού Δ/των).


Σελ. 850(α)
263-124
4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Φεβρ./23 Μαρτ. 1932
Περί εισαγωγής βαμβακοσπόρου και συμπληρώσεως του από 20/27 Φεβρ. 1931 Δ/τος περί μέτρων προστασίας βαμβακοπαραγωγής.
Άρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εις το Κράτος πλην Μακεδονίας και Θράκης, εισαγωγή βαμβακοσπόρου μη συνοδευομένου υπό του κατά το εδάφ. 1 του άρθρ. 1 του Δ/τος της 20 Φεβρ. 1931 “περί μέτρων προστασίας βαμβακοπαραγωγής” πιστοποιητικού απολυμάνσεως, εφ’ όσον η εισαγωγή γίνεται δια τελωνείου εις ο λειτουργεί απολυμαντήριον εγκατεστημένον υπό της αρμοδίας κρατικής υπηρεσίας και λειτουργούν υπό την άμεσον επίβλεψιν αυτής μετά χορήγησιν πιστοποιητικού υπό του προς τούτο οριζομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας υπαλλήλου, ότι ο βαμβακόσπορος ούτος υπέστη απολύμανσιν αποκλείουσαν πάντα κίνδυνον μεταδόσεως νόσου.
2.Μέχρις εγκαταστάσεως τοιούτου απολυμαντηρίου ή και μέχρι προθεσμίας οριζομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να επιτρέπηται μόνον δια του τελωνείου Πειραιώς, η εισαγωγή εκ του εξωτερικού βαμβακοσπόρου μη απολυμασμένου, προς βιομηχανικήν μόνον χρήσιν. Προς τούτο όμως απαιτείται άδεια του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένη κατόπιν αιτήσεως των εισαγωγέων, εν τη οποία δέον ν’ αναφέρηται η προέλευσις του σπόρου, η ποσότης αυτού, το μέρος ένθα θα αποθηκευθή, το εργοστάσιον δια το οποίον προορίζεται και να βεβαιούται υπευθύνως υπό του αιτούντος, ότι ο σπόρος ούτος δεν θα χρησιμοποιηθή προς σποράν. Το Υπουργείον Γεωργίας δια των ανωτέρω στοιχείων θα παρακολουθή την τύχην του ούτω εισαγομένου σπόρου και θα λαμβάνη τα προσήκοντα μέτρα προς τήρησιν των διατάξεων του παρόντος.
Άρθρ.2.-Επιτρέπεται η δια του τελωνείου Θεσσαλονίκης εισαγωγή μέχρι δισχιλίων το πολύ τόννων βαμβακοσπόρου ετησίως, χάριν της εκεί βιομηχανίας, υπό τους εξής όρους:
α)Ο εισαγόμενος βαμβακόσπορος να συνοδεύηται απαραιτήτως υπό του κατά το εδάφ. 1 του άρθρ. 1 του Δ/τος της 20 Φεβρ. 1931 “περί μέτρων προστασίας της βαμβακοπαραγωγής” πιστοποιητικού απολυμάνσεως.




β)Ο αυτός σπόρος να εκφορτωθή εν τη ελευθέρα ζώνη Θεσσαλονίκης και απολυμανθή εκ νέου εν αυτή, δαπάναις του εισαγωγέως, και υπό την επίβλεψιν υπαλλήλου οριζομένου υπό του Ινστιτούτου βάμβακος. Η απολύμανσις αύτη πρέπει να γίνεται υποβαλλομένου του εν λόγω σπόρου εις θερμοκρασίαν 70 βαθμών εκ. επί πέντε πρώτα λεπτά της ώρας τουλάχιστον. Άνευ πιστοποιητικού υπογεγραμμένου παρά το επιβλέψαντος υπαλλήλου και τεθεωρημένου παρά του διευθυντού του Ινστιτούτου βάμβακος, εμφαίνοντος ότι ετηρήθησαν αι διατάξεις του παρόντος, επ’ ουδενί λόγω επιτρέπεται η εκ της ελευθέρας ζώνης παραλαβή του βαμβακοσπόρου.
γ)Μετά την άφιξιν του βαμβακοσπόρου εν τη ελευθέρα ζώνη προ της απολυμάνσεως αυτού πρέπει να αποθηκεύηται εν αποθήκη, ης τα παράθυρα και αι θύραι κατασκευάζονται δια συρματίνου πλέγματος ανοίγματος 1Χ1 χιλιοστού του μέτρου.
Άρθρ.3.-Παράβασις τινός των ανωτέρω διατάξεων του παρόντος συνεπάγεται πλήν της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ .4856 προβλεπομένης ποινής και την άμεσον καταστροφήν του βαμβακοσπόρου, του τελωνείου εισαγωγής ή της ελευθέρας ζώνης υποχρεουμένων ν’ αναφέρουν αμέσως εις το Υπουργείον Γεωργίας και εις το Ινστιτούτον βάμβακος. Αι δαπάναι της καταστροφής καταβαλλόμεναι προσωρινώς παρά του Ινστιτούτου αποδίδονται κατόπιν εις αυτό παρά του εισαγωγέως εισπραττόμεναι κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
Άρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ.2538
	της 5/9 Σεπτ. 1940
Περί Οργανώσεως της Παραγωγής Βάμβακος.
Προέβλεπε την μετ’ απόφασιν του Υπουργ. Συμβουλίου συγκέντρωσιν και διαχείρισιν του καθ’ άπασαν την χώραν παραγομένου βάμβακος. Αντικατασταθείς δια των διατάξεων του
α)Ν.Δ. 908 της 29 Νοεμ./31 Δεκ. 1941 περί ενιαίας διαχειρίσεως της παραγωγής του βάμβακος, τροποποιηθέντος δια του
β)Ν.Δ. 1371 της 16 Μαΐου/1 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 908/41,
καταργήθη μετ’ αυτών δια του Νόμ. 1295/1944.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.210
	της 24/25 Ιουν. 1941
Περί κυρώσεως της υπ’ αριθ. 45 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί πωλήσεως βάμβακος
(Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.1560
	της 22 Μαΐου/25 Ιουλ. 1942
Περί βιομηχανοποιήσεως των προϊόντων του βάμβακος.
Κυρωθέν δια της υπ’ αριθ. 256/1946 Π.Υ.Σ.,
κατηργήθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 320/1945.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ.1907
	της 10 Σεπτ./22 Οκτ. 1942
Περί κυρώσεως των ενεργηθεισών μέχρι της 2ας Σεπτ. 1942 βιομηχανοποιήσεων εκκοκκισμένου βάμβακος και βαμβακοσπόρου υπό της Κοινοπραξίας Ενώσεων Συνεταιρισμών Διαχειρίσεως Εγχωρίου Σίτου και Εγχωρίου Βάμβακος και τρόπου κατανομής προϊόντων εκ Βάμβακος.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1295
	της 25 Φεβρ./21 Μαρτ. 1944
Περί λήψεως μέτρων προς προαγωγήν της βαμβακοκαλλιεργείας.
Εκυρώθη δια της υπ’ αριθ. 256/1946 Π.Υ.Σ.
Άρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα διάταξις περί απαγορεύσεως κατοχής, μεταφοράς και αγοραπωλησίας βάμβακος είτε της τρεχούσης είτε και παλαιοτέρων εσοδείων, επιτρεπομένης της ελευθέρας και άνευ αδείας τινός διαπραγματεύσεως, κατεργασίας και βιομηχανοποιήσεως του βάμβακος και των υποπροϊόντων αυτού.
2.(Μεταβατική διάταξις).
Άρθρ.2.-8.-(Προεβλέπετο η συγκέντρωσις εις ηλαττωμένας τιμάς ποσότητος βάμβακος και βαμβακοσπόρου δια τας ανάγκας του Δημοσίου. Αι διατάξεις αύται καταργήθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 161/1945).
Άρθρ.9.-(Προσωρινής ισχύος).
Άρθρ.10.-1.Παρά το Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται υπό την προεδρίαν του Υπουργού της Γεωργίας Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Βάμβακος, απαρτιζόμενον εκ των κάτωθι μελών:
1)Του Διευθυντού της Β΄ Διευθύνσεως Γεωργίας.
2)Του Διευθυντού του Οργανισμού Βάμβακος.



Σελ. 851
149-113
3)Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Γεωργικών και Οικονομικών Μελετών του Υπουργείου Γεωργίας.
4)Του Διευθυντού της ΚΥΔΕΠ.
5)Του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών της Α.Τ.Ε.
6)Ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οριζομένου μετά του αναπληρωτού του παρά του αρμοδίου Υπουργού εκ των υπαλλήλων αυτού και έχοντος βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
7)Ενός αντιπροσώπου των βαμβακοπαραγωγών οριζομένου μετά του αναπληρωτού του παρά του Υπουργού της Γεωργίας εκ προσώπων άτινα δεν μετέχουν αμέσως ή εμμέσως εις εμπορικάς ή βιομηχανικάς επιχειρήσεις του βάμβακος.
8)Ενός αντιπροσώπου των βιομηχάνων βάμβακος οριζομένου μετά του αναπληρωτού του παρά της Ενώσεως αυτών όστις μετέχει του Συμβουλίου οσάκις συζητούνται θέματα σχέσιν έχοντα με την βιομηχανίαν του βάμβακος.
9)Του Συμβουλίου μετέχει ως εισηγητής και ο Τμηματάρχης του Τμήματος Βάμβακος και Κλωστικών εν γένει φυτών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις απάσας αυτού τας αρμοδιότητας ο Διευθυντής της Β΄ Διευθύνσεως Γεωργίας τα δε υπ’ αριθ. 1-5 μέλη οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
2.Καθήκοντα γραμματέως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού.
3.Εις τα μέλη και τον γραμματέα του Συμβουλίου τούτου καταβάλλεται αμοιβή ίση προς την εκάστοτε καταβαλλομένην εις τα μέλη και τον γραμματέα των λοιπών εν τω Υπουργείω Συμβουλίων βαρύνει δε τον Οργανισμόν Βάμβακος.
Άρθρ.11.-1.Το κατά το άρθρ. 10 Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνεδριάζον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού και επιλαμβάνεται γνωμοδοτούν επί των κάτωθι θεμάτων:
α)Επί παντός ζητήματος αφορώντος την καλλιέργειαν, παραγωγήν, εμπορίαν ή συγκέντρωσιν και βιομηχανίαν του βάμβακος.
β)Επί των σχεδίων υπηρεσιακών κανονισμών και οργανισμών ή τροποποιήσεως των κειμένων τοιούτων ως και επί σχεδίων νομοθετημάτων αφορώντων τον Οργανισμόν Βάμβακος.

Σελ. 852
149-114


γ)(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 320/1945, κατωτ. αριθ. 12).
δ)Επί ζητημάτων προσωπικής καταστάσεως των υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος ως και παντός ετέρου ζητήματος σχέσιν έχοντος με την διοίκησιν αυτού.
ε)Επί παντός ζητήματος όπερ ο Υπουργός της Γεωργίας ή ο Διευθυντής του Οργανισμού Βάμβακος ήθελεν εισαγάγει εις αυτό.
2.Η παρά τη ΚΥΔΕΠ λειτουργούσα δυνάμει του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1560/1942 επιτροπή βιομηχανοποιήσεως ουδαμώς θίγεται εκ του παρόντος άρθρου, προστιθεμένων ως μελών της Επιτροπής του αρμοδίου Διευθυντού του Υπουργείου της Γεωργίας ως και του Διευθυντού του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.12-16.(Αναφερόμενα εις τον Οργανισμόν Βάμβακος δεν ισχύουσι μετά το Ν.Δ. 3853/1958).
Άρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1860
	της 10/24 Σεπτ. 1944
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και ρυθμίσεως ζητημάτων βιομηχανοποιήσεως του βάμβακος.
(Προσωρινής ισχύος, εκυρώθη υπό της υπ’ αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 161
	της 7/9 Μαρτ. 1945
Περί λήψεως μέτρων προς εξασφάλισιν βαμβακοσπόρου σποράς.
Άρθρ.1.-Άπασαι αι διατάξεις του υπ’ αριθ. 1295/44 Νόμου “περί λήψεως μέτρων προς προαγωγήν της βαμβακοκαλλιεργείας” αι αφορώσαι την επιβολήν υποχρεωτικού παρακρατήματος συγκεντρώσεως εις είδος δια λογαριασμόν του Δημοσίου ανερχομένου εις 30% επί του προσκομιζομένου εις τα εκκοκκιστήρια προς εκκόκκισιν συσπόρου βάμβακος, καταργούνται, επιτρεπομένης της ελευθέρας και άνευ αδείας τινός εμπορίας, κατεργασίας και βιομηχανοποιήσεως του βάμβακος και των υποπροϊόντων τούτου.
Άρθρ.2-6.(Προσωρινής ισχύος).



12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 320
	της 12/12 Μαΐου 1945
Περί εξαγοράς συσπόρου βάμβακος δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
Προεβλέπετο η επί σκοπώ διευκολύνσεως των βαμβακοπαραγωγών εξαγορά των εις χείρας αυτών αποθεμάτων συσπόρου βάμβακος υπό της Κοινοπραξίας Ενώσεων Συνεταιρισμών Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων (ΚΕΣΔΕΠ).
Μετά ταύτα όμως κατά τα έτη 1946 και 1947 εφηρμόσθη δια πράξεων του Υπουργ. Συμβουλίου (κυρωθεισών δια του Ν.Δ. 3349/1955 σύστημα υποχρεωτικής υπό των βιομηχανιών Νηματουργίας αγοράς των αποθεμάτων συσπόρου βάμβακος.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3349
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις την προστασίαν του βάμβακος και της καννάβεως, παρελθόντων ετών.
Άρθρ.1-3.(Κυρούνται αι υπ’ αριθ. 603/1946 911/1947 και 815/1948 πράξεις Υπ. Συμβουλίου δι’ ων προεβλέπετο η αγορά των εις χείρας των παραγωγών ποσοτήτων βάμβακος).
Άρθρ.4-9.(Κυρούνται αι υπ’ αριθ. 171/1947, 157/1948, 520/1950, 475/1951, 377/1952 και 1110/1955 πράξεις Υπ. Συμβουλίου δι’ ων ορίζεται τιμή ασφαλείας και συγκεντρώσεως της καννάβεως).
Άρθρ.10.-1.Κυρούται αφ’ ης εξεδόθη η υπ’ αριθ. 564 της 30ης Ιουν. 1950 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
“Το Υπουργικόν Συμβούλιον προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
1)Η κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 23.3.32 Δ/τος “περί εισαγωγής βαμβακοσπόρου και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 20/27 Φεβρ. 1931 Δ/τος περί μέτρων προστασίας βαμβακοπαραγωγής» εισαγωγή εκ του εξωτερικού βαμβακοσπόρου μη απολυμασμένου προς βιομηχανικήν χρήσιν δύναται να επιτρέπηται και δια των Τελωνείων Ελευσίνος και Στυλίδος υπό τας δια των ως άνω διατάξεων καθοριζομένας προϋποθέσεις προκειμένου περί εισαγωγής δια του Τελωνείου Πειραιώς.
2)Η χορήγησις αδειών εισαγωγής βαμβακοσπόρου εκ του εξωτερικού ενεργείται εφεξής μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν του Υπουργείου Γεωργίας.
3)Η κατά τας εν τη παρ. 1 της παρούσης αναφερομένας διατάξεις άδεια εισαγωγής χορηγείται υπό του Υπουργείου Γεωργίας, κοινοποιουμένη προς το αρμόδιον Τελωνείον κατά την άφιξιν του βαμβακοσπόρου.
Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του επί της Γεωργίας Υπουργού.
Εκδόσαν προς τούτο την υπ’ αριθ. 564 παρούσαν πράξιν του”.
2.Η παρ .2 της ανωτέρω Πράξεως καταργείται.
Άρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 136620/1610 της 12/28 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 261)
Περί καθορισμού του τρόπου εξακριβώσεως των δι’ επιδότησιν εκτάσεων βάμβακος έτους 1962.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 363
	της 21 Απρ./17 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί αντικαταστάσεως του από 8ης Μαΐου 1957 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως του απαγορεύσεως της εισαγωγής και της μεταφοράς σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος”.
Έχοντες υπ’ όψει:1)Τας διατάξεις του Νόμ. 2147/1952 “περί προλήψεως και καταστολής των ασθενειών και εχθρών των φυτών και περί οργανώσεως της Φυτοπαθολογικής Υπηρεσίας” και ειδικοτέρον το άρθρ. 4, 2)το από 5.9.1956 Β.Δ/μα “περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Γεωργίας προς έκδοσιν αποφάσεων συμφώνως τω άρθρ. 4 του Νόμ. 2147/1952” δημοσιευθέν εις το 205 ΦΕΚ (17.9.1956 τεύχος Α΄), 3)τας υπ’ αριθ. 114/5.10. 1963, 115/21.11.1963 και 128/4.12.1964 γνωμοδοτήσεις του Φυτοπαθολογικού Συμβουλίου του Υπουργείου Γεωργίας, 4)την υπ’ αριθ. 170/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. της 10/27 Μαρτ. 1928, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου Β.Δ. της 8 Μαΐου 1957, άνωτ. σελ. 849).






(Αντί για τη σελ. 853(ε)  Σελ. 853(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 89
Άρθρ.2.-Υποχρεούνται άπαντες οι εν Μακεδονία και Θράκη ιδιοκτήται εκκοκιστηρίων και σπορελαιουργείων, έμποροι, βιοτέχναι, καλλιεργηταί και καθ’ οιονδήποτε τρόπον κάτοχοι βάμβακος όπως δηλώνουν την 16ην Απριλίου εκάστου έτους, εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας της περιφερείας των, τα υπάρχοντα εις χείρας των αποθέματα σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος.
Άρθρ.3.-Άπαντα τ' ανωτέρω αποθέματα θ’ απεντομώνωνται σταδιακώς μερίμνη και επιβλέψει της Υπηρεσίας Φυτοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης. Επίσης, θα απεντομώνωνται σταδιακώς τα αποθέματα και οι σάκκοι διακινήσεως του σπόρου βάμβακος και ανεκκοκίστου βάμβακος.
Άρθρ.4.-Η απεντόμωσις θα γίνεται δια καταλλήλων φαρμάκων επί τόπου ή εις τοποθεσίας και αποθήκας οριζομένας υπό της ανωτέρω Υπηρεσίας.
Άρθρ.5.-Ο εισαγόμενος εκ του εξωτερικού, προς βιομηχανοποίησιν και ζωοτροφήν βαμβακόσπορος, ανεξαρτήτως της χώρας προελεύσεως, απεντομούται υποχρεωτικώς, εφ’ όσον δεν έχει υποστεί απεντόμωσιν εις την χώραν αποστολής, στερείται δε πιστοποιητικού Φυτοϋγείας, εις τον λιμένα εισαγωγής του μερίμνη της οικείας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375761
	της 19 Οκτ./30 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 751)
Διαδικασίες και δικαιολογητικά εφαρμογής του κοινοτικού καθεστώτος ενισχύσεως του σύσπορου βαμβακιού.

Σελ. 854(ζ)
Τεύχος 1455 Σελ. 90
17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 35835
	της 22 Νοεμ./18 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1024)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του κοινοτικού καθεστώτος στην ενίσχυση του σύσπορου βαμβακιού.
Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εθν. Οικον., Οικον. και Γεωργίας α)27243/2-4 Σεπτ 1992 (ΦΕΚ Β΄ 552) β)408171/23-24 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 744) γ)408/171/23 Δεκ. 1992-4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 317) δ)31619/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 770) ε)31620/30 Σεπτ.-1 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 770).
Με το άρθρ. 10 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), ανωτ. Τόμ. 16Γ, σελ. 740,404, ορίστηκε αναπλήρωση των Προέδρων Οργανισμού Βάμβακος.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Άριθ. 31100
	της 25 Οκτ./13 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 907)
Μέτρα για τη διασφάλιση της Κοινοτικής ενίσχυσης του βαμβακιού και απόδοσής της στους δικαιούχους παραγωγούς.
Τροποποιήθηκε από την 22000/17-20 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 894) και 32570/17-30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1170) Κ.Υ.Α. Εθν. Οικον., Οικονομ. και Γεωργίας.
Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ. 31850/5 – 11 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1004), Απόφαση Υπουργών ΕΣ.Δ.Δ.Α., Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 20. Βλ. παρ. 5 άρθρ. 8 της ίδιας απόφασης, για την ισχύ των ελέγχων και ενεργειών που έχουν πραγματοποιηθεί βάσει της ανωτέρω 31100/1995 Απόφασης.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 302176
	της 20 Μαρτ./2 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 217)
Τεχνικός Κανονισμός αποδοχής ποικιλιών βαμβακιού (GOSSYPIUM SP).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 31850
	της  5 – 11 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1004)
Μέτρα για τη διασφάλιση της Κοινοτικής ενίσχυσης του βαμβακιού και απόδοσής της στους δικαιούχους παραγωγούς.
Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ. 197003/12–12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1141), Απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 22. Βλ. παρ. 12, άρθρ. 10 της ίδια απόφασης, για την ισχύ των ελέγχων και ενεργειών που έχουν πραγματοποιηθεί βάσει των διατάξεων της ανωτ. υπ΄αριθ. 31850/1997 απόφασης.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ – ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ – ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 197003
	της 12 – 12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1141)
Εφαρμογή του Κοινοτικού καθεστώτος ενίσχυσης του βαμβακιού και μέτρα για την διασφάλισή του.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄ αριθ. 204166/17 Οκτ. – 14 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1387), Απόφαση Υπουργού Γεωργίας, την  υπ΄ αριθ. 176711/11 – 21 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Β΄780) Απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας και την υπ΄ αριθ. 56714/16 – 25 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1374), Απόφαση Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Γεωργίας.
Για την ισχύ της ανωτέρω απόφασης βλ. παρ. 10 άρθρ. 16 Απόφασης Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Χωροταξίας Περιβάλλοντος και Δημ. Έργων και Γεωργίας υπ΄αριθ. 55645/24-24 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1240), κατωτ. αριθ. 24.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ-ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 396963/8614
	της 16 – 19 Οκτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1275)
Προσωρινή απαγόρευση εμπορίας και διακίνησης συμβατικού βαμβακόσπορου σποράς στον οποίο διαπιστώθηκε πρόσμειξη με γενετικά τροποποιημένο υλικό

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ- ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 332690
	της 20 – 28 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄337)
Μέτρα επί των καλλιεργειών βάμβακος έτους 2000 που προήλθαν από βαμβακόσπορο με προσμίξεις γενετικά τροποποιημένου υλικού.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ- ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 55645
	της 24-24 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1240)
Καθορισμός διαδικασιών και ελέγχων του κοινοτικού καθεστώτος καταβολής της ενίσχυσης στην παραγωγή βάμβακος και μέτρων για τη διασφάλιση αυτού.
Για τη διακίνηση συσπόρου βάμβακος παραγωγού, χωρίς Δελτίο Αποστολής βλ. Απόφαση Υπουργού Οικονομικών υπ΄αριθ. 1097303/773/0015/18-22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1393), κατωτ. αριθ. 25.
Εκδόθηκε Απόφαση Υπουργού Γεωργίας υπ΄αριθ. 51826/12-23 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1107), η οποία τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ. 56733/23 Οκτ. -6 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1413) ομοία, για τον καθορισμό λεπτομερειών της ανωτ. Απόφασης με συμπληρωματικά μέτρα ενίσχυσης του ελεγκτικού μηχανισμού του καθεστώτος βάμβακος.








(Μετά τη σελ. 854(ζ)  Σελ. 854,01
Τεύχος 1455 Σελ. 91

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1097303/773/0015
	της 18-22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1393)
Διακίνηση συσπόρου βάμβακος παραγωγού που έχει δήλωση εκτάσεων του (ΟΣΔΕ), για παράδοση – παραλαβή σε εγκεκριμένες από τον ΟΠΕΚΕΠΕ εκκοκκιστικές επιχειρήσεις, εκκοκκιστήρια ή ΑΚΑ που ανήκουν σ΄ αυτές, χωρίς Δελτίο Αποστολής.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2992
	της 20 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄54)
Μέτρα για την ενίσχυση της κεφαλαιαγοράς και την ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας και άλλες διατάξεις.
Άρθρο 15
Ρυθμίσεις στη φορολογία εισοδήματος επιχειρήσεων
7. Ειδικά για τις ποσότητες συσπόρου βάμβακος που παραδόθηκαν μέχρι και την 31.1.2002 από τους παραγωγούς στις εκκοκκιστικές επιχειρήσεις ή τα Αναγνωρισμένα Κέντρα Αγοράς (Α.Κ.Α.) και αφορούν αποκλειστικά τη διανυόμενη εκκοκκιστική περίοδο 2001 και για τις οποίες ποσότητες επίκειται η ολοκλήρωση του προβλεπόμενου ελέγχου από τον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., επιτρέπεται η έκδοση από τις ανωτέρω επιχειρήσεις των τιμολογίων αγοράς, σε χρόνο μεταγενέστερο του ενός μηνός από την παραλαβή των ποσοτήτων αυτών και το αργότερο μέχρι την 31.3.2002, που ολοκληρώνεται η προθεσμία θέσης υπό έλεγχο και ορίζεται από τον Κανονισμό 1591/2001 της Επιτροπής "για τις λεπτομέρειες εφαρμογής του καθεστώτος ενίσχυσης για το βαμβάκι" και με ημερομηνία έκδοσης των τιμολογίων την 31.12.2001 για τις ποσότητες συσπόρου βάμβακος που παραδόθηκαν μέχρι την ημερομηνία αυτή.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12, σελ. 282,626.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ – ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 42195
	της 19 Απρ. 2 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Β΄547)
Μεσομακροπρόθεσμα διοικητικά μέτρα στήριξης της βαμβακοκαλλιέργειας και μείωσης της περιβαλλοντικής επιβάρυνσης.


Σελ. 854,02
Τεύχος 1455 Σελ. 92


ΘΕΜΑ
β
Οργανισμός Βάμβακος
Ο Οργανισμός Βάμβακος καταργήθηκε με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27-27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507. Για τις μετατάξεις – αποσπάσεις των μόνιμων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων του Οργανισμού, βλ. άρθρ. 24 του ιδίου νόμου.
1.	ΝΟΜΟΣ 5211
	της 26/28 Ιουλ. 1931
Περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Βάμβακος.
 (Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 του Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, κατωτ. άριθ. 2).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ. Α΄ 575)
Περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος.
Άρθρ.1.-Προς προστασίαν του Ελληνικού βάμβακος ιδρύεται Οργανισμός υπό την επωνυμίαν “Ινστιτούτον Βάμβακος”. Ούτος αποτελών νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου εδρεύει εν Αθήναις και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται.
Άρθρ.2-7.(Κατηργήθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3853/1958).
Ιδρύματα και Περιφερειακή
Υπηρεσία Προπαγάνδας
Άρθρ.8.-1.Δια την μελέτην των τεχνικών και επιστημονικών ζητημάτων του βάμβακος ιδρύεται εις Κεντρικός Σταθμός βάμβακος εν Μακεδονία και σταθμοί εις διάφορα βαμβακοπαραγωγικά κέντρα της Ελλάδος εις γαίας οριζομένας υπό της Διοικητικής Επιτροπής μετ’ έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας.
2.Δι’ αποφάσεως της Διοικητικής Επιτροπής συνιστάται υπηρεσία προπαγάνδας εις τας κυριωτέρας βαμβακοπαραγωγικάς περιφερείας. Αι υπηρεσίαι αύται τελούν υπό την εποπτείαν των κατά τόπους Προϊσταμένων Γεωργικών Περιφερειών, εγκαθίστανται δε κατά προτίμησιν εντός των γραφείων των Γεωργικών τούτων υπηρεσιών.
Η ισχύς του ανωτέρω άρθρου είναι αμφίβολος μετά τα αρθρ. 7 παρ. 1 και 19 του Ν.Δ. 3853/1958.
Άρθρ.9-11.(Κατηργήθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3853/1958).
Πόροι
Άρθρ.12.-“1.Ειδικός φόρος επιβαλλόμενος δια του παρόντος επί εκκοκισμένου εγχωρίου βάμβακος μέχρι 5% επί της εκάστοτε οριζομένης τιμής διαθέσεως του εκκοκισμένου βάμβακος. Το ποσοστόν του φόρου ορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Υπόχρεοι δια την είσπραξιν και καταβολήν του ειδικού φόρου της προηγουμένης παραγράφου είναι οι οπωσδήποτε επεξεργαζόμενοι εκκοκισμένον εγχώριον βάμβακα ως και οι εξάγοντες τοιούτον βάμβακα εις το Εξωτερικόν.
Οι επεξεργαζόμενοι εκκοκισμένον εγχώριον βάμβακα άνευ καταβολής του ειδικού τούτου φόρου τιμωρούνται υπό του Πταισματοδικείου της περιφερείας της κατοικίας των, τη εγκλήσει των εντεταλμένων οργάνων δια προστίμου από του διπλασίου μέχρι του τετραπλασίου του οφειλομένου ειδικού φόρου.
Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δύνανται να κανονισθώσι τα της βεβαιώσεως εισπράξεως και αποδόσεως του ανωτέρω ειδικού φόρου ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και του Α.Ν. 482/1937”.
Αι ανωτέρω παράγραφοι τίθενται ως αντικαταστάθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 143/1943.
“Δια την βεβαίωσιν και εισπράξιν του κατά τ’ ανωτέρω φόρου δύνανται να προσληφθώσι δι’ αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού προτάσει του Ινστιτούτου Βάμβακος μέχρις είκοσι το πολύ ιδιώται, οίτινες ορκίζονται ενώπιον του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, τον ωρισμένον δια τους δημοσίους υπαλλήλους, όρκον, μόνον όσον αφορά την πιστήν και ορθήν εκτέλεσιν των καθηκόντων των, υποκείμενοι δια πάσαν παράβασιν ή υπέρβασιν των καθηκόντων των εις τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου. Η αντιμισθία αυτών ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 100 ημερησίως, καταβάλλεται δε αύτη κατά δεκαπενθήμερον επί τη βάσει καταστάσεων παρά του Ινστιτούτου Βάμβακος.

(Αντί για τη σελ. 855(α) Σελ. 855(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 93
Οι κατά τ’ ανωτέρω προσλαμβανόμενοι ιδιώται δεν θεωρούνται ούτε μόνιμοι ούτε έκτακτοι ούτε  ημερομίσθιοι ή ωρομίσθιοι δημόσιοι υπάλληλοι η δε απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας δεν δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των επί της Γεωργίας, Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας Υπουργών, κανονισθήσονται τας της διαδικασίας, βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως του ανωτέρω φόρου και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου”.
Τα ανωτέρω εδάφια τίθενται ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 482/1937.
2.Πρόσθετον ειδικόν τέλος επιβαλλόμενον δια του παρόντος επί πάσης κατά άρθρ. 8 παρ. 1 περιπτ. β΄ και γ΄ αδείας εισαγωγής επί του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βάμβακος κατ’ ελάχιστον εκ δραχ. 6 κατ’ οκάν, προκειμένου περί βάμβακος κατωτέρας ποιότητος του εγχωρίου και εκ δραχ. 1.10 κατ’ οκάν προκειμένου περί Αιγυπτιακού βάμβακος, οριζόμενον κατά μήνα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργείων Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Προσωρινής Διοικητικής Επιτροπής του Ινστιτούτου Βάμβακος.
Το τέλος τούτου εισπράττεται ιδιαιτέρως και αποδίδεται εις το ινστιτούτον Βάμβακος κατά μήνα δια του εν Αθήναις Καταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης.
3.Ετησία επιχορήγησις εκ του Προϋπολογισμού των εξόδων του Δημοσίου οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Προς κάλυψιν της επιχορηγήσεως κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύναται να αυξηθή η τιμή της μεταλλικής δραχμής δασμολογικών κλάσεων, αφορωσών τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα βαμβακερά είδη, και καθοριζομένων ως και της αυξήσεως της τιμής της μεταλλικής δραχμής, δια κοινής αποφάσεως των αυτών Υπουργών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Η κατά τα ανωτέρω επιχορήγησις καταβάλλεται κατά μήνα εις το Ινστιτούτον Βάμβακος.
4.Τα εκ της πωλήσεως Βάμβακος, βαμβακοσπόρου ή άλλων προϊόντων έσοδα του Οργανισμού, ως και αι εκ διαιτησιών ή πιστοποιητικών ή πάσης αιτίας εισπράξεως.

Σελ. 856(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 94


Αι παρ. 2-4 τίθενται ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 254/1936.
Διαχείρισις
Άρθρ.13.-“1.Το λογιστικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, λογιστικόν δε σύστημα εφαρμόζεται το διπλογραφικόν τοιούτον”.
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 28 Δεκ. 1935/8 Ιαν. 1936 (κατωτ. αριθ. 3).
2-3.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3853/1958).
“4.Εξαιρετικώς και κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Βάμβακος δύναται να αποφασίζη την ενέργειαν δαπανών και προμηθειών πάσης φύσεως ως και μισθώσεων, εκμισθώσεων, αγορών, εκποιήσεων (ακινήτων, κινητών) και την εκτέλεσιν εργασιών κατά παρέκλισιν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου”.
Η παρ. 4, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 6 του Α.Ν. 28.12.1935/8.1.1936 και διατηρήθηκε σε ισχύ από το άρθρ. 11 Ν.Δ. 3853/1958, τροποποιήθηκε ως άνω από το Π.Δ. 307/27 Μαρτ.-6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 88).
5.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3853/1958).
6.(Μεταβατική διάταξις).
Άρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3853/1958).
Ειδικαί διατάξεις
Άρθρ.15.-Γαίαι κατάλληλοι προς εγκατάστασιν των Ιδρυμάτων μετά των Παραρτημάτων και εκτέλεσιν πάσης φύσεως πειραμάτων και ερευνητικών εργασιών του Κεντρικού Σταθμού και των Σταθμών του Οργανισμού, ως επίσης δια τας ανάγκας των εργασιών σποροπαραγωγής, τούτου ανήκουσαι εις το Δημόσιον, παραχωρούνται εις τον Οργανισμόν κατά χρήσιν δια Δ/τος εκδιδομένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Άρθρ.16.-1.Δια την παραγωγήν καθαρού από βιολογικής απόψεως σπόρου ως και την εξασφάλισιν ομοιομορφίας του προϊόντος ο Υπουργός της Γεωργίας προτάσει του Οργανισμού δύναται να ορίζη δια Δ/τος ποικιλίας Βάμβακος αίτινες επιτρέπεται να καλλιεργώνται εις Ιδρύματα Περιφερείας εφ’ όσον ο Οργανισμός ή το ελεύθερον εμπόριον διαθέτουν αρκούσαν εξ αυτών ποσότητα σπόρου. Επίσης δια Δ/τος καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της συγκεντρώσεως βαμβακοσπόρου καταλλήλου προς σποράς, ως και τα της διαθέσεως αυτού εις τους βαμβακοκαλλιεργητάς.
2.Δια την ανέγερσιν συγχρονισμένων εκκοκιστηρίων και αποθηκών βάμβακος ο Οργανισμός δύναται να καταβάλη τας δαπάνας εξ ιδίων, εφ’ όσον οι πόροι του το επιτρέπουν ή να φροντίζη περί αυτού δι’ οιουδήποτε άλλου τρόπου καθορισθησομένου εν τω Εσωτερικώ κανονισμώ.
3.Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας δύναται να καθορισθή η δια διαιτησίας λύσις των διαφορών, περί την ποιότητα του βάμβακος.
Άρθρ.17.-Κατόπιν αιτήσεως του Οργανισμού ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να επιτρέπη την υπό του Οργανισμού τούτου ανάθεσιν υπηρεσίας τινός, ως διευθύνσεως υποσταθμών, επιβλέψεως πειραματικών κλπ. εις όργανα της Εξωτερικής Γεωργ. υπηρεσίας. Επίσης δύναται να εγκρίνη οιανδήποτε άλλην συνεργασίαν μεταξύ αυτών εξυπηρετικήν του υπό του Οργανισμού επιδιωκομένου σκοπού.
Άρθρ.18.-Επιτρέπεται όπως δια Δ/των προκαλουμένων μετ’ απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου υπό των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, λαμβάνονται μέτρα προστατευτικά της ημεδαπής βιομηχανίας κλωστοϋφαντουργίας προς αντιμετώπισιν τυχόν δημιουργηθησομένου αθεμίτου συναγωνισμού DUMPING.
Άρθρ.19.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, επιτρέπεται όπως:1)καθορισθώσιν αι διατυπώσεις υφ’ ας θα επιστρέφωνται οι πάσης φύσεως δασμοί, φόροι και τέλη, οι βαρύνοντες τας πρώτας ύλας της βιομηχανίας, της κλωστοϋφαντουργίας δια τα εις το εξωτερικόν εξαγόμενα προϊόντα αυτής. Ως πρώται ύλαι νοούνται εκτός των διαμορφουμένων εις βιομηχανικά προϊόντα και πάσαι αι εν γένει ύλαι, ήτοι η καύσιμος ύλη και τα υλικά τα χρησιμοποιούμενα προς συσκευασίαν και επεξεργασίαν των προς εξαγωγήν προϊόντων, 2)χορηγηθή ατέλεια εισαγωγής μηχανημάτων, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών μηχανών προοριζομένων δια την κλωστοϋφαντουργίαν, εφόσον τα είδη ταύτα δεν παράγονται εν τη Χώρα, 3)χορηγηθή αμοιβή εις τους εξαγωγείς βάμβακος εγχωρίου παραγωγής ίσης προς τον εισαγωγικόν δασμόν του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βάμβακος.


Άρθρ.20.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3853/1958).
Άρθρ.21.-Καταργείται ο Νόμ. 5211, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, όστις ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου καθορισθήσονται δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων.
Μέχρι της δημοσιεύσεως των αναγκαίων Δ/των εξακολουθούσιν ισχύοντα τα προς εκτέλεσιν του Νόμου 5211 “περί Ινστιτούτου Βάμβακος” εκδοθέντα τοιαύτα.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28 Δεκ. 1935/8 Ιαν. 1936
	(ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί τροποποιήσεως του Α.Νόμου “περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”.
Άρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 6, 7, 9, 10 και 13).
Άρθρ.7.-(Μεταβατικαί διατάξεις).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 254
	της 14/9 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 461)
Περί τροποποιήσεως των από 19 Νοεμ. 1935 και 28 Δεκεμβρίου 1935 Α.Νόμων “περί Οργανισμού Ινστιτούτου βάμβακος”.
Άρθρ.1-4.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 4 5, 6 και 12 του ανωτ. Α.Νόμου 19/20 Νοεμ. 1935)
Άρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 3854/1958).
Έλεγχος εμπορίας βάμβακος
Άρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η δολία συσκευασία του Βάμβακος, θεωρείται δε δολίως συσκευασμένον παν δέμα βάμβακος, περιέχον δύο ή περισσοτέρας κλάσεις ή είδη βάμβακος συσκευασμένα και διατεθεμένα εις τρόπον ώστε ο αγοραστής να απατηθή ως προς την εμπορικήν αξίαν του βάμβακος.
2.Ο έλεγχος ασκείται δια των οικείων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, του Ινστιτούτου υποχρεουμένου να θέτη εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας το Τεχνικόν αυτού υπαλληλικόν προσωπικόν. Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του Ινστιτούτου, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι του τρόπου του ελέγχου και εν γένει της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.



Σελ. 857
149-119

3.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Δ/των τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής μέχρι 500.000 δραχμών και δια φυλακίσεως μέχρι δύο μηνών ή και δι’ αμφοτέρων των ποινών τούτων. Εν υποτροπή αι ποιναί δύνανται να διπλασιάζωνται.
4.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας προτάσει της Προσωρινής Διοικητικής Επιτροπής του Ινστιτούτου καθορίζηται το όριον ανοχής υγρασίας της περιεχομένης εις τον πωλούμενον εκκοκκισμένον βάμβακα.
5.Αι πράξεις αγοραπωλησίας βάμβακος μεταξύ εμπόρων ή εμπόρων και βιομηχάνων είναι έγκυροι εφ’ όσον διενεργούνται δια των χρηματιστηριακών εμπορευμάτων, συμφώνως προς ειδικούς κανονισμούς συντασσομένους υπό των χρηματιστηρίων και εγκρινομένους υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας προτάσει του Ινστιτούτου.
Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης τίθενται εις ισχύν αφ’ ης ημέρας θέλει ορίσει απόφασις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Έλεγχος εξαγωγής βάμβακος
Άρθρ.7.-1.Η εξαγωγή βάμβακος επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Γεωργίας μετά γνώμην του Ινστιτούτου. Εν τη αποφάσει ταύτη καθορίζονται και οι όροι της εξαγωγής.
Απαγορεύεται εξαγωγή βάμβακος εις το εξωτερικόν αν δεν συνοδεύεται ούτος υπό πιστοποιητικού του Ινστιτούτου περί μη δολίας ή κακής συσκευασίας του βάμβακος.
2.«Προς ενίσχυσιν της εγχωρίου παραγωγής βάμβακος ο Οργανισμός βάμβακος δι’ αποφάσεών του εγκρινομένων ή τροποποιουμένων υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, δύναται να χορηγή εκ των πόρων αυτού εις τους εξαγωγείς εγχωρίου βάμβακος ως και Ελληνικών νημάτων και υφασμάτων εκ βάμβακος, χρηματικά δώρα (PRIMES) καθοριζόμενα κατά χιλ/μον και ως προς έκαστον των ειδών τούτων ως προς τινας ή πάσας τας χώρας εξαγωγής. Τα χρηματικά ταύτα δώρα δέον να καθορίζωνται αναλόγως της μεταξύ Ελληνικού και αλλοδαπού βάμβακος διαφοράς τιμής και αναλόγως της χώρας εξαγωγής.

Σελ. 858
149-120



Το μέτρον τούτο δύναται να ληφθή μόνον εις περίπτωσιν, καθ’ ην υπολογίζεται ότι η παραγωγή του εγχωρίου βάμβακος υπερβαίνει σημαντικώς τας ανάγκας της εγχωρίου βιομηχανίας”.
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1757/1939.
Ενίσχυσις βιομηχανίας βάμβακος
΄Αρθρ.8.-1.Δι’ αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας μετά γνωμάτευσιν της Προσωρινής Διοικητικής Επιτροπής του Ινστιτούτου, δύναται κατ’ εξαίρεσιν να επιτραπή η εισαγωγή εκ του εξωτερικού βάμβακος εις τας εξής περιπτώσεις.
α)Εάν η ετησία παραγωγή του εγχωρίου βάμβακος δεν δύναται να επαρκέση εις τας ανάγκας της εγχωρίου βιομηχανίας.
Εις την περίπτωσιν ταύτην αι χορηγηθησόμεναι άδειαι περιορίζονται μέχρι του ποσού του αναγκαιούντος δια την κάλυψιν των πραγματικών κατ’ έτος αναγκών της βιομηχανίας.
β)”Προκειμένου να εισαχθή βάμβαξ εξ Αιγύπτου ανωτάτης ποιότητος μη παραγόμενος εν Ελλάδι. Εν τη περιπτώσει ταύτη η ποιότης του εισαγομένου βάμβακος καθορίζεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του Οργανισμού Βάμβακος και δεν δύναται να είναι κατωτέρα του Αιγυπτιακού τύπου Γκούντ (GOOD). Απαγορεύεται οπωσδήποτε η εισαγωγή Αιγυπτιακού Βάμβακος της κατηγορίας των “COTTONS MIXTES”.
Η ποιότης του εισαγομένου βάμβακος βεβαιούται δια πιστοποιητικού του Εμπορικού Επιμελητηρίου Αλεξανδρείας και δια δειγμάτων λαμβανομένων εν τοις Τελωνείοις εισαγωγής και εξεταζομένων υπό του Οργανισμού βάμβακος”.
Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1757/1939.
γ)Προκειμένου να εισαχθή βάμβαξ κατωτέρας ποιότητος του εγχωρίου μήκους ινός ελάσσονος των 20 χιλιοστών και εφ’ όσον ήθελεν εξασφαλισθή απορρόφησις της εγχωρίου παραγωγής βάμβακος εις το εσωτερικόν ή το εξωτερικόν. Δια των άνω αποφάσεων καθορίζεται η εισακτέα ποσότης, το είδος του βάμβακος και οι λοιποί όροι της εισαγωγής.




Εις την περίπτωσιν του εδαφ. β΄ η εισαγωγή του Αιγυπτιακού βάμβακος επιτρέπεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, άνευ γνώμης της προσωρινής Διοικητικής Επιτροπής του Ινστιτούτου.
2.«Δι’ αδείας των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας επιτρέπεται εντός δέκα οκτώ μηνών από της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής νημάτων, κατασκευασθέντων εξ ημεδαπού ή αλλοδαπού βάμβακος, η εισαγωγή του αντιστοιχούντος εις τα νήματα ταύτα αλλοδαπού βάμβακος. Ο ούτω εισαγόμενος βάμβαξ δεν υπόκειται εις την καταβολήν τελωνειακού δασμού και λοιπών εισαγωγικών τελών και φόρων ουδ’ εις την καταβολήν του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος προσθέτου ειδικού τέλους»
Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 433/1937.
3.Τα δι’ ανάγκας Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή άλλων οργανισμών κοινής ωφελείας εισαγόμενα είδη εκ βάμβακος δεν απαλλάσσονται των τελωνειακών δασμών των λοιπών εισαγωγικών τελών ως και των δια του παρόντος επιβαλλομένων υπέρ του Ινστιτούτου ειδικών τελών άνευ συμφώνου γνώμης των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.
4.Το κατά το άρθρ. 2 του Νομ. 4536 όριον προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας βάμβακος δι’ αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δύναται να ορισθή εις 40% υπό τον όρον της χρησιμοποιήσεως εγχωρίου βάμβακος.
5.Επιτρέπεται η εισαγωγή βάμβακος εκ του εξωτερικού κατόπιν αδείας των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας. Εις περιπτώσεις καθ’ ας αι τιμαί του εγχωρίου τοιούτου υπερβαίνουσι τας τιμάς του αντιστοίχου Αμερικανικού σύν τω δασμώ και συν 4 δραχμάς επί πλέον κατ’ οκάν.
6.Επιτρέπεται η δια λογαριασμόν του Δημοσίου αγορά της πλεοναζούσης εκ της εγχωρίου καταναλώσεως ποσότητος εκκοκκισμένου ή ανεκκοκκίστου βάμβακος εις τιμάς καθοριζομένας υπό των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας.
Άρθρ.9.-Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των από 19 Νοεμ. 1935 και 28 Δεκ. 1935 Α.Νόμων απαιτείται σύμφωνος γνώμη, η γνωμάτευσις του Ινστιτούτου βάμβακος αύτη δεν είναι υποχρεωτική δια τον αρμόδιον Υπουργόν.



Άρθρ.10.-Η κατά το άρθρ. 5 του από 19 Νοεμ. 1935 Α.Νόμου και 1 του από 28 Δεκ. 1935 Διοικητική Έπιτροπή του Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος καταργείται από της ισχύος του παρόντος, έστω και αν δεν έληξε ο χρόνος, δι’ ον αύτη εξελέγη.
Άρθρ.11.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος δύνανται να καθορισθώσι δια Β.Δ/των εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει των αρμοδίων Υπουργών.
Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 433
	της 12/20 Ιαν. 1937(ΦΕΚ.Α΄ 16)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων “περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”.
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 254/1936).
Άρθρ.2.-(Ερμηνεύονται το άρθρ. 17 του Νόμ. 5211 και το εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέν Δ/μα της 19ης Δεκ. 1932 “περί εκτελέσεως του άρθρ. 17 του Νόμου 5211 “περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Βάμβακος»).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’αριθ. 482
	της 19/26 Φεβρ. 1937
Περί τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 254/1936 Α.Νόμου “περί τροποποιήσεως των από 19 Νοεμ. 1935 και 28 Δεκ. 1935 Α.Νόμων “περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”.
Άρθρ.1.-(Άντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 Α.Ν. 254/1936).
Άρθρ.2.-(Κατηργήθη δια των άρθρ. 15 και 19 Ν.Δ. 3853/1958).

7.	αναγκ. νομοσ υπ’ αριθ. 900
	της 4/13 Όκτ. 1937
Περί τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 482/1937 Α.Νόμου “περί τροποποιήσεως του υπ’ αριθ. 254 Α.Νόμου περί τροποποιήσεως των από 19 Νοεμ. 1935 και 28 Δεκ 1935 Α.Νόμων περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”.
Άρθρον μόνον.-(Άντικαθίστανται αι παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ.1 του Α.Ν. 482/1937 δι’ ων είχεν αντικατασταθή η παρ. 1 του άρθρ. 12 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 2).

Σελ. 859
149-121

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1442
	της 21/31 Οκτ. 1938
Περί επιστροφής του εισπραχθέντος επί πλέον φόρου επί του εκκοκκισμένου εγχωρίου βάμβακος.
 (Προσωρινής ισχύος).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1757
	της 23/30 Μαΐου 1939 (ΦΕΚ.Α΄ 212)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 254/1936, 482/1937, και 900/1937 αφορώντων εις τον οργανισμόν βάμβακος.
Άρθ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, όπου εις τον Α.Ν. 254/1936 και τους τροποποιήσαντας τούτον μεταγενεστέρους Νόμους απαντά η φράσις “προσωρινή διοικητική επιτροπή”, αύτη αντικαθίσταται δια της φράσεως “διοικητική επιτροπή”.
Άρθρ.2.-1.Προς προαγωγήν της καλλιεργείας του βάμβακος και βελτίωσιν της ποιότητος αυτού δύναται, δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην της διοικητικής επιτροπής του οργανισμού βάμβακος και του προϊσταμένου της οικείας γεωργικής υπηρεσίας ν’ απαγορεύηται:
α)Η συγκομιδή του βάμβακος δια της καταβολής των εργατικών εις είδος(μοίρα), ως και η εναπόθεσις του συγκομιζομένου επί γυμνού εδάφους.
β)Η εις ωρισμένας βαμβακοπαραγωγούς περιφερείας καλλιέργεια άλλων ποικιλιών βάμβακος εκτός των δια της αποφάσεως ταύτης του Υπουργού Γεωργίας καθοριζομένων.
γ)Η εν τω αυτώ αγρώ καλλιέργεια του βάμβακος πλέον των 2 ή 3 το πολύ εν συνεχεία ετών.
2.Αι υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμεναι αποφάσεις δύνανται ν’ αφορώσιν είτε ολόκληρον νομόν είτε περιφερείας δήμων ή κοινοτήτων είτε και καλλιεργητικάς ζώνας μη ταυτιζομένας απαραιτήτως προς διοικητικάς περιφερείας.
3.Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου ενεργείται υπό των γεωπόνων των γεωργικών υπηρεσιών των νομών και των γεωπόνων του οργανισμού βάμβακος, υπό την ανωτέραν εποπτείαν των προϊσταμένων των γεωργικών υπηρεσιών.

Σελ. 860
149-122


4.Καλλιεργηταί και εργάται μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τιμωρούνται δια προστίμου 100 μέχρι 2.000 δραχμών, επιβαλλομένου υπό του αρμοδίου γενικού διοικητού ή νομάρχου, μετά πρότασιν του οικείου προϊσταμένου της γεωργικής υπηρεσίας, επί πλέον δε αποκλείονται επί εν έτος πάσης οικονομικής ενισχύσεως εκ μέρους της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
Άρθρ.3.-1.Οι κατά τον Α.Ν. 900/1937 υπόχρεοι προς είσπραξιν και καταβολήν του ειδικού φόρου επί του εγχωρίου βάμβακος βιομήχανοι υποχρεούνται όπως επιτρέπωσιν εις τα όργανα βεβαιώσεως του φόρου τούτου την εις οιανδήποτε ώραν είσοδον εις τα εργοστάσια και τας αποθήκας των προς ενέργειαν ελέγχου.
2.Πας βιομήχανος επεξεργαζόμενος βάμβακα οφείλει να δηλώνη καθ’ εκάστην εβδομάδα εις την αρμοδίαν προς είσπραξιν του επιβληθέντος δυνάμει του Α.Ν. 900 ειδικού φόρου επί του βάμβακος οικονομικήν εφορίαν τα υπ’ αυτού καταναλισκόμενα ποσά ελληνικού βάμβακος και του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου τοιούτου κεχωρισμένως.
3.Πας έμπορος βάμβακος οφείλει να δηλώνη την τελευταίαν ημέραν εκάστης εβδομάδος εις τας αρμοδίας οικονομικάς Εφορίας τα κατά την διαρρεύσασαν εβδομάδα πωληθέντα υπ’ αυτού εις βιομηχάνους ποσά βάμβακος.
3.Βιομήχανοι ή έμποροι μη συμμορφούμενοι προς τας υπό του παρόντος άρθρου επιβαλλομένας υποχρεώσεις τιμωρούνται κατ’ έγκλησιν του οικείου Οικονομικού Εφόρου ή των αρμοδίων οργάνων βεβαιώσεως του δυνάμει του υπ’ αριθ. 900 Α.Νόμου επιβληθέντος ειδικού φόρου επί του βάμβακος δια κρατήσεως μέχρι 15 ημερών ή χρηματικής ποινής δραχ. 10.000 μέχρις 25.000 ή και αμφοτέρων των ποινών τούτων, επιβαλλομένων υπό του Πλημμελειοδικείου της περιφερείας. Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται.
Αι κατά τον παρόντα νόμον επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί εισπράττονται μερίμνη της αρμοδίας δικαστικής αρχής τα δε πρόστιμα κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. κειμένας σχετικάς διατάξεις.
Τα ως άνω έσοδα περιέρχονται εις το Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. όπερ διαθέτει ταύτα δια την προώθησιν της βαμβακοκαλλιεργείας.






Άρθρ.4.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
Άρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. υπ’ αριθ. 254 του 1936 ανωτ. αριθ. 4).
Άρθρ.6-Ο δυνάμει του υπ’ αριθ. 900 του 1937 Α.Νόμου καταβαλλόμενος υπό των επεξεργαζομένων εγχώριον βάμβακα βιομηχάνων και υπέρ του Οργανισμού εισπραττόμενος ειδικός φόρος, εγκρίσει των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας μετά γνωμάτευσιν της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού βάμβακος, δύναται να επιστρέφηται παρά του Οργανισμού εις τους βιομηχάνους εξαγωγείς νημάτων και υφασμάτων κατασκευαζομένων εξ Ελληνικού βάμβακος. Ο ούτως επιστρεφόμενος φόρος κατά χιλ/μον εξαγομένου νήματος ή υφάσματος δεν δύναται να είναι ανώτερος του κατά τον χρόνον της εξαγωγής καθορισθέντος τοιούτου κατά χιλ/μον βάμβακος δια των δυνάμει του ως άνω υπ’ αριθ. 900 Α.Νόμου εκδιδομένων αποφάσεων.
Δια τα μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου εξαχθέντα νήματα εξ Ελληνικού βάμβακος δύναται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον να επιστραφή αναδρομικώς από της εφαρμογής του υπ’ αριθ. 900 του 1937 Α.Νόμου ο κατά τον χρόνον της εξαγωγής καταβληθείς φόρος υπέρ του Οργανισμού βάμβακος.
Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι’ αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.
Άρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η περίπτωσις β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 254/1936.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 143
	της 22/25 Μαΐου 1943
Περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του υπ’ αριθ. 900/1937 Αναγκ. Νόμου.
Εκυρώθη δια της υπ’ αριθ. 256/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
Άρθρ.1.-(Άντικαθίσταται το άρθρον μόνον του υπ’ αριθ. 900/1937 Α.Νόμου δι’ ου τροποποιείται το άρθρ. 12 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 2).
Άρθρ.2-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1042
	της 29 Νοεμ./29 Δεκ. 1943
Περί κυρώσεως της από 29 Οκτ. 1943 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Οργανισμού Βάμβακος.
(Αφεώρα την χορήγησιν δανείου δια τας ανάγκας του Οργανισμού).



12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/28 Σεπτ. 1948
Περί του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος ειδικού φόρου επί του εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος”,
Έχοντες υπ’ όψει την παρ. 2 του άρθρ. 1 του υπ’ αριθ. 143/1943 Νόμου “περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του υπ’ αριθ. 900/1937 Α.Νόμου”, κυρωθέντος δια της υπ’ αριθ. 256/7.5.46 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου “περί κυρώσεως κ.τ.λ. Νομοθετημάτων Κατοχής αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας”, και την υπ’ αριθ. 345/22. 7.48 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-Ο κατά το άρθρ. 1 του υπ’ αριθ. 143/ 1943 Νόμου “περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του υπ’ αριθ. 900/1937 Α. Νόμου” επιβαλλόμενος ειδικός φόρος επί του εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Υπόχρεως δια την καταβολήν του ανωτέρω ειδικού φόρου τυγχάνει η επεξεργαζομένη τον εγχώριον εκκοκκισμένον βάμβακα βιομηχανία ή εν περιπτώσει εξαγωγής τοιούτου εις το εξωτερικόν ο ενεργών την εξαγωγήν.
Αρμόδιος δια την βεβαίωσιν του εν τη ημεδαπή επεξεργαζομένου εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος τυγχάνει ο Οικονομικός Έφορος της περιφερείας εν η κείται το εργοστάσιον ή η αποθήκη της βιομηχανίας.
Προκειμένου περί της περιφερείας του τέως Δήμου Αθηναίων, αρμόδιος τυγχάνει ο Ι΄ Οικονομικός Έφορος Αθηνών, του τέως Δήμου Πειραιώς ο Δ΄ Οικονομικός Έφορος Πειραιώς, της Θεσ/νίκης ο Ε΄ Οικονομικός Έφορος Θεσσαλονί- κης, των Πατρών ο Β΄ Οικονομικός Έφορος Πατρών και του Βόλου ο Β΄ Οικονομικός Έφορος Βόλου.
Άρθρ.2.-Ουδεμία εισαγωγή εγχωρίου εκκοκ- κισμένου βάμβακος ενεργείται εν τοις εργοστασίοις, ή ταις αποθήκαις των βιομηχανιών επεξεργασίας βάμβακος εάν δεν παρίσταται Οικονομικός υπάλληλος, οριζόμενος υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, ή έτερος υπάλληλος εκ των κατά τον υπ’ αριθ. 482/1937 Α.Νόμον προσλαμβανομένων τοιούτων δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
Προ της ανωτέρω εισαγωγής ενεργείται ζύγισις του βάμβακος και σύνταξις πρωτοκόλλου 
του εισαχθέντος βάμβακος, εις ο αναγράφεται 
η επωνυμία της βιομηχανίας, ο αριθμός 
των εισαχθέντων δεμάτων, το βάρος εκάστου δέματος, και ο αναλογών υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος ειδικός φόρος, υπογράφεται δε
υπό      του          φορολογουμένου          και        του


(Αντί της σελ. 861) Σελ. 861(α)
Τεύχος 576-Σελ.33
παρισταμένου αντιπροσώπου του Οικονομικού Εφόρου.
Το ανωτέρω πρωτόκολλον συντάσσεται εις τετραπλούν επί ειδικού εντύπου, χορηγουμένου εις τας Οικονομικάς Εφορίας υπό του Οργανισμού Βάμβακος.
Εν των αντιγράφων του πρωτοκόλλου παραδίδεται εις τον φορολογούμενον, έτερον παραμένει εις την Οικονομικήν Εφορίαν και το τρίτον διαβιβάζεται εις τον Οργανισμόν Βάμβακος εις το τέλος εκάστου μηνός.
Βάσει του ανωτέρω Πρωτοκόλλου ο Οικονομικός Έφορος ενεργεί την βεβαίωσιν του αναλογούντος φόρου εις το τέλος εκάστου μηνός, συντάσσων προς τούτο χρηματικόν κατάλογον και αποστέλλων τούτον εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον, όπερ υποχρεούται όπως εντός δεκαημέρου αποστείλη εις τον Οικονομικόν Έφορον το οικείον τριπλότυπον βεβαιώσεως.
Η είσπραξις του φόρου υπό του Δημοσίου Ταμείου ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεων των Δημοσίων εσόδων.
Άρθρ.3.-Δι’ έκαστον εισαγόμενον εις το εργοστάσιον ή αποθήκην της βιομηχανίας δέμα βάμβακος, όπερ δέον απαραιτήτως να έχη τον αριθμόν μητρώου του εκκοκκιστηρίου, εις ο εγένετο η εκκόκκισις και τον αύξοντα αριθμόν του δέματος, εκδίδεται υπό του παρισταμένου αντιπροσώπου του Οικονομικού Εφόρου διπλότυπον εξ ειδικού ηριθμημένου διπλοτύπου βιβλίου.
Εις το διπλότυπον τούτο αναγράφεται η επωνυμία της βιομηχανίας, το βάρος του δέματος εις οκάδας βάμβακος και τα ως άνω σημεία του δέματος.




Σελ. 862(α)
Τεύχος 576-Σελ. 34
Το εν των διπλοτύπων επικολλάται ασφαλώς επί του δέματος βάμβακος και δέον ν’ αποφεύγηται η καταστροφή τούτου μέχρι της επεξεργασίας του βάμβακος, ούτως ώστε να είναι ευχερής ο έλεγχος εάν εβεβαιώθη ή όχι ο αναλογών φόρος εφ’ ολοκλήρου της ποσότητος του βάμβακος, όστις ήθελεν εν δεδομένη στιγμή ευρεθή εις το εργοστάσιον ή την αποθήκην της βιομηχανίας.
Εάν εξ ενεργουμένου ελέγχου υπό του Οικονομικού Εφόρου ή παρά του υπ’ αυτού εντεταλμένου φορολογικού οργάνου, δικαιουμένων να εισέρχωνται εις τας αποθήκας και εργοστάσια των βιομηχανιών βάμβακος εις πάσαν στιγμήν, διαπιστωθή η μη ύπαρξις των ως άνω διπλοτύπων επί τινος ή πλειόνων δεμάτων βάμβακος ή διπλή χρήσις τούτων υπό του φορολογουμένου υποχρεούται ο Οικονομικός Έφορος να προβή εις την κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του υπ’ αριθ. 143/1943 Νόμου έγκλησιν ενώπιον του αρμοδίου πταισματοδικείου.
Επί τη βάσει της αποφάσεως του πταισματοδικείου ενεργείται υπό του Οικονομικού Εφόρου η βεβαίωσις του επιβληθέντος προστίμου.
Άρθρ.4.-Ο επί του εξαγομένου εις το εξωτερικόν εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος ειδικός φόρος εισπράττεται υπό των οικείων Τελωνείων κατά την θεώρησιν της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής.
Άρθρ.5.-Ο υπό των Δημοσίων Ταμείων και Τελωνείων εισπραττόμενος κατά το παρόν υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος ειδικός φόρος κατατίθεται εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμού του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.6.-Το από 8 Ιαν. 1941 Β.Δ/μα “περί του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος ειδικου φόρου επί του εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος” καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3853
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.1.-Αι κείμεναι διατάξεις, αι διέπουσαι το δυνάμει του Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 «περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος” ιδρυθέν με έδραν τας Αθήνας, νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, το λειτουργούν υπό την επωνυμίαν “Οργανισμός Βάμβακος” και υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας, τροποποιούνται ως ακολούθως:
Αρμοδιότης
Άρθρ.2.-«1.Εις την αρμοδιότητα του Οργανισμού Βάμβακος ανήκει η κατά τας γενικάς κατευθύνσεις του Υπουργείου Γεωργίας μελέτη, εφαρμογή και παρακολούθησις των εκάστοτε ενδεικνυομένων μέτρων δια την προαγωήν των θεμάτων παραγωγής και εν γένει αξιοποιήσεως του βάμβακος, ειδικώτερον δε:
α)Η επέκτασις της καλλιεργείας του βάμβακος, η διάδοσις των ενδεικνυομένων εκάστοτε συγχρόνων αγροτεχνικών μεθόδων καλλιεργείας και καταπολεμήσεως των ασθενειών αυτού, του Οργανισμού Βάμβακος δυναμένου να διαθέτη επ’ ανταλλάγματι δια τους άνω σκοπούς σύγχρονα μέσα παραγωγής (μηχανήματα κλπ.).
β)Ο εφοδιασμός των καλλιεργητών δια των καταλλήλων σπόρων, μηχανημάτων, φαρμάκων και λοιπών εφοδίων.
γ)Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της σποροπαραγωγής, ως και ο εκσυγχρονισμός της οργανώσεως αυτής προς εξασφάλισιν βαμβακοσπόρου αρίστης ποιότητος και χαμηλού κόστους.
δ)Η μελέτη και τεχνολογική έρευνα του βαμβακοσπόρου και των προϊόντων του, ως και η παρακολούθησις των σπορελαιουργείων και η εισήγησις μεθόδων προς βελτίωσιν των προϊόντων των.
ε)Η εισήγησις επί προδιαγραφών κατασκευής καταλλήλων μηχανημάτων δια τον εκσυγχρονισμόν της καλλιεργείας του βάμβακος, καθώς και συναφών μέσων και μηχανημάτων και η κατεύθυνσις των εγχωρίων βιομηχανιών και βιοτεχνών προς κατασκευήν προϊόντων ανταποκρινομένων εις την σύγχρονον τεχνολογίαν.
ς)Η μελέτη των μηχανολογικών και κτιριακών εγκαταστάσεων των εκκοκκιστηρίων βάμβακος, του τεχνικού εκσυγχρονισμού των υφισταμένων τοιούτων και ο έλεγχος της λειτουργίας αυτών.
ζ)Η ταξινόμησις και τυποποίησις του βάμβακος και η διενέργεια εξετάσεων και πραγματογνωμοσυνών επί των προϊόντων της καλλιεργείας του βάμβακος.



η)Η τεχνολογική μελέτη των προϊόντων της καλλιεργείας του βάμβακος και των τεχνητών κλωστικών υλών, ως και των εξ αυτών κατασκευαζομένων προϊόντων, απλών ή συμμίκτων.
θ)Η οργάνωσις της εμπορίας του βάμβακος, του ποιοτικού ελέγχου του εξαγομένου βάμβακος εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας διαλαμβάνεται ούτος ως όρος εις το σχετικόν συμφωνητικόν αγοραπωλησίας και η έρευνα της αγοράς.
ι)Η υποβοήθησις της βαμβακοβιομηχανίας δια την βελτίωσιν των προϊόντων της και την μείωσιν του κόστους κατασκευής αυτών.
ια)Η τήρησις στατιστικής αφορώσης εις την καλλιέργειαν, παραγωγήν, εκκόκκισιν, κατανάλωσιν του βάμβακος, των φυτοφαρμάκων, μηχανημάτων και λοιπών εφοδίων της καλλιεργείας του βάμβακος, ως και επί παντός στοιχείου χρησίμου δια την μελέτην και εισήγησιν της ορθολογιστικής επί του βάμβακος πολιτικής.
ιβ)Η συγκέντρωσις και επεξεργασία στοιχείων περί των τιμών, εισαγωγών-εξαγωγών, βιομηχανοποιήσεως και αποθεμάτων βάμβακος, τεχνητών και συνθετικών ινών, βαμβακοσπόρου, βαμβακελαίου, λίντερ και βαμβακόπιττας.
ιγ)Η παρακολούθησις της πολιτικής περί του βάμβακος της ασκουμένης υπό των λοιπών βαμβακοπαραγωγικών Χωρών και η εισήγησις περί των ενδεικνυομένων μέτρων προστασίας της εγχωρίου παραγωγής.
ιδ)Η μελέτη και εισήγησις περί των αναγκαίων προς λήψιν μέτρων δια την αύξησιν της καταναλώσεως του βάμβακος και την ενίσχυσιν της συναγωνιστικής θέσεως των προϊόντων αυτού έναντι των υφαντουργικών προϊόντων εκ τεχνητών και συνθετικών ινών δια της συμμετοχής εις εκθέσεις βάμβακος, προβολής και διαφημίσεως των βαμβακουργικών προϊόντων.
ιε)Η ενίσχυσις του δια τον βάμβακα ερευνητικού προγράμματος του Υπουργείου Γεωργίας δια της διενεργείας ερευνητικών εργασιών δαπάναις του Οργανισμού Βάμβακος και δια του κατά τόπους προσωπικού του, εντός του πλαισίου των παρεχομένων οδηγιών υπό των αρμοδίων Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
ις)Η μελέτη παντός ετέρου θέματος συναφούς προς τα ανωτέρω αντικείμενα.
ιζ)Η συνεργασία μετά των διεθνών Οργανισμών εχόντων ως αρμοδιότητα τον βάμβακα και η παρακολούθησις και ενημέρωσις περί των εργασιών αυτών.
“ιη)Ο έλεγχος του εισαγομένου εις τα εκκοκκιστήρια συσπόρου βάμβακος και του εκκοκκιζομένου ως προς την ποσότητα, την ποιότητα και την τιμήν διαθέσεως αυτού”.
Η περίπτ. ιη προστέθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268) (κατωτ. αριθ. 28).


(Αντί για τη σελ. 863(β) Σελ. 863(γ)
Τεύχος 1245-Σελ. 91
2.Ο Οργανισμός Βάμβακος έχεί αρμοδιότητα ανάλογον προς την επί του βάμβακος και επί των λοιπών κλωστικών φυτών (λίνου, καννάβεως κλπ.).
3.Αι ως άνω αρμοδιότητες του Οργανισμού Βάμβακος ασκούνται εν συνεργασία μετά των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας”.
Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 194/1975 (κατωτ. αριθ. 21).
Διοίκησις
Άρθρ.3.-Όργανα διοικήσεως του Οργανισμού Βάμβακος είναι:
α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
β)Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
Διοικητικόν Συμβούλιον
Άρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον απαρτίζεται εκ των κάτωθι, συνιστώμενον δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
«α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας, ως Προέδρου, με αναπληρωτήν τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν, ελλείποντος δε του νομίμου αναπληρωτού προεδρεύει ο εκ των μελών διευθυντής της Διευθύνσεως Παραγωγής Βιομηχανικών Φυτών και Προστασίας ταύτης.
β)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Παραγωγής Βιομηχανικών Φυτών και Προστασίας ταύτης του Υπουργείου Γεωργίας.
γ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου.
δ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Μελετών και Προγραμμάτων της Γενικής Διευθύνσεως Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
ε)Εξ ενός αντιπροσώπου των παραγωγών βάμβακος εις περιφερείας ένθα δεσπόζει η καλλιέργεια του βάμβακος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.










Σελ. 864(γ)
Τεύχος 1245-Σελ. 92

ς)Εξ ενός εμπόρου εξαγωγέως βάμβακος οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
ζ)Εξ ενός Βιομηχάνου βάμβακος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Αναπληρωταί των υπό στοιχ. β΄,γ΄. και δ΄. μελών είναι οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
2)Αι αρμοδιότητες του Συμβουλίου παραμένουσιν αι υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμεναι”
Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ’ αριθ. 102755/6665 της 13/21 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 410).
5.Το Διοικητικον Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εφ’ όσον ο αριθμός των παρόντων μελών είναι ανώτερος του των απόντων, αι δε αποφάσεις αυτού λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
6.Ο Δ/ντής του Οργ/μού Βάμβακος, παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως γενικός εισηγητής. Επίσης, καλούμενοι κατά τας συνεδριάσεις υπό του Προέδρου κατά την κρίσιν του, δύνανται να παρίστανται και οι προϊστάμενοι των Τμημάτων ως ειδικοί εισηγηταί θεμάτων της αρμοδιότητός των.
Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος δι’ αποφάσεως του Προέδρου.
7.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, τον γενικόν εισηγητήν, τους ειδικούς εισηγητάς και τον γραμματέα, καταβάλλεται αποζημίωσις δι’ έξοδα κινήσεως, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
8.Μέχρι της βάσει του παρόντος άρθρου συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου θεωρείται νομίμως λειτουργούσα η υφισταμένη Διοικητική Επιτροπή του Οργανισμού Βάμβακος.
Για τη σύσταση θέσης Αντιπροέδρου, τον διορισμό και τα καθήκοντα αυτού βλέπε παρ. 1 αρθρ. 10 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), ανωτ. σελ. 740,404.






Αρμοδιότης Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρ.5.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Βάμβάκος έχει την ως κατωτέρω αρμοδιότητα:
α)Κατευθύνει την δράσιν του Οργανισμού προς εκπλήρωσιν της αποστολής του.
β)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Οργανισμού μετά του συνοδεύοντος τούτον αναλυτικού προγράμματος εργασιών και αποφασίζει κατ’ αποκλειστικόν δικαίωμα, την εκτέλεσιν αυτού.
Εγκρίνει τον ετήσιον απολογισμόν και ισολογισμόν.
γ)Διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους του Οργανισμού, εγκρίνον πάσαν δαπάνην αναγκαίαν δια την διεξαγωγήν των εργασιών τούτου, δυνάμενον και να εξουσιοδοτή τον Πρόεδρον αυτού όπως αποφασίζη την ενέργειαν δαπανών οιασδήποτε περιπτώσεως την εκποίησιν περουσιακών στοιχείων και την μίσθωσιν ή εκμίσθωσιν ακινήτων. Προκειμένου περί εκποιήσεως, η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρίνεται απαραιτήτως υπό του Υπουργού Γεωργίας.
δ)Αποφασίζει επί των θεμάτων, δι’ α κέκτηται αρμοδιότητα δυνάμει διατάξεων του παρόντος ή ετέρων Νόμων και επί εκείνων τα οποία παραπέμπονται αυτώ υπό του Υπουργού Γεωργίας.
ε)Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου επιτρέπεται η υπό του Οργανισμού Βάμβακος:
1)Διάθεσις εις παραγωγούς, Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις, Κρατικάς Υπηρεσίας και Ιδρύματα επί μειωμένη τιμή ή ανταλλαγή ή και δωρεάν βαμβακοσπόρου σποράς.
2)Διάθεσις εις τους ανωτέρω, επί μειωμένη τιμή ή και δωρεάν, γεωργικών εργαλείων, μηχανημάτων, φαρμάκων και άλλων εφοδίων.
ς)Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται δι’ ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, καθοριζούσης και τους όρους, ν’ ανατίθεται η εκπόνησις μελετών και γενικώς η εκτέλεσις έργων, αναγκαίων δια τους σκοπούς του Οργανισμού Βάμβακος, εις νομικά ή φυσικά πρόσωπα, δυνάμενα να συντρέξουν εις το έργον του Οργανισμού, αποκλειομένων των υπαλλήλων αυτού. Η απόφασις αύτη εγκρίνεται υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Αρμοδιότης Προέδρου Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρ.6.-1. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει την κάτωθι αρμοδιότητα:







α)Συγκαλεί εις συνεδρίασιν το Διοικητικόν Συμβούλιον, εισάγων αυτώ τα προς εξέτασιν θέματα.
β)Κατευθύνει και επιβλέπει τας εργασίας του Οργανισμού.
γ)Αποφασίζει επί εκτάκτων και επειγούσης φύσεως θεμάτων, υπαβάλλων προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τας αποφάσεις του ταύτας εις την πρώτην συνεδρίασιν τούτου συγκαλουμένου υποχρεωτικώς εντός μηνός.
δ)Αποφασίζει επί θεμάτων, δι’ α καθίσταται αρμόδιος δυνάμει διατάξεων του παρόντος ή άλλων Νόμων ή αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
ε)Προΐσταται των Υπηρεσιών και του προσωπικού και εκδίδει τας πράξεις τας αφορώσας την εν γένει κατάστασιν αυτού, εκτός των περιπτώσεων δι’ ας άλλως ορίζεται υπό του παρόντος.
ς)Εντέλλεται τον χρηματικόν εφοδιασμόν των Υπηρεσιών του Οργανισμού, την πληρωμήν των υπό τούτων ενεργουμένων δαπανών και την χορήγησιν προκαταβολών εις μονίμους υπαλλήλους, προς εκτέλεσιν εργασιών επί αποδόσει λογαριασμού. Το ανώτατον όριον του ποσού των προκαταβολών ορίζεται εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
ζ)Ορίζει τα μέλη των Επιτροπών, εις ας ανατίθεται η διενέργεια δημοπρασιών, εκτέλεσις έργων, προμήθεια υλικών και οιαδήποτε άλλη εργασία.
η)Υπογράφει τα έγγραφα του Οργανισμού.
θ)Εκπροσωπεί τον Οργανισμόν ενώπιον πάσης Αρχής, δυνάμενος και να μεταβιβάζη εκάστοτε την αρμοδιότητά του ταύτην εις Υπαλλήλους του Οργανισμού.
2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται μετ’ έγκρισιν αυτού να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητός του εις τον Δ/ντήν του Οργανισμού Βάμβακος.
3.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο Αντιπρόεδρος και τούτον ο κατά βαθμόν ανώτερος ή επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος των μετεχόντων εις το Συμβούλιον Δημοσίων Υπαλλήλων.
Για την αντιμισθία του άνω Προέδρου βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 1393/1983 (ΦΕΚ Α΄ 126), (ανωτ. σελ. 740,17).
Για την ανάθεση αρμοδιοτήτων του Προέδρου στους Γεν. Δ/ντάς, στους Προϊσταμένους Δ/νσεων και αυτοτελών Τμημάτων βλέπε παρ. 2 αρθρ. 10 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181) ανωτ. σελ. 740,404.





(Αντί για τη σελ. 865(β) Σελ. 865(γ)
Τεύχος1245-Σελ. 93
Υπηρεσία του Οργανισμού Βάμβακος και οργανικαί θέσεις αυτής
Άρθρ.7.-“1.Η υπηρεσία του Οργανισμού Βάμβακος διακρίνεται εις Κεντρικήν και Περιφεριακάς. Αι τελευταίαι αποτελούνται εξ είκοσι Διευθύνσεων και Γραφείων”.
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 194/1975 (κατωτ. αριθ. 21).
2.Αι τακτικαί θέσεις Υπαλλήλων του Οργανισμού ορίζονται εις 118, εξ ων αι κατά το επόμενον άρθρον κατανεμηθησόμεναι εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν δεν δύναται να υπερβαίνουν τας 42, διαρθρούται δε κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως εξής:
Α΄.ΚατηγορίαςΑ΄.Κλάδος Γεωπονικός:
8 θέσεις επί βαθμώ 3ω-2ω,
“45 θέσεις επί βαθμώ 5ω-4ω και”
39 θέσεις επί βαθμώ 7ω-6ω.
1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω καταργηθησομένη αυτοδικαίως άμα τη καθ’ οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της υπηρεσίας του ήδη υπηρετούντος Γεωπόνου του Οργανισμού Βάμβακος επί βαθμώ 5ω Α΄ Κατηγορίας, όστις θα καταλάβη ταύτην κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος.
Α/2 Κλάδος Διοικητικός:
1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω και
1 θέσις επί βαθμώ 9ω-6ω
Α/3 Κλάδος Λογιστικός:
1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω
1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω καταργηθησομένη αυτοδικαίως άμα τη καθ’ οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της υπηρεσίας του είδη υπηρετούντος Λογιστού του Οργανισμού Βάμβακος επί βαθμώ 5ω Α΄ Κατηγορίας, όστις θα καταλάβη ταύτην κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και
2 θέσεις επί βαθμώ 9ω-6ω.

Σελ. 866(γ)
Τεύχος1245-Σελ. 94


Β΄.ΚατηγορίαςΒ/1 Κλάδος Γεωπονικός:
4 θέσεις προσωριναί, καταργηθησόμεναι αυτοδικαίως άμα τη καθ’ οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της υπηρεσίας των ήδη υπηρετούντων ημερομισθίων Γεωπόνων του Οργανισμού Βάμβακος Μέσης Γεωπονικής Σχολής, οίτινες θα καταλάβουν αυτάς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εξ ων:
2 θέσεις επί βαθμώ 5ω-4ω και
2 θέσεις επι βαθμώ 10ω-6ω.
Β/2 Κλάδος Διοικητικός:
1 θέσις επί βαθμώ 6ω και
4 θέσεις επι βαθμώ 11ω-7ω.
Β/3 Κλάδος Λογιστικός:
2 θέσεις επί βαθμώ 6ω και
3 θέσεις επί βαθμώ 11ω-7ω.
Β/4 Κλάδος Βεβαιωτών:
2 θέσεις επί βαθμώ 6ω και
5 θέσεις επι βαθμώ 11ω-7ω.
Β/5 Κλάδος Τεχνιτών Εργαστηρίου:
2 θέσεις επί βαθμώ 6ω και
5 θέσεις επι βαθμώ 11ω-7ω.
Β/6 Κλάδος Δακτυλογράφων:
6 θέσεις επι βαθμώ 11ω-7ω
“Β/7 Κλάδος Ταξινόμων
35 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω”.
Τα εντός « » ετέθησαν δια της παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 4503/1966 (τ. 16 σελ. 30,91) και άρθρ. 1 Ν.Δ. 527/1970 (κατωτ. αριθ. 19).
Γ΄.ΚατηγοριαςΓ/1 Κλάδος Κλητήρων:
5 θέσεις επί βαθμώ 13ω-10ω.
Αι κατά τ’ ανωτέρω προβλεπόμεναι οργανικαί θέσεις των μονίμων υπαλλήλων του Γεωπονικού Κλάδου Α΄ Κατηγορίας εν τοις βαθμοίς 5ω ή 4ω ηυξήθησαν κατά 20 και αι προσωριναί θέσεις Γεωπονικού Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 5ω-4ω ηυξήθησαν κατά 2 δια της παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 4503/1966 (τόμ. 16 σελ. 30,91).

Οργάνωσις Υπηρεσιών και κατανομή των οργανικών θέσεων
Άρθρ.8.-“Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Γεωργίας, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος και δυναμένων να τροποποιηθώσιν άπαξ εντός διετίας από της δημοσιεύσεώς των, επιτρέπεται όπως καθορισθούν εξ υπαρχής:
α)Η εν γένει οργάνωσις της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Οργανισμού Βάμβακος και η κατά οργανικάς μονάδας διάρθρωσις αυτών.
β)Ο τίτλος, η έδρα και η αρμοδιότης εκάστης των ως άνω οργανικών μονάδων, προκειμένου δε  περί περιφερειακών τοιούτων και η περιφέρεια εκάστης.
γ)Οι κλάδοι του τακτικού προσωπικού κατά κατηγορίας, επιτρεπομένης της συστάσεως νέων, καταργήσεως, διαχωρισμού, μετονομασίας ή συγχωνεύσεως υφισταμένων, ως και ο αριθμός των οργανικών θέσεων εκάστου Κλάδου κατά βαθμόν, των θέσεων τούτων μη δυναμένων πάντως να υπερβούν εν συνόλω συμπεριλαμβανομένων και των ήδη υφισταμένων τακτικών και προσωρινών θέσεων, τας εκατόν είκοσι πέντε δια την Α΄ Κατηγορίαν, τας ογδοήκοντα δια την Β΄ Κατηγορίαν και τας οκτώ δια την Γ΄ Κατηγορίαν.
δ)Τα δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου Κλάδου απαιτούμενα ειδικά τυπικά προσόντα.
ε)Αι θέσεις του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού, μη δυνάμεναι πάντως να υπερβούν, υπολογιζομένων και των υφισταμένων τοιούτων, εν αις και του προσωπικού καθαριότητος των Γραφείων, τας εκατόν εν συνόλω, ως και η κατανομή του προσωπικού τούτου κατά ειδικότητας.
ς)Η κατανομή των οργανικών θέσεων του τακτικού και του επί οιαδήποτε σχέσει προσωπικού εις την Κεντρικήν και τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας.
ζ)Ο κλάδος, ο βαθμός και τα τυχόν ειδικά προσόντα του Προϊσταμένου εκάστης των υπό στοιχ. α΄ οργανικών μονάδων.
η)Τα της εντάξεως εις τους καθορισθησομένους κλάδους των υπηρετούντων υπαλλήλων, απαγορευομένης πάντως της επ’ ευκαιρία ταύτης απονομής ανωτέρου βαθμού ή μεταβολής της εκ της αρχαιότητος εν τω βαθμώ προκυπτούσης σειράς”.
Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 194/1975 (κατωτ. αριθ. 21).
Ειδικαί διατάξεις καταστάσεως προσωπικού
Άρθρ.9.-1.Τα της καταστάσεως του Προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος διέπονται υπό των διατάξεων του από 23/31-12-55 Β.Δ/τος “περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των Υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου”.
Ειδικαί διατάξεις, εφαρμοζόμεναι δια το προσωπικόν του Υπουργείου Γεωργίας και αφορώσαι εις τας αποδοχάς, επιδόματα και πάσης φύσεως αποζημιώσεις, τα οδοιπορικά έξοδα και έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως, εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν ισχύουσιν επί περιπτώσεων δι’ ας άλλως εν τω παρόντι νόμω ορίζεται.
3.Επιτρέπεται η πρόσληψις παρά τω Οργανισμώ:
α)Ως Νομικού Συμβούλου, αμειβομένου επί παγία μηνιαία αμοιβή κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων, μη δυναμένη πάντως να υπερβή τον βασικόν μισθόν του 4ου βαθμού του Διοικητικού μισθολογίου, ενός Δικηγόρου, τουλάχιστον παρ’ Εφέταις, έχοντος υπεροκταετή υπηρεσίαν Δικηγόρου και
β)ενός ειδικού επί των μηχανημάτων εκκοκκίσεως και καλλιεργείας του βάμβακος αρχιτεχνίτου, επί μισθώ οριζομένω δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
Οι ανωτέρω προσλαμβάνονται επί συμβάσει σχέσεως ιδιωτικού δικαίου, τριετούς διαρκείας, δυναμένης να παρατείνεται ή ν’ ανανεούται.
4.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων ή εποχιακών αναγκών και των τοιούτων καθαριότητος των Γραφείων του Οργανισμού, επιτρέπεται η επί ημερομισθίω ή ωρομισθίω πρόσληψις του εκάστοτε απαιτουμένου τεχνικού, εργατοτεχνικού και υπηρετικού προσωπικού, συνδεομένου μετά του Οργανισμού δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου. Οι προσλαμβανόμενοι τεχνικοί υπάλληλοι και εργατοτεχνίται δεν δύνανται να υπερβούν τους 30 και να υπηρετήσουν πλέον του εξαμήνου κατ’ έτος.
Η πρόσληψις του ανωτέρου προσωπικού ενεργείται υπό του Προέδρου του Οργανισμού κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δι ης ορίζονται τα προσόντα, ο αριθμός, το χρονικόν διάστημα εργασίας και το ανώτερον όριον ημερομισθίου του προσληφθησομένου προσωπικού.
5.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτου ή ειδικής υπηρεσιακής ανάγκης επιτρέπεται η υπερωριακή εργασία του μονίμου προσωπικού του Οργανισμού κατά τας κειμένας διατάξεις.


(Αντί για τη σελ. 866,01(β) Σελ. 866,01(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 95
Πόροι
Άρθρ.10.-“1.Πόροι του Οργανισμού Βάμβακος είναι:
“α)(Ο κατά τις κείμενες διατάξεις υπέρ αυτού ειδικός φόρος στο εισαγόμενο για βιομηχανοποίηση από το εξωτερικό βαμβάκι, καθώς και στις εισαγόμενες από το εξωτερικό κάθε φύσης τεχνητές ή συνθετικές υφαντικές μη συνεχείς ίνες (τεχνητό βαμβάκι) μέχρι και 3 ντενιέ, ορίζεται σε 1% επί της αξίας του).
Ο καταβαλλόμενος ειδικός φόρος στο βιομηχανοποιημένο στο εσωτερικό εγχώριο βαμβάκι καταργείται”.
Το μέσα σε ( ) πρώτο εδάφιο της περίπτ.α καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 2945/3 – 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505.
Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 45.
β)Ετησία επιχορήγησις εκ του προϋπολογισμού των εξόδων του Κράτους, αναγραφομένη κατ’ έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας και αποδιδομένη εις τον Οργανισμόν. Το ύψος της επιχορηγήσεως δέον να είναι αντίστοιχον προς τας δαπάνας διοικήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Βάμβακος τας μη καλυπτομένας εκ του ειδικού φόρου και των εν γένει πόρων αυτού.
γ)Αι εν γένει πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Οργανισμού Βάμβακος, της ενεργείας εξετάσεων, πραγματογνωμοσυνών, διαιτησιών, της εκδόσεως πιστοποιητικών και πάσης άλλης πηγής”.
Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 675/1977 (κατωτ. αριθ. 23).
Μετά την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος με την παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27-27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507. οι πόροι του είναι πλέον πόροι του Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 22 του ιδίου Νόμ.

Σελ. 866,02(γ)
Τεύχος 1455 Σελ. 96
Διαχείρισις
Άρθρ.11.-1.Δια Κανονισμού, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα του τρόπου εισπράξεως των εσόδων, πραγματοποιήσεως των δαπανών και εν γένει τα της διαχειρίσεως της περιουσίας του Οργανισμού Βάμβακος, διαφυλαττομένης της ισχύος της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Α.Ν. της 19/20.11.1935 “περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. της 28.12.1935/8.1.1936 “περί τροποποιήσεως του Α. Νόμου περί Οργανισμού Ινστιτούτου Βάμβακος”.
2.Ο προϋπολογισμός του Οργανισμού Βάμβακος, συνοδευόμενος υπό αναλυτικού προγράμματος εργασιών και σχετικής εγκριτικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους εις τον Υπουργόν Γεωργίας προς τελικήν έγκρισιν, δυνάμενον να ενεργή κατά την κρίσιν του τροποποιήσεις.
3.Ο Οργανισμός Βάμβακος κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται, τη εγκρίσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, να συνάπτη δάνεια, δια τας ανάγκας αυτού.








Εποπτεία και έλεγχος διαχειρίσεως
Άρθρ.12.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Οργανισμού Βάμβακος ασκείται υπό τριμελούς Εποπτικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εξ ενός Συμβούλου ή Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών, εξ ενός ανωτέρου Υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών. και εξ ενός ανωτέρου Υπαλλήλου Α΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας. Ομοίως ορίζονται και οι αναπληρωταί των τακτικών μελών. Η θητεία των μελών του Εποπτικού Συμβουλίου είναι τριετής. Γραμματεύς του Εποπτικού Συμβουλίου ορίζεται υπό του Προέδρου αυτού Υπάλληλος του Οργανισμού Βάμβακος.
Εις τα μέλη και τον γραμματέα του Εποπτικού Συμβουλίου καταβάλλεται αποζημίωσις δι’ έξοδα κινήσεως, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τουλάχιστον άπαξ κατά μήνα, προς άσκησιν του έργου αυτού.
3.Ο απολογισμός και ισολογισμός εκάστου έτους, εγκρινόμενοι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, διαβιβάζονται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως του νέου οικονομικού έτους, εις το Εποπτικόν Συμβούλιον, όπερ ελέγχει τούτους και αποφασίζει περί της απαλλαγής ή μη του Διοικητικού Συμβουλίου από πάσης ευθύνης. Ακολούθως αντίγραφα του απολογισμού και ισολογισμού μετά του πορίσματος του Εποπτικού Συμβουλίου, αποστέλλονται εις το Υπουργείον Γεωργίας και την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού.
Κατά των αποφάσεων του Εποπτικού Συμβουλίου το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να προσφύγη εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, όπερ αποφαίνεται τελεσιδίκως.
Σύνταξις Κανονισμών
Άρθρ.13.-Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να συντάσσωνται Κανονισμοί, αφορώντες τα της εν γένει λειτουργίας και της απροσκόπτου διεξαγωγής των εργασιών του Οργανισμού Βάμβακος.
Οι Κανονισμοί ούτοι εγκρίνονται υπό του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Η συμπλήρωσις ή τροποποίησις ή κατάργησις των Κανονισμών τούτων ενεργείται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.


Μονιμοποίησις, ένταξις προσωπικού
Άρθρ.14.-1.α)Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του Οργανισμού Βάμβακος έχουσιν εφεξής τον κατά το άρθρ. 20 παρ. 2α του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος “περί εφαρμογής του Υπ. Κ. επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. οριζόμενον αντίστοιχον βαθμόν του Υπ. Κ. προς τον άχρι τούδε κατεχόμενον βαθμόν, ο δε κατά τον Υπαλ. Κώδικα βαθμός αυτών λογίζεται αφ’ ης και ο μέχρι τούδε κατεχόμενος αντίστοιχος.
β)Έκαστος των υπαλλήλων τούτων υπάγεται εφεξής εις κλάδον εκ των εν άρθρ. 7 του παρόντος οριζομένων, δι’ ον κέκτηται τα απαιτούμενα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού.
Η υπαγωγή ενεργείται, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δι’ αποφάσεως του Διοικητικού, υποκειμένης εις έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
2.α)Κεναί τακτικαί θέσεις υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος δύνανται να πληρώνται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, δι’ εντάξεως υπηρετούντων παρά τω Οργανισμώ, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, ημερομισθίων υπαλλήλων κατά τους όρους των επομένων εδαφίων.
β)Οι εντασσόμενοι δέον να κέκτηνται τα δια τον διορισμόν απαιτούμενα γενικά προσόντα, ηλικίαν κατά την αρχικήν πρόσληψίν των ουχί ανωτέραν των 40 ετών και τα δια τον εις ον η ένταξις κλάδον απαιτούμενα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού. Επίσης δέον να έχουν επιδείξει ευδόκιμον υπηρεσίαν και έμπρακτον αφοσίωσιν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των εν συνδυασμώ με το εμπρέπον ήθος.
γ)Η ένταξις δύναται να γίνη και εις προβλεπόμενον βαθμόν ανώτερον του δια τον οικείον κλάδον οριζομένου εισαγωγικού βαθμού αλλ’ ουχί άνω του 4ου βαθμού δια τους Γεωπόνους και του 6ου δια τους λοιπούς εν τη Α΄ και του 7ου εν τη Β΄ Κατηγορία, εφ’ όσον ο υπάλληλος κέκτηται την δια τον ανώτερον τούτον βαθμόν απαιτουμένην ουσιαστικήν ικανότητα και καταλληλότητα και συνολικήν πραγματικήν προϋπηρεσίαν Πολιτικού Υπαλλήλου παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. τόσων ετών όσα θα απητούντο, κατά τα άρθρ. 103, 105 και 107 του Υπ. Κώδικος, δια την διαδοχικήν προαγωγήν από του οριζομένου εισαγωγικού βαθμού του οικείου κλάδου μέχρι του εις ον η ένταξις βαθμού.
δ)Η ένταξις ενεργείται μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δι’ αποφάσεως   του   Προέδρου  του Διοικητικού, υπο-


Σελ. 867
149-129
κειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ε)Αι διατάξεις των άρθρ. 30 εως 35 και 65 στοιχ. α΄ του Υπαλληλικού Κώδικος και του άρθρ. 7 παρ. 13 του από 23/31.12.35 Β.Δ/τος εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
ς)Οι εντασσόμενοι καθίστανται από της δημοσιεύσεως της περί εντάξεως πράξεως μόνιμοι, εφ’ όσον κέκτηνται διετή μέχρι της εντάξεως υπηρεσίαν ημερομισθίου υπαλλήλου του Οργανισμού Βάμβακος, άλλως είναι δόκιμοι και υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 60 του Υπ. Κώδικος και του άρθρ. 9 παρ. 1 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος, της προϋπηρεσίας αυτών ως ημερομισθίων υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος προσμετρουμένης δια την μονιμοποίησιν καταργουμένων άμα τη εντάξει αυτών των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφισταμένων θέσεων εκτάκτων ή ημερομισθίων.
3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες υπάλληλοι εν γένει του Οργανισμού Βάμβακος, μη κρινόμενοι ικανοί προς ένταξιν κατά τους όρους της προηγουμένης παραγράφου ή παραιτούμενοι της Υπηρεσίας εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, απολύονται της Υπηρεσίας, λαμβάνοντες παρά του Οργανισμού Βάμβακος, οι μεν εκ τούτων ημερομίσθιοι την υπό του Νόμ. 2112/1920 προβλεπομένην αποζημίωσιν βάσει του συνολικού χρόνου υπηρεσίας των παρά τω Οργανισμώ, οι δε εκ τούτων μόνιμοι εφ’ άπαξ αποζημίωσιν ίσην προς τας αποδοχάς του τελευταίου μηνός επί τα έτη πραγματικής υπηρεσίας των παρά τω Οργανισμώ.
4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, αιτήσει του Οργανισμού, το Υπουργείον Γεωργίας δύναται ν’ αποσπάση παρά τω Οργανισμώ υπάλληλον του Γεωπονικού Κλάδου Α΄ Κατηγορίας, ειδικευμένον εις την τεχνολογίαν του Βάμβακος.
Σποροπαραγωγικά Κέντρα
Άρθρ.15.-1.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετ’ εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, δύναται να ορίζωνται ωρισμέναι βαμβακοπαραγωγικαί περιφέρειαι, επί εν ή και περισσότερα έτη, ως σποροπαραγωγικά κέντρα καλλιεργείας αμιγών ποικιλιών βάμβακος, επί σκοπώ παραγωγής καταλλήλου βαμβακοσπόρου σποράς δια την γενικήν καλλιέργειαν. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται τα αρμόδια όργανα εποπτείας και ελέγχου των κέντρων τούτων.

Σελ. 868
149-130


Δι’ ομοίων αποφάσεων δύναται να ρυθμίζωνται τα της μεταφοράς και εκκοκκίσεως της παραγωγής των κέντρων τούτων και γενικώτερον να λαμβάνηται παν μέτρον και να ρυθμίζηται πάσα λεπτομέρεια αποβλέπουσα εις την επιτυχή δια των κέντρων τούτων σποροπαραγωγήν.
2.Απαγορεύεται η εις τα σποροπαραγωγικά κέντρα ύπαρξις φυτειών βάμβακος οιωνδήποτε άλλων ποικιλιών εκτός των δια των ανωτέρω αποφάσεων καθοριζομένων.
Αι τυχόν ανευρισκόμεναι τοιαύται φυτείαι εκριζούνται, άνευ αποζημιώσεως των κατόχων αυτών, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά σχετικήν έκθεσιν των αρμοδίων οργάνων ελέγχου.
Αι δαπάναι εκριζώσεως καταβάλλονται υπό του Οργανισμού Βάμβακος.
3.Όστις παραβαίνει τας διατάξεις των επί τη βάσει του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, τιμωρείται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Εμπορία βαμβακοσπόρου σποράς
Άρθρ.16.-1.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετ’ εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται ν’ απαγορεύηται η εμπορία βαμβακοσπόρου σποράς, άνευ σχετικών αδειών, χορηγουμένων υπό του Υπουργού Γεωργίας εις Γεωργικούς Οργανισμούς και Οργανώσεις, Ιδρύματα και μεγάλους καλλιεργητάς αμιγών ποικιλιών βάμβακος.
Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι όροι χορηγήσεως των ανωτέρω αδειών.
2.Όστις παραβαίνει τας περί εμπορίας βαμβακοσπόρου σποράς διατάξεις τιμωρείται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Ο καταδικασθείς βάσει της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου στερείται του δικαιώματος ασκήσεως της κατά το εδάφιον τούτο εμπορίας, ανακαλουμένης της τυχόν χορηγηθείσης αυτώ σχετικής αδείας.




Ο εις τας χείρας του παραβάτου βαμβακόσπορος κατάσχεται υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος, άμα τη πιστοποιήσει της παραβάσεως υπό των αρμοδίων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας ή του Οργανισμού Βάμβακος. Δια της καταδικαστικής αποφάσεως απαγγέλλεται κατά το άρθρ. 76 του Ποινικού Κώδικος και η δήμευσις των κατά τ’ άνω κατασχεθεισών ποσοτήτων βαμβακοσπόρου σποράς.
Ομοιογένεια βάμβακος
Άρθρ.17.-1.Επί σκοπώ βελτιώσεως της ομοιογενείας του εκκοκκισμένου βάμβακος, δύναται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετ’ εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος, να διαχωρίζωνται εν τη Χώρα ζώναι και να επιβάλλεται εις εκάστην τούτων η καλλιέργεια μιας μόνον ποικιλίας βάμβακος εκ των πλέον καταλλήλων βάσει των πορισμάτων της ερεύνης και εκ των ανταποκρινομένων εις τας απαιτήσεις της αγοράς.
Προκειμένης της εκλογής των προς καλλιέργειαν ποικιλιών, του διαχωρισμού των ζωνών και του καθορισμού των σποροπαραγωγικών κέντρων, καλείται και μετέχει του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος, με δικαίωμα ψήφου, ο Δ/ντής του Ινστιτούτου Βάμβακος.
2.Καλλιεργηταί προβαίνοντες εις καλλιέργειαν απηγορευμένων ποικιλιών βάμβακος και πάντες οι λόγω ή έργω αντιτιθέμενοι εις την εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, τιμωρούνται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Άρθρ.18.-1.Ο Οργανισμός Βάμβακος απαλλάσσεται παντός Δημοσίου, Δημοτικού, Κοινοτικού ή Λιμενικού φόρου, αμέσου ή εμμέσου, παντός τέλους ταχυδρομικού, ως και δικαστικού εις πάσαν δίκην του και απολαύει ανεξαιρέτως απασών των ατελειών και προνομίων δικαστικών, διοικητικών και οικονομικών, ως εάν είναι αυτό το Δημόσιον.
2.Αι προμήθειαι του Οργανισμού και τα δια λογαριασμόν αυτού εκτελούμενα έργα, αι μισθώσεις και αι πάσης φύσεως πληρωμαί αυτού απαλλάσσονται των υπέρ οιουδήποτε τρίτου θεσπιζομένων εισφορών.
Τελικαί διατάξεις
Άρθρ.19.-1.Πάσα εν γένει διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ’ αυτού καταργείται.
2.Μέχρι της δημοσιεύσεως των προβλεπομένων υπό του παρόντος Β.Δ/των και Κανονισμών ισχύουσιν αι κείμεναι σχετικαί διατάξεις, εφ’ όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του παρόντος.




3.Δια Β.Δ/τος, εφ’ άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, επιτρέπεται η κωδικοποίησις των ισχυουσών περί Οργανισμού Βάμβακος διατάξεων, ως ήθελον τροποποιηθή αύται μέχρι της εκδόσεως του Δ/τος τούτου.
4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 118002/32548
	της 4 Ιουλ./5 Αυγ. 1959
Περί προσόντων μονίμου προσωπικού Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 5 του από 23/24.12.55 Β.Δ/τος «περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.» ως και την σύμφωνον γνώμην του ΑΣΔΥ την διατυπουμένην εις τας υπ’ αριθ. 54/1959 και 461/59 πράξεις αυτού, αποφασίζομεν:
Καθορίζομεν τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστης κατηγορίας και κλάδου του μονίμου προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος ως ακολούθως:
Α΄ Κατηγορία:
Α1 Κλάδος Γεωπονικός:
Πτυχίον Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή του Γεωπονικού τμήματος της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου Γεωπονικής Σχολής της αλλοδαπής.
Α2 Κλάδος Διοικητικός:
Πτυχίον Νομικής Σχολής ή Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή Παντείου ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής.
Α3 Κλάδος Λογιστικός:
Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής.
Β΄ Κατηγορία:
Β2 Κλάδος Διοικητικός:
Απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ισοτίμου Σχολής.
Β3.Κλάδος Λογιστικός:
Απολυτήριον Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
Επί εν έτος από της δημοσιεύσεως της παρούσης και απολυτήριον Γυμνασίου μετά πενταετούς λογιστικής πείρας παρά τω Δημοσίω, τω Οργανισμώ Βάμβακος ή ετέρω Ν.Π.Δ.Δ.
Β4 Κλάδος Βεβαιωτών:
Απολυτήριον     Γυμνασίου   ή   ετέρας    ανεγνω-

Σελ. 869
149-131

ρισμένης ισοτίμου Σχολής ή 10ετής προϋπηρεσία βεβαιωτού φορολογίας Βάμβακος, παρά τω Οργανισμώ Βάμβακος.
Β5 Κλάδος Τεχνικών Εργαστηρίου:
Απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ισοτίμου Σχολής ή κατωτέρας ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής.
Β6 Κλάδος Δακτυλογράφων:
Απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ισοτίμου Σχολής και γνώσης δακτυλογραφίας.
Γ΄ Κατηγορία:
Γραφή και ανάγνωσις
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 142310/960
	της 27 Αυγ./15 Σεπτ. 1959
Περί απαγορεύσεως ασκήσεως εμπορίας βαμβακοσπόρου άνευ αδειών.
Έχοντες υπ’ όψει:
1)Τας περί εμπορίας βαμβακοσπόρου διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 3853/1958 «περί Οργανισμού Βάμβακος».
2)Την Θ/8/26.6.59 εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος περί απαγορεύσεως, καθ’ άπασαν την χώραν, της ασκήσεως εμπορίας βαμβακοσπόρου σποράς άνευ σχετικών αδειών, αποφασίζομεν:





















Σελ. 870
149-132
1.Απαγορεύομεν, καθ’ άπασαν την χώραν, την άσκησιν εμπορίας βαμβακοσπόρου σποράς άνευ σχετικών αδειών.
2.Καθορίζομεν, όπως χορηγώνται αι εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμεναι άδειαι δια βαμβακόσπορον σποράς:
α)Προερχόμενον αποδεδειγμένως, κατά πιστοποίησιν του Οργανισμού Βάμβακος, εκ των Σποροπαραγωγικών κέντρων.
β)Διατιθέμενον εις σάκκους ομοιοβαρείς, εσφραγισμένους, δια μεταλλίνης σφραγίδος του πωλητού και φέροντας ετικέττας με τα εξής στοιχεία:
Ονοματεπώνυμον και έδρα πωλητού, κέντρον σποροπαραγωγής, αριθμός σάκκων βάσει ειδικής κατά τοιούτον κέντρον αριθμήσεως, ποικιλία, έτος παραγωγής, βλαστική ικανότης, απεντομωμένος ή μη.
γ)Υποβληθέντα προκειμένου περί πωλήσεως εις τας εκτός Μακεδονίας και Θράκης περιφερείας εις απεντόμωσιν εκ του ροδίνου σκώληκος, πιστοποιουμένην υπό του Οργανισμού Βάμβακος.
3.Εις τον Οργανισμόν Βάμβακος, τας οικείας υπηρεσίας αυτού και τας Γεωργικάς Υπηρεσίας ανατίθεμεν την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως, ως και την μέριμναν διώξεως των παραβατών βάσει των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 16 του προμνημονευομένου Ν.Δ. 3853/1958.
4.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από της 1ης Σεπτ. 1959, από της ημερομηνίας δε ταύτης παύει η ισχύς της 29329/244/26.2.59 αποφάσεως περί απαγορεύσεως της ασκήσεως εμπορίας βαμβακοσπόρου σποράς εις Πελοπόννησον, Ανατολικήν Μακεδονίαν κλπ.






16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 481
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί διατηρήσεως, συνθέσεως και αρμοδιοτήτων Συμβουλίων και Επιτροπών Οργανισμών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
Συμβούλια και Επιτροπαί Οργανισμού Βάμβακος
Άρθρ.2.-1.Το υπό του άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3853/1958 «περί Οργανισμού Βάμβακος» προβλεπόμενον Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Βάμβακος, συγκροτείται ως ακολούθως:
Πρόεδρος ορίζεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, επί τριετεί θητεία ανώτατος δημόσιος υπάλληλος ή πρόσωπον έχων γεωργοοικονομικήν κατάρτισιν και πείραν περί τα θέματα του Βάμβακος.
Μέλη είναι:
α)Ο Γενικός Διευθυντής Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας. Εις περίπτωσιν καθ’ ην ούτος προεδρεύει του Συμβουλίου βάσει της προηγουμένης παραγράφου, μετέχει του Συμβουλίου αντ’ αυτού ο Διευθυντής της αντιστοίχου Διευθύνσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
β)Ο Διευθυντής Διευθύνσεως εξαγωγών του Υπουργείου Εμπορίου.
γ)Ο Διευθυντής Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
δ)Ο Διευθυντής Διευθύνσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του Υπουργείου Οικονομικών.
ε)Τέσσαρες αντιπρόσωποι Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών Περιφερειών ένθα δεσπόζει η καλλιέργεια του Βάμβακος, οριζόμενοι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών.
ς)Εις εκπρόσωπος των εμπόρων εξαγωγέων βάμβακος οριζόμενος από κοινού υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
ζ)Εις εκπρόσωπος των Βιομηχάνων βάμβακος οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων.
2.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος δημόσιος υπάλληλος και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος τούτων.
Αναπληρωταί των υπό στοιχ. α, β, γ, και δ, είναι οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί και των υπό στοιχ. ε, ς, και ζ οι οριζόμενοι δια των αυτών πράξεων, δι’ ων ορίζονται και τα μέλη ταύτα.





Τα υπό στοιχ. ε΄, ς΄, και ζ΄ μέλη διορίζονται επί διετεί θητεία δια της αυτής πράξεως διορισμού.
3.Διατηρείται το κατά το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3853/1958 (ανωτ. σελ. 867) Εποπτικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Βάμβακος με την κατά τας κειμένας διατάξεις οριζομένην σύνθεσιν και αρμοδιότητα αυτού.
4.Διατηρείται η υπό του άρθρ. 4 του υπ’ αριθ. 328/1964 Β.Δ/τος «περί ταξινομήσεως βάμβακος» (κατωτ. σελ. 886,05) προβλεπομένη Επιτροπή Διαιτησιών με την υπό των διατάξεων τούτων οριζομένην σύνθεσιν και αρμοδιότητα
5.Διατηρείται η υπό του άρθρ. 5 του από 27/2/12.3.1959 Β.Δ/τος «περί ιδρύσεως εκκοκιστηρίων βάμβακος» (κατωτ. σελ. 876) προβλεπομένη Επιτροπή δια την χορήγησιν αδείας λειτουργίας εκκοκιστηρίων με την υπό των διατάξεων τούτων οριζομένην σύνθεσιν και αρμοδιότητα.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 204,19.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 929
	της 22/29 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί χορηγήσεως εκτάκτου τεχνικού επιδόματος εις το προσωπικόν του Γεωπονικού Κλάδου του Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 20 του υπ’ αριθ. 4242/1962 Ν.Δ/τος «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων» και της παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/1965 «περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του υπαλληλικού κώδικος κλπ.», ως και την υπ’ αριθ. 994/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-Εις το μόνιμον προσωπικόν του Γεωπονικού Κλάδου του Οργανισμού Βάμβακος παρέχεται, λόγω της από 1ης Μαΐου 1965 ηυξημένης υπηρεσιακής απασχολήσεώς του, έκτακτον μηνιαίον τεχνικόν επίδομα εις βάρος του Οργανισμού τούτου από της χρονολογίας ταύτης και μέχρι 31ης Δεκ. 1965, οριζόμενον:
Δια τους επί βαθμώ 2ω ή 3ω εις δραχ. 2.000
Δια τους επί βαθμώ 4ω ή 5ω εις δραχ. 1.600
Δια τους επί βαθμώ 6ω έως 9ω εις δραχ. 1.200
Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


(Αντί της σελ. 870,01) Σελ. 870,01(α)
Τεύχος 390-Σελ. 79
18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 567
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί επεκτάσεως διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4464/1965 «περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.» επί των θέσεων Β΄ Κατηγορίας του προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4464/1965 «περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.», την υπ’ αριθ. 155/1966 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, την υπ’ αριθ. 471/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 (παρ. 1 έως 9) του Ν.Δ. 4464/1965 επεκτείνονται και επί των θέσεων του προσωπικού Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4464/1965 ειδική επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, αποτελείται δε εξ ενός μέλους, του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών υποδεικνυομένου υπό του Σώματος, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας.
Εις το Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
Αι αναφερόμεναι διατάξεις του Νόμ. 4464/1965 παρατίθενται εν τόμ. 2Α σελ. 316,19.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 527
	της 29 Απρ./2 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί αυξήσεως των τακτικών οργανικών θέσεων του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.1.-1.Αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3853/58 «περί Οργανισμού Βάμβακος» ως συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4503/66 «περί διαρθρώσεως θέσεων του Γεωπονικού και Δασολογικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας επί 5ω ή 4ω βαθμώ Υπουργείου Γεωργίας και τινων διατάξεων» προβλεπόμεναι οργανικαί θέσεις του Οργανισμού Βάμβακος αυξάνονται κατά 35 ως κάτωθι:
Β΄ Κατηγορίας
Β7 Κλάδος των ταξινόμων.
35 θέσεις επί βαθμώ 11ω - 6ω.
2.Τα ειδικά τυπικά προσόντα δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του ανωτέρω Κλάδου ορίζονται απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
Άρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 870,02(α)
Τεύχος 390-Σελ. 80
20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 309978/5137 της 6/7 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί συστάσεως Ομάδος Κλάδων, θέσεων προσωπικού Β΄ Κατηγορίας του Οργανισμού Βάμβακος και εφαρμογής διατάξεων άρθρ. 43 του Νόμ. 22/75.
Έχοντες υπ’ όψει:
α)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 παρ. 11 του Ν.Δ. 4464/65,
β)Του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975.
γ)Του άρθρου μόνου του υπ’ αριθ. 403/1975 Π.Δ/τος «περί επεκτάσεως των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4464/65 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/75 επί Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, (ΦΕΚ 119/75 Τ.Α.), αποφασίζομεν:
Ανακαλούντες την παρ. 2 της υπ’ αριθ. 274941/3726/24.6.75 αποφάσεως ημών (ΦΕΚ 674/25.6.75 Τ.Β.) (ανωτ. αριθ. 103) ως προς την διαβάθμισιν των δια του Ν.Δ. 527/1970 συσταθεισών θέσεων του κλάδου Β7 Ταξινόμων του Οργανισμού βάμβακος, ορίζομεν:
Οι παρά τω Οργανισμώ Βάμβακος Κλάδοι της Β΄ Κατηγορίας Β2 Διοικητικός (θέσεις 23), Β5 Τεχνιτών Εργαστηρίου (θέσεις 7), Β7 Ταξινόμων (θέσεις 35), νοούνται δια την επί τούτων εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 22/75 ως Ομάς Κλάδων.
Αι εις την Ομάδα Κλάδων (Β΄ Κατηγορίας) της παρ. 3 της παρούσης προβλεπόμεναι 65 εν συνόλω θέσεις διαβαθμίζονται ως έπεται:
Ομάς Κλάδων:
3 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
5 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
57 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 194
	της 9/18 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3853/58 «περί Οργανισμού Βάμβακος και άλλων τινών διατάξεων».
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 3853/1958, ανωτ. αριθ. 13).
Άρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3853/1958).
Άρθρ.3.-Συνιστώνται δια του παρόντος, μία θέσις Γενικού Διευθυντού και μία θέσις Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Κλάδου Α1 Γεωπονικού, πληρούμεναι δια προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις.



Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δια την προαγωγήν εις τον 1ον βαθμόν του Γενικού Διευθυντού, κρίνονται και υπάλληλοι του Α1 Κλάδου Γεωπονικού έχοντες υπερδιετή υπηρεσίαν εις τον 2ον βαθμόν και εννεαετή εν συνόλω τοιαύτην εις τους βαθμούς 3ον και 2ον.
Άρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 3853/1958).
Άρθρ.5.-Επί μίαν τριετίαν ο Οργανισμός Βάμβακος δύναται να χορηγή εκπαιδευτικάς αδείας εις υπαλλήλους αυτού δια σπουδάς ή ειδίκευσιν εις τεχνικά θέματα εν τη αλλοδαπή, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των άρθρ. 88 και 89 παρ. 1 του Νόμ. 1811/1951 «περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων» και των του άρθρ. 5 παρ. 7 του Α.Ν. 340/1968 «περί μέτρων βελτιώσεως της αποδοτικότητος των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.» ή ετέρων συναφών νόμων. Τα της χορηγήσεως των εκπαιδευτικών αδειών ρυθμίζονται εκάστοτε δι’ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Γεωργίας.
Άρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 335160/6870 της 28 Νοεμ./20 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1481)
Περί εγκρίσεως κανονισμού υγρομετρήσεως βάμβακος και κλωστικών υλών.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 675
	της 29 Αυγ./8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί τροποποιήσεως των περί των πόρων του Οργανισμού Βάμβακος διατάξεων.
Άρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3853/1958 «περί Οργανισμού Βάμβακος».
Άρθρ.2.-Το συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» οριζόμενον ποσοστόν υπέρ του Ινστιτούτου Βάμβακος και Βιομηχανικών Φυτών υπολογίζεται επί του συνόλου των εισπράξεων των πραγματοποιουμένων εκ του κατά την περίπτ. α΄ του άρθρ. 10 παρ. 1α του Ν.Δ. 3853/58, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του παρόντος, ειδικού φόρου.
Άρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1.1.1978.




(Αντί για τη σελ. 870,03(α)) Σελ. 870,03(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 7
24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 60877/893 της 23/24 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 809)
Περί αναδιαρθρώσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Οργανισμού Βάμβακος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 1074
	της 11/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 352)
Περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος.
Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 Π.Δ. 258/31 Μαΐου–1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 110), (κατωτ. αριθ. 38).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 1128
	της 26/26 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 365)
Περί εξαιρέσεως του Οργανισμού Βάμβακος εκ της εφαρμογής ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/74.
Άρθρον μόνον.-Ο Οργανισμός Βάμβακος εξαιρείται της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 17 έως και 19 και 25 έως και 29, του Ν.Δ. 496/1974, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 369/1976 και του Νόμ. 578/1977.




















Σελ. 870,04(β)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 8
27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 697
	της 23 Ιουν./7 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί ορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας πληρώσεως θέσεων προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου εις τον Οργανισμόν Βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει:
1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 993/1979 «περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου».
2.Την υπ’ αριθ. 474/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
Άρθρον μόνον.-Ανώτατον όριον ηλικίας δια την πλήρωσιν των θέσεων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 30 του Π.Δ. 1074/1977 «περί Οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος» (ΦΕΚ 352 Α΄) ορίζεται ως κατωτέρω:
α)Δια τας θέσεις ειδικότητος Κλωστοϋφαντουργού, το 55ον έτος.
β)Δια τας θέσεις Οικονομολόγων ή Γεωργοοικονομολόγων το 40όν έτος.
γ)Δια τας θέσεις Φυλάκων–Νυκτοφυλάκων, Καθαριστριών και Εργατοτεχνιτών και δειγματοληπτών το 45ον έτος.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1206
	της 12/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων του Οργανισμού Βάμβακος και άλλων τινών διατάξεων.
Άρθρ.1.-(Προστέθηκε περίπτ. ιη στην παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3853/58, ανωτ. σελ. 863).
Άρθρ.2.-Δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζεται ειδικός τύπος συμφωνητικών αγοραπωλησίας ή εκκοκκίσεως βάμβακος προς χρήσιν των παραγωγών και εκκοκκιστών κατά τας μεταξύ των συναλλαγάς, ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την κατάρτισιν των συμφωνητικών τούτων.
Άρθρ.3.-1.Αι θέσεις του Κλάδου ΑΤ1 Γεωπονικού του Οργανισμού Βάμβακος, περί ων το άρθρ. 18 του Π.Δ. 1074/1977 «περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος», αυξανόμεναι κατά 60 δυνάμει του παρόντος, ορίζονται εν συνόλω εις 169, διαρθρούνται δε κατά βαθμούς ως έπεται:
Μία θέσις επί βαθμώ 1ω.
2 θέσεις επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
30 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
137 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω.

Με την 82718/15-22 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1049) απόφ. Υπ. Γεωργίας, (κατωτ. αριθ. 31) καταργήθηκαν οι θέσεις και οι βαθμοί Γενικών Διευθυντών και αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών.
2.Αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ4 Δακτυλογράφων, περί ων το άρθρ. 27 του Π.Δ. 1074/1977 «περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος», αυξανόμεναι κατά 2 δυνάμει του παρόντος, ορίζονται εν συνόλω εις 9, εξ ων 2 θέσεις δακτυλογράφων ξένων γλωσσών, διαρθρούνται δε κατά βαθμούς, ως έπεται:
2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
7 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
Ως πρόσθετον τυπικόν προσόν διορισμού εις τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν 9ον δια δακτυλογράφους ξένων γλωσσών ορίζονται, η αρτία γνώσις της γαλλικής ή αγγλικής γλώσσης, δεόντως αποδεικνυομένη και η γνώσις ξενογλώσσου δακτυλογραφίας.
3.Αι θέσεις του Κλάδου ΑΡ2 Ταξινόμων–Τεχνολόγων, περί ων το άρθρ. 22 του Π.Δ. 1074/1977 «περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος» αναδιαρθρούνται κατά βαθμούς, ως κάτωθι:
Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
10 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
4.Το προσληφθησόμενον δια την πλήρωσιν των δια της παρ. 1 συνιστωμένων θέσεων προσωπικόν ασχολείται, κατόπιν ειδικής εκπαιδεύσεως, με θέματα ταξινομήσεως του βάμβακος υπό του Οργανισμού και κυρίως με την διενέργειαν των εν άρθρ. 1 ελέγχων, ως και την αντιμετώπισιν των προβλημάτων και των αναγκαίων προσαρμογών, αι οποίαι αναγκαιούν λόγω της εντάξεως της Χώρας εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα.
Άρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 57, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987, Τόμ. 16, σελ. 50,277).
Άρθρ.5.-1.Ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτός ή ο υπεύθυνος λειτουργίας του εκκοκκιστηρίου υποχρεούται να επιτρέπη εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού Βάμβακος, την διενέργειαν οποτεδήποτε των εν άρθρ. 1 ελέγχων, εξασφαλίζων εις τούτους την προς τούτο απαραίτητον συνδρομήν.
2.Όστις εκ των αναφερομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω παραβαίνει τα εν αυτή οριζόμενα ως και πας τρίτος, ο οποίος εμποδίζει ή δυσχεραίνει καθ’ οιονδήποτε τρόπον τους εν άρθρ. 1 του παρόντος ελέγχους, τιμωρείται με την εν άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος ποινήν.
3.Ανεξαρτήτως ποινικής διώξεως ή επιβολής ή μη ποινής, δύναται να επιβληθή δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης προτάσει του Οργανισμού Βάμβακος, αργία λειτουργίας μέχρις εξ μηνών του εκκοκκιστηρίου, του οποίου ο ιδιοκτήτης ή μισθωτής ή ο υπεύθυνος λειτουργίας είναι υπαίτιος της εν παρ. 1 παραβάσεως.



(Αντί για τη σελ. 870,05(α) Σελ. 870,05(β)
Τεύχος Θ83-Σελ. 71
Άρθρ.6.-1.Δια την κάλυψιν επειγουσών εις προσωπικόν αναγκών των προκυπτουσών εκ της εκτελέσεως των εν εξελίξει αναπτυξιακών προγραμμάτων και προγραμμάτων χρηματοδοτουμένων υπό Διεθνών Οργανισμών, παρατείνονται από της λήξεώς των δια χρονικόν διάστημα 24 μηνών αι συμβάσεις εργασίας του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, ωρισμένου χρόνου, προσωπικού, του προσληφθέντος υπό του Υπουργείου Γεωργίας κατ’ εφαρμογήν των διατάξεων:
α)Του άρθρ. 5 του Νόμ. 248/1976 «περί φύλλου καταγραφής Μητρώου Ιδιοκτησίας και Οριοθεσίας των Δασικών Εκτάσεων και Προστασίας των Δημοσίων Δασικών Εκτάσεων», παραταθεισών δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 888/1979 «περί ρυθμίσεως οφειλών εκ παραχωρηθέντων κλήρων εις ακτήμονας καλλιεργητάς και κτηνοτρόφους και άλλων τινών διατάξεων».
β)Του άρθρ. 14 του Νόμ. 666/1977 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων» παραταθεισών δια της παρ. 4 του ιδίου άρθρου και νόμου.
γ)Του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 385/1969 «περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.», παραταθεισών δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 778/1978 «περί παρατάσεως απασχολήσεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων».
δ)Του άρθρ. 249 του Ν.Δ. 86/1969 «περί Δασικού Κώδικος», παραταθεισών δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 888/1979.
2.Η εν παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 634/1977 «περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, θεσπίσεως αλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων», προθεσμία δια την πρόσληψιν του υπό των ιδίων διατάξεων καθοριζομένου προσωπικού παρατείνεται δια 2 εισέτι έτη από της λήξεως της δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 17 του Νόμ. 964/1979 «περί ρυθμίσεως θεμάτων τακτικού και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας και αναδιαρθρώσεως Κέντρων τινών Γεωργικής Ερεύνης» παρατάσεως αυτής.

Σελ. 870,06(β)
Τεύχος Θ83-Σελ. 72

Άρθρ.7.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, γεωπόνοι, υπηρετούντες εις τον Οργανισμόν Βάμβακος υφ’ οιανδήποτε σχέσιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου, είτε ευθέως μετά του Οργανισμού, είτε μέσω της ΚΥΔΕΠ, παρ’ ης προσελήφθησαν και αμείβονται εξ ειδικών αυτής κονδυλίων, τοποθετηθέντες όμως και προσφερόντες τας υπηρεσίας των εις τον Οργανισμόν Βάμβακος, εντάσσονται μονιμοποιούμενοι, κατόπιν κρίσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις κενάς μονίμους θέσεις του κλάδου ΑΤ1 Γεωπονικού του άνω Οργανισμού, εφ’ όσον δεν συνεπλήρωσαν το 45ον έτος της ηλικίας των και κέκτηνται έτερον πτυχίον ανωτάτης σχολής ως και άπαντα τα λοιπά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα διορισμού.
Άρθρ.8.-1.Μία των επί βαθμοίς 3ω-2ω θέσεων του Κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού, των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 30 παρ. 1 του Νόμ. 992/1979 «περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις Ε.Κ. κλπ.», ανυψούται εις θέσιν επί βαθμώ 1ω γενικού διευθυντού του αυτού κλάδου και πληρούται κατά τας, περί προαγωγών, ισχυούσας διατάξεις.
2.Ο επί βαθμώ 1ω υπάλληλος των Κλάδου ΑΤ4 Διοικητικού, προΐσταται απασών των, εις την Υπηρεσίαν Διοικήσεως, υπαγομένων υπηρεσιών, επικουρούμενος εις το έργον του υπό αναπληρωτού γενικού δ/ντού του αυτού κλάδου.
Άρθρ.9.-1.Αι υπό του άρθρ. 18 του Π.Δ. 1074/ 1977 «περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος» και του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι οργανικαί θέσεις των Υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος επί βαθμοίς 3ω-2ω του Κλάδου ΑΤ1 Γεωπονικού, αυξάνονται κατά 10 τούτων οριζομένων δια του παρόντος ως προσωρινών και καταργουμένων αυτοδικαίως άμα τη καθ’ οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της Υπηρεσίας των το πρώτον καταλαμβανόντων αυτάς.
2.Δια την κατάληψιν των δια της προηγουμένης παραγράφου θεσπιζομένων προσωρινών θέσεων κρίνονται προς προαγωγήν άπαντες οι υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ1 Γεωπονικού, εφ’ όσον κέκτηνται τα προς τούτο τυπικά προσόντα.




Άρθρ.10.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις τον Οργανισμόν Βάμβακος επί οιαδήποτε σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, διορίζονται και εντάσσονται, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις υφισταμένας κενάς μονίμους θέσεις των Κλάδων ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ, ή εις τοιαύτας συνιστωμένας δια Π.Δ/των, εκδιδομένων εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ’ όσον κέκτηνται τα προς τούτο τυπικά προσόντα, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των παρ. 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 169/1969 «περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου».
2.Ο διορισμός ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
Άρθρ.11.-Η παρ. 1 του άρθρ. 20 του Π.Δ. 1074/ 1977 «περί οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος» τροποποιείται ως ακολούθως:
«1.Ο Κλάδος ΑΤ3 Διοικητικός–Λογιστικός περιλαμβάνει 12 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς ως έπεται:
2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
4 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
6 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω».
Άρθρ.12.-Η υπό του άρθρ. 15 παρ. 1 του Νόμ. 4464/1965 προβλεπομένη αποζημίωσις προς χρήσιν αυτοκινήτου, ως ισχύει νυν δια τους ανωτάτους υπαλλήλους των δημοσίων υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ. παρέχεται από 1ης Ιαν. 1981 και εις τον Πρόεδρον, τον γενικόν διευθυντήν και εις τους αναπληρωτάς Γενικούς Διευθυντάς του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.13.-1.Η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 666/1977 οριζομένη προθεσμία, ως αύτη παρετάθη υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 994/1979 «περί ρυθμίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών, ελών κλπ.», παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι 31ης Δεκ. 1982.
2.Ωσαύτως, η υπό της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/1959 οριζομένη προθεσμία ως αύτη παρετάθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 666/1977 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων», παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι 31ης Δεκ. 1982.
Άρθρ.14.-Τμήματα Εποικιστικών εκτάσεων, προερχόμενα εξ απαλλοτριωθέντων παρά του Υπουργείου Γεωργίας αγροκτημάτων, επί των οποίων εχώρησεν ήδη αποκατάστασις ακτημόνων καλλιεργητών, παραχωρηθέντα παρά του Υπουργείου Γεωργίας εις τον Νέον Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν Μονίμων Υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας δι’ οικιστικήν αξιοποίησιν και περιλαμβανόμενα εις ζώνην παλαιού αιγιαλού περιφερείας Χαλκουτσίου των Κοινοτήτων Ωρωπού και Σκάλας Ωρωπού, θεωρούνται ως ανήκοντα εις το Υπουργείον τούτο και νομίμως παραχωρηθέντα παρ’ αυτού, εφ’ όσον εις τα οικεία κτηματολογικά στοιχεία της οριστικής διανομής αι ως άνω εκτάσεις φέρονται ως κοινόχρηστοι κατά τον χρόνον της παραχωρήσεώς των.



Τυχόν γενομένη μεταγραφή πράξεως, περί καθορισμού παλαιού αιγιαλού επί των ως άνω εκτάσεων, διαγράφεται τη αιτήσει του παραχωρησιούχου Συνεταιρισμού προς τον οικείον φύλακα μεταγραφών. Η αίτησις δέον να συνοδεύεται μετά βεβαιώσεως της οικείας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ότι αι περιληφθείσαι εις την ζώνην του παλαιού αιγιαλού εκτάσεις φέρονται ως κοινόχρηστοι εποικιστικαί.
Άρθρ.15.-Γεωπόνοι απασχολούμενοι υπό του Οργανισμού Βάμβακος και αμειβόμενοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υπό της ΚΥΔΕΠ ή άλλου Οργανισμού, εντάσσονται εις το μόνιμον γεωπονικόν προσωπικόν και εις τον 5ον βαθμόν, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ’ όσον κέκτηνται διδακτορικόν δίπλωμα ημεδαπής ή αλλοδαπής και έχουν εργασθή εις αντιστοίχους Οργανισμούς ή Ινστιτούτα Βάμβακος της ημεδαπής ή αλλοδαπής πλέον της 15ετίας.
Άρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 37527 της 24/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 434)
Διατήρηση Επιτροπών Οργανισμού Βάμβακος Επιτροπής Δημοσίων Κήπων και Δενδροστοιχιών και Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
Έχοντας υπόψη:
α)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/82 για επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση του Ν.Δ. 4352/1964, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του ίδιου νόμου και του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982 «περί πολυθεσίας κλπ.».
β)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» όπως τροποποιήθηκε μέχρι σήμερα με τις διατάξεις του Β.Δ. 328/64 «περί ταξινομήσεως βάμβακος» και του Π.Δ 337/1976 «περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 328/64 «περί ταξινομήσεως βάμβακος».
γ)Τις διατάξεις του Καν. Δ/τος της 22.10.1949 «περί τροποποιήσεως του Καν. Δ/τος (περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εν γένει λειτουργίας της Επιτροπής Δημοσίων Κήπων και Δενδροστοιχιών Αθηνών).
δ)Τη διάταξη του άρθρ. 3 παρ. 6 του Ν.Δ. 2313/53 «περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας και τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 της     αριθ.    92582/    17103/   16.5.1956      κοινής





(Αντί για τη σελ. 870,07(γ) Σελ. 870,07(δ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 9
αποφάσεως Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών «περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας εν γένει Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής που κυρώθηκε με το Ν.Δ. 3630/56 «περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αριθ. 160 της 1.2.1956 πράξεως του Υπ. Συμβουλίου κλπ», όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την αριθ. 151232/29574/23.9.1953 όμοια απόφαση.
ε)Την διάταξη του άρθρ. 13 του Νόμ. 1232/82, αποφασίζουμε:
1.Διατηρούμε την Επιτροπή Διαιτησιών στον Οργανισμό Βάμβακος που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3611/56, (Τόμ. 16Γ, σελ. 881-883) όπως τροποποιήθηκε μέχρι σήμερα με τις διατάξεις του Β.Δ. 328/64 (Τόμ. 16Γ, σελ. 886,05) και του Π.Δ. 337/76 (Τόμ. 16Γ, σελ. 886,06) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
2.Διατηρούμε την Επιτροπή προμηθειών, Διαγωνισμών στην Επιτροπή Δημοσίων Κήπων, και Δενδροστοιχιών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Καν. Δ/τος της 22.10.1949 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
3.Διατηρούμε τις Επιτροπές α)Προμηθειών ειδών ή εκτελέσεως μεταφορών ή επισκευής υλικών και πάσης άλλης κατ’ αποκοπήν εργασίας και β)διαχειρίσεως και απογραφής υλικού στα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 6 του Ν.Δ. 2413/53 (Τόμ. 16Β, σελ. 750) και των άρθρ. 11 και 12 της αριθ. 92582/17103/16.5.53 (Τόμ. 16, σελ. 757) κοινής αποφάσεως Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών και αριθ. 151232/29574/23.9.53 (Τόμ. 16, σελ. 758) ομοίας και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 64377 της 21/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 837)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 82718 της 15/22 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1049)
Κατάργηση βαθμίδων θέσεων και βαθμών Γενικού Διευθυντή και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών του Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντες υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 10 του Νόμ. 1232/82 «περί επαναφοράς σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ.4352/64 και άλλες διατάξεις».
2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 2 του Νόμ. 1199/81 «περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου των ΝΠΔΔ, των ΟΤΑ και άλλων τινών συναφών διατάξεων».
3.Τις διαρθρωτικές απαιτήσεις και Υπηρεσιακές ανάγκες του Οργανισμού Βάμβακος (Ο.Β.), αποφασίζουμε:
1.Η οργανική βαθμίδα της Γενικής Δ/νσεως η θέση και ο βαθμός του Γεν. Δ/ντού, καθώς και οι θέσεις και οι βαθμοί των Αναπληρωτών Γεν. Δ/ντών του Οργαν. Βάμβακος, καταργούνται από την δημοσίευση της αποφάσεως αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2.Οι κάτοχοι των θέσεων αυτών που καταργούνται με την παρ. 1 απολύονται αυτοδίκαια με την έναρξη της ισχύος της παρούσης, με διαπιστωτική πράξη του κατά νόμο αρμοδίου οργάνου, βεβαιουμένης της πραγματικής και συνταξίμου υπηρεσίας των.

Σελ. 870,08(δ)
Τεύχος Ι-83 Σελ. 10


3.Όλες οι αρμοδιότητες (γενικές και ειδικές) των καταργουμένων βαθμίδων θέσεων και βαθμών που ασκούνται κατόπιν εκχωρήσεως από τον Πρόεδρό ή το Διοικητικό Συμβούλιο, επανέρχονται στα όργανα αυτά, ενώ οι αρμοδιότητες που ασκούνται με βάση τις οργανικές διατάξεις, περιέρχονται στο Διοικητικό Συμβούλιο.
4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1232/82.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 91
	της 30/30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Σύσταση Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στον Οργανισμό Βάμβακος.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 362
	της 13/22 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Σύσταση θέσεων μονίμου προσωπικού στον Οργανισμό Βάμβακος.
 (Συνιστώνται 48 θέσεις μόνιμου Προσωπικού, που κατανέμονται στους Κλάδους ΜΕ2 Ταξινόμων–Τεχνολόγων, ΜΕ3 Διοικητικού, ΜΕ4 Δακτυλογράφων, ΣΕ1 Αποθηκαρίων–Κλητήρων και ΜΕ6 Τεχνικών Μηχανολογίας, καθορίζεται προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό 10ο και ορίζεται, ότι στις άνω θέσεις διορίζονται και εντάσσονται οι υπάλληλοι που υπηρετούσαν κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1206/1981 στον Οργανισμό Βάμβακος με οποιαδήποτε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 69838 της 22/27 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 839)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου Οργανισμού Βάμβακος.
Τροποποιήθηκε από την 22043/28 Ιουλ.–19 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 435) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 65488 π.ε.
	της 16 Ιαν./19 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 49)
Αναθεώρηση πίνακα εξετάσεων και παραβόλων Οργανισμού Βάμβακος.







36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 54183
	της 10 Μαρτ./6 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Προσαρμογή των Κλάδων προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος (Ν.Π.Δ.Δ.) στις διατάξεις του Προσοντολογίου–Κλαδολογίου.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. 198673 της 7 Οκτ./10 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 597)
Ανάθεση στον Οργανισμό Βάμβακος της αρμοδιότητας εφαρμογής στη χώρα μας, του Κοινοτικού καθεστώτος ενίσχυσης των σπόρων ηλιάνθου, κράμβης, γογγυλίων και σόγιας.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 258
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Οργάνωση των Υπηρεσιών του Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Της παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα» (ΦΕΚ 137 Α).
β)Του άρθρου 68 του ν. 1622/1986 «Τοπική αυτοδιοίκηση–περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός» (ΦΕΚ 92 Α).
γ)Της παρ. 1 του άρθρου 117 του ν. 1320/1983 «Πρόσληψη στο δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις «(ΦΕΚ 6 Α).
2.Την αριθ. 2389/13.2.1987 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομκών» (ΦΕΚ 81 Β).
3.Την 153/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ–ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
Άρθρο 1
Διάρθρωση Υπηρεσιών
Ο Οργανισμός Βάμβακος έχει τις παρακάτω Υπηρεσίες:
Α΄ Κεντρικές Υπηρεσίες:
α)Διεύθυνση Προγραμματισμού
β)Διεύθυνση Παραγωγής
γ)Διεύθυνση Διακίνησης Παραγωγής
δ)Διεύθυνση Βιομηχανοποίησης
ε)Διεύθυνση Διοικητικού–Οικονομικού
στ)Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων
ζ)Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
η)Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
Β΄ Νομαρχιακές Υπηρεσίες κατά περιφέρειες του ν. 1622/1987:
1.Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης:
α)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ροδόπης–Ξάνθης–Καβάλας–Δράμας.
β)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Αλεξανδρούπολης:
2.Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας:
α)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Σερρών
β)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Θεσσαλονίκης–Χαλκιδικής-Κιλκίς.
γ)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Πέλλας
δ)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ημαθίας
ε)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Αιγινίου.




3.Περιφέρεια Θεσσαλίας:
α)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Λάρισας–Μαγνησίας
β)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Τρικάλων
γ)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Καρδίτσας
δ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Φαρσάλων–Αλμυρού.
4.Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας:
α)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν.Αιτωλίας και Ακαρνανίας
β)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Ηλείας.
5.Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας:
α)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν.Φθιώτιδας–Φωκίδας
β)Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Βοιωτίας
γ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Θηβών.
6.Περιφέρεια Ηπείρου:
α)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Άρτας
β)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Πρέβεζας.
7.Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου:
α)Γραφείο Οργανισμού Βάμβακος Λήμνου.
Ορισμένοι Νομοί λόγω περιορισμένου αντικειμένου αρμοδιοτήτων εξυπηρετούνται από τις Υπηρεσίες Οργανισμού Βάμβακος των παραπλησίων Νομαρχιών και είναι οι ακόλουθες:
1.Ν. Ξάνθης, Ν. Καβάλας, Ν. Δράμας (από τη Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ροδόπης–Ξάνθης–Καβάλας–Δράμας με έδρα την Κομοτηνή).
2.Ν. Χαλκιδικής, Ν. Κιλκίς (από τη Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Θεσσαλονίκης–Χαλκιδικής–Κιλκίς με έδρα τη Θεσσαλονίκη).
3.Ν. Μαγνησίας (από τη Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Λάρισας–Μαγνησίας με έδρα τη Λάρισα).
4.Ν. Φωκίδας (από τη Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Φθιώτιδας–Φωκίδας με έδρα τη Λαμία).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ–ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
Άρθρο 2
Διεύθυνση Προγραμματισμού
1.Διάρθρωση. Τη Διεύθυνση Προγραμματισμού απαρτίζουν τα εξής Τμήματα:
α)Τμήμα Προγραμματισμού και Έρευνας
β)Τμήμα Συνεργατισμού και Τεχνικής Εκπαίδευσης
γ)Τμήμα Πληροφορικής και Τεκμηρίωσης.
2.Αρμοδιότητες. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προγραμματισμού ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
α)Τμήμα Προγραμματισμού και Έρευνας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση των αναγκαίων στοιχείων για τη σύνταξη ενιαίων ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων ανάπτυξης του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων σε συνεργασία με τις λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος.
ββ)Η μελέτη και εισήγηση προς το Υπουργείο Γεωργίας των μέτρων προστασίας και αγροτικής πολιτικής για το βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους.
γγ)Η μελέτη και η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατά το αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος σύγχρονων τεχνικών μεθόδων για τη βελτίωση και αύξηση της παραγωγικότητας των υπηρεσιακών μονάδων.
δδ)Η μέριμνα για την οργάνωση και το συντονισμό ενδοϋπηρεσιακών τεχνικών συσκέψεων και η εξαγωγή πορισμάτων για υλοποίηση.
εε)Η συγκέντρωση, εξέταση και ιεράρχηση των θεμάτων για έρευνα που αφορούν το βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους από την καλλιέργεια μέχρι τη μεταποίηση.
στστ)Η εισήγηση στο Υπουργείο Γεωργίας κατά την ετήσια Σύνοδο Βάμβακος του Προγράμματος Έρευνας του Οργανισμού Βάμβακος.
ζζ)Η μέριμνα για το σχεδιασμό των ερευνητικών εργασιών, ο συντονισμός τους και η παρακολούθησή τους από κοινού με τις καθ’ ύλη αρμόδιες Διεθύνσεις και τα Περιφερειακά Κέντρα Έρευνας.
ηη)Η συγκέντρωση των αποτελεσμάτων έρευνας και η αξιολόγησή τους.
θθ)Η δημοσίευση των αποτελεσμάτων των ερευνητικών προγραμμάτων και η έκδοση των σχετικών επιστημονικών εργασιών.
ιι)Η εισήγηση για την εκπροσώπηση του Οργανισμού Βάμβακος σε επιστημονικά συνέδρια και Διεθνείς Οργανισμούς.


(Μετά τη σελ. 870,08(δ)) Σελ. 870,09
Τεύχος Ι-83 Σελ. 11
β)Τμήμα Συνεργατισμού και Τεχνικής Εκπαίδευσης στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο Προγραμματισμός, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, της χρηματοδότησης των Ομάδων Παραγωγών και την καλλιέργεια βάμβακος και ελαιουχών σπόρων–βραχυχρόνια και μακροχρόνια από τις Δημόσιες Επενδύσεις, τον Κρατικό Προϋπολογισμό, την ΕΟΚ, ή λοιπές πηγές, καθώς και η μέριμνα για την έγκριση και ένταξή της στο Πρόγραμμα Κυβερνητικής Πολιτικής.
ββ)Η παρακολούθηση και υποβοήθηση της αγροτικής αναπτυξιακής συνεταιριστικής και συλλογικής δράσης στον τομέα βάμβακος και ελαιούχων σπόρων. Η οργάνωση και τεχνική κατεύθυνση των Ομάδων Παραγωγών και η συνεργασία με τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας στο πιο πάνω θέμα.
γγ)Η Σύνταξη ετήσιων εκθέσεων δραστηριότητας των Ομάδων Παραγωγών για χρήση των αρμόδιων Υπηρεσιακών φορέων και της Ε.Ο.Κ.
δδ)Η Τήρηση Ειδικού Βιβλίου–Μητρώου Ομάδων Παραγωγών σύμφωνα με το Π.Δ. 36/86 (ΦΕΚ 12 Α).
εε)Η τήρηση και η επεξεργασία στατιστικών στοιχείων Ομάδων Παραγωγών Βάμβακος (έκταση, μέλη, παραγωγή, επενδύσεις, επιδοτήσεις κ.λπ.) για την παρακολούθηση του επιδιωκόμενου στόχου της Ομαδοποίησης.
στστ)Η καθοδήγηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών για εφαρμογή των σχετικών Κανονισμών Ομάδων Παραγωγών.
ζζ)Η επεξεργασία και διερεύνηση των στοιχείων του κόστους βάμβακος και ελαιούχων σπόρων, καθώς και των προϊόντων αυτών, σε συνεργασία με το Τμήμα Πληροφορικής και Τεκμηρίωσης.
ηη)Η μέριμνα για την οργάνωση τεχνικής εκπαίδευσης βαμβακοκαλλιεργητών τεχνικών γεωργικών μηχανημάτων, τεχνικών εκκοκκιστηρίων, τεχνικών βιομηχανιών μεταποίησης βάμβακος και ελαιούχων σπόρων σε συνεργασία με τις άλλες υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος.
θθ)Η οργάνωση τεχνικών Σεμιναρίων.
ιι)Η μέριμνα για τη χρησιμοποίηση όλων των σύγχρονων οπτικοακουστικών μέσων κατά τις τεχνικές εκπαιδεύσεις, αγροτών, εκκοκιστών κ.α. την παραγωγή και χρησιμοποίηση φωτογραφικού και τηλεοπτικού υλικού εκπαιδευτικού περιεχομένου και η οργάνωση σχετικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών.
γ)Τμήμα Πληροφορικής και Τεκμηρίωσης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η οργάνωση και η διεξαγωγή απογραφικών και δειγματοληπτικών στατιστικών ερευνών σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος, η μηχανογραφική οργάνωσή τους και η επεξεργασία τους για τη λήψη αποτελεσμάτων.
ββ)Η δημιουργία και τήρηση μηχανογραφημένων χρονολογικών σειρών για κάθε είδους στατιστικά μεγέθη του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων, καθώς και των προϊόντων τους, όπως στοιχεία έκτασης και παραγωγής, τιμών του προϊόντος και των μέσων παραγωγής, διάρθρωσης των γεωργικών εκμεταλλεύσεων, αποδόσεων, αγροτικής πίστης, εμπορίας και επεξεργασίας του βάμβακος εκκόκκισης, ταξινόμησης, τεχνολογίας, κόστους, επιδοτήσεων, κ.λπ. Το ίδιο ισχύει και για αντίστοιχα διεθνή στοιχεία, καθώς και στοιχεία των ανταγωνιστικών καλλιεργειών.
γγ)Η εκπόνηση στατιστικών μελετών, η κατάρτιση δεικτών, η επιστημονική κατάταξη και επεξεργασία των τηρούμενων στοιχείων και η παρουσίασή τους σε κατάλληλης μορφής έκδοση για χρήση από τους ενδιαφερομένους φορείς (Δημόσιες Υπηρεσίες, Ερευνητικούς φορείς, Συνεταιρισμούς Βιομηχανίες, Τράπεζες κ.λπ.).
δδ)Η μελέτη των προβλημάτων μεγέθους, δομής και διάρθρωσης των γεωργικών εκμεταλλεύσεων καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.

Σελ. 870,10
Τεύχος Ι-83 Σελ. 12


εε)Η ανάπτυξη της στατιστικής και μηχανογραφικής πληρότητας των εργασιών του Οργανισμού Βάμβακος.
στστ)Η συστηματική ανάλυση των δραστηριοτήτων του Οργανισμού Βάμβακος σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις για τον προσδιορισμό των μηχανογραφητέων εφαρμογών του, η ανάπτυξη μηχανογραφικών συστημάτων και η τεχνοοικονομική μελέτη υλοποίησής τους.
ζζ)Η σύνταξη προδιαγραφών για την τεκμηρίωση των μελετώμενων εφαρμογών.
ηη)Η ίδρυση βάσεων πληροφοριών.
θθ)Η μηχανογραφική ανάλυση των εφαρμογών και η εκπόνηση, βελτίωση και τεκμηρίωση των απαιτούμενων προγραμμάτων προγραμματισμού, καθώς και η μέριμνα για την ασφάλεια των τηρούμενων προγραμμάτων και αρχείων.
ιι)Ο χειρισμός και ο έλεγχος του συστήματος Η/Υ, καθώς και η μέριμνα για την καλή λειτουργία, συντήρηση, επισκευή και ασφάλεια της εγκατάστασης.
ιαια)Ο χρονικός προγραμματισμός των εκτελούμενων από το σύστημα εργασιών ώστε να επιτυγχάνεται η πλήρης αξιοποίησή του.
ιβιβ)Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων υλικών και μηχανημάτων για την απρόσκοπτη λειτουργία του συστήματος.
ιγιγ)Η παρακολούθηση των εξελίξεων στους τομείς της πληροφορικής και της στατιστικής ανάλυσης, και η συνεργασία με άλλους αρμόδιους φορείς στο εσωτερικό και εξωτερικό με σκοπό την καλύτερη εφαρμογή τους.
Άρθρο 3
Διεύθυνση Παραγωγής
1.Διάρθρωση. Τη Διεύθυνση Παραγωγής απαρτίζουν τα εξής Τμήματα:
α)Τμήμα Καλλιέργειας και Αρδεύσεων
β)Τμήμα Σποροπαραγωγής
γ)Τμήμα Εκμηχάνισης
δ)Τμήμα Φυτοπροστασίας.
2.Αρμοδιότητες. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Παραγωγής ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα τμημάτά της ως εξής:
α)Τμήμα Καλλιέργειας και Αρδεύσεων στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση των εξελίξεων των πορισμάτων έρευνας της Καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η εισήγηση βελτιωμένων αγροτεχνικών μεθόδων.
ββ)Η εφαρμογή σύγχρονων αγροτεχνικών μεθόδων για αύξηση της παραγωγικότητας και μείωση του κόστους.
γγ)Η έκδοση οδηγιών και πληροφοριακών δελτίων.
δδ)Η διεξαγωγή πειραμάτων–δοκιμαστικών και αποδεικτικών στην τεχνική της καλλιέργειας, η παρακολούθηση της εκτέλεσης αυτών, η αξιολόγηση και η διάδοση των πορισμάτων έρευνας για την προαγωγή και εκσυγχρονισμό της καλλιέργειας.
εε)Η συγκέντρωση στοιχείων και η έρευνα της επίδρασης του οικολογικού περιβάλλοντος στην καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
στστ)Η μελέτη και η έρευνα της φαινολογίας και της οικολογίας του βάμβακος σε συνδυασμό με τις αγροτεχνικές μεθόδους.
ζζ)Η οργάνωση, ο έλεγχος και η παρακολούθηση του δικτύου των Μετεωρολογικών Σταθμών του Οργανισμού Βάμβακος και η έκδοση σχετικών οδηγιών και δελτίων.




ηη)Η χάραξη της λιπασματολογικής πολιτικής στην καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και ο προγραμματισμός για τον έγκαιρο εφοδιασμό των καλλιεργητών με λιπάσματα σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς.
θθ)Η μελέτη και η έρευνα σε θέματα εδαφολογίας, λιπασματολογίας, αρδεύσεων και στραγγίσεων για την προαγωγή της καλλιέργειας και τη βελτίωση της παραγωγικότητας.
ιι)Η οργάνωση, η παρακολούθηση και ο συντονισμός των εργαστηρίων Αρδεύσεων και Εδαφολογίας.
β)Τμήμα Σποροπαραγωγής στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση και η έρευνα της συμπεριφοράς των καλλιεργούμενων ποικιλιών βάμβακος και ελαιούχων σπόρων ως προς την παραγωγικότητα, τα αγροτεχνικά και τεχνολογικά χαρακτηριστικά και άλλες ιδιότητες. Η κατανομή των ποικιλιών ανάλογα με τις οικολογικές τους απαιτήσεις.
ββ)Η εκτίμηση των κατ’ έτος αναγκών της χώρας σε βαμβακόσπορο σποράς, καθώς και σε ελαιούχους σπόρους κατά ποικιλία και η μέριμνα για την εξασφάλισή του.
γγ)Η εισήγηση και ο έλεγχος για την άρτια οργάνωση της Σποροπαραγωγής, η παρακολούθηση των εξελίξεων της Σποροπαραγωγής και η εισήγηση σε συνεργασία με την Διεύθυνση Διακίνησης Παραγωγής για τον άρτιο μηχανολογικό εξοπλισμό των συγκροτημάτων περιποίησης του βαμβακοσπόρου σποράς, καθώς και των ελαιούχων σπόρων.
δδ)Η οργάνωση, ο εκσυγχρονισμός, η κατεύθυνση και ο έλεγχος των Κέντρων Σποροπαραγωγής.
εε)Η παρακολούθηση και κατεύθυνση σε θέματα σποροπαραγωγής των φορέων σποροπαραγωγής βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
στστ)Η ρύθμιση σε συνεργασία με το Υπουργείο Γεωργίας της δραστηριότητας της παραγωγής (έκδοση αδειών, προϋποθέσεις λειτουργίας κ.λπ.) και εμπορίας του βαμβακοσπόρου σποράς και λοιπών ελαιούχων σπόρων σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου 1564/1985 (ΦΕΚ 164 Α) και τους σχετικούς κανονισμούς της Ε.Ο.Κ.
ζζ)Η καθοδήγηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών ως και ο διοικητικός και τεχνικός έλεγχος αυτών, προς εφαρμογή των σχετικών κανονισμών για τον έλεγχο της παραγωγής των σπόρων, της ποιότητας και της πιστοποίησης αυτών.
ηη)Η έκδοση όλων των σχετικών πιστοποιητικών, ετικεττών κ.λπ. για τη λειτουργία της Υπηρεσίας αυτής.
θθ)Η μέριμνα για τη διατήρηση και βελτίωση της ποιότητας των σπόρων σε συνεργασία με άλλους φορείς και εφαρμογή κάθε μέσου για την επιτυχία του ανωτέρου σκοπού.
ιι)Η τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων των σπόρων (εκτάσεις, ποικιλίες, αποθέματα, εισαγωγές κ.λπ.) για την παρακολούθηση της εργασίας της Σποροπαραγωγής.
ιαια)Η δημοσίευση πληροφοριών για ενημέρωση των ενδιαφερομένων για κάθε θέμα σχετικό με τη λειτουργία της Υπηρεσίας Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων.
ιβιβ)Η μέριμνα για την εξασφάλιση του απαραίτητου εργαστηριακού εξοπλισμού λειτουργίας των Εργαστηρίων Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων.
Γ)Τμήμα Εκμηχάνισης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η σύνταξη προδιαγραφών τις οποίες πρέπει να πληρούν τα κατασκευαζόμενα στην Ελλάδα μηχανήματα, καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η εισήγηση για την ένταξή τους στο πρόγραμμα διάδοσης αυτών.
ββ)Ο έλεγχος της ποιοτικής και ποσοτικής απόδοσης των διάφορων μηχανημάτων καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
γγ)Η έρευνα για την κατάσταση στην οποία βρίσκονται τα διάφορα μηχανήματα καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η τήρηση στατιστικών στοιχείων κατά είδος μηχανήματος.
δδ)Η συμμετοχή σε διαγωνισμούς για την παραγγελία και παραλαβή μηχανημάτων βαμβακοκαλλιέργειας.
εε)Η έκδοση δελτίων και μηχανολογικών οδηγιών συντήρησης καλής λειτουργίας και ορθολογικής χρήσης των μηχανημάτων βαμβακοκαλλιέργειας.
στστ)Ο εκσυγρονισμός της εκμηχάνισης της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η εισαγωγή βελτιωμένης τεχνικής στην καλλιέργεια από πλευράς μηχανημάτων σε συνεργασία με το τμήμα καλλιέργειας.
ζζ)Η σύνταξη ετήσιου και πολυετούς προγράμματος διάδοσης των πλέον ενδεδειγμένων στην καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων μηχανημάτων σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Προγραμματισμού.




ηη)Η παρακολούθηση της εκμηχάνισης προηγμένων μηχανολογικά χωρών στην καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η εισαγωγή σύγχρονων νέων μηχανημάτων καλλιέργειας, καθώς και η δοκιμή τους στις ελληνικές ή τοπικές συνθήκες κάθε καλλιεργητικής περιοχής.
δ)Τμήμα Φυτοπροστασίας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η οργάνωση αντιμετώπισης των εχθρών της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων σε σύγχρονες βάσεις.
ββ)Η μέριμνα για την εξασφάλιση των κατάλληλων μέσων και εφοδίων για την καταπολέμηση των εχθρών της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
γγ)Η παρακολούθηση της σχετικής με τη φυτοπροστασία και τη μόλυνση του περιβάλλοντος νομοθεσίας και των διοικητικών μέτρων.
δδ)Η διεξαγωγή ερευνητικών εργασιών για την καταπολέμηση εχθρών και ασθενειών της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
εε)Η συγκέντρωση, τήρηση και διεύρυνση των στοιχείων κατανάλωσης και τιμών των διάφορων φαρμάκων καταπολέμησης εχθρών της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
στστ)Η έκδοση δελτίων προσβολής και οδηγιών για την καταπολέμηση των εχθρών και ασθενειών της καλλιέργειας των ανωτέρω φυτών.
ζζ)Η οργάνωση και παρακολούθηση περιφερειακών σταθμών φυτοπροστασίας.
ηη)Η παρακολούθηση και η προσπάθεια αντιμετώπισης των μυκητολογικών και βακτηριολογικών προσβολών της καλλιέργειας του βάμβακος και η συνεργασία με άλλα ερευνητικά ιδρύματα για την αντιμετώπισή τους.
θθ)Η οργάνωση και παρακολούθηση της απολύμανσης βαμβακοσπόρου σποράς και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων της.
Άρθρο 4
Διεύθυνση Διακίνησης Παραγωγής
1.Διάρθρωση. Τη Διεύθυνση Διακίνησης Παραγωγής απαρτίζουν τα παρακάτω τμήματα:
α)Τμήμα Τεχνολογικού Ελέγχου Συσπόρου και Εκκόκκισης 
β)Τμήμα Ελέγχου Εκκοκκιστηρίων
γ)Τμήμα Εμπορίου
δ)Τμήμα Ενισχύσεων Παραγωγής.
2.Αρμοδιότητες. Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Διακίνησης Παραγωγής ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
α)Τμήμα Τεχνολογικού Ελέγχου Συσπόρου και Εκκόκκισης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η δειγματοληψία του συσπόρου βάμβακος, για τον προσδιορισμό της υγρασίας, της εκατοστιαίας απόδοσης σε ίνες και των ανόργανων ξένων υλών.
ββ)Η διενέργεια δοκιμαστικών εκκοκκίσεων στα εκκοκκιστήρια για τον προσδιορισμό της εκατοστιαίας απόδοσης σε ίνες προς σύγκριση με τα αποτελέσματα των εργαστηριακών εξετάσεων.
γγ)Ο έλεγχος των παραγομένων προϊόντων εκκόκκισης και του αποθηκευμένου στις αποθήκες των εκκοκκιστηρίων συσπόρου.
δδ)Ο έλεγχος των εκκοκκιστηρίων για την κανονική εκκόκκιση του βάμβακος και συγκεκριμένα για την καλή διατήρηση και χρησιμοποίηση των εγκαταστάσεων, την αποθήκευση του συσπόρου βάμβακος, την αποφυγή χρησιμοποίησης σπάγγου σιζάλ και από πλαστική ύλη, την ξήρανση του υγρού συσπόρου βάμβακος και τον καθαρισμό αυτού, τη συσκευασία του εκκοκκισμένου βάμβακος και σήμανση των δεμάτων, την καλή διατήρηση αυτών στα εκκοκκιστήρια και κάθε ζήτημα που αφορά την κανονική εκκόκκιση.
εε)Η συγκέντρωση στοιχείων εκκόκκισης του συσπόρου βάμβακος και των προϊόντων που παράγονται από δελτία των εκκοκκιστηρίων που αποστέλλονται στον Οργανισμό Βάμβακος και η πινακοποίησή τους.
στστ)Ο εφοδιασμός των εκκοκκιστηρίων με πινακίδες δεμάτων βάμβακος, ύστερα από έλεγχο του αύξοντα αριθμού τους και εκτύπωση του αριθμού μητρώου εκκοκκιστηρίων.
ζζ)Η συμμετοχή σε σεμινάρια εκπαίδευσης ελεγκτών-γεωπόνων σε θέματα ρύθμισις των εκκοκκιστηρίων μηχανημάτων για την κανονική εκκόκκιση του βάμβακος, καθώς και σε θέματα προσδιορισμού εκατοστιαίων αποδόσεων συσπόρου βάμβακος περιεχόμενης υγρασίας και ξένων υλών για τη διασφάλιση του εισερχομένου στα εκκοκκιστήρια συσπόρου, σύμφωνα με το καθεστώς της Ε.Ο.Κ.

(Μετά τη σελ. 870,10) Σελ. 870,11
Τεύχος Ι-83 Σελ. 13
ηη)Η εκπαίδευση μηχανικών εκκοκκιστηρίων σε θέματα εκκόκκισης και εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
θθ)Η εφαρμογή των διατάξεων της περιόδου εκκόκκισης του βάμβακος.
ιι)Η οργάνωση και η διάδοση του προσφορότερου τρόπου διακίνησης με σύγχρονα μέσα του βάμβακος από το χωράφι στα εκκοκκιστήρια.
ιαια)Η μελέτη και εφαρμογή μέτρων τυποποίησης του βάμβακος κατά το στάδιο της εκκόκκισης.
ιβιβ)Η εισήγηση για τη λήψη διοικητικών και νομοθετικών μέτρων εκκόκκισης του βάμβακος.
ιγιγ)Η παρακολούθηση και μελέτη των εξελίξεων στο εξωτερικό σε θέματα εκκοκκιστηρίων και εκκόκκισης βάμβακος.
ιδιδ)Η τήρηση μητρώου-Εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
ιειε)Η μελέτη του κόστους της εκκόκκισης του βάμβακος.
ιστιστ)Η έρευνα σε θέματα εκκόκκισης του βάμβακος.
β)Τμήμα Ελέγχου Εκκοκκιστηρίων στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των μηχανολογικών και κτιριακών εγκαταστάσεων των εκκοκκιστηρίων βάμβακος, και των συγκροτημάτων περιποίησης του βαμβακοσπόρου σποράς, καθώς και των ελαιούχων σπόρων σε συνεργασία με συναρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες.
ββ)Η οικονομική μελέτη και σύνταξη Τεχνικών Προδιαγραφών μηχανολογικού εξοπλισμού των συνεταιριστικών εκκοκκιστηρίων βάμβακος, η διάταξη των κτιριακών εγκαταστάσεων μέσα στον οικοπεδικό χώρο αυτών, καθώς και η μελέτη και σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και συγκροτημάτων περιποίησης του βαμβακόσπορου σποράς, καθώς και των ελαιούχων σπόρων.
γγ)Η μελέτη και ο προγραμματισμός της χωροταξικής κατανομής των εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
δδ)Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων σχετικά με τη ίδρυση αγροτοβιομηχανιών που αφορούν την εκκόκκιση του βάμβακος.
εε)Η εξέταση της σκοπιμότητας ίδρυσης εκκοκκιστηρίων βάμβακος της αύξησης της δυναμικότητας υφισταμένων και της διενέργειας μεταβολών στα μηχανήματα και κτίρια αυτών, καθώς επίσης και η εξέταση των σχεδιαγραμμάτων μηχανολογικού εξοπλισμού και κτιριακών εγκαταστάσεων, για τη χορήγηση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας.
γ)Τμήμα Εμπορίου στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση, συγκέντρωση και επεξεργασία των τιμών βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και προϊόντων και υποπροϊόντων τους των βαμβακουργικών προϊόντων των συνθετικών τεχνικών ινών και φυσικών ινών.
ββ)Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων των αποθεμάτων των εισαγωγών, εξαγωγών και προϊόντων βάμβακος και βαμβακουργικών προϊόντων, καθώς και ελαιούχων σπόρων.
γγ)Ο έλεγχος των συμβολαίων εξαγωγής και εισαγωγής βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η θεώρηση ή μη αυτών, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία ή αποφάσεις.
δδ)Η παρακολούθηση του Χρηματιστηρίου Βάμβακος Ν. Υόρκης και η παροχή των απαραίτητων στοιχείων για τις ενδιαφέρουσες την Ελλάδα χρηματιστηριακές ή εξωχρηματιστηριακές πράξεις κάλυψης και τις ρευστοποιήσεις συμβολαίων.
εε)Η παρακολούθηση και μελέτη της εμπορικής πολιτικής στο βάμβακα των διάφορων βαμβακοπαραγωγικών Χωρών.
στστ)Η συνεργασία στον εμπορικό τομέα με τις συνεταιριστικές οργανώσεις  και τους αγροτοβιομηχανικούς συνεταιρισμούς.
ζζ)Η έκδοση σχετικών δελτίων.
ηη)Η έρευνα της αγοράς βάμβακος και ελαιούχων σπόρων των προϊόντων και των ειδών μεταποίησης.

Σελ. 870,12
Τεύχος Ι-83 Σελ. 14


θθ)Η συγκέντρωση, επεξεργασία, αξιολόγηση και δημοσίευση στοιχείων του βάμβακος και μεταποίησης των πρώτων υλών της κλωστοϋφαντουργίας, καθώς και των ελαιούχων σπόρων.
ιι)Η παρακολούθηση των πωλήσεων πρώτων υλών και η εκτίμηση κάλυψης των αναγκών της βιομηχανίας.
ιαια)Η διερεύνηση και συσχετισμός της ποιότητας της πρώτης ύλης και των προϊόντων μεταποίησής τους.
ιβιβ)Η μελέτη και διερεύνηση του κόστους παραγωγής των προϊόντων μεταποίησης βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
ιγιγ)Η πρόβλεψη βραχυχρονίων και μακροχρονίων αναγκών και ζήτησης πρώτων υλών στην ελληνική αγορά.
ιδιδ)Η μελέτη των τάσεων, αναγκών και προτιμήσεων της διεθνούς αγοράς βάμβακος και βαμβακερών ειδών.
ιειε)Η παρακολούθηση της Ελληνικής και διεθνούς κατάστασης βάμβακος και ελαιούχων σπόρων των προϊόντων μεταποίησής τους και των τεχνητών υλών, για μελέτη και ενίσχυση της θέσης του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων.
ιστιστ)Η συγκέντρωση και αξιολόγηση στοιχείων για πρόβλεψη απορροφητικότητας της αγοράς.
δ)Τμήμα Ενισχύσεων Παραγωγής στο οποίο υπάγονται:
αα)Η οργάνωση και παρακολούθηση της εφαρμογής του κοινοτικού καθεστώτος ενίσχυσης για το βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους στην Ελλάδα, σε συνεργασία με το Υπουργείο Γεωργίας.
ββ)Η παρακολούθηση της κοινοτικής πολιτικής για το βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους και τα προϊόντα τους.
γγ)Ο έλεγχος της εισαγόμενης ποσότητας συσπόρου βάμβακος στα εκκοκκιστήρια ή ελαιούχων σπόρων στα σπορελαιουργεία, προκειμένου να δικαιωθούν ενίσχυσης, καθώς και η εποπτεία των υπαλλήλων που ασχολούνται με την εφαρμογή των μέτρων Ε.Ο.Κ.
δδ)Ο σχεδιασμός των απαραιτήτων εντύπων για την εφαρμογή κοινοτικού καθεστώτος.
εε)Η εισήγηση για την οργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων ενδοϋπηρεσιακών και προς τρίτους σε θέματα Ε.Ο.Κ.
στστ)Η συνεργασία με τα κράτη μέλη της Ε.Ο.Κ. και παρακολούθηση των αναπτυξιακών τους προγραμμάτων και των τρόπων υλοποίησης αυτών.
ζζ)Η μελέτη, παρακολούθηση και αξιολόγηση του κοινοτικού καθεστώτος για το σύσπορο βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους, η εισήγηση για την τροποποίηση αυτών ή τη θέσπιση νέων κανονισμών.
ηη)Η τήρηση του λογιστικού συστήματος πληρωμών της εισοδηματικής ενίσχυσης όπως ορίζεται από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (FEOGA).
θθ)Η συγκέντρωση των παραστατικών, ο έλεγχος της λογιστικής τους πληρότητας και η προώθησή τους για μηχανογραφική εκκαθάριση.
ιι)Η αναγνώριση της δαπάνης πληρωμής των δικαιούχων ενίσχυσης.
ιαια)Η εκκαθάριση των δικαιολογητικών, η υπογραφή των καταστάσεων και εντολών πληρωμής.
ιβιβ)Η τήρηση αρχείου πληρωμών, προετοιμασία προϋπολογισμών, σύνταξη ισολογισμών και απολογισμών σύμφωνα με το λογιστικό σύστημα της Ε.Ο.Κ.
ιγιγ)Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας για θέματα σχετικά με το λογιστικό έλεγχο των ανωτέρω.
ιδιδ)Η μέριμνα για την εκτύπωση και διακίνηση των εντύπων λογιστικής παρακολούθησης.
ιειε)Η τήρηση του αρχείου παραστατικών, πληρωμών και μηχανογραφικών καταστάσεων για χρήση από την Υπηρεσία και τους ενδιαφερομένους.





Άρθρο 5
Διεύθυνση Βιομηχανοποίησης
1.Διάρθρωση. Τη Διεύθυνση Βιομηχανοποίησης απαρτίζουν τα παρακάτω Τμήματα:
α)Τμήματα Ταξινόμησης-Τυποποίησης
β)Τμήμα Τεχνολογίας - Νηματοποίησης και Πλεκτικής-Υφαντικής
γ)Τμήμα Χημικής Επεξεργασίας Κλωστοϋφαντουργικών και Ετοίμου Ενδύματος.
δ)Τμήμα Ελαιούχων Σπόρων.
2.Αρμοδιότητες. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Βιομηχανοποίησης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται στα Τμήματά της ως εξής:
α)Τμήματα Ταξινόμησης-Τυποποίησης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η οργάνωση, ο συντονισμός και ο έλεγχος της ταξινόμησης του συσπόρου και εκκοκκισμένου βάμβακος.
ββ)Η ταξινόμηση των προσκομιζομένων δειγμάτων χνουδιού (LINTERS) και η ποιοτική κατάταξη των υποπροϊόντων του βάμβακος.
γγ)Η παρακολούθηση διεθνώς της Νομοθεσίας και των Κανονισμών Ταξινόμησης βάμβακος.
δδ)Η οργάνωση, παρακολούθηση και η μέριμνα για τον εφοδιασμό των Εργαστηρίων Ταξινόμησης με τύπους συσπόρου βάμβακος. Η κατεύθυνση για τη σωστή εφαρμογή των μέτρων του Κοινοτικού Καθεστώτος για την προστασία του εισοδήματος του παραγωγού σε συνεργασία με τη συναρμόδια Διεύθυνση Διακίνησης Παραγωγής.
εε)Η τήρηση αρχείων ταξινόμησης εκκοκκισμένου και συσπόρου βάμβακος.
στστ)Η οργάνωση-παρακολούθηση και έλεγχος των υγρομετρήσεων βάμβακος, προϊόντων και υποπροϊόντων του, συνθετικών ινών και μαλλιού, καθώς επίσης και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών, βεβαιώσεων, ή δελτίων.
ζζ)Η οργάνωση των εξετάσεων της τεχνολογικής αξίας του συσπόρου και εκκοκκισμένου βάμβακος που ταξινομείται.
ηη)Η συμμετοχή στην εκτέλεση εκπαίδευσης στη ταξινόμηση υπαλλήλων της Υπηρεσίας και Τρίτων και η χορήγηση κατόπιν εξέτασης πτυχίου Ταξινόμου και άδειας άσκησης επαγγέλματος σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 3611/1956 (ΦΕΚ 247 Α).
θθ)Η έκδοση δελτίων ενημέρωσης, υπηρεσιών και ενδιαφερομένων παραγωγικών τάξεων.
ιι)Η σύνταξη Κανονισμού Ταξινόμησης συσπόρου, εκκοκκισμένου βάμβακος και υγρομετρήσεων βάμβακος και υποπροϊόντων του, καθώς επίσης τεχνητών και φυσικών κλωστικών ινών.
ιαια)Η μέριμνα για την επεξεργασία των αποτελεσμάτων ταξινόμησης και έκδοσης στατιστικών στοιχείων ταξινόμησης σε συνεργασία με τη συναρμόδια Υπηρεσία.
ιβιβ)Ο έλεγχος κατά τη διακίνηση του βάμβακος σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και αποφάσεις και η έκδοση ή μη των σχετικών βεβαιώσεων και πιστοποιητικών (ποιότητας, υγρασίας κ.λπ.).
ιγιγ)Η διενέργεια διαιτησιών, επιδιαιτησιών και πραγματογνωμοσυνών επί εγχωρίου και εισαγομένου βάμβακος και η έκδοση αποτελεσμάτων και πιστοποιητικών.
ιδιδ)Η σύνταξη κανονισμών διαιτησίας, επιδιαιτησίας και πραγματογνωμοσύνης.
ιστιστ)Η συνεργασία με τα ξένα Γραφεία Διαιτησιών, Χρηματιστηρίων και Επιμελητηρίων.
ιζιζ)Η τήρηση και συμπλήρωση κανονισμών διαιτησίας με ξένα χρηματιστήρια.
ιηιη)Η τήρηση αρχείου επί των γενόμενων διαιτησιών, πραγματογνωμοσυνών και διαμαρτυριών ή παραπόνων κατά τις αγοραπωλησίες τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό.
ιθιθ)Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων επί των κανονισμών διαιτησιών και πραγματογνωμοσυνών.
κκ)Η διενέργεια πραγματογνωμοσυνών επί ζημιών εκκοκκισμένου βάμβακος και υποπροϊόντων του.
κακα)Η εισήγηση για την έγκριση ετήσιου πίνακα διαιτητών και επιδιαιτητών.
κβκβ)Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων στη τυποποίηση του βάμβακος και η συνεργασία μετά των αρμόδιων στην τυποποίηση Υπηρεσιών του Εξωτερικού.
κγκγ)Η ενημέρωση στους τύπους ποιότητας βάμβακος κατηγορίας UPLAND και ΡΙΜΑ που χρησιμοποιούν οι άλλες βαμβακοπαραγωγικές χώρες του κόσμου. Η σύγκριση και η αντιστοιχία αυτών με τους Ελληνικούς και διεθνείς τύπους.
κδκδ)Η διατήρηση και η ενημέρωση αρχείων τύπων (STANDARDS).
κεκε)Η εισήγηση έγκρισης των τύπων. Η παρακολούθηση των αναθεωρήσεων που γίνονται ανά τριετία στους διεθνείς τύπους ποιότητας (τύποι Η.Π.Α.) και η εισήγηση σύστασης επιτροπής τροποποίησης ή αναθεώρησης των τύπων από εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων (παραγωγοί, εκκοκκιστές, έμποροι, βιομήχανοι). Ο καταρτισμός των αρχετύπων κατηγορίας βάμβακος UPLAND και συσπόρου βάμβακος μηχανοσυλλογής και χειροσυλλογής.
κστκστ)Η κατάρτιση των τύπων ποιότητας εκκοκκισμένου βάμβακος κάθε χρόνο με βάση τις ανάγκες της Υπηρεσίας, των Χρηματιστηρίων και των Επιμελητηρίων του εξωτερικού και των ενδιαφερομένων παραγωγικών τάξεων (Συν/σμοί, Βιομηχανίες, Εκκοκκιστήρια, Εμπόριο).
κζκζ)Η μελέτη του βάμβακος κατά ποικιλία και βαμβακοπαραγωγικά διαμερίσματα της χώρας και η τυποποίησή του, καθώς και η ενημέρωση των ενδιαφερομένων παραγωγικών τάξεων.
κηκη)Η κατάρτιση τύπων χνουδιού (LINTERS) και υποπροϊόντων βάμβακος.
κθκθ)Η κατάρτιση και η διασφάλιση ιδιωτικών τύπων βάμβακος.
λλ)Η μέριμνα για την κατ' έτος προμήθεια από το Υπουργείο Γεωργίας των Η.Π.Α. των διεθνών στερεοτύπων (STANDARS).
λαλα)Η διερεύνηση και ο συσχετισμός των τεχνολογικών χαρακτηριστικών διαφορετικής προέλευσης ποιοτήτων και ποικιλιών βάμβακος που χρησιμοποιούνται για τον καταρτισμό των τύπων βάμβακος ως και δειγμάτων ταξιόμησης για τη μελέτη των τύπων ποιότητας και την προώθηση της τυποποίησης του Ελληνικού Βάμβακος.
λβλβ)Η σύνταξη κανονισμών τυποποίησης και βελτίωσης της ποιότητας του βάμβακος.
λγλγ)Η σύνταξη κανονισμών στερετύπων (STANDARS).
β)Τμήμα Τεχνολογίας-Νηματοποίησης και Πλεκτικής Υφαντικής το οποίο απαρτίζεται από το Εργαστήριο Τεχνολογίας Ινών και Νηματοποίησης και το Εργαστήριο Κλωστικών Κατασκευών μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες του Τμήματος ως εξής:
αα)Εργαστήριο Τεχνολογίας Ινών και Νηματοποίησης στο οποίο υπάγονται:
(1)Η διεξαγωγή κάθε είδους εργαστηριακών εξετάσεων και νηματοποιήσεων για τον καθορισμό της κλωστικής αξίας και βιομηχανικής χρησιμότητας του παραγόμενου και εισαγόμενου βάμβακος, καθώς και των τεχνητών ινών.
(2)Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων πάνω στη διαμόρφωση των ποιοτικών χαρακτηριστικών του παραγόμενου στη Χώρα μας βάμβακος και την επίδρασή τους στα χαρακτηριστικά του νήματος.
(3)Η παρακολούθηση των ποιοτικών χαρακτηριστικών των παραγόμενων στη χώρα μας νημάτων και η μέριμνα για τη βελτίωσή τους.
(4)Η αξιολόγηση της κλωστικής δυναμικότητας των καλλιεργούμενων στη χώρα μας ποικιλιών βάμβακος.
(5)Οι εργαστηριακές εξετάσεις και ο ποιοτικός έλεγχος ινών και νημάτων και η χορήγηση αντίστοιχων πιστοποιητικών.
(6)Η διερεύνηση των μεθόδων νηματοποίησης του βάμβακος και των συναφών κλωστικών ινών.
(7)Η διεξαγωγή ερευνητικών εργασιών σε θέματα τεχνολογίας ινών και νηματοποίησης.
(8)Η έκδοση Κανονισμών για τις διενεργούμενες εξετάσεις της αρμοδιότητάς του.
ββ)Εργαστήριο Κλωστικών Κατασκευών στο οποίο υπάγονται:
(1)Η διεξαγωγή κάθε είδους εργαστηριακής εξέτασης, ύφανσης, πλέξης και λοιπών μεθόδων παραγωγής υφάσματος, για τον καθορισμό της τεχνολογικής αξίας και βιομηχανικής χρησιμότητας των παραγόμενων και εισαγόμενων υφασμάτων.
(2)Η παρακολούθηση των ποιοτικών χαρακτηριστικών των παραγόμενων στη χώρα μας υφαντών, πλεκτών και μη υφαντών υφασμάτων και η μέριμνα για τη βελτίωσή τους.
(3)Οι εργαστηριακές εξετάσεις και ο ποιοτικός έλεγχος των υφαντών πλεκτών και μη υφαντών υφασμάτων και η χορήγηση των αντίστοιχων πιστοποιητικών.
(4)Η διερεύνηση των μεθόδων ύφανσης, πλέξης καθώς και κάθε άλλης δομής υφάσματος.
(5)Η διεξαγωγή ερευνητικών εργασιών σε θέματα ύφανσης, πλέξης και κατασκευής μη υφαντών υφασμάτων.
(6)Η έκδοση Κανονισμών για τις διενεργούμενες εξετάσεις της αρμοδιότητάς του.




(Μετά τη σελ. 870,12) Σελ. 870,13
Τεύχος Ι-83 Σελ. 15
(γ)Τμήμα Χημικής Επεξεργασίας Κλωστ/γίας και έτοιμου Ενδύματος το οποίο απαρτίζεται από το Εργαστήριο Χημικής Επεξεργασίας και το Εργαστήριο Τεχνολογίας Ενδύματος μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες του Τμήματος ως εξής:
αα)Εργαστήριο Χημικής Επεξεργασίας στο οποίο υπάγονται:
(1)Η διεξαγωγή κάθε είδους εργαστηριακής χημικής εξέτασης και επεξεργασίας για τον καθορισμό της τεχνολογικής αξίας και βιομηχανικής χρησιμότητας των παραγόμενων και εισαγόμενων Κλωστοϋφαντουργικών ειδών.
(2)Η παρακολούθηση της χημικής επεξεργασίας των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που παράγονται στη χώρα μας και η μέριμνα για τη βελτίωσή της.
(3)Οι χημικές εξετάσεις και ο ποιοτικός έλεγχος εφαρμογής της χημικής επεξεργασίας στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και η χορήγηση των αντίστοιχων πιστοποιητικών.
(4)Η διερεύνηση των μεθόδων χημικής επεξεργασίας των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων.
(5)Η διεξαγωγή ερευνητικών εργασιών σε θέματα χημικής επεξεργασίας κλωστοϋφαντουργικών.
(6)Η έκδοση Κανονισμών για τις διενεργούμενες εξετάσεις της αρμοδιότητάς του.
ββ)Εργαστήριο Τεχνολογίας Ενδύματος στο οποίο υπάγονται:
(1)Η διεξαγωγή κάθε είδους εργαστηριακών εξετάσεων για τον καθορισμό της τεχνολογικής αξίας και χρησιμότητας των παραγόμενων και εισαγόμενων ενδυμάτων και λοιπών κλωστοϋφαντουργικών ειδών.
(2)Η παρακολούθηση των ποιοτικών χαρακτηριστικών των παραγόμενων στη χώρα μας ενδυμάτων και η μέριμνα για τη βελτίωσή τους.
(3)Οι εργαστηριακές εξετάσεις και ο ποιοτικός έλεγχος των ενδυμάτων.
(4)Η διερεύνηση των μεθόδων παραγωγής ενδυμάτων.
(5)Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων πάνω στις νέες τάσεις δομής υφάσματος, σχεδίου υφάσματος και σχεδίου ενδύματος.
(6)Η διεξαγωγή ερευνητικών εργασιών σε θέματα τεχνολογίας ενδύματος.
(7)Η έκδοση Κανονισμών για τις διενεργούμενες εξετάσεις της αρμοδιότητάς του.
δ)Τμήμα Ελαιούχων Σπόρων στο οποίο υπάγεται το εργαστήριο ποιοτικού ελέγχου και τεχνολογίας ελαιούχων σπόρων με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα)Η διεξαγωγή των πάσης φύσης εξετάσεων για τη μελέτη των φυσικών και χημικών χαρακτηριστικών των ελαιούχων σπόρων και προϊόντων τους.
ββ)Η διερεύνηση της ποιότητας διαχρονικά του παραγόμενου ελληνικού βαμβακοσπόρου και των προϊόντων του.
γγ)Ο ποιοτικός έλεγχος και η αξιολόγηση των δοκιμαζόμενων ποικιλιών βαμβακοσπόρου και λοιπών ελαιούχων σπόρων και η χορήγηση των αντίστοιχων πιστοποιητικών.
δδ)Η διενέργεια εξετάσεων δειγμάτων ελαιούχων σπόρων και προϊόντων τους, καθώς και φυραμάτων και συμπυκνωμάτων των ζωοτροφών για λογαριασμό τρίτων.
εε)Η διεξαγωγή ερευνητικών προγραμμάτων και η σύνταξη σχετικών μελετών για τους ελαιούχους σπόρους.


Σελ. 870,14
Σελ. Ι-83 Σελ. 16

στστ)Ο έλεγχος της ποιότητας των ελαιούχων σπόρων προελεύσεως Ε.Ο.Κ. και τρίτων χώρων για τον καθορισμό της ενίσχυσης.
ζζ)Η συνεργασία με τις βιομηχανίες επεξεργασίας ελαιούχων σπόρων και λοιπές ελαιουργικές βιομηχανίες, η παρακολούθησή τους και η βελτίωση των υφισταμένων.
ηη)Η γνωμοδότηση για τη σκοπιμότητα ίδρυσης νέων βιομηχανιών, με σκοπό τη χρηματοδότησή τους από τους αρμόδιους φορείς.
θθ)Η τήρηση στοιχείων σχετικών με τον αριθμό, τη δυναμικότητα και τον εξοπλισμό των ελαιουργικών βιομηχανιών.
ιι)Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων σχετικών με την επεξεργασία των ελαιούχων σπόρων και των παραγόμενων προϊόντων, (είδος, ποσότητα, τιμή).
ιαια)Η παρακολούθηση της τεχνολογικής εξέλιξης στον τομέα του μηχανολογικού εξοπλισμού των ελαιουργικών βιομηχανιών και των μεθόδων επεξεργασίας και η εισήγηση για την εφαρμογή τους.
Άρθρο 6
Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού
1.Διάρθρωση. Τη Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού απαρτίζουν τα παρακάτω Τμήματα:
α)Τμήμα Προσωπικού
β)Τμήμα Δαπανών
γ)τμήμα Λογιστικού και Προϋπολογισμού
δ)Τμήμα Προμηθειών και Διαχείρησις Υλικού
ε)Τμήμα Γραμματείας και Διοικητικής Μέριμνας.
2.Αρμοδιότητες. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διοικητικού-Οικονομικού ανάγονται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται στα τμήματά της ως εξής:
α)Τμήμα Προσωπικού στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο διορισμός και η εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση του μόνιμου προσωπικού.
ββ)Η πρόσληψη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και η εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση αυτού.
γγ)Η κατάρτιση ειδικών συλλογικών συμβάσεων ή πράξεων καθορισμού αμοιβής εργασίας.
δδ)Η τήρηση των πάσης φύσεως στοιχείων ατομικής και υπηρεσιακής κατάστασης και του προσωπικού μητρώου των μόνιμων υπαλλήλων και του με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού.
εε)Η ενημέρωση επί θεμάτων ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης των υπαλλήλων.
στστ)Η μέριμνα για τη σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου και των άλλων Συμβουλίων του Οργανισμού.
ζζ)Η μέριμνα για την κοινοποίηση των αποφάσεων και γνωμοδοτήσεων, ως και η διεξαγωγή της εν γένει αλληλογραφίας των Συμβουλίων.
ηη)Η μέριμνα για τη επιμόρφωση των υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και η εισήγηση αρμοδίως για την υλοποίησή της.
θθ)Η σύνταξη με βάση το εγκεκριμένο Υπουργικό Πρόγραμμα επιμορφώσεων, του αναλυτικού επί μέρους προγράμματος επιμόρφωσης στον Οργανισμό Βάμβακος και η μέριμνα για τη εφαρμογή του.
ιι)Η παρακολούθηση και ο απολογισμός των αποτελεσμάτων μετεκπαίδευσης στα Πανεπιστημιακά Ιδρύματα και Ινστιτούτα.
ιαια)Η μέριμνα αξιοποίησης των μετεκπαιδευθέντων στις κατάλληλες προς το αντικείμενο της μετεκπαίδευσής τους θέσεις.
ιβιβ)Η τήρηση μητρώου μετεκπαιδευθέντων και υποτρόφων και η ενημέρωση της Διοίκησης για την αξιοποίησή τους.
ιγιγ)Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση διαδικασιών και καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας.




β)Τμήμα Δαπανών, στο οποίο υπάγονται:
αα)Η συγκέντρωση των δικαιολογητικών δαπανών της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας, ο έλεγχος αυτών και η μέριμνα για την έκδοση ενταλμάτων πληρωμής.
ββ)Η μέριμνα για την εξόφληση και τακτοποίηση των ενταλμάτων πληρωμής κ.λπ.
γγ)Η τήρηση στοιχείων απόδοσης λογαριασμού, για τις προκαταβολές κ.λπ. και η ενημέρωση του Τμήματος Λογιστικού και Προϋπολογισμού για ενέργειες αυτού, προς αναγκαστική είσπραξη ληξιπρόθεσμων προκαταβολών.
δδ)Η μέριμνα για τη σύνταξη ή έκδοση μηχανογραφικά των μισθοδοτικών καταστάσεων του μόνιμου προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος, καθώς και των μισθοδοτικών καταστάσεων προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
εε)Η οικονομική διαχείριση προκαταβολών πληρωμής αποδοχών μόνιμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού και τρεχουσών δαπανών.
στστ)Η μέριμνα για τον έλεγχο, εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών και λοιπών απολαβών του προσωπικού του Οργανισμού.
ζζ)Η συγκέντρωση των δικαιολογητικών μισθοδοσίας των Περιφερειακών Υπηρεσιών, ο έλεγχος αυτών και η μέριμνα για την έκδοση ενταλμάτων πληρωμής.
ηη)Η σύνταξη καταστάσεων των κρατήσεων υπέρ τρίτων, η μέριμνα για την απόδοση αυτών και η υποβολή των απαραίτητων στοιχείων στις Οικονομικές Εφορίες κ.λπ., σύμφωνα με τα ισχύοντα κάθε φορά.
θθ)Η τήρηση μισθολογικών μητρώων για την έκδοση βεβαιώσεων αποδοχών, η σύνταξη οριστικής φορολογικής δήλωσης, τακτοποίηση φόρου μισθωτών υπηρεσιών κ.λπ.
ιι)Η μέριμνα για τις αμοιβές των μελών των Συμβουλίων ή άλλων προσώπων, που δεν έχουν την υπαλληλική ιδιότητα και παρέχουν υπηρεσίες στον Οργανισμό.
ιαια)Η μέριμνα για την απόδοση στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς των εισφορών, ως και η ενημέρωση των ατομικών ασφαλιστικών βιβλιαρίων του προσωπικού.
ιβιβ)Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων εξαγοράς προϋπηρεσιών και η τήρηση στοιχείων αποδόσεως των εισφορών.
ιγιγ)Η μέριμνα για την παροχή της απαιτούμενης έγκρισης για εκτός έδρας μετακινήσεις, ως και την παροχή πιστώσεων για τη διενέργεια δαπανών για οδοιπορικά έξοδα, εκτός έδρας αποζημιώσεως κ.λπ.
ιδιδ)Η τήρηση στοιχείων σχετικών με τις μετακινήσεις εκτός έδρας κ.λπ.
γ)Τμήμα Λογιστικού και Προϋπολογισμού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η σύνταξη λογιστικών εγγραφών και η καταχώρηση αυτών στα λογιστικά βιβλία σύμφωνα με το σύστημα που ισχύει κάθε φορά.
ββ)Η έκδοση μηνιαίων και ετήσιων ισοζυγίων.
γγ)Η σύνταξη απολογισμών, ισολογισμών και λοιπών απαραίτητων στοιχείων.
δδ)Η παρακολούθηση των λογαριασμών του Οργανισμού στην Αγροτική Τράπεζα Ελλάδος ή σε άλλες Τράπεζες.
εε)Η διενέργεια αλληλογραφίας μετά του Υπουργείου Οικονομικών (Οικονομικές Εφορίες, Τελωνεία κ.λπ.) για τον έλεγχο, τη σύνταξη και υποβολή στοιχείων προς τα Δημόσια Ταμεία για τη βεβαίωση του ειδικού φόρου βάμβακος.
στστ)Η διενέργεια αλληλογραφίας μετά των Δημοσίων Ταμείων για την έγκαιρη είσπραξη των οφειλών προς τον Οργανισμό Βάμβακος.
ζζ)Η παροχή οδηγιών προς τους υπαλλήλους που ασχολούνται με τη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων του Οργανισμού Βάμβακος και την παρακολούθηση της εργασίας αυτών.
ηη)Η μέριμνα για την επιστροφή του ειδικού φόρου βάμβακος και των αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
θθ)Η συγκέντρωση και φύλαξη όλων των οικονομικών στοιχείων (ενταλμάτων, παραστατικών πληρωμής, προϋπολογισμού, ισολογισμών, απολογισμών κ.λπ.).
ιι)Η υποβολή των οικονομικών στοιχείων, κάθε οικονομικής χρήσεως, στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για έλεγχο.
ιαια)Η έκδοση ενταλμάτων για τη χορήγηση προκαταβολών προς αντιμετώπιση πάγιων δαπανών, ως και άλλων αναγκαίων και επειγουσών δαπανών, για τις οποίες έχει παρασχεθεί έγκριση πραγματοποίησής τους.
ιβιβ)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων.
ιγιγ)Οι αναγκαίες τροποποιήσεις του προϋπολογισμού.
ιδιδ)Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού και η παροχή στοιχείων για την επάρκεια των πιστώσεων.






ιειε)Η μέριμνα για την επιχορήγηση του Οργανισμού Βάμβακος από τον Κρατικό Προϋπολογισμό για τη θέσπιση νέων πόρων ή την αύξηση των υφισταμένων, ως και για τη σύναψη τυχόν δανείων.
ιστιστ)Η έκδοση αποφάσεων για την ανάληψη οικονομικών υποχρεώσεων.
ιζιζ)Η μέριμνα για την έγκριση των πάσης φύσεως δαπανών λειτουργίας των Υπηρεσιών του Οργανισμού.
ιηιη)Η παροχή οικονομικών στοιχείων προς τη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (ΔΕΚΟ) και σε κάθε άλλη αρμόδια Υπηρεσία για την εκτέλεση του προϋπολογισμού και την οικονομική κατάσταση του Οργανισμού.
δ)Τμήμα Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προμηθειών του Οργανισμού και η μέριμνα για την ένταξη στο ετήσιο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών του Κράτους, ως και η παρακολούθηση εκτέλεσης αυτού.
ββ)Η διενέργεια των πάσης φύσεως προμηθειών, το άνοιγμα πιστώσεων, η τήρηση και παρακολούθηση των σχετικών στοιχείων και εργασιών.
γγ)Η αγορά ή ανέγερση ακινήτων και η συμπλήρωση, μετατροπή και συντήρηση των υπαρχόντων.
δδ)Η μέριμνα για τη συγκρότηση Ειδικών Επιτροπών για τη διενέργεια των ανωτέρω, ως και για τη συγκρότηση Επιτροπών διαιτησίας.
εε)Η συγκέντρωση και καταγραφή όλων των στοιχείων της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Οργανισμού, με ετήσιες απογραφές, ο έλεγχος αυτών και η παρακολούθηση της κίνησης των υλικών από Υπηρεσία σε Υπηρεσία.
στστ)Η μέριμνα για την αποθήκευση, συντήρηση, διάθεση και προώθηση του πάσης φύσεως υλικού.
ζζ)Η μίσθωση ή εκμίσθωση κινητών και ακινήτων.
ηη)Η εκποίηση των περιουσιακών στοιχείων ή η διάθεση αυτών ως και η μέριμνα για τη διαγραφή τους από τα λογιστικά βιβλία.
ε)Τμήμα Γραμματείας και Διοικητικής Μέριμνας στο οποίο υπάγονται:
αα)Η τήρηση πρωτοκόλλου (κοινού, εμπιστευτικού και απόρρητου).
ββ)Η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας του Οργανισμού, συμπεριλαμβανομένων και των τηλεγραφημάτων μέχρι βαθμού ασφαλείας «ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟ» (Α-ΑΠ), περιλαμβανομένου, βάσει της καθοριζόμενης στον Κανονισμό Αλληλογραφίας διαδικασίας και του Κανονισμού Ασφαλείας ΕΘΝΙΚΟΥ ΔΙΑΒΑΘΜΙΖΟΜΕΝΟΥ ΥΛΙΚΟΥ.
γγ)Η μέριμνα της λειτουργίας και συντήρησης των εκτυπωτικών μηχανημάτων (γραφομηχανών, πολυγράφων κ.λπ.) και η δι' αυτών εκτύπωση εγγράφων και εντύπων.
δδ)Η δακτυλογράφηση κάθε εγγράφου ή κειμένου του Οργανισμού.
εε)Η οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση Γενικού Αρχείου εγγράφων αποφάσεων εντύπων κ.λπ.
στστ)Η μέριμνα για τη φύλαξη των κτιρίων του Οργανισμού.
ζζ)Η παροχή κατευθύνσεων στο βοηθητικό προσωπικό το εντεταλμένο με την καθαριότητα των κτιρίων και η ευταξία γενικά των καταστημάτων.
ηη)Η μέριμνα για την εύρρυθμη λειτουργία των επικοινωνιών, της κλιματιστικής μονάδας των κτιρίων και της κινήσεως των αυτοκινήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
θθ)Κάθε άλλο γενικό θέμα διοικητικής αρμοδιότητας, το οποίο δεν υπάγεται ειδικά σε άλλο τμήμα.
Άρθρο 7
Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων-Αρμοδιότητες
Στο Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων υπάγονται:
αα)Ο προγραμματισμός και η οργάνωση εκδηλώσεων που αποσκοπούν στην προβολή και δημοσιότητα της δραστηριότητας του Οργανισμού.
ββ)Η μέριμνα για την οργάνωση κοινωνικών και πολιτιστικών δραστηριοτήτων, γεωργικών εκθέσεων κ.λπ. σε συνεργασία με άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες.
γγ)Η παρακολούθηση του Ελληνικού και ξένου τύπου και η ενημέρωση της Διοίκησης και των Υπηρεσιών του Οργανισμού.
δδ)Η μέριμνα για την απάντηση σε σχόλια που αναφέρονται στον Οργανισμό και η ενημέρωση της κοινής γνώμης γενικά για τις δραστηριότητες και τα επιτεύγματα του Οργανισμού.





(Μετά τη σελ. 870,14) Σελ. 870,15
Τεύχος Ι-83 Σελ. 17
εε)Η επιμέλεια, συντήρηση και φύλαξη σύγχρονων οπτικοακουστικών μέσων και φωτογραφικού υλικού για τις ανάγκες τεχνικής εκπαίδευσης που προσφέρεται σε τρίτους, καθώς και κάθε άλλης εκδήλωσης που απαιτεί τη χρήση των πιο πάνω μέσων.
στστ)Η οργάνωση και παρακολούθηση της βιβλιοθήκης του Οργανισμού Βάμβακος.
ζζ)Οι μεταφραστικές εργασίες γενικώς.
Άρθρο 8
Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
Το Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) διέπεται ως προς τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητές του από τις κείμενες κάθε φορά διατάξεις.
Άρθρο 9
Γραφείο Νομικού Συμβούλου-Αρμοδιότητες
Στο Γραφείο Νομικού Συμβούλου υπάγονται:
α)Η γνωμοδότηση για κάθε νομικό ζήτημα που ενδιαφέρει τον Οργανισμό Βάμβακος.
β)Η μελέτη των σχεδίων και η μονογραφή των πρωτοτύπων στις συμβάσεις και δικαιοπραξίες του Οργανισμού Βάμβακος με τρίτους.
γ)Η διαχείριση των δικαστικών υποθέσεων του Οργανισμού Βάμβακος με την ιδιότητα του δικαστικού πληρεξουσίου αυτού και η διενέργεια όλων των Πράξεων που ορίζονται με το άρθρο 97 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
δ)Η παραλαβή κάθε είδους δικογράφων που επιδίδονται στον Οργανισμό Βάμβακος.
ε)Η εκτέλεση κάθε άλλης συναφούς εργασίας που του ανατίθεται από τον Πρόεδρο του Οργανισμού Βάμβακος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΝΟΜΑΡΧΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 10
Έδρα-Περιφέρεια-Διάρθρωση-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεων Οργανισμού Βάμβακος
1.Η Δ/νση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ροδόπης-Ξάνθης-Καβάλας-Δράμας έχει έδρα την Κομοτηνή και τοπική αρμοδιότητα τις Περιφέρειες των Νομών Ροδόπης, Ξάνθης, Καβάλας και Δράμας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης
γ)Εργαστήριο Ελαιούχων Σπόρων.
2.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Σερρών έχει έδρα τις Σέρρες και τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των Νομών Σερρών και Δράμας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες.
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης.
Γεωπόνος της Διεύθυνσης αυτής παρέχει την απαιτούμενη τεχνική εξυπηρέτηση σε θέματα βαμβακοκαλλιέργειας και στο Νομό Δράμας και έχει την ευθύνη παροχής των σχετικών στοιχείων στη Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ροδόπης-Ξάνθης-Καβάλας-Δράμας.
3.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Θεσσαλονίκης-Χαλκιδικής-Κιλκίς έχει έδρα τη Θεσσαλονίκη και τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής και Κιλκίς και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:

Σελ. 870,16

Τεύχος Ι-83 Σελ. 18


α)Τμήμα Προγραμματισμού
β)Τμήμα Παραγωγής
γ)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
δ)Τμήμα Ταξινόμησης
ε)Κέντρο Έρευνας Τεχνολογίας και Κλωστοϋφαντουργίας
στ)Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
ζ)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων.
4.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Πέλλας έχει έδρα τα Γιαννιτσά και τοπική αρμοδιότητα της περιφέρειας του Νομού Πέλλας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης.
5.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Ημαθίας έχει έδρα τη Βέροια και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια του Νομού Ημαθίας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
γ)Τμήμα Ταξινόμησης
δ)Γραφείο Προγραμματισμού
ε)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων
στ)Γραφείο Διοικητικού-Οικονομικού.
6.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Λάρισας και Μαγνησίας έχει έδρα τη Λάρισα και τοπική αρμοδιότητα το Νομό Λάρισας πλην της επαρχίας Φαρσάλων και το Νομό Μαγνησίας πλην της επαρχίας Αλμυρού και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
γ)Τμήμα Ταξινόμησης
δ)Γραφείο Προγραμματισμού
ε)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων
στ)Γραφείο Διοικητικού-Οικονομικού.
7.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Τρικάλων έχει έδρα τα Τρίκαλα και τοπική αρμοδιότητα την Περιφέρεια του Νομού Τρικάλων και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης.
8.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Καρδίτσας έχει έδρα την Καρδίτσα και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρειαν του Νομού Καρδίτσας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
γ)Τμήμα Ταξινόμησης
δ)Κέντρο Έρευνας Τεχνικής Καλλιέργειας
ε)Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
στ)Γραφείο Προγραμματισμού
ζ)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων.
9.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Φθιώτιδας και Φωκίδας έχει έδρα τη Λαμία και τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των Νομών Φθιώτιδας και Φωκίδας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
γ)Τμήμα Ταξινόμησης
δ)Γραφείο Προγραμματισμού
ε)Γραφείο Διοικητικού-Οικονομικού.






10.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Βοιωτίας έχει έδρα τη Λειβαδιά και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια του Νομού Βοιωτίας πλην της επαρχίας Θηβών και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής
γ)Τμήμα Ταξινόμησης
δ)Γραφείο Διοικητικού - Οικονομικού
ε)Γραφείο Προγραμματισμού
στ)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων.
11.Η Διεύθυνση Οργανισμού Βάμβακος Ν. Αιτωλίας και Ακαρνανίας έχει έδρα το Μεσολόγγι και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια του Νομού Αιτωλοακαρνανίας και αποτελείται από τις παρακάτω υπηρεσιακές μονάδες:
α)Τμήμα Παραγωγής
β)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης.
12.Οι αρμοδιότητες των άνω περιφερειακών Διευθύνσεων του Οργανισμού Βάμβακος, ανάγονται στα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται στις υπηρεσιακές τους μονάδες ως εξής:
α)Τμήμα Προγραμματισμού στο οποίο υπάγονται:
αα)Η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων σύμφωνα με τις οδηγίες και κατευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας για τη σύνταξη ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων ανάπτυξης της καλλιέργειας βαμβακιού και ελαιούχων σπόρων σε συνεργασία με τις άλλες υπηρεσιακές μονάδες της Διεύθυνσης.
ββ)Ο Χωροταξικός σχεδιασμός της βαμβακοκαλλιέργειας με βάση τις ειδικές συνθήκες της περιφέρειας της Διεύθυνσης.
γγ)Η συλλογή των προς έρευνα θεμάτων που αφορούν το βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους από το στάδιο της καλλιέργειας μέχρι το στάδιο της μεταποίησης σε επίπεδο αρμοδιότητας Διεύθυνσης.
δδ)Η μέριμνα για το συντονισμό και την εκτέλεση των ερευνητικών εργασιών - πειραμάτων και δοκιμαστικών - σε επίπεδο Διεύθυνσης.
εε)Η συγκέντρωση των αποτελεσμάτων έρευνας, η αξιολόγηση και η αποστολή τους στο αρμόδιο τμήμα της Κεντρικής Υπηρεσίας.
στστ)Η συγκέντρωση στοιχείων για τον καθορισμό του ετήσιου κόστους συσπόρου βάμβακος και ελαιούχων σπόρων σε κλίμακα αρμοδιότητας Διεύθυνσης.
ζζ)Η μελέτη και η διερεύνηση εργασιών στην επεξεργασία των προϊόντων του βάμβακος και ελαιούχων σπόρων που απαιτούν κοστολόγηση.
ηη)Η παρακολούθηση και υποβοήθηση της αγροτικής αναπτυξιακής συνεταιριστικής και συλλογικής δράσης στον τομέα βάμβακος και ελαιούχων σπόρων σε συνεργασία με τις άλλες υπηρεσιακές μονάδες της Διεύθυνσης.
θθ)Η οργάνωση και η οικονομοτεχνική παρακολούθηση προτύπων εκμεταλλεύσεων βάμβακος με σκοπό την επίτευξη του μικρότερου δυνατού κόστους.
ιι)Η μελέτη και η τεχνική κατεύθυνση των ομάδων Παραγωγών και η συνεργασία με τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας στο παραπάνω θέμα.
ιαια)Η τήρηση αρχείου και μητρώου συνεταιριστικών ή συλλογικών εκμεταλλεύσεων βάμβακος για την παρακολούθηση της εξέλιξής τους στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.

ιβιβ)Η διεξαγωγή απογραφικών και δειγματοληπτικών στατιστικών ερευνών σχετικά με την έκταση, την παραγωγή, τις τιμές, τα μέσα παραγωγής, το κόστος, την αγροτική πίστη, τα εφόδια, την ταξινόμηση, την εκκόκκιση κ.λπ.
ιγιγ)Η συγκέντρωση, ο έλεγχος, η ταξινόμηση και η κωδικοποίηση διάφορων στοιχείων για μηχανογραφική επεξεργασία κατά τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ιδιδ)Ο χειρισμός, ο έλεγχος, η μέριμνα για την καλή λειτουργία και τη συντήρηση περιφερειακών τερματικών μονάδων Η/Υ εγκατεστημένων στην περιφερειακή Διεύθυνση, καθώς και η διεξαγωγή διάφορων μηχανογραφικών εργασιών σε τοπικό επίπεδο.
ιειε)Κάθε άλλη αρμοδιότητα, η οποία ανατίθεται από την Κεντρική ή τη Διεύθυνση.
β)Τμήμα Παραγωγής στο οποίο υπάγονται:
αα)Η παρακολούθηση των εξελίξεων των πορισμάτων έρευνας στην Καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και η εισήγηση βελτιωμένων αγροτεχνικών μεθόδων.
ββ)Η εφαρμογή σύγχρονων αγροτεχνικών μεθόδων για αύξηση της παραγωγικότητας και μείωση του κόστους.



γγ)Ο σχεδιασμός σε συνεργασία με τις άλλες Υπηρεσίες της Διεύθυνσης και τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας, των ερευνητικών εργασιών στην τεχνική της καλλιέργειας, η παρακολούθηση της εκτέλεσής τους, η αξιολόγηση και η διάδοση των πορισμάτων έρευνας για την προαγωγή της καλλιέργειας του προϊόντος.
δδ)Η έρευνα της επίδρασης του οικολογικού περιβάλλοντος στην καλλιέργεια βάμβακος και ελαιούχων σπόρων.
εε)Η χωροταξική κατανομή στην περιφέρεια της Διεύθυνσης των ποικιλιών βάμβακος και ελαιούχων σπόρων με μελέτη της οικολογικής τους προσαρμογής και οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
στστ)Η μελέτη και η έρευνα της φαινολογίας και της οικολογίας του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης σε συνδυασμό με τις αγροτεχικές μεθόδους.
ζζ)Η οργάνωση, ο έλεγχος και η παρακολούθηση του δικτύου των Μετεωρολογικών Σταθμών στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ηη)Η εκτίμηση των λιπασματολογικών αναγκών της καλλιέργειας του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης και ο προγραμματισμός του έγκαιρου εφοδιασμού των καλλιεργητών με λιπάσματα.
θθ)Η έρευνα σε θέματα εδαφολογίας, λιπασματολογίας, άρδευσης και στράγγισης στην περιφέρεια της Διεύθυνσης, για την προαγωγή της καλλιέργειας και τη βελτίωση της παραγωγικότητας.
ιι)Η οργάνωση και παρακολούθηση του εργαστηρίου άρδευσης και εδαφολογίας της Διεύθυνσης.
ιαια)Η παρακολούθηση και η έρευνα της συμπεριφοράς των καλλιεργούμενων ποικιλιών ως προς την παραγωγικότητα, τα αγροτεχνικά και τεχνολογικά χαρακτηριστικά και άλλες ιδιότητες.
ιβιβ)Η χωροταξική κατανομή των ποικιλιών ανάλογα με τις οικολογικές τους απαιτήσεις στην περιφέρεια της Διεύθυνσης κατά τις οδηγίες και σε συνεργασία με την Κεντρική Υπηρεσία.
ιγιγ)Η παρακολούθηση των βελτιωτικών εργασιών στις καλλιεργούμενες και προς διάδοση νέες ποικιλίες για αύξηση της παραγωγικότητάς τους και απόκτηση των επιζητουμένων νέων χαρακτήρων κατά τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ιδιδ)Η εκτίμηση των κατ’ έτος αναγκών της περιφέρειας της Διεύθυνσης σε βαμβακόσπορο σποράς κατά ποικιλία, καθώς και σε ελαιούχους σπόρους η μέριμνα για την εξασφάλιση, κατανομή και διάθεσή του.
ιειε)Η οργάνωση και η παρακολούθηση των εξελίξεων της σποροπαραγωγής και του μηχανολογικού εξοπλισμού των συγκροτημάτων περιποίησης του βαμβακόσπορου σποράς στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιστιστ)Η οργάνωση κέντρων σποροπαραγωγής στην περιφέρεια της Διεύθυνσης κατά τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ιζιζ)Η παρακολούθηση, η κατεύθυνση και ο έλεγχος σε θέματα σποροπαραγωγής των συνεταιριστικών οργανώσεων ή άλλων φορέων σποροπαραγωγής βάμβακος και ελαιούχων σπόρων και ο έλεγχος των δαπανών του κοστολογίου βαμβακοσπόρου σποράς στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιηιη)Ο έλεγχος της ποσοτικής και ποιοτικής απόδοσης των διάφορων μηχανημάτων βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιθιθ)Η παρακολούθηση της κατάστασης που βρίσκονται τα διάφορα μηχανήματα βαμβακοκαλλιέργειας και η τήρηση στοιχείων κατά είδος μηχανήματος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κκ)Η παροχή μηχανολογικών οδηγιών καλής λειτουργίας και συντήρησης των μηχανημάτων βαμβακοκαλλιέργειας στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κακα)Ο εκσυγχρονισμός της εκμηχάνισης της βαμβακοκαλλιέργειας στην περιοχή και η εισαγωγή βελτιωμένης τεχνικής από πλευράς μηχανημάτων.
κβκβ)Η δοκιμή νέων μηχανημάτων σε σχέση με τις τοπικές συνθήκες βαμβακοκαλλιέργειας.
κγκγ)Η οργάνωση αντιμετώπισης των εχθρών της καλλιέργειας του βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κδκδ)Η μέριμνα για την εξασφάλιση των κατάλληλων μέσων και εφοδίων για την καταπολέμηση των εχθρών του βάμβακος και των ελαιούχων σπόρων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κεκε)Η παρακολούθηση της σχετικής με τη φυτοπροστασία και τη μόλυνση του περιβάλλοντος νομοθεσίας και των διοικητικών μέτρων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κστκστ)Η παρακολούθηση και η προσπάθεια αντιμετώπισης των μυκητολογικών και βακτηριολογικών προσβολών της καλλιέργειας του βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης και η εκτέλεση σχετικών ερευνητικών εργασιών.


(Μετά τη Σελ. 870,16) Σελ. 870,17
Τεύχος Ι-83 Σελ. 19
κζκζ)Η οργάνωση και παρακολούθηση της απολύμανσης βαμβακοσπόρου σποράς και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κηκη)Κάθε άλλη σχετική αρμοδιότητα, η οποία ανατίθεται από την Κεντρική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση.
γ)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής στο οποίο υπάγονται:
αα)Η μελέτη των προϊόντων του βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης και η τυποποίησή τους κατά τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ββ)Η παρακολούθηση και συγκέντρωση των τιμών βάμβακος των προϊόντων και υποπροϊόντων του, των βαμβακουργικών προϊόντων, των τεχνητών ινών, των υφασμάτων, ενδυμάτων και άλλων ετοίμων ειδών από κλωστικές ίνες.
γγ)Η συγκέντρωση των στοιχείων των αποθεμάτων, των εισαγωγών εξαγωγών βάμβακος και προϊόντων αυτού στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
δδ)Ο έλεγχος των συμβολαίων εξαγωγής και εισαγωγής βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
εε)Η συνεργασία στον εμπορικό Τομέα με τις Συνεταιριστικές Οργανώσεις και τους αγροτοβιομηχανικούς συνεταιρισμούς και η παρακολούθηση και ο έλεγχος εφαρμογής των Αγορανομικών και άλλων διατάξεων για την υποβολή υπεύθυνων δηλώσεων από εμπόρους, εκκοκκιστές, νηματουργούς, σπορελαιουργούς και συνεταιριστικές οργανώσεις στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
στστ)Η έρευνα της αγοράς βάμβακος και ελαιούχων σπόρων των προϊόντων και των ειδών μεταποίησής τους στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ζζ)Η συγκέντρωση τεχνοοικονομικών στοιχείων του βάμβακος και μεταποίησης των πρώτων υλών της κλωστοϋφαντουργίας και σπορελαιουργίας στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ηη)Η παρακολούθηση των πωλήσεων πρώτων υλών, η μελέτη κάλυψης των αναγκών της βιομηχανίας στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
θθ)Η συγκέντρωση και μελέτη οικονομικών στοιχείων μονάδων βιομηχανίας και βιοτεχνίας βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιι)Η διερεύνηση και ο συσχετισμός της ποιότητας της πρώτης ύλης και των προϊόντων μεταποίησής της και η συγκέντρωση στοιχείων κόστους αυτής, στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιαια)Η πρόβλεψη βραχυχρονίων και μακροχρονίων αναγκών και ζήτησης πρώτων υλών και των τάσεων αυτών στην αγορά της περιφέρειας της Διεύθυνσης.
ιβιβ)Ο έλεγχος της εισαγόμενης στα εκκοκιστήρια ποσότητας συσπόρου βάση των παραγομένων προϊόντων εκκόκκισης και του αποθηκευμένου στις αποθήκες των εκκοκκιστηρίων σύσπορου, καθώς και η εποπτεία των υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος που ασχολούνται με την εφαρμογή των μέτρων Ε.Ο.Κ. στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ιγιγ)Η συγκέντρωση των υπεύθυνων δηλώσεων των παραγωγών για τις καλλιεργούμενες εκτάσεις, η ταξινόμησή τους κατά κοινότητα και ο έλεγχος της ακρίβειας του περιεχομένου των δειγματοληπτικά κατά ποσοστό τουλάχιστον 5% με επιτόπια μετάβαση.
ιδιδ)Ο έλεγχος των εκκοκκιστικών επιχειρήσεων και των σπορελαιουργείων για την τήρηση των προβλεπόμενων από τους Κανονισμούς της Ε.Ο.Κ. βιβλίων Αποθήκης και Λογιστηρίου και τη νόμιμη καταχώριση σ’ αυτά των εγγράφων.
ιειε)Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των ελεγκτών των εκκοκκιστηρίων και σπορελαιουργείων με το απαραίτητο έντυπο υλικό, καθώς και ο έλεγχος των χρησιμοποιούμενων εντύπων από τα εκκοκκιστήρια και σπορελαιουργεία αν είναι σύμφωνα με τα υποδείγματα της Υπηρεσίας.

Σελ. 870,18
Τεύχος Ι-83 Σελ. 20


ιστιστ)Η συγκέντρωση των δικαιολογητικών ενίσχυσης, από τους δικαιούχους, ο λεπτομερής έλεγχος αυτών και η αποστολή τους στην Κεντρική Υπηρεσία για εκκαθάριση.
ιζιζ)Η παρακολούθηση της νόμιμης λειτουργίας των εκκοκκιστηρίων και σπορελαιουργείων και η εισήγηση για επίλυση παρουσιαζομένων τυχόν προβλημάτων.
ιηιη)Η ενημέρωση των παραγωγών, σπορελαιουργών και εκκοκκιστών για τους ισχύοντες Κανονισμούς της Ε.Ο.Κ.
ιθιθ)Η εισήγηση στην Κεντρική Υπηρεσία προσφοροτέρων τυχόν μέτρων για τις διαδικασίες ελέγχων καθεστώτος Ε.Ο.Κ.
κκ)Ο τυχόν επανέλεγχος με επιελεγκτές γεωπόνους των αποτελεσμάτων των συνεργείων ελέγχου των εκκοκκιστηρίων και σπορελαιουργείων.
κακα)Η μελέτη, η τεχνική παρακολούθηση, ο έλεγχος των εκκοκκιστηρίων, η συγκέντρωση και επεξεργασία των οικονομοτεχνικών εν γένει δεδομένων της εκκόκκισης για τη βελτίωση της ποιότητας και του κόστους του προϊόντος και η εισήγηση για τις απαραίτητες βελτιώσεις στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κβκβ)Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών μέτρων σχετικά με την ίδρυση αγροτοβιομηχανιών που αφορούν την εκκόκκιση του βάμβακος στην Περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κγκγ)Η εισήγηση για τη σκοπιμότητα ίδρυσης εκκοκκιστηρίων βάμβακος ή αύξηση της δυναμικότητας υφισταμένων και διενέργειας μεταβολών στα μηχανήματα και κτίρια εκκοκκιστηρίου στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κδκδ)Η εφαρμογή μέτρων τυποποίησης του βάμβακος κατά το στάδιο της εκκόκκισης στην Περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κεκε)Η εισήγηση για τη λήψη διοικητικών ή άλλων μέτρων σχετικών με την εκκόκκιση του βάμβακος και τη λειτουργία των εκκοκκιστηρίων στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κστκστ)Η τήρηση μητρώου εκκοκκιστηρίων βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
κζκζ)Η μελέτη του κόστους εκκόκκισης του βάμβακος εφαρμογής προγραμμάτων έρευνας κάθε σχετικού θέματος.
κηκη)Η συγκέντρωση στοιχείων εκκόκκισης του συσπόρου βάμβακος και των προϊόντων που παράγονται από τα εκκοκκιστήρια της περιφέρειας της Διεύθυνσης.
κθκθ)Η παρακολούθηση του εφοδιασμού των εκκοκκιστηρίων με πινακίδες δεμάτων βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
λλ)Ο έλεγχος των εκκοκιστηρίων για την κανονική εκκόκκιση και αποθήκευση του σύσπορου βάμβακος την αποφυγή χρησιμοποίησης σπάγγου σιζάλ ή από πλαστική ύλη, την ξήρανση του υγρού συσπόρου βάμβακος και τον καθαρισμό του, την κανονική συσκευασία του εκκοκκισμένου βάμβακος, τη σήμανση των δεμάτων, την καλή τους διατήρηση στα εκκοκκιστήρια της περιφέρειας της Διεύθυνσης και ό,τι έχει σχέση με την εκκόκκιση.
λαλα)Η παρακολούθηση εφαρμογής των διατάξεων που ισχύουν κατά την περίοδο εκκόκκισης του βάμβακος, στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
λβλβ)Η οργάνωση και διάδοση του προσφορότερου τρόπου διακίνησης με σύγχρονα μέσα του βάμβακος από το χωράφι στα εκκοκκιστήρια της περιφέρειας της Διεύθυνσης.






δ)Τμήμα Ταξινόμησης στο οποίο υπάγονται:
αα)Η Ταξινόμηση του συσπόρου και του εκκοκκισμένου βάμβακος, καθώς και η ταξινόμηση των προσκομιζομένων δειγμάτων χνουδιού (LINTERS) και η ποιοτική κατανομή των υποπροϊόντων του βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
ββ)Η παρακολούθηση της σωστής εφαρμογής των μέτρων Ε.Ο.Κ. (προστασίας του εισοδήματος του παραγωγού) ως προς την ποιοτική κατάταξη του συσπόρου.
γγ)Η τήρηση αρχείου ταξινόμησης εκκοκκισμένου και συσπόρου βάμβακος στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
δδ)Η υγρομέτρηση του βάμβακος, προϊόντων και υποπροϊόντων συνθετικών ινών και μαλλιού στην περιφέρεια της Διεύθυνσης.
εε)Η οργάνωση των εξετάσεων επί της τεχνολογικής αξίας του συσπόρου και του εκκοκκισμένου βάμβακος που ταξινομείται στην Περιφέρεια της Διεύθυνσης.
στστ)Ο ποιοτικός έλεγχος των εξαγωγών.
ζζ)Κάθε άλλη αρμοδιότητα, η οποία ανατίθεται από την Κεντρική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση.
ε)Τμήμα Διακίνησης Παραγωγής και Ταξινόμησης, στο οποίο υπάγονται όλες οι αρμοδιότητες των πιο πάνω αναφερομένων Τμημάτων (γ) και (δ) αλλά λόγω περιορισμένου αντικειμένου, περιορίσθηκαν σε ένα Τμήμα στις Διευθύνσεις που υπάγονται οι Νομοί Ροδόπης, Ξάνθης, Καβάλας, Σερρών, Δράμας, Πέλλας, Τρικάλων και Αιτωλίας και Ακαρνανίας.
στ)Κέντρο Έρευνας Τεχνολογίας - Κλωστοϋφαντουργίας.
Το Κέντρο Έρευνας Τεχνολογίας - Κλωστοϋφαντουργίας περιλαμβάνει τα εργαστήρια Τεχνολογίας Ινών και Νηματοποίησης, Κλωστικών Κατασκευών, Χημικής Επεξεργασίας, Τεχνολογίας Ενδύματος, Ποιοτικού Ελέγχου και Τεχνoλογίας Ελαιούχων Σπόρων.
Στις αρμοδιότητες του Κέντρου υπάγονται:
αα)Η διεξαγωγή ερευνητικών προγραμμάτων σε θέματα τεχνολογίας και βιομηχανοποίησης βάμβακος, λοιπών κλωστικών ινών και κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, με σκοπό κυρίως την επίλυση προβλημάτων της κλωστοϋφαντουργίας της χώρας μας.
ββ)Η διερεύνηση και επίλυση των προβλημάτων (τεχνικών και τεχνολογικών) των βιομηχανιών όλων των κλωστοϋφαντουργικών κλάδων και ειδικότερα των νηματουργείων, υφαντουργείων, πλεκτηρίων, βαφείων, φινιριστηρίων, βιοτεχνιών και βιομηχανιών κατασκευής ενδυμάτων.
γγ)Η διεξαγωγή κάθε είδους μηχανικής και χημικής εργαστηριακής εξέτασης και ο ποιοτικός έλεγχος ινών, νημάτων, υφαντών - πλεκτών και μη υφαντών υφασμάτων, ενδυμάτων και γενικά όλων των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων βάμβακος και λοιπών υφαντικών ινών, ως και η χορήγηση αντίστοιχων πιστοποιητικών.
δδ)Οι εργαστηριακές τεχνολογικές εξετάσεις όλων των δειγμάτων βάμβακος των ερευνητικών προγραμμάτων του Οργανισμού Βάμβακος.
εε)Η παρακολούθηση της νέας τεχνολογίας στην κλωστοϋφαντουργία και η ενημέρωση των αντίστοιχων κλάδων και βιομηχανιών της κλωστοϋφαντουργίας.
στστ)Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Βιομηχανοποίησης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού Βάμβακος και με τα αντίστοιχα Κέντρα Κλωστοϋφαντουργίας του εξωτερικού.
ζζ)Κάθε άλλη αρμοδιότητα η οποία ανατίθεται από την Κεντρική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση.
ζ)Κέντρο Έρευνας Τεχνικής Καλλιέργειας το οποίο περιλαμβάνει τα Εργαστήρια Φυσιολογίας, Εδαφολογίας, Άρδευσης, Φυτοπροστασίας.
Στις αρμοδιότητες του Κέντρου υπάγονται:
αα)Η διεξαγωγή ερευνητικών προγραμμάτων σε θέματα φυσιολογίας, φυτοπροστασίας και τεχνικής της καλλιέργειας βάμβακος.
ββ)Η διεξαγωγή πειραμάτων και δοκιμαστικών για την αξιολόγηση όλων των εισροών και νέων τεχνικών της παραγωγής βάμβακος, για την αύξηση της παραγωγικότητας της βαμβακοκαλλιέργειας.

γγ)Η μελέτη για την επίλυση όλων των τοπικών προβλημάτων της καλλιέργειας του βάμβακος που απαιτούν πειραματισμό.
δδ)Η αξιολόγηση και δημοσίευση των αποτελεσμάτων των ερευνητικών προγραμμάτων, πειραμάτων και δοκιμαστικών.
εε)Κάθε άλλη αρμοδιότητα, η οποία ανατίθεται από την Κεντρική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση.
γ)Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού, στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο χειρισμός κάθε θέματος που αναφέρεται στο διορισμό μόνιμου προσωπικού, την πρόσληψη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και στην υπηρεσιακή του κατάσταση, επίσης η τήρηση κάθε στοιχείου με το προσωπικό αυτό.
ββ)Η τήρηση πρωτοκόλλου και η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.
γγ)Η δακτυλογράφηση κάθε εγγράφου ή κειμένου.
δδ)Η οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση Γενικού Αρχείου εγγράφων.
εε)Η μέριμνα για τη λειτουργία και συντήρηση των εκτυπωτικών μηχανημάτων (γραφομηχανές, φωτοτυπικά κ.λπ.), των επικοινωνιών, των κλιματιστικών μονάδων κ.λπ.
στστ)Η παροχή στοιχείων για την κατάρτιση του προϋπολογισμού εξόδων.
ζζ)Η διαχείριση γενικά του χρηματικού και η τήρηση βιβλίου παρακολούθησης των εσόδων και εξόδων.
ηη)Η μέριμνα για την πληρωμή των αποδοχών, των εκτός έδρας αποζημιώσεων, των οδοιπορικών εξόδων και κάθε άλλης απολαβής του μόνιμου προσωπικού.
θθ)Η σύνταξη μισθοδοτικών καταστάσεων του προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου και η πληρωμή των αποδοχών και κάθε άλλης απολαβής (οδοιπορικά, υπερωρίες κ.λπ.).
ιι)Η απόδοση των κρατήσεων υπέρ τρίτων, η απόδοση των εισφορών στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και η ενημέρωση των ατομικών ασφαλιστικών βιβλιαρίων του προσωπικού.
ιαια)Η διενέργεια κάθε προμήθειας και η πληρωμή κάθε δαπάνης σε βάρος του προϋπολογισμού εξόδων της Υπηρεσίας.
ιβιβ)Η μέριμνα για τη μίσθωση ή εκμίσθωση κινητών και ακινήτων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις εγκρίσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.
ιγιγ)Η παρακολούθηση της βεβαίωσης του ειδικού φόρου βάμβακος και κάθε άλλου εσόδου του Οργανισμού.
ιδιδ)Η μέριμνα συγκέντρωσης και η υποβολή προς έλεγχο και εκκαθάριση στην Κεντρική Υπηρεσία των δικαιολογητικών πληρωμής των δαπανών και η απόδοση λογαριασμού για τις χορηγηθείσες προκαταβολές.
ιειε)Κάθε άλλο γενικό θέμα διοικητικής και οικονομικής αρμοδιότητας, το οποίο δεν ανήκει σε άλλο τμήμα.
ιστιστ)Κάθε άλλη αρμοδιότητα, η οποία ανατίθεται από την Κεντρική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση.
θ)Γραφείο Προγραμματισμού, με αρμοδιότητες ανάλογες εκείνων του Τμήματος Προγραμματισμού, αλλά με περιορισμένο αντικείμενο.
ι)Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων στο οποίο υπάγονται:
αα)Ο έλεγχος για την εφαρμογή των σχετικών κανονισμών στην παραγωγή σπόρου σποράς.
ββ)Ο τεχνικός έλεγχος της ποιότητας του παραγομένου σπόρου σποράς και η πιστοποίησή του.
γγ)Η μέριμνα για τη διατήρηση και βελτίωση του σπόρου σποράς σε συνεργασία με άλλους φορείς και εφαρμογή κάθε μέσου για την επιτυχία του ανωτέρω.
δδ)Τα αντικείμενα του Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων στις Περιφερειακές Διευθύνσεις Ν. Ροδόπης - Ξάνθης - Καβάλας, Ν. Σερρών - Δράμας, Ν. Πέλλας, Ν. Τρικάλων και Ν. Φθιώτιδας - Φωκίδας ανήκουν στην αρμοδιότητα του Τμήματος Παραγωγής των ανωτέρω Διευθύνσεων.
ια)Εργαστήριο Ελαιούχων Σπόρων στο οποίο υπάγονται:
αα)Οι τεχνολογικές αναλύσεις των δειγμάτων των ελαιούχων σπόρων που απαιτούνται για την εφαρμογή του Κοινοτικού Καθεστώτος παρέμβασης και ενίσχυσής τους.
ββ)Οι εργαστηριακές αναλύσεις του ηλιόσπορου που απαιτούνται για τη λειτουργία της σποροπαραγωγής και για τα ερευνητικά προγράμματα των ελαιούχων σπόρων.
γγ)Οι εργαστηριακές εξετάσεις και αναλύσεις για τις ανάγκες των Σπορελαιουργείων της περιοχής.
ιβ)Γραφείο Διοικητικού - Οικονομικού με αρμοδιότητες ανάλογες εκείνων του Τμήματος Διοικητικού - Οικονομικού, αλλά με περιορισμένο αντικείμενο.


(Μετά τη σελ. 870,18) Σελ. 870,19
Τεύχος Ι-83 Σελ. 21
Άρθρο 11
1.Το Κέντρο Έρευνας Τεχνολογίας και Κλωστοϋφαντουργίας Θεσσαλονίκης και το Κέντρο Έρευνας Τεχνικής Καλλιέργειας Καρδίτσας είναι υπηρεσιακές μονάδες αντίστοιχες προς Τμήματα και οι Προϊστάμενοι αυτών εξομοιώνονται για την εφαρμογή του Νόμου 1586/86 με Προϊσταμένους Τμημάτων.
2.Τα Γραφεία Προγραμματισμού, Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων και Διοικητικού - Οικονομικού των Διευθύνσεων των Περιφερειακών Υπηρεσιών και το Εργαστήριο Ελαιούχων Σπόρων Θράκης που εξομοιούται με Γραφείο, δεν είναι αυτοτελή αλλά εξαρτώνται και ελέγχονται άμεσα από τον Προϊστάμενο κάθε Διεύθυνσης για την καλύτερη και ταχύτερη εξυπηρέτηση των αντικειμένων τους.
Άρθρο 12
Έδρα - Περιφέρεια – Αρμοδιότητες
Τμημάτων Οργανισμού Βάμβακος
1.Η έδρα και η τοπική αρμοδιότητα των Τμημάτων Οργανισμού Βάμβακος ορίζονται ως ακολούθως:
α)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Αλεξανδρούπολης, έχει έδρα την Αλεξανδρούπολη και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια του Νομού Έβρου.
β)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Αιγινίου με έδρα το Αιγίνιο και Τοπική αρμοδιότητα το Νομό Πιερίας.
γ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Φαρσάλων - Αλμυρού, έχει έδρα τα Φάρσαλα και τοπική αρμοδιότητα τις Επαρχίες Φαρσάλων του Ν. Λάρισας και Αλμυρού του Ν. Μαγνησίας. Στο ανωτέρω Τμήμα ανήκει και το Γραφείο Ελέγχου και Πιστοποίησης Σπόρων Φαρσάλων.
δ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Θηβών, έχει έδρα τη Θήβα και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια της επαρχίας Θηβών Βοιωτίας. Γεωπόνος του Τμήματος αυτού παρέχει την τεχνική εξυπηρέτηση στη βαμβακοκαλλιέργεια και της περιφέρειας της Κοινότητας Ερυθρών Αττικής.


Σελ. 870,20
Τεύχος Ι-83 Σελ. 22



ε)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Άρτας, έχει έδρα την Άρτα και τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των Νομών Άρτας και Ιωαννίνων.
στ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Πρέβεζας, έχει έδρα την Πρέβεζα και τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των Νομών Πρέβεζας και Θεσπρωτίας.
Γεωπόνος του Τμήματος αυτού παρέχει την τεχνική εξυπηρέτηση σε θέματα της βαμβακοκαλλιέργειας της επαρχίας Βόνιτσας Ν. Αιτωλοακαρνανίας και ενημερώνει σχετικά τη Δ/νση Ν. Αιτωλοακαρνανίας.
ζ)Τμήμα Οργανισμού Βάμβακος Ηλείας, έχει έδρα τον Πύργο και τοπική αρμοδιότητα της Περιφέρειες των Νομών Ηλείας και Μεσσηνίας.
2.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων Οργανισμού Βάμβακος είναι ανάλογες προς εκείνες των Διευθύνσεων, τα δε αντικείμενα περιορίζονται στην παρακολούθηση και εξυπηρέτηση της καλλιέργειας βάμβακος και ελαιούχων σπόρων κυρίως σε θέματα παραγωγής, εκμηχάνισης συνεργατισμού, εφαρμογής των μέτρων κοινοτικής ενίσχυσης στο βάμβακα και τους ελαιούχους σπόρους, ελέγχου σποροπαραγωγής, πειραματισμού ταξινόμησης και εκκόκκισης.
Άρθρο 13
Γραφείο Οργανισμού Βάμβακος Λήμνου
Έδρα - Περιφέρεια - Αρμοδιότητες
Το Γραφείο Λήμνου έχει έδρα τη Μύρινα - Λήμνου και τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια του νησιού Λήμνου με αρμοδιότητες την ανάπτυξη της βαμβακοκαλλιέργειας στο νησί της Λήμνου.
Άρθρο 14
Συγκρότηση Τμημάτων-Γραφείων-Εργαστηρίων
Οργανισμού Βάμβακος
Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται έπειτα από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ανάλογα με τις δημιουργούμενες υπηρεσιακές ανάγκες δύνανται να καθορίζεται η διάρθρωση κάθε Γραφείου και Εργαστηρίου.



ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 15
Διάκριση θέσεων
1.Οι θέσεις του προσωπικού του Οργανισμού Βάμβακος ορίζονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
Α΄ ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
(1)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
α)Κλάδος ΠΕ Γεωπονικός, θέσεις εκατόν εβδομήντα πέντε (175) με βαθμούς Γ-Α΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται πτυχίο Ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
β)Κλάδος ΠΕ Χημικών, θέσεις επτά (7) με βαθμούς Γ-Α΄
(τέσσερις (4) θέσεις ειδικότητας Χημικών και τρεις (3) θέσεις Χημικών με εξειδίκευση στην Κλωστοϋφαντουργία)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Χημικού Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
γ)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, θέσεις δεκαέξι (16) με βαθμούς Γ-Α΄
(δεκατέσσερις (14) θέσεις ειδικότητας Διοικητικού - Οικονομικού και δύο (2) θέσεις ειδικότητας Οικονομολόγου)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
δ)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέση μία (1) με βαθμούς Γ΄-Α΄ (ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών (SOFTWARE) Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών αλλοδαπής, ή πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο σχολών της αλλοδαπής και ειδίκευση στην ανάλυση και τον προγραμματισμό Η/Υ που θα αποδεικνύεται με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών ή με τριετή τουλάχιστον άσκηση του έργου αυτού μετά τη λήψη του πτυχίου.
ε)Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων, θέσεις δύο (2) με βαθμούς Γ΄ - Α΄.
(μία (1) θέση ειδικότητας Αγγλικής γλώσσας και μία (1) θέση ειδικότητας γαλλικής γλώσσας)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται το ομώνυμο κατά περίπτωση, πτυχίο ή δίπλωμα ξένων γλωσσών μετάφρασης και διερμηνείας Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
(2)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, θέσεις είκοσι επτά (27) με βαθμούς Γ΄- Α΄.
(ειδικότητες Διοίκησης Επιχειρήσεων και Λογιστικής, Εμπορίας και Διαφήμισης (MARKETING), Στελεχών Συνεταιριστικών Οργανώσεων και Εκμεταλλεύσεων και Βιβλιοθηκονομίας)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται το ομώνυμο, κατά περίπτωση, πτυχίο ή δίπλωμα των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της Σχολής Στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιώς.
β)Κλάδος ΤΕ Ταξινομων, θέσεις δεκαέξι (16) με βαθμούς Γ΄- Α΄ (ειδικότητες φυτικής παραγωγής ή γεωργικών μηχανών και αρδεύσεων)


Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται το ομώνυμο, κατά περίπτωση, πτυχίο ή δίπλωμα των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνολογικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
γ)Κλάδος ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, θέσεις πέντε (5) με βαθμούς Γ΄- Α΄
(τρεις (3) θέσεις ειδικότητας μηχανολογίας και δύο (2) θέσεις ειδικότητας κλωστοϋφαντουργίας)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται το ομώνυμο, κατά περίπτωση, πτυχίο ή δίπλωμα των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή των Κέντρων Ανώτερης Τεχνολογικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΑΤΕΕ) ή ισότιμων σχολων της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
δ)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής, θέση μία (1) με βαθμούς Γ΄-Α΄ 
(ειδικότητας πληροφορικής)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα πληροφρικής (SOFTWARE) των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) ή τίτλος σπουδών, αντίστοιχης ειδικότητας, ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
(3)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
α)Κλάδος ΔΕ Ταξινόμων, θέσεις σαράντα έξι (46) με βαθμούς Γ΄-Α΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος Κλωστοϋφαντουργίας τεχνικού επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής επαγγελματικής σχολής ή αντίστοιχης ειδικότητας σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 Α) ή άλλων ισότιμων σχολικών μονάδων της ημεδαπής ή αλλοδαπής και εφόσον δεν υπάρχουν υποψήφιοι με τα ανωτέρω προσόντα επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από ειδικότητα.
β)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις δέκα (10) με βαθμούς Γ΄-Α΄ 
(πέντε (5) θέσεις ειδικότητας Μηχανολογίας, τρείς (3) θέσεις ειδικότητας ηλεκτρολογίας και δύο (2) θέσεις ειδικότητας οδηγού αυτοκινήτου)
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας τεχνικού επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλων ισότιμων σχολικών μονάδων της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Για τους οδηγούς αυτοκινήτου απαιτείται και επαγγελματική άδεια οδήγησης.
γ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις οκτώ (8) με βαθμούς Γ΄-Α΄ 
(πέντε (5) θέσεις ειδικότητας προγραμματιστών Η/Υ και τρεις (3) θέσεις ειδικότητας χειριστών διατρητικών μηχανών).
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος κατά περίπτωση, απολυτήριος τίτλος σπουδών τεχνικού  επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολήςμαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
Για το διορισμό με τυπικό προσόν απολυτήριο τίτλο τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαιθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του ν. 1346/1983 ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, απαιτείται και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτήριου τίτλου, στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα.
Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται μέχρι 31 Μαρτίου 1989 ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και πιστοποιητικό σπουδών σε θέματα αντίστοιχης, κατά περίπτωση, ειδικότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 17 παρ. 12 του ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α).
δ)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός – Λογιστικός, θέσεις σαράντα δύο (42) με βαθμούς Γ΄-Α΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα ή απολυτήριος τίτλος τμήματος υπαλλήλων γραφείων (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού – επαγγελματικού λυκείου.
ε)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων, θέσεις δεκαπέντε (15) με βαθμούς Γ΄-Α΄
(δεκατρείς (13) θέσεις δακτυλογράφων ελληνικής γλώσσας και δύο θέσεις ξενόγλωσσων δακτυλογράφων)
Για την ειδικότητα δακτυλογράφων ελληνικής γλώσσας 
προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται 
απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα ή απολυτήριος τίτλος τμήματος           υπαλλήλων        γραφείου         τεχνικού         επαγ-


(Μετά τη σελ. 870,20) Σελ. 870,201
Τεύχος Ι-83 Σελ. 23
γελματικού λυκείου και, για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, άριστη γνώση ελληνικής δακτυλογραφίας.
Για την ειδικότητα ξενόγλωσσων δακτυλογράφων προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και άριστη γνώση ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας.
στ)Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών, θέση μια (1) με βαθμούς Γ΄-Α΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος αναγνωρισμένης σχολής τυφλών τηλεφωνητών. Κάθε φορά που δεν είναι δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων με υποψηφίους με τα ανωτέρω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
ζ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Εργαστηρίων, θέσεις δεκατέσσερις (14) με βαθμούς Γ΄-Α΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄ορίζεται απολυτήριος τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του ν. 1346/1983 (ΦΕΚ 46 Α) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου, στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα.
(4)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
α)Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις δεκαεπτά (17) με βαθμούς Δ΄-Γ΄
β)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέσεις εννέα (9) με βαθμούς Δ΄-Γ΄
γ)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων – Νυκτοφυλάκων, θέσεις τρεις (3) με βαθμούς Δ΄-Γ΄
Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό Δ΄των Κλάδων ΥΕ ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης ή απολυτήριος τίτλος τεχνικής σχολής του ν.δ. 580/1970 «περί του εποπτικού, εκπαιδευτικού, βοηθητικού προσωπικού των Κατωτέρων και Μέσων Επαγγελματικών Σχολών και τινων οργανωτικών διατάξεων» (ΦΕΚ 139 Α).
Β΄ Προσωπικό που υπηρετεί σε προσωρινές θέσεις του ν. 1476/1984 «Διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις» (ΦΕΚ 136/Α) ή του άρθρου 22 του ν. 1564/1985 «Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών (ΦΕΚ 164 Α):

Σελ.870,202
Τεύχος Ι-83 Σελ. 24


α)Γεωπόνοι, θέσεις δεκατρείς	             (13)
β)Χημικοί, θέσεις τρεις		               (3)
γ)Διοικητικοί-Οικονομικοί ΠΕ, θέσεις δύο       (2)
δ)Διοικητικοί-Λογιστικοί ΤΕ, θέσεις δύο          (2)
ε)Τεχνολόγοι Εφαρμογών, θέσεις δύο               (2)
στ)Ταξινόμοι ΔΕ, θέσεις δεκατέσσερις           (14)
ζ)Τεχνικοί ΔΕ, θέσεις έξι		               (6)
η)Προσωπικοί Η/Υ ΔΕ, θέσεις πέντε	               (5)
θ)Διοικητικοί – Λογιστικοί ΔΕ θέσεις δεκαεννιά    (19)
ι)Δακτυλογράφοι, θέσεις δύο	               (2)
ια)Προσωπικό Εργαστηρίων, θέσεις δεκατέσσερις  (14)
ιβ)Βοηθητικό Προσωπικό, θέσεις τρεις             (3)
ιγ)Προσωπικό Καθαριότητας, θέσεις εννιά       (9)
ιδ)Φύλακες-Νυχτοφύλακες, θέση μια	               (1)
Γ΄ Προσωπικό ιδιωτικού δικαίου που υπηρετεί σε προσωρινές θέσεις του ν. 1476/1984 (ΦΕΚ 136 Α) ή του άρθρου 22 του ν. 1564/1985 (ΦΕΚ 164 Α):
α)Διοικητικοί-Λογιστικοί ΔΕ, θέσεις δύο       (2)
β)Βοηθητικό Προσωπικό, θέση μια	             (1)
Δ΄ Προσωπικό που υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου.
Προσωπικό Ασφαλείας, θέση μια	             (1)
Για την πρόσληψη, τα προσόντα, την οπλοφορία, την εκπαίδευση, τις αποδοχές και τα πειθαρχικά αδικήματα του προσωπικού αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου 19 του ν. 1339/1983 «Αποκατάσταση του προσωπικού των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος που διώχθηκε για πολιτικούς λόγους και ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού αυτών που είναι στην ενέργεια» (ΦΕΚ 35 Α), όπως ισχύουν κάθε φορά.
2.Από τις οργανικές θέσεις των Κλάδων ΠΕ Γεωπονικού, ΠΕ Χημικών, ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού, ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού, ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ΔΕ Ταξινόμων, ΔΕ Τεχνικού, ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, ΔΕ Δακτυλογράφων, ΔΕ Προσωπικού Εργαστηρίων, ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας και ΥΕ Φυλάκων – Νυκτοφυλάκων δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις αντίστοιχης ειδικότητας ή σε θέσεις που έχουν συσταθεί σε εφαρμογή διατάξεων του ν. 1476/1984.
3.Από τις οργανικές θέσεις του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού δεν πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επιπλέον του αριθμού των προβλεπόμενων θέσεων του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού.
Άρθρο 16
Θέσεις με έμμισθη εντολή.
1.Ορίζεται μια (1) θέση με έμμισθη εντολή.
2.Στη θέση αυτή προσλαμβάνεται δικηγόρος παρ’ Εφέταις, ως νομικός σύμβουλος του Οργανισμού Βάμβακος.







(Μετά τη σελ. 870,202) Σελ. 870,203
Τεύχος Ι-83 Σελ. 25










Σελ. 870,204
Τεύχος Ι-83 Σελ. 26








(Μετά τη σελ. 870,204) Σελ. 870,205
Τεύχος Ι-83 Σελ. 27


5.Κατηγορία ΥΕ Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης
                             Κλάδοι ΥΕ
    Υπηρεσιακή                      Βοηθητικό         Προσωπικό            Φύλακες                Σύνολο
      Μονάδα                          προσωπικό        Καθαριότητας      Νυχτοφύλακες             ΥΕ
1.Κεντρική Υπηρεσία 	6	4	3	13
2.Δ/νση Ο.Β.Ροδόπης-
  Ξάνθης-Καβάλας	-	-	-	-
3.Δ/νση Ο.Β.Σερρών	1	-	-	1
4.Δ/νση Ο.Β.Θεσ/κης-
   Χαλκιδικής-Κιλκίς	1	1	-	2
5.Δ/νση Ο.Β.Πέλλας	1	-	-	1
6.Δ/νση Ο.Β.Ημαθίας	1	1	-	2
7.Δ/νση Ο.Β.Λάρισας-
   Μαγνησίας	 	1	1	-	2
8.Δ/νση Ο.Β.Τρικάλων	1	-	-	1
9.Δ/νση Ο.Β.Καρδίτσας	3	1	-	4
10.Δ/νση Ο.Β.Φθιώτιδας-
   Φωκίδας		-	-	-	-
11.Δ/νση Ο.Β.Βοιωτίας	1	1	-	2
12.Δ/νση Ο.Β.Αιτωλ/νίας	1	-	-	1
13.Τμήμα Ο.Β.Αλεξ/πολης	-	-	-	-
14.Τμήμα Ο.Β.Αιγινίου	-	-	-	-
15.Τμήμα Ο.Β.Φαρσάλων
   - Αλμυρού	 	-	-	-	-
16.Τμήμα Ο.Β.Θηβών	-	-	-	-
17.Τμήμα Ο.Β.Άρτας	-	-	-	-
18.Τμήμα Ο.Β.Πρέβεζα;	-	-	-	-
19.Τμήμα Ο.Β.Ηλείας	-	-	-	-
20.Γραφείο Ο.Β.Λήμνου	-	-	-	-
          ΣΥΝΟΛΟ	17	9	3	29
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ – ΑΝΑΠΛΗΡΩΣΗ
Άρθρο 18
Προϊστάμενοι Κεντρικής Υπηρεσίας
1.Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού Βάμβακος, ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Γεωπονικού, εκτός : α)Της Διεύθυνσης Βιομηχανοποίησης όπου ορίζεται μόνιμος υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονικού ή του Κλάδου ΠΕ Χημικών και β) της Διεύθυνσης Διοικητικού – Οικονομικού ορίζεται μόνιμος υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

Σελ. 870,206
Τεύχος Ι-83 Σελ. 28


2.Προϊστάμενοι Τμημάτων των Διευθύνσεων και του αυτοτελούς Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 1586/86.
3.Προϊστάμενος του Γραφείου Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ) ορίζεται μόνιμος υπάλληλος σύμφωνα με τις κείμενες ειδικές διατάξεις.
4.Στο Γραφείο Νομικού Συμβούλου προΐσταται Δικηγόρος με έμμισθη εντολή.
Άρθρο 19
Προϊστάμενοι των Περιφερειακών Διευθύνσεων και των αυτοτελών Τμημάτων Οργανισμού Βάμβακος ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Γεωπονικού.
2.Προϊστάμενοι των Τμημάτων, Κέντρων Εργαστηρίων και Γραφείων των Περιφερειακών Διευθύνσεων, καθώς και του Γραφείου Λήμνου ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν.1586/86.
Άρθρο 20
Αναπλήρωση Προϊσταμένων
Για την αναπλήρωση των Προϊσταμένων οποιασδήποτε υπηρεσιακής μονάδας των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Οργανισμού Βάμβακος, εφαρμόζονται οι διατάξεις  του άρθρου 13 του Ν.1586/86










ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 21
Κατάταξη υπηρετούντος προσωπικού
1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Οργανισμού Βάμβακος που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του Διατάγματος αυτού κατατάσσονται αυτοδίκαια με το βαθμό που φέρουν στους Κλάδους που προβλέπονται απ’ αυτό ως εξής:
Στον Κλάδο ΠΕ Γεωπονικό, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΠΕ1 Γεωπονικό.
Στον Κλάδο ΠΕ Χημικών αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στους Κλάδους ΠΕ2 Μηχανολόγων – Χημικών, ΠΕ4 Κλωστοϋφαντουργών και ΠΕ5 Γεωλόγων.
Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό – Οικονομικό, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΠΕ3 Διοικητικό – Λογιστικό.
Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό – Λογιστικό, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΤΕ3 Λογιστικό – Γραμματέων.
Στον Κλάδο ΤΕ Ταξινόμων, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον κλάδο ΤΕ2 Ταξινόμων – Τεχνολόγων.
Στον Κλάδο ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΤΕ4 Κλωστοϋφαντουργών.
Στον Κλάδο ΔΕ Ταξινόμων, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΔΕ2 Ταξινόμων – Τεχνολόγων.
Στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικό, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στους Κλάδους ΔΕ5 Τεχνιτών Μηχανολογίας, ΔΕ10 Τεχνιτών Εκκοκκιστηρίων – Εργαστηρίων και ΔΕ7 Οδηγών Αυτοκινήτων.
Στον Κλάδο ΔΕ προσωπικού Η/Υ, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΔΕ9 Προγραμματιστών.
Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό – Λογιστικό, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΔΕ3 Διοικητικό.
Στον Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΔΕ4 Δακτυλογράφων.
Στον Κλάδο ΔΕ Τηλεφωνητών, αυτή που μέχρι σήμερα υπηρετεί στον Κλάδο ΔΕ5 Τηλεφωνητών.
Στον Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Εργαστηρίων, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΔΕ Βοηθών Εργαστηρίων – Ταξινομητηρίων.
Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στους κλάδους ΥΕ1 Αποθηκαρίων – Κλητήρων, ΥΕ3 Εργατοτεχνιτών – Δειγματοληπτών και ΥΕ6 Βοηθών Εργαστηρίων – Ταξινομητηρίων.
Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, αυτοί που μέχρι σήμερα υπηρετούν στον Κλάδο ΥΕ4 Καθαριστριών.
Στον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων – Νυκτοφυλάκων, αυτός που μέχρι σήμερα υπηρετεί στον Κλάδο ΥΕ2 Φυλάκων – Νυκτοφυλάκων.
2.Την θέση του δικηγόρου με έμμισθη εντολή που προβλέπεται στο άρθρο 16 του διατάγματος αυτού καταλαμβάνει αυτοδίκαια ο δικηγόρος νομικός σύμβουλος που υπηρετεί μέχρι σήμερα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
Καταργούμενες Διατάξεις
Άρθρο 22
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος, καταργείται το π.δ. 1074/77 «περί Οργανώσεως του Οργανισμού Βάμβακος» (ΦΕΚ 352 Α), καθώς και κάθε άλλη διάταξη π.δ/τος ή υπουργικής απόφασης που ρυθμίζει τα ίδια με αυτό θέματα.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 31584 της 21/22 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄514)
Σύσταση–Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος.
Τροποποιήθηκε από την 28420/8 Αυγ.-5 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄565), απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
Επίσης τροποποιήθηκε και από την 2123/2-16 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄73) απ. Υπ. Γεωργίας.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 331
	της 8/14 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄155)
Σύσταση οργανικών θέσεων μερικής απασχόλησης στον Οργανισμό Βάμβακος.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 96
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄44)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης στον Οργανισμό Βάμβακος.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 4 και 5 του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/1990 «Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις» (Α΄101).



(Αντί για τη σελ. 870,207(δ) Σελ. 870,207(ε)
Τεύχος 1455 Σελ. 97
2.Την γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Άρθρο μόνο.-1.Συνιστάται στην Κεντρική Υπηρεσία του Οργανισμού Βάμβακος μία Γενική Διεύθυνση, στην οποία υπάγονται οι εξής Διευθύνσεις, Τμήμα και Γραφείο:
α)Προγραμματισμού
β)Παραγωγής
γ)Διακίνησης Παραγωγής
δ)Βιομηχανοποίησης
ε)Διοικητικού-Οικονομικού
στ)Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων
ζ)Γραφείο Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης
Ανάγκης (ΠΣΕΑ).
Η πιο πάνω Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται με σκοπό την καλύτερη και αποδοτικότερη εκτέλεση του έργου τους.
2.Της Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού Βάμβακος προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Γεωπονικού.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 8156
	της 1/21 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄156)
Αναθεώρηση πίνακα εξετάσεων και παραβόλων Οργανισμού Βάμβακος.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 21988
	της 3/8 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄494)
Κατανομή οργανικών θέσεων σε Περιφερειακές Υπηρεσίες, του με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού, του Οργανισμού Βάμβακος.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 27834
	της 20 Αυγ./21 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄860)
Ανάθεση αρμοδιότητας εφαρμογής των μέτρων ενισχύσεων και ελέγχων στον τομέα του βάμβακος.

Σελ. 870,208(ε)
Τεύχος 1455 Σελ. 98
45.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αμροδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
Αναπροσαρμογή πόρων
του Οργανισμου Βάμβακος
Άρθρ.30.-1.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου επιβάλλεται στις εκκοκκιστικές επιχειρήσεις ανταποδοτική εισφορά υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος, ίση με το 1% στην καταβαλλόμενη στον παραγωγό τιμή κατά χιλιόγραμμο σύσπορου βαμβακιού. Το ποσό της εισφοράς αυτής κατατίθεται από τις υπόχρεες επιχειρήσεις στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος σε λογαριασμό του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Ειδικές διατάξεις, που ισχύουν για την είσπραξη των απαιτήσεων του Οργανισμού Βάμβακος, εφαρμόζονται και για την είσπραξη της ανταποδοτικής αυτής εισφοράς, σε περίπτωση καθυστέρησης της κατάθεσής της.
3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 10 Ν.Δ. 3853/58, ανωτ. αριθ. 13).
4.Ο ειδικός φόρος της παρ. 3 κατατίθεται από τους υπόχρεους εισαγωγείς στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος σε λογαριασμό του Οργανισμού Βάμβακος και το αποδεικτικό κατάθεσης αποτελεί αναγκαίο παραστατικό για τον εκτελωνισμό των εισαγόμενων προϊόντων.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 814,21.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 6170
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 219)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος (ΝΠΔΔ).

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 229
	της 15/30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 174)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 247/23-10-1996)
Σύστημα μεταθέσεων υπαλλήλων του Οργανισμού Βάμβακος με κριτήρια και συντελεστές βαρύτητας (μόρια).

Για το επίδομα αυξημένης ευθύνης – αποδοτικότητας που χορηγείται και στο προσωπικό του Οργανισμού Βάμβακος βλ. περ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 8 του Νόμ. 2430/9-16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 156), Τόμ. 2Α σελ. 384,90907.

Για τη διατήρηση της εποπτείας του Υπουργείου Γεωργίας επί του Οργανισμού Βάμβακος βλ. περίπτ. α΄ άρθρ. 1 Π.Δ. 367/28-28 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄241), ανωτ. σελ. 50,470.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2538
	της 27 Νοεμ – 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242)
Τροποποίηση της κείμενης νομοθεσίας για τα γεωργικά και κτηνιατρικά φάρμακα, ρύθμιση χρεών συνεταιριστικών οργανώσεων και άλλες διατάξεις.
Άρθρο 32
Αποπληρωμή βαμβακοπαραγωγών
Θεωρείται ότι είναι νόμιμη η εγκριθείσα με την αριθ. 10/24.1.1997 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου αποπληρωμή από τον Οργανισμό Βάμβακος  των παραγωγών που είναι απλήρωτοι από τις εκκοκκιστικές επιχειρήσεις «COTTON ΠΑΛΑΜΑΣ Α.Β.Ε.Ο.Τ.Α.Ε. COTTON EXPORT» και «GOSSYPIUM» για τους λόγους που αναφέρονται στο σκεπτικό των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Oργανισμού Βάμβακος αριθ. 78/Κ7/23.10.1996, 91/ΚΒ/7.11.1996 και 94/Κ9/25.11.1996 και με όρους και προϋποθέσεις που αυτές προβλέπουν.
Άρθρο 57
Ενίσχυση της «ΒΑΜΒΑΚΟΥΡΓΙΚΗΣ» Α.Ε. από τον οργανισμό Βάμβακος.
Ο Οργανισμός Βάμβακος αναλαμβάνει να ενισχύσει από τα αποθεματικά του την τριτοβάθμια συνεταιριστική οργάνωση «ΒΑΜΒΑΚΟΥΡΓΙΚΗ» Α.Ε. για την πληρωμή των εργαζομένων της με το ποσό των πενήντα εκατομμυρίων (50.000.000) δραχμών.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 410,703.

Βλ. παρ. 5 άρθρ. 28 Νόμ. 2637/27-27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄200), ανωτ. σελ. 182,507 όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 17 άρθρ. 24 Νόμ. 2945/3 – 8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄223), ανωτ. σελ. 50,505 για τη μεταφορά στο ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε των Επιστημονικών ή Ερευνητικών Εργαστηρίων του Οργανισμού Βάμβακος. Για δε τη συμμετοχή υπαλλήλων που υπηρετούν με απόσπαση στα συλλογικά όργανα του Οργανισμού Βάμβακος, βλ. παρ. 41 άρθρ. 24 του ανωτέρω Νόμ. 2945/2001.

«Βλ. Απόφαση Υπουργού Γεωργίας υπ΄αριθ. 26113/6 – 19 Ιουν. 2002 (ΦΕΚ Β΄754), ανωτ. σελ. 50,512 για τη μεταφορά αρμοδιοτήτων από τον Οργανισμό Βάμβακος στο Υπουργείο Γεωργίας.

Βλ. Απόφαση Υπουργού Γεωργίας υπ΄ αριθ 254196/29 Ιουλ. 7 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1029), ανωτ. σελ. 312,280 για τη μεταφορά Επιστημονικών και Eρευνητικών Εργαστηρίων του Οργανισμού Βάμβακος στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.).

Βλ. Απόφαση Υπουργού Γεωργίας υπ΄αριθ. 261112/ 6 Ιουν. – 2 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1143), ανωτ. σελ. 50,512 για τη μεταφορά αρμοδιοτήτων από τον Οργανισμό Βάμβακος στο Υπουργείο Γεωργίας.





(Μετά τη σελ. 870,208(ε)  Σελ. 870,209
Τεύχος 1455 Σελ. 99
49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 153
	της 26-28 Μαΐου 2003 (ΦΕΚ Α΄126)
Κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος.
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Των παρ. 3 και 4 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998 «Σύσταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων, Προσανα-τολισμού και Εγγυήσεων Οργανισμού Πιστοποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευθύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γεωργίας και "Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης" Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α 200), όπως τροποποιήθηκαν με τις παρ. 16 και 17 του άρθρου 4 του Ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154) και τις παρ. 16 και 17 του άρθρου 24 του Ν. 2945/2001 «Εθνικό σύστημα προστασίας της αγροτικής δραστηριότητας και άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 223).
β)Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 «Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα» (Α 1370, όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 «Για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις» (Α 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/1997 «Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις» (Α 38).
γ)Του Π.Δ. 81/2002 «Συγχώνευση των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών» (Α 57).
2.Την 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών «Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών» (Β 1485).
3.Την ΔΙΔΚ/Φ1/2/22875/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης» (Β 1480).






Σελ. 870,210
Τεύχος 1455 Σελ. 100
4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Οργανισμού Βάμβακος 2 ύψους 9.100.000 ΕΥΡΩ για εφάπαξ αποζημίωση των μεταταγέντων υπαλλήλων του Οργανισμού, η οποία θα καλυφθεί από πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Οργανισμού στον ΚΑΕ 0638, καθώς και ακαθόριστη δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας από την τακτοποίηση των υποχρεώσεων του Οργανισμού Βάμβακος (δικαστικές εκκρεμότητες, έξοδα και τέλη μεταβίβασης ακίνητης περιουσίας κλπ.), η οποία θα καλυφθεί από πιστώσεις που θα εγγραφούν στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας στον ΚΑΕ 0892.
5.Την 56/2003 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας και των Υφυπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Άρθρο 1
Ο Οργανισμός Βάμβακος (Ο.Β.) καταργείται δύο (2) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 2
Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος οι αρμοδιότητες αυτού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 258/1988 «Οργάνωση των Υπηρεσιών του Οργανισμού Βάμβακος» (Α 110) μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας και στα εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρόσωπα ως εξής:
1.Στο Υπουργείο Γεωργίας μεταφέρονται οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
α)Στη Δ/νση Φυτών Μεγάλης Καλλιέργειας του Υπουργείου Γεωργίας μεταφέρονται οι αρμοδιότητες:
αα)Των περιπτώσεων α, β υποπεριπτ. αα, γ υποπεριπτ. ζζ της παρ. 2 του άρθρου 2.
ββ)Των υποπεριπτώσεων γγ, δδ και εε της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 4.
γγ)Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, δδ, εε, στστ, ηη, θθ και ιστιστ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 4.
δδ) Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, στστ και ζζ της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 4.
εε) Της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 5.
στστ) Των υποπεριπτώσεων ζζ, ηη, θθ και ιι της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 5.
ζζ) Της υποπερίπτωσης γγ του άρθρου 7.
β) Στη Δ/νση Συνεργατισμού και Ομαδικών Δραστηριοτήτων μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων ββ, γγ, δδ και εε της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 2.
γ)Στη Δ/νση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων αα, ββ και γγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.
δ)Στη Δ/νση Γεωργικών Εφαρμογών μεταφέρονται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης δδ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.
ε)Στη Δ/νση Πληροφορικής μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων εε, στστ, ηη, θθ, ιι, ιαια, ιβιβ και ιγιγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 2.
στ)Στη Δ/νση Εισροών Φυτικής Παραγωγής μεταφέρονται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης ηη της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 3 και των υποπεριπτώσεων ββ έως ιβιβ της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 3.
ζ)Στη Δ/νση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων αα, γγ, στστ, ηη και θθ της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 3.
2.Στα Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου μεταφέρονται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης ζζ της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 3 και της υποπερίπτωσης ζζ της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 3.
3.Στα Κέντρα Ελέγχου και Πιστοποίησης Πολλαπλασιαστικού Υλικού και Ελέγχου Λιπασμάτων (Κ.Ε.Π.Π.Υ.Ε.Λ.) μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων ιστιστ και ιζιζ της περίπτωσης β της παρ. 12 του άρθρου 10 και των υποπεριπτώσεων αα, ββ και γγ της περίπτωσης ι της παρ. 12 του άρθρου 10.
4.Στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας (ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.) που συστήθηκε με το Ν. 1845/1989 «Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας - Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις» (Α 102) μεταφέρονται οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
α)Των αα, ββ, γγ, δδ, εε, στστ, θθ και ιι της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 3.
β)Της υποπερίπτωσης αα της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 3.
γ)Της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 3.
δ)Των υποπεριπτώσεων ββ, δδ και εε της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 3.
ε)Της περίπτωσης α της παρ. 2 του άρθρου 4.
στ)Των υποπεριπτώσεων αα και ββ της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 4.
ζ)Των υποπεριπτώσεων ιαια, ιβιβ και ιειε της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 4.
η)Των υποπεριπτώσεων αα και ββ της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 5.
θ)Της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 5.
ι)Των υποπεριπτώσεων αα, ββ, γγ, δδ, εε, στστ και ιαια της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 5.
ια)Του άρθρου 7, πλην των αναφερομένων στις υποπεριπτώσεις γγ και ζζ. 
5.Στον Οργανισμό Γεωργικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Απασχόλησης (Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α.) «ΔΗΜΗΤΡΑ», που συστήθηκε με το Ν. 2520/1997 «Μέτρα για τους νέους αγρότες, σύσταση Οργανισμού Γεωργικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Απασχόλησης και άλλες διατάξεις» (Α 173), μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων ηη, θθ και ιι της περίπτωσης β της παρ. 2 του άρθρου 2. 








(Μετά τη σελ. 870,210)  Σελ. 870,211
Τεύχος 1455 Σελ. 101
6.Στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε..Κ.Ε.Π.Ε.), που συστήθηκε με το Ν. 2637/1998 «Σύσταση Οργανισμού Πιστοποίησης Λογαριασμών, Οργανισμού Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, Οργανισμού Πιστοποίησης και Επίβλεψης Γεωργικών Προϊόντων, Γενικών Διευθύνσεων και θέσεων προσωπικού στο Υπουργείο Γεωργίας και "Εταιρείας Αξιοποίησης Αγροτικής Γης" Α.Ε. και άλλες διατάξεις» (Α 200), μεταφέρονται οι αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης γγ της περίπτωσης γ της παρ. 2 του άρθρου 4 και των υποπεριπτώσεων γγ, δδ, εε, ηη, θθ, ιι, ιαια, ιβιβ, ιγιγ, ιδιδ και ιειε της περίπτωσης δ της παρ. 2 του άρθρου 4.
Άρθρο 3
1.Με απόφαση του Προέδρου του Οργανισμού Βάμβακος συνιστώνται σ΄ αυτόν μία ή περισσότερες τριμελείς επιτροπές από υπαλλήλους του, οι οποίες έχουν ως έργο την απογραφή της κινητής και ακίνητης περιουσίας του, των εκκρεμών απαιτήσεων και υποχρεώσεων του, καθώς και την καταγραφή κάθε άλλης εκκρεμότητας σχετικής με τις ασκούμενες από τον Οργανισμό Βάμβακος δραστηριότητες, σύμφωνα με τη νομοθεσία που τον διέπει.
2.Οι οικονομικές υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος προβαίνουν σε πλήρη λογιστική αποτύπωση της οικονομικής κατάστασης του Οργανισμού κατά τους κανόνες του λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
3.Για τη στελέχωση των επιτροπών και υπηρεσιών των προηγουμένων παραγράφων ισχύουν οι διατάξεις της περίπτωσης ε της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 2637/1998, που προστέθηκε με την παρ. 14 του άρθρου 4 του Ν. 2732/1999 «Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας» (Α 154).
4.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας συνιστάται στο Υπουργείο τριμελής επιτροπή, η οποία συγκροτείται από υπαλλήλους του Υπουργείου υπό την προεδρία Διευθυντή. Έργο της επιτροπής είναι η διερεύνηση και επαλήθευση των απογραφών και καταγραφών του παρόντος άρθρου που θα διενεργηθούν από τον Οργανισμό Βάμβακος, καθώς και η προετοιμασία της μεταβίβασης των περιουσιακών στοιχείων. Η επιτροπή πρέπει να έχει ολοκληρώσει το έργο της μέσα σε δύο μήνες από τη σύστασή της και πάντως πριν από την κατά το άρθρο 1 του παρόντος κατάργηση του Οργανισμού.


Σελ. 870,212
Τεύχος 1455 Σελ. 102
Άρθρο 4
1.Τα ακίνητα του Οργανισμού Βάμβακος μεταβιβάζονται στο Ελληνικό Δημόσιο. Από τα κινητά περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού Βάμβακος όσα κρίνονται από την Επιτροπή Εκκαθάρισης ως μη αναγκαία, είτε εκποιούνται μέσω του Ο.Δ.Δ.Υ., είτε καταστρέφονται με αντίστοιχα πρωτόκολλα καταστροφής. Τα απομένοντα περιουσιακά στοιχεία περιέρχονται με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, είτε στο Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας), είτε στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις.
Κατ’ εξαίρεση με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και τυχόν συναρμοδίων Υπουργών, μπορεί να μεταβιβάζονται κατά κυριότητα ή χρήση κινητά περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού Βάμβακος ιδιαίτερης καλλιτεχνικής, ιστορικής ή άλλης αξίας σε καθύλη αρμόδιους φορείς (Εθνική Πινακοθήκη κλπ.)με σκοπό την καλύτερη αξιοποίησή τους.
2.Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος, οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού που απορρέουν από την άσκηση αρμοδιοτήτων, οι οποίες έχουν μεταφερθεί στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., περιέρχονται σ΄ αυτόν αυτοδικαίως.
Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος, οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού που απορρέουν από την άσκηση αρμοδιοτήτων, οι οποίες έχουν μεταφερθεί στον Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α «ΔΗΜΗΤΡΑ» και το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε. περιέρχονται σ’ αυτούς αυτοδικαίως.
Από την κατάργηση του Οργανισμού Βάμβακος; απαιτήσεις και υποχρεώσεις αυτού κατά ή υπέρ του πρώην προσωπικού του, που έχουν σχέση με την υπηρεσιακή ή μισθολογική του κατάσταση και ανεξάρτητα από το φορέα μετάταξής του, εκχωρούνται στο ή αναλαμβάνονται αυτοδίκαια από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας) από το χρόνο κατάργησης.





Οι τυχόν κατά το χρόνο κατάργησης εκκρεμείς δίκες συνεχίζονται αυτοδίκαια κατά την ανωτέρω διάκριση από τον αντίστοιχο φορέα
3.Ειδικά η υποχρέωση του Οργανισμού Βάμβακος για καταβολή εφάπαξ αποζημίωσης στους μεταταγέντες υπαλλήλους του, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων γ, δ και στ της παρ. 8 του άρθρου 7 του Ν. 2703/1999 «Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις» (Α 72), αναλαμβάνεται από το χρόνο κατάργησης, ανεξάρτητα από το φορέα μετάταξης, από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Γεωργίας).
4.Εφόσον μετά την κατάργηση προκύψουν δικαστικές εκκρεμότητες με διάδικο τον Οργανισμό Βάμβακος, στη θέση του τελευταίου υπεισέρχεται αυτοδίκαια ως διάδικος κατά την ανωτέρω διάκριση ο αντίστοιχος φορέας. Σε κάθε περίπτωση το Υπουργείο Γεωργίας ενημερώνει για τις παραπάνω ρυθμίσεις τα αρμόδια δικαστήρια.
5.Τα αρχεία του Οργανισμού Βάμβακος, όσα δεν έχουν ήδη μεταφερθεί στον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., τον Ο.Γ.Ε.Ε.Κ.Α. «ΔΗΜΗΤΡΑ» «η το ΕΘ.Ι.ΑΓ.Ε.», μεταφέρονται στο Υπουργείο Γεωργίας. Η περαιτέρω τύχη τους καθορίζεται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού.
Άρθρο 5
Τα υφιστάμενα κατά το χρόνο κατάργησης του Οργανισμού Βάμβακος τυχόν χρηματικά διαθέσιμα μεταφέρονται στον κρατικό προϋπολογισμό.
Άρθρο 6
1.Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις για τη διαδικασία κατάργησης, ολοκλήρωσης της απογραφής και μεταβίβασης των περιουσιακών στοιχείων του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Μέχρι την ημερομηνία κατάργησης του Οργανισμού Βάμβακος δαπάνες σχετικές με τη λειτουργία του και την από μέρους του σύμπραξη στη διαδικασία ολοκλήρωσης της απογραφής και προετοιμασίας της μεταβίβασης των περιουσιακών εντάσσονται στον προϋπολογισμό του.
Άρθρο 7
Από τις ρυθμίσεις του παρόντος διατάγματος εξαιρούνται τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού Βάμβακος, τα οποία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 28 του Ν. 2637/1998, που προστέθηκε με την παρ. 17 του άρθρου 24 του Ν. 2945/2001, περιέρχονται στο Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας κατά την προβλεπόμενη διαδικασία.























































(Μετά τη σελ. 870,212)  Σελ. 870,213
Τεύχος 1455 Σελ. 103
 





ΘΕΜΑ
γ
Εκκόκκιση Βάμβακος

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3854
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί εκκοκκίσεως βάμβακος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ίδρυσις εκκοκκιστηρίων βάμβακος
Άρθρ.1.-Δια την ίδρυσιν εκκοκκιστηρίων βάμβακος, καθώς και δια την επαύξησιν της δυναμικότητος υφισταμένων τοιούτων, απαιτείται άδεια χορηγουμένη δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος.
Η χορηγηθείσα άδεια καθίσταται αυτοδικαίως άκυρος εφ’ όσον ο δικαιούχος δεν ήθελε προσκομίσει εντός των υπό του Υπουργείου Γεωργίας καθοριζομένων προθεσμιών, μη δυναμένων πάντως να υπερβούν το εξάμηνον από της εκδόσεως της αδείας, αποδεικτικά οριστικής παραγγελίας των μηχανημάτων και ενάρξεως των κτιριακών κατασκευών.
Άρθρ.2.-1.Η χορήγησις των κατά το προηγούμενον άρθρον αδειών διέπεται από τους ακολούθους κανόνας:
α)Η δυναμικότης των εις εκάστην περιφέρειαν εκκοκκιστηρίων, υπολογιζομένη με 16ωρον εργασίαν ημερησίως και 25θήμερον μηνιαίως, δέον να μη υπερβαίνη την απαιτουμένην δια την εντός πέντε μηνών εκκόκκισιν της εν τη περιφερεία ταύτη παραγωγής βάμβακος, πλέον περιθωρίου 30%.
β)Ως παραγωγή βάμβακος εκάστης περιφερείας λαμβάνεται εν προκειμένω η προκύπτουσα επί τη βάσει της ανωτάτης σημειωθείσης εν τη περιφερεία ταύτη αποδόσεως κατά στρέμμα και της εκτάσεως, ήτις εσπάρη κατά την τελευταίαν εκάστοτε καλλιεργητικήν περίοδον.
γ)Τα όρια εκάστης περιφερείας ορίζονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Δι’ αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένης εφ’ άπαξ και μετά παρέλευσιν διετίας τουλάχιστον από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δύνανται να διευρυνθούν τα ως άνω καθοριζόμενα περιθώρια ιδρύσεως νέων εκκοκκιστηρίων ή και να αρθή πας εν προκειμένω περιορισμός.


Βάσει της ανωτέρω παρ. 2 εξεδόθη η υπ’ αριθ. 110 της 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1962 (κατωτ. αριθ. 4) Π.Υ.Σ. δι’ ης ενεκρίθη η άρσις των εις το ανωτέρω άρθρ. 2 προβλεπομένων περιορισμών ως προς την χορήγησιν αδειών ιδρύσεως νέων ή επαυξήσεως της δυναμικότητος υφισταμένων εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
Άρθρ.3.-Δεν χορηγούνται άδειαι ιδρύσεως νέων εκκοκκιστηρίων ή επαυξήσεως της δυναμικότητος των υφισταμένων τοιούτων εις κέντρα ευρισκόμενα εκτός των βαμβακοπαραγωγικών περιφερειών. Ταύτα προσδιορίζονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.4.-Δια την χορήγησιν των εν άρθρ. 1 αδειών απαιτείται εφεξής η καταβολή παραβόλου εκ δραχ. 5.000 κατ’ εκκοκκιστικήν μηχανήν, υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος. Εξαιρούνται της καταβολής του παραβόλου τούτου αι Γεωργικαί Συνεταιριστικαί Οργανώσεις.
Άρθρ.5.-Μετά την ίδρυσιν του εκκοκκιστηρίου ουδεμία μεταβολή εις τα μηχανήματα και τα κύρια κτίρια αυτού επιτρέπεται άνευ εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, μετά την γνώμην του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.6.-Πάσα μεταβίβασις αδείας ιδρύσεως εκκοκκιστηρίου απαγορεύεται, επαγομένη αυτοδικαίως την ακύρωσιν αυτής. Η μεταβίβασις της κυριότητος ή η εκμίσθωσης εκκοκκιστηρίου ιδρυθέντος και λειτουργούντος επιτρέπεται, δέον όμως να γνωστοποιήται εις το Υπουργείον της Γεωργίας εντός μηνός από της χρονολογίας των οικείων πράξεων.
Άρθρ.7.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει 
του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται τα 
του   μηχανικού    εξοπλισμού    και   των   κτιριακών




(Αντί της σελ. 871) Σελ. 871(α)
206-041
εγκαταστάσεων των ιδρυομένων εκκοκκιστηρίων, τα της διαδικασίας και των υποβλητέων δικαιολογητικών δια την χορήγησιν των αδειών ιδρύσεως τούτων, τα της υπό τεχνικών επιτροπών πιστοποιήσεως της ιδρύσεώς των, ως και παν έτερον ζήτημα συναφές προς την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1-6 του παρόντος Νόμου.
Εις τα μέλη των Τεχνικών Επιτροπών πιστοποιήσεως της ιδρύσεως εκκοκκιστηρίων καταβάλλεται υπό του Οργανισμού Βάμβακος αποζημίωσις, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Λειτουργία εκκοκκιστηρίων Βάμβακος
Άρθρ.8.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου δια την λειτουργίαν εκκοκκιστηρίου απαιτείται άδεια, εφ’ άπαξ χορηγουμένη δι’ αποφάσεως του Υπ/γού Γεωργίας, μετά πρότασιν της Δ.Ε. του Οργανισμού Βάμβακος. Η άδεια αύτη δια μεν τα μη λειτουργούντα εισέτι εκκοκκιστήρια χορηγείται μετά διαπίστωσιν της πλήρους αποπερατώσεώς των, συμφώνως προς τους τεθέντας όρους ιδρύσεως, δια δε τα λειτουργούντα, άτινα διαθέτουν τα αναγκαία μηχανήματα και κτίρια δια την καλήν μεταχείρισιν και εκκόκκισιν του βάμβακος, μετ’ αίτησιν των ενδιαφερομένων.
2.Εις εκκοκκιστήρια υποχρεούμενα να προβούν εις ουσιώδεις βελτιώσεις, καθορισθείσας δια των σχετικών αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας, η ως άνω άδεια λειτουργίας χορηγείται κατόπιν προτάσεως της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος και μετά προηγουμένην διαπίστωσιν της εκτελέσεως των βελτιώσεων τούτων.
3.Παλαιά εκκοκκιστήρια κριθέντα υπό του Υπουργείου Γεωργίας, επί τη βάσει εκθέσεων Επιτροπών, ως ακατάλληλα δια την εκκόκκισιν βάμβακος και ανεπίδεκτα βελτιώσεων, θεωρούνται ως οριστικώς κλεισθέντα δυνάμει του παρόντος και άνευ εκδόσεως διοικητικής πράξεως.
Άρθρ.9.-Τα εκκοκκιστήρια βάμβακος τελούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Γεωργίας, ως και υπό τον έλεγχον αυτού, ασκούμενον δια του Οργανισμού Βάμβακος και των Γεωργικών Υπηρεσιών.
Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι ειδικοί περί εκκοκκίσεως του βάμβακος και προστασίας της ποιότητος αυτού κανόνες κατά το στάδιον της παραμονής του 

Σελ. 872(α)
206-042

εις τα εκκοκκιστήρια, αι υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ή μισθωτών των εκκοκκιστηρίων δια την προστασίαν της ποιότητος, συσκευασίαν και ομοιογένειαν του βάμβακος, τήρησιν των αναγκαίων στοιχείων εκκοκκίσεως κλπ., τα του ως άνω ελέγχου καθώς και παν έτερον ζήτημα αφορών την λειτουργίαν των εκκοκκιστηρίων.
Άρθρ.10.-Δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του Οργανισμού Βάμβακος, δύναται να επιβάλληται εις τα εκκοκκιστήρια η εντός ωρισμένης προθεσμίας εκτέλεσις βελτιώσεων και συμπληρώσεων, αίτινες ήθελον κριθή αναγκαίαι δια τον συγχρονισμόν των, κατόπιν επιθεωρήσεων ενεργουμένων περιοδικώς παρ’ Ειδικών Τεχνικών Επιτροπών, συνιστωμένων υπό του Υπουργείου τούτου. Παρερχομένης απράκτου της ταχθείσης προθεσμίας ο Υπουργός Γεωργίας ανακαλεί προσωρινώς την άδειαν λειτουργίας του εκκοκκιστηρίου μέχρις εκτελέσεως των καθορισθεισών βελτιώσεων και συμπληρώσεων, τάσσων προς τούτο νέαν εύλογον προθεσμίαν μετά την πάροδον της οποίας αφαιρείται οριστικώς η άδεια λειτουργίας. Εις τα μέλη των ανωτέρω Ειδικών Τεχνικών Επιτροπών καταβάλλεται υπό του Οργανισμού Βάμβακος αποζημίωσις, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Άρθρ.11.-Εκκοκκιστήρια, άτινα, κατόπιν της ειδικής επιθεωρήσεως του προηγουμένου άρθρου, ήθελον κριθή ακατάλληλα και ανεπίδεκτα συγχρονισμού, κλείονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος, ανακαλουμένης οριστικώς της αδείας λειτουργίας.
Άρθρ.12.-Δια την ίδρυσιν, επέκτασιν, διαρρύθμισιν ή ανακαίνισιν των εκκοκκιστηρίων, ως και δια την λειτουργίαν αυτών, απαιτείται μετά την εκδιδομένην υπό του Υπουργείου Γεωργίας άδειαν και τοιαύτη του Υπουργείου Βιομηχανίας, ασκούντος και εν προκειμενω τον υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον τεχνικόν έλεγχον επί των πάσης φύσεως μηχανολογικών εγκαταστάσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περίοδος εκκοκκίσεως βάμβακος
Άρθρ.13.-Η εκκόκκισις του βάμβακος εκάστης εσοδείας επιτρέπεται κατά την περίοδον από της 16ης Αυγούστου εκάστου έτους μέχρι της 30ής Απριλίου του επομένου έτους. Η περίοδος αύτη δύναται να συντμηθή μέχρι τέλους Ιανουαρίου, κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Οργανισμού Βάμβακος και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Άρθρ.14.-Άπαντες οι κάτοχοι συσπόρου βάμβακος υποχρεούνται να εκκοκκίζουν τούτον εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον οριζομένης εκκοκκιστικής περιόδου. Μετά την λήξιν της περιόδου ταύτης απαγορεύεται η διατήρησις συσπόρου βάμβακος, ως και οιαδήποτε μετακίνησις αυτού.
Άρθρ.15.-Η λειτουργία των εκκοκκιστηρίων προ της ενάρξεως και μετά την λήξιν της εκκοκκιστικής περιόδου απαγορεύται, το δε συγκρότημα των μηχανημάτων εκάστου εκκοκκιστηρίου ακινητοποιείται δια της καταλλήλου τοποθετήσεως σφραγίδος. Η τοποθέτησις ή αφαίρεσις της σφραγίδος ενεργείται μερίμνη των οικείων Γεωργικών Υπηρεσιών ή του Οργανισμού Βάμβακος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄Λειτουργία ειδικών μηχανών προς εκκόκκισιν βάμβακος δια την βιοτεχνίαν
Άρθρ.16.-1.Προς εκκόκκισιν μικρών ποσοτήτων βάμβακος δια τας ανάγκας της οικιακής βιοτεχνίας επιτρέπεται η λειτουργία ειδικών μηχανών, μονίμως εγκατεστημένων, υπό την ονομασίαν «μηχαναί εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας». Αύται δύνανται να είναι τύπου μακινέτου ενός κυλίνδρου ή τύπου πριονίων, μέχρι 15 τοιούτων.
2.Δια την λειτουργίαν των μηχανών τούτων απαιτείται άδεια, εφ’ άπαξ χορηγουμένη δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος, ισχύουσα δια την εκάστοτε περίοδον εκκοκκίσεως.
Άρθρ.17.-Απαγορεύεται απολύτως η συσκευασία εις δέματα και η διοχέτευσις εις την βιομηχανίαν νηματουργίας, βάμβακος προερχομένου εκ των μηχανών εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας. Δι’ αποφάσεων του Υπουργού δύναται να καθορισθή παν ζήτημα αφορών την εν γένει λειτουργίαν των μηχανών εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄Διοικητικαί κυρώσεις
Άρθρ.18.-1.Ιδιοκτήτης εκκοκκιστηρίου, ενεργών μεταβολήν εις τα μηχανήματα και τα κύρια κτίρια του εκκοκκιστηρίου του, άνευ εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, τιμωρείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του Οργανισμού Βάμβακος, με αργίαν του εκκοκκιστηρίου του ενός μέχρι τριών μηνών.
Δια της αυτής αποφάσεως διατάσσεται η επαναφορά του εκκοκκιστηρίου εις την προτέραν κατάστασιν, εάν τούτο κρίνεται απαραίτητον δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτού.




2.Ιδιοκτήτης ή μισθωτής εκκοκκιστηρίου, ελεγχόμενος ως πρόξενος βλάβης της ποιότητος του εκκοκκισμένου βάμβακος ή και των λοιπών προϊόντων εκκοκκίσεως και μειώσεως της αξίας αυτών, λόγω πλημμελούς εκκοκκίσεως, τιμωρείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του Οργανισμού Βάμβακος, με αργίαν του εκκοκκιστηρίου μέχρις εξ μηνών.
Άρθρ.19.-Ιδιοκτήτης ή μισθωτής μηχανής εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας, δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 16 και 17 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας, ως και οιασδήποτε γενικής περί εκκοκκίσεως βάμβακος διατάξεως του παρόντος Νόμου τιμωρείται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του Οργανισμού Βάμβακος, με αργίαν της μηχανής δύο μέχρις έξ μηνών.
Εν υποτροπή η άδεια λειτουργίας της μηχανής ανακαλείται δι’ ομοίας αποφάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄Ποινικαί διατάξεις
Άρθρ.20.-1.Τιμωρούνται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος, επιβαλλομένης ποινής στερητικής της ελευθερίας και χρηματικής ποινής, ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής του εκκοκκιστηρίου, όστις διαρρηγνύει ή καταστρέφει εν όλω ή εν μέρει ή οπωσδήποτε βλάπτει την τεθείσαν δια την ακινητοποίησιν των μηχανημάτων του εκκοκκιστηρίου σφραγίδα ή καθ’ οιονδήποτε τρόπον παρεμποδίζει την σφράγισιν.
2.Εάν ο υπαίτιος της εν παρ. 1 πράξεως έθεσεν εις λειτουργίαν το εκκοκκιστήριον και εξεκόκκισε βάμβακα, η επιβαλλομένη ποινή φυλακίσεως δεν δύναται να είναι ελάσσων των δύο μηνών.
3.Με την εν παρ. 2 ποινήν τιμωρείται και ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής εκκοκκιστηρίου, όστις μετά την λήξιν της περιόδου εκκοκκίσεως και προ της τοποθετήσεως της προμνημονευομένης σφραγίδος έθεσεν εις λειτουργίαν το εκκοκκιστήριον και εξεκόκκισε βάμβακα.
Άρθρ.21.-1.Τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μέχρις εξ μηνών και με χρηματικήν ποινήν ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής του εκκοκκιστηρίου, όστις δέχεται προς εκκόκκισιν βάμβακα περιέχοντα ίνας σιζάλ ή οιασδήποτε άλλας ξένας ύλας, δυναμένας να προκαλέσουν ζημίας εις τα μηχανήματα της βαμβακοβιομηχανίας και εις την ποιότητα των βαμβακερών νημάτων, ή γίνεται υπαίτιος της εισαγωγής τοιούτων υλών εις τον βάμβακα εντός του εκκοκκιστηρίου του.
2.Εάν η εν τη ανωτέρω παραγράφω πράξις ετελέσθη    εξ    αμελείας,   ο    υπαίτιος     τιμωρείται




Σελ. 873
149-135
με φυλάκισιν το πολύ δύο μηνών ή με χρηματικήν ποινήν.
3.Ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής εκκοκκιστηρίου προβαίνων εις την συσκευασίαν εν τω αυτώ δέματι εκκοκκισμένου βάμβακος δύο ή περισσοτέρων τύπων ή ποιοτήτων βάμβακος διαφόρου αξίας, κατά τρόπον ώστε να εξαπατάται ο αγοραστής ως προς την εμπορικήν αξίαν του προϊόντος ή εις την προσθήκην ξένων υλών ή και υπολειμάτων βάμβακος ακαταλλήλου προς νηματοποίησιν ή και υγρασίας καθ’ οιονδήποτε τρόπον, εάν η πράξις αύτη δεν τιμωρείται υφ’ ετέρας ποινικής διατάξεως, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών και με χρηματικήν ποινήν.
4.Εάν η εν παρ. 3 πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, ο υπαίτιος τιμωρείται με φυλάκισιν το πολύ δύο μηνών ή με χρηματικήν ποινήν.
Άρθρ.22.-1.Με την εν άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος ποινήν τιμωρείται ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής εκκοκκιστηρίου, όστις δυσχεραίνει ή εμποδίζει τον υπό των αρμοδίων υπαλλήλων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ασκούμενον έλεγχον.
2.Ο ιδιοκτήτης ή ο μισθωτής εκκοκκιστηρίου, παραβαίνων πάσαν άλλην επιτακτικήν ή απαγορευτικήν διάταξιν του παρόντος Νόμου ή των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των, τιμωρείται με κράτησιν δέκα ημερών μέχρι δύο μηνών ή με πρόστιμον ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας, εάν η πράξις αύτη δεν τιμωρείται υφ’ ετέρας ποινικής διατάξεως.
3.Πας όστις διατηρεί σύσπορον βάμβακα μετά την λήξιν της περιόδου εκκοκκίσεως βάμβακος, τιμωρείται με κράτησιν δέκα ημερών μέχρι δύο μηνών και με πρόστιμον. Εάν όμως ο διατηρών τον σύσπορον βάμβακα είναι έμπορος ή βιομήχανος βάμβακος ή ιδιοκτήτης ή μισθωτής εκκοκκιστήριου, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον δύο μηνών και χρηματικήν ποινήν.
4.Οι υπαίτιοι των εν παρ. 3 πράξεων τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν εάν ενήργησαν μετακίνησιν του βάμβακος εκ της θέσεως εις ην ευρίσκετο κατά την λήξιν της περιόδου εκκοκκίσεως.
Άρθρ.23.-Πας όστις θέτει εις λειτουργίαν μηχανήν εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας, άνευ της κατ’ άρθρ. 16 αδείας, τιμωρείται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.

Σελ. 874
149-136

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Καταργητικαί διατάξεις
Άρθρ.24.-1.Το άρθρ. 5 του Α. Ν. 254/1936 και τα εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντα Δ/τα ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, καταργούνται.
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./12 Μαρτ. 1959
Περί ιδρύσεως εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3854/58 «περί εκκοκίσεως βάμβακος», και του άρθρ. 35 του Συντάγματος, ως και την υπ’ αριθ. 55/1959 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρ.1.-1.Οι ενδιαφερόμενοι δι’ ίδρυσιν εκκοκκιστηρίων βάμβακος ή αύξησιν δυναμικότητος υφισταμένων εκκοκιστηρίων των δέον κατ’ αρχήν να υποβάλλουν εις το Υπουργείον Γεωργίας μέσω του Οργανισμού Βάμβακος αιτήσεις προεγκρίσεως ιδρύσεως ή αυξήσεως της δυναμικότητος, εν ταις οποίαις ν’ αναφέρωνται, προκειμένου μεν περί ιδρύσεως ο αριθμός των εκκοκκιστικών μηχανών και ο τόπος εγκαταστάσεως των εκκοκκιστηρίων, προκειμένου δε περί αυξήσεως της δυναμικότητος ο αριθμός των προστεθησομένων εκκοκκιστικών μηχανών.
2.Αι αιτήσεις κρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3854/58, εντός των μηνών Μαΐου και Νοεμβρίου εκάστου έτους και διαβιβάζονται μετά της ητιολογημένης γνώμης του Συμβουλίου εις το Υπουργείον Γεωργίας.
Κατ’ εξαίρεσιν δια το έτος 1959 αι αιτήσεις θέλουσι κριθή εντός του πρώτου από της δημοσιεύσεως του παρόντος διμήνου και του μηνός Νοεμβρίου.
Τα κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3854/58 προσδιοριζόμενα περιθώρια ιδρύσεως νέων εκκοκκιστηρίων ή επαυξήσεως της δυναμικότητος υφισταμένων τοιούτων διατίθενται προς ικανοποίησιν των εξής κατά σειράν αιτήσεων: α)Επαυξήσεως δυναμικότητος εκκοκκιστηρίων λειτουργούντων με ολιγωτέρας των τριών εκκοκκιστικάς μηχανάς και β)επαυξήσεως δυναμικότητος εκκοκκιστηρίων λειτουργούντων με τρεις και πλέον εκκοκκιστικάς μηχανάς και ιδρύσεως νέων εκκοκκιστηρίων.



Κατά την κρίσιν των αιτήσεων εκάστης των ως άνω υπό στοιχ. α΄ και β΄ κατηγοριών, προηγούνται αι των Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, επί προβλέψεως όμως αντιμετωπίσεως της δαπάνης του έργου δια δανεισμού, αύται λαμβάνονται υπ’ όψιν μόνον εφ’ όσον έχει προγραμματισθή και εγκριθή η δανειοδότησις υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
Εν συνεχεία, μεταξύ των λοιπών αιτήσεων προτιμώνται αι των δηλούντων ότι θ’ αντιμετωπίσουν την δαπάνην του έργου δι’ ιδίων αυτών κεφαλαίων, εις την προκειμένην δε περίπτωσιν αι εκδιδόμεναι άδειαι ισχύουν αποκλειστικώς υπό τον όρον τούτον.
Επί ίσοις όροις προτεραιότητος προτιμώνται αι αιτήσεις, των οποίων η ικανοποίησις ήθελε κριθή ως δυναμένη να προαγάγη εις μεγαλύτερον βαθμόν την εξυπηρέτησιν της εκκοκκίσεως και αξιοποιήσεως του βάμβακος υπό όρους όσον το δυνατόν ευνοϊκωτέρους δια τον παραγωγόν και την Εθνικήν Οικονομίαν.
3.Εις την περίπτωσιν χορηγήσεως υπό του Υπουργείου Γεωργίας της προεγκρίσεως, ο ενδιαφερόμενος δέον να υποβάλη εις τούτο δια του Οργανισμού Βάμβακος, τα εν τω άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα δικαιολογητικά εντός 4μήνου από της προεγκρίσεως, άλλως αύτη καθίσταται αυτοδικαίως άκυρος.
Άρθρ.2.-1.Τα ιδρυόμενα εκκοκκιστήρια δέον να είναι των τριών και άνω εκκοκκιστικών μηχανών.
2.Ο μηχανικός εξοπλισμός των ιδρυομένων εκκοκκιστηρίων δέον ν’ αποτελήται εκ των κάτωθι:
α)Εκκοκκιστικών μηχανών συσπόρου βάμβακος των 80 πριονίων και άνω, μετά διπλών εσχαρών.
β)Καθαριστηρίων – τροφοδοτών συσπόρου βάμβακος, εφωδιασμένων με μαγνήτας δια την αφαίρεσιν μεταλλικών ξένων υλών.
γ)Ενιαίων συμπυκνωτών εκκοκκισμένου βάμβακος, μετά συστήματος αυτομάτου προωθήσεως του βάμβακος από των εκκοκκιστικών μηχανών μέχρι και του πιεστηρίου δεμάτων.
δ)Αυτομάτων υδραυλικών πιεστηρίων δεμάτων βάμβακος, διπλού κιβωτίου, με προπίεσιν.
ε)Ισαρίθμων προς τας εκκοκκιστικάς μηχανάς αποχνοωτικών μηχανών βαμβακοσπόρου των 141 και άνω πριονίων και μηχανοκινήτου πιεστηρίου δεμάτων λίντερ, απλού κιβωτίου.
ς)Ξηραντηρίων συσπόρου βάμβακος, τύπου πύργου των 12 και άνω βαθμίδων ή άλλων ισοδυνάμου τύπου, μετά ή άνευ ενιαίου καθαριστηρίου. Δύναται βοηθητικώς να διοχετεύηται ρεύμα θερμού αέρος και δια των καθαριστηρίων τροφοδοτών.



ζ)Λοιπών αναγκαίων μηχανημάτων και εξαρτημάτων, προς εξασφάλισιν πλήρους και συγχρονισμένου μηχανικού εξοπλισμού, απαραιτήτως δε: αα)Συστημάτων αυτομάτου εκφορτώσεως του συσπόρου βάμβακος εις τας αποθήκας, ββ)συστημάτων αυτομάτου μεταφοράς από των αποθηκών και διανομής του συσπόρου βάμβακος εις τας εκκοκκιστικάς μηχανάς, μετά μηχανισμών ελέγχου μεταφερομένης ποσότητος και αφαιρέσεως βορειών ξένων υλών, γγ)συστημάτων αυτομάτου μεταφοράς από των εκκοκκιστικών μηχανών και διανομής του βαμβακοσπόρου εις τας αποχνοωτικάς μηχανάς, ως και μεταφοράς αυτού από των αποχνοωτικών μηχανών εις τας αποθήκας, δδ)κυκλώνων δια την αποχέτευσιν των απορριμμάτων και κονιορτοβριθών ρευμάτων αέρος, εκτός εάν κατασκευασθούν προς τούτο ειδικοί θάλαμοι, εε)ισαρίθμων προς τας εκκοκκιστικάς μηχανάς ανταλλακτικών κυλίνδρων πριονίων εκκοκκίσεως πλήρων μετά των κουζινέτων των.
η)Κινητήρων και συστημάτων μεταδόσεως της κινήσεως.
Τα καθαριστήρια εκκοκκισμένου βάμβακος είναι προαιρετικά.
Αι εκκοκκιστικαί μηχαναί, τα καθαριστήρια – τροφοδόται και εν γένει τα καθαριστήρια, οι συμπυκνωταί εκκοκκισμένου βάμβακος και τα ξηραντήρια συσπόρου βάμβακος απαραιτήτως δέον να είναι εργοστασίων ανεγνωρισμένων, ως εξειδικευμένων εις κατασκευάς τοιούτων μηχανημάτων.
3.Ελάχιστα εμβαδά και ύψη οροφών των κυρίων κτιρίων ιδρυομένου εκκοκκιστηρίου των τριών εκκοκκιστικών μηχανών ορίζονται τα κάτωθι:
α)Του συγκροτήματος αποθηκών συσπόρου βάμβακος 1.000 μ2Χ5μ.
β)Της αιθούσης μηχανημάτων εκκοκκίσεως 160 μ2Χ8μ. Των ειδικών θαλάμων απορριμάτων και κονιορτού, διαστάσεις 3Χ3 μ., ύψος ίσον προς το τοιούτον της οροφής της αιθούσης εκκοκκίσεως.
γ)Της αιθούσης μηχανημάτων αποχνοώσεως βαμβακοσπόρου 120 μ2 Χ6 μ.
δ)Του συγκροτήματος αποθηκών βαμβακοσπόρου 350 μ2 Χ5μ.
ε)Του συγκροτήματος αποθηκών ή υποστέγων δεμάτων βάμβακος 500 μ2 Χ5μ.
Τα ανωτέρω εμβαδά αυξάνονται κατά 20% δι’ εκάστην, πέραν των τριών, εκκοκιστικήν μηχανήν.
Τα συγκροτήματα αποθηκών δέον να αφίστανται αλλήλων, ως και από των αιθουσών εκκοκκίσεως και αποχνοώσεως, τουλάχιστον κατά 7 μ.
Εκτός των ανωτέρω κυρίων κτιρίων τα εκκοκκιστήρια    βάμβακος    δέον    να    διαθέτουν      γρα-

Σελ. 875
149-137
φείον, αποθήκην υλικού και βοηθητικούς χώρους προσωπικού.
Άρθρ.3.-1.Η αύξησις της δυναμικότητος των υφισταμένων εκκοκκιστηρίων βάμβακος δέον να συνδυάζεται με βελτίωσιν του μηχανικού εξοπλισμού και των κτιριακών εγκαταστάσεων αυτών, εξασφαλίζουσαν καλλιτέρευσιν των συνθηκών εκκοκκίσεως και την κανονικήν κυκλοφορίαν των προϊόντων και του προσωπικού.
2.Η βελτίωσις του μηχανικού εξοπλισμού απαραιτήτως θα περιλαμβάνη α)ενιαίον συμπυκνωτήν εκκοκκισμένου βάμβακος, μετά συστήματος αυτομάτου προωθήσεως του βάμβακος από των εκκοκκιστικών μηχανών μέχρι και του πιεστηρίου δεμάτων.
β)Αυτόματον υδραυλικόν πιεστήριον διπλού κιβωτίου, με προπίεσιν.
γ)Ξηραντήριον συσπόρου βάμβακος τύπου πύργου των 12 και άνω βαθμίδων ή άλλου ισοδυνάμου τύπου, μετά ή άνευ ενιαίου καθαριστηρίου.
Αι εκκοκκιστικαί μηχαναί, καθαριστήρια- τροφοδόται και καθαριστήρια εν γένει, συμπυκνωταί και ξηραντήρια δέον να είναι εργοστασίων ανεγνωρισμένων, ως εξειδικευμένων εις κατασκευάς τοιούτων μηχανημάτων.
3.Επί προσθήκης εις εκκοκκιστήριον της μιάς εκκοκκιστικής μηχανής δευτέρας τοιαύτης ορίζεται το ελάχιστον εμβαδόν αποθηκών συσπόρου βάμβακος εις 700 μ2, βαμβακοσπόρου εις 250 μ2 και αποθηκών ή υποστέγων δεμάτων βάμβακος εις 350 μ2.
Επί αυξήσως των εκκοκκιστικών μηχανών εις τρεις και άνω ισχύουν τα εν άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα εμβαδά.
Άρθρ.4.-1.Τα επί τη βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος υποβλητέα εις το Υπουργείον Γεωργίας μέσω του Οργανισμού Βάμβακος δικαιολογητικά χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως ή αυξήσεως της δυναμικότητος εκκοκκιστηρίου είναι:
α)Αίτησις του ενδιαφερομένου μετ’ αντιγράφου, εν τη οποία δέον ν’ αναφέρωνται τα μηχανήματα, η προέλευσις και το εργοστάσιον κατασκευής των.
β)Σχεδιαγράμματα εις διπλούν υπό κλίμακα 1:100 κατόψεως, όψεων και τομών των κτιρίων λεπτομερή μετά διατάξεως των μηχανημάτων εν αυτοίς. Επιπροσθέτως τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα εις 4πλούν υπό κλίμακα 1:400 του οικοπέδου του εκκοκκιστηρίου και του πέριξ χώρου, της προσπελάσεως αυτού, ως και τη διατάξεως των κτιρίων εν αυτώ.

Σελ. 876
149-138


γ)Γραμμάτιον καταθέσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος του κατά το άρθρ. 4 του Ν. Δ. 3854/58 παραβόλου εκ δραχ. 5.000 κατ’ εκκοκκιστικήν μηχανήν.
2.Ο Οργανισμός Βάμβακος ελέγχων τ’ ανωτέρω δικαιολογητικά υποδεικνύει τας δεούσας μεταβολάς επί του μηχανικού εξοπλισμού και των κτιριακών εγκαταστάσεων και διαβιβάζει ταύτα εις το Υπουργείον Γεωργίας, προς έκδοσιν της κατά το άρθρ. 1 του Ν. Δ. 3854/58 αδείας ιδρύσεως ή αυξήσεως της δυναμικότητος εκκοκκιστηρίου.
Άρθρ.5.-1.Μετά την αποπεράτωσιν της ιδρύσως ή την αύξησιν της δυναμικότητος υφισταμένου εκκοκκιστηρίου, ο ενδιαφερόμενος δέον να υποβάλη εις το Υπουργείον Γεωργίας μέσω του Οργανισμού Βάμβακος κατά μεν την πρώτην περίπτωσιν αίτησιν αδείας λειτουργίας του ιδρυθέντος εκκοκκιστηρίου, κατά δε την δευτέραν περίπτωσιν αίτησιν τροποποιήσεως της ισχυούσης αδείας λειτουργίας του υφισταμένου εκκοκκιστηρίου.
2.Η άδεια αύτη χορηγείται κατά τα οριζόμενα δια της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3854/58 μετά πιστοποίησιν της ιδρύσεως ή αυξήσεως της δυναμικότητος εκκοκκιστηρίων, ενεργουμένην υπό Επιτροπής αποτελουμένης α)εξ ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Σταθμού Δοκιμών Γεωργικών Μηχανών ή ετέρας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, β)εκ του Προϊσταμένου του επί των εκκοκκιστηρίων βάμβακος τμήματος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού Βάμβακος ή τούτου κωλυομένου ετέρου Γεωπόνου του αυτού Οργανισμού και γ)εκ του Προϊσταμένου του οικείου Περιφερειακού Γραφείου του Οργανισμού Βάμβακος. Η Επιτροπή εξετάζει επιτοπίως εάν η ίδρυσις ή η αύξησις δυναμικότητος εγένετο συμφώνως προς την χορηγηθείσαν άδειαν και πληροί εν γένει τους όρους κανονικής λειτουργίας του εκκοκκιστηρίου, συντάσσει δε σχετικήν έκθεσιν, αποστελλομένην εις τον Οργανισμόν Βάμβακος.
3.Ο Οργανισμός Βάμβακος βάσει της ανωτέρω εκθέσεως Επιτροπής, υποδεικνύει εις τον ενδιαφερόμενον τας αναγκαίας συμπληρώσεις ή μεταβολάς των εγκαταστάσεων του εκκοκκιστηρίου, εφ’ όσον απαιτούνται τοιαύται, μετά δε τη εκτέλεσιν τούτων ακολουθεί νέα επιτόπιος εξέτασις της αυτής Επιτροπής.


4.Εις ην περίπτωσιν η τελική διαμόρφωσις των εγκαταστάσεων του εκκοκκιστηρίου είναι ουσιωδώς διάφορος των κατά την χορήγησιν της αδείας ιδρύσεως ή αυξήσως δυναμικότητος εγκριθέντων σχεδιαγραμμάτων, ο ιδιοκτήτης, εντός διμήνου αφ’ ης του ζητηθή υπό του Οργανισμού Βάμβακος, δέον να υποβάλη εις 4πλούν σχεδιαγράμματα της τελικής διαμορφώσεως του εκκοκκιστηρίου του.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 526
	της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κανόνων εκκοκκίσεως και ελέγχου εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
Έχοντες υπ’ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν. Δ. 3854/1958 «περί εκκοκκίσεως βάμβακος» και την υπ’ αριθ. 177/23.3.60 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α΄ Κανόνες εκκοκκίσεως βάμβακος
Άρθρ.1.-Άπασαι αι μηχανικαί και κτιριακαί εγκαταστάσεις των εκκοκκιστηρίων βάμβακος δέον να διατηρώνται εν καλή καταστάσει και να χρησιμοποιώνται κατά τον καλύτερον τρόπον, δια την κανονικήν ποιοτικήν εκκόκκισιν του συσπόρου βάμβακος και καλήν μεταχείρισιν των προϊόντων αυτού. Αι αυτοσχέδιοι μετασκευαί των μηχανημάτων απαγορεύονται. Αι αποθήκαι δέον να εξασφαλίζουν ικανοποιητικήν στεγανότητα.
Άρθρ.2.-1.Εις ας περιπτώσεις η θερμοκρασία αποθηκευομένου εις τα εκκοκκιστήρια συσπόρου βάμβακος ήθελεν ανέλθει συνεπεία ζυμώσεως, επιβάλλεται είτε η άμεσος εκκόκκισις, είτε ο υποβιβασμός της θερμοκρασίας δι’ αερισμού.
2.Ο ρυθμός παροχής συσπόρου βάμβακος επί των αποθηκών προς εκκόκκισιν δέον να είναι κανονικός, ώστε το πλεόνασμα συσπόρου βάμβακος εις τον διανομέα να περιορίζεται εις το ελάχιστον, δεν επιτρέπεται δε τούτο να διοχετεύεται εκ νέου εις το ξηραντήριον ή καθαριστήριον βάμβακος.
3.Απαγορεύεται η εις τα εκκοκκιστήρια οπωσδήποτε χρησιμοποίησις σπάγγου σιζάλ ή η εισαγωγή εις ταύτα σάκκων πλήρων ή κενών φερόντων επ’ αυτών τεμάχια σπάγγου σιζάλ.
Άρθρ.3.-Εκκοκκιστήρια διαθέτοντα ξηραντήρια υποχρεούνται, όπως χρησιμοποιώσι ταύτα κατά την εκκόκκισιν υγρού συσπόρου βάμβακος, προς μείωσιν της υγρασίας του λαμβανομένου εκκοκκισμένου τοιούτου μεταξύ 9% και 7%, απαγορευμένης της εις μεγαλύτερον βαθμόν ξηράνσεως, αυτού. Το ανώτατον επιτρεπόμενον όριον θερμοκρασίας ρεύματος αέρος, μετρωμένης αμέσως προ της εις τούτο εισαγωγής του συσπόρου βάμβακος, ορίζεται εις 300ο F.


Άρθρ.4.-Άπαντα τα καθαριστήρια βάμβακος, συμπεριλαμβανομένων και των μηχανισμών «HULLER» και αποβολής αώρων σπόρων (ψοφακίων), δέον να εξετάζωνται καθημερινώς δια την αναγκαίαν κάθαρσίν των. Επιπροσθέτως τα μηχανήματα ταύτα δέον να ρυθμίζωνται αναλόγως του είδους και της καταστάσεως του εκκοκκιζομένου συσπόρου βάμβακος.
Άρθρ.5.-1.Η εκκόκκισις δέον πάντοτε να ενεργήται κανονικώς, ήτοι με χαλαρόν ή μέτριον ρόλλον συσπόρου – βαμβακοσπόρου, με λελογισμένην τροφοδότησιν των εκκοκκιστικών μηχανών και με πριόνια εσχάρας, κτένια σπόρου και φυσητήρας ή βούρτσας ευρισκόμενα εις καλήν κατάστασιν και ρυθμισμένα προς λειτουργίαν, αναλόγως της υγρασίας, των ξένων υλών, του μήκους ινός και του μεγέθους του βαμβακοσπόρου του εκκοκκιζομένου συσπόρου βάμβακος.
2.Η μάζα του ρόλλου συσπόρου – βαμβακοσπόρου, δέον να εξετάζηται συχνά καθ’ ημέραν προς αφαίρεσιν των εν αυτή επιζιμίων ξένων υλών ή απόρριψιν και ανανέωσιν, εφ’ όσον είναι πολύ ακάθαρτος.
Άρθρ.6.-1.Τα της συσκευασίας του εκκοκισμένου βάμβακος ορίζονται ως ακολούθως:
α)Ο εκκοκκισμένος βάμβαξ συσκευάζεται εις δέματα μικτού βάρους 220 έως 280 χιλ/μων.
β)Το ύφασμα συσκευασίας δέον να είναι καινουργές, εξ’ ιούτης, πυκνότητος υφάνσεως 8 ουγγιών τουλάχιστον να περιβάλλη δε και προστατεύη επαρκώς τον βάμβακα. Κατ’ εξαίρεσιν δύναται να μη είναι καινουργές το ύφασμα συσκευασίας δεμάτων ανηκόντων αποδεδειγμένως εις την εγχώριον βιομηχανίαν.
γ)Μεταξύ του υφάσματος και του βάμβακος, κατά την μία εκ των δύο επιμήκων κυρτών πλευρών του δέματος, παρεμβάλλεται προστατευτικόν φύλλον χάρτου ή άλλου καταλλήλου υλικού, μεγέθους ίσου προς την προστατευομένην πλευράν του δέματος.
δ)Το σύρμα συσκευασίας δέον να είναι «μαύρο – μαλακόν», πάχους διατομής 3,4 χιλιοστών (Νο. 18) τουλάχιστον. Εάν αντί σύρματος χρησιμοποιώνται ειδικαί μεταλλοταινίαι, αύται δέον να είναι διατομής τουλάχιστον 16Χ0,6 χιλιοστομέτρων. Εις έκαστον δέμα βάμβακος, επί του κεντρικού τμήματος της μιάς εκ των δύο μεγάλων επιπέδων πλευρών του δέματος, τοποθετείται μεταλλίνη πινακίς με τα στοιχεία περιόδου εκκοκκίσεως βάμβακος, αριθμού μητρώου του εκκοκκιστηρίου και αύξοντος αριθμού του δέματος. Αι πινακίδες παρεχόμεναι εις τα εκκοκκιστήρια υπό του Οργανισμού βάμβακος, τοποθετούνται κατ’ αύξοντα αριθμόν και σειράν εξαγωγής των δεμάτων βάμβακος εκ του πιεστηρίου διαπερώμεναι δις υπό του σύρματος ή της ταινίας συσκευασίας.





(Αντί για τη σελ. 877) Σελ. 877(α)
Τεύχος 768-Σελ. 107
2.Έκαστον δέμα βάμβακος ζυγίζεται άμα τη εξαγωγή του εκ του πιεστηρίου και ακολούθως επί της δια χάρτου προστατευομένης πλευράς αναγράφονται δι’ ερυθράς μελάνης και ψηφίων, ύψους 10 εκατ. τουλάχιστον, ο αύξων αριθμός αυτού (αύξων αριθμός μεταλλίνης πινακίδος), κάτωθι δε τούτου το ακριβές μικτόν βάρος εις χιλιόγραμμα. Οιαδήποτε άλλα στοιχεία αναγράφονται επί της αυτής προστατευομένης δια χάρτου πλευράς του δέματος δια μαύρης μελάνης ή επί χαρτίνης πινακίδος αναρτωμένης επί του δέματος.
3.Τα δέματα βάμβακος δέον να διατηρώνται εις αποθήκας ή υπόστεγα των εκκοκκιστηρίων. 
Η εν υπαίθρω διατήρησις δεμάτων βάμβακος εις τα εκκοκκιστήρια επιτρέπεται μόνον εφ’ όσον ταύτα τοποθετούνται επί καταλλήλων καταστρωμάτων και καλύπτονται δι’ αδιαβρόχων εν καλή καταστάσει, δια την αποτελεσματικήν προφύλαξίν των εκ της υγρασίας απαγορευομένης της καθ’ οιονδήποτε χρονικόν διάστημα διατηρήσεώς των επί γυμνού εδάφους και ακαλύπτων εν υπαίθρω.
Άρθρ.7.-1.Τα εκκοκκιστήρια βάμβακος υποχρεούνται εις την εγκατάστασιν καταλλήλων προφυλακτήρων δια την προφύλαξιν του προσωπικού αυτών από των κινουμένων μηχανημάτων, εις τον επαρκή φωτισμόν των εγκαταστάσεών των, ως και εις την αίθουσαν εκκοκκίσεως ανάρτησιν πινακίδων, απαγορευουσών εις οιονδήποτε την επέμβασιν όπισθεν των εσχαρών εκκοκκίσεως προς κάθαρσίν των (ξεμπούκωμα), όταν η εκκοκκιστική μηχανή λειτουργή.
2.Τα εκκοκκιστήρια δέον να διαθέτουν επαρκείς πυροσβεστήρας και άλλα μέσα καταπολεμήσως του πυρός. Προς τούτο συμπληρωματικώς δέον να διατηρούν τα κτίρια και μηχανήματά των καθαρά από εγκατεσπαρμένας ή κρεμαμένας μάζας βάμβακος και απορριμάτων ή από ρέοντα περισσεύματα λιπαντικών και να έχουν ανηρτημένας πινακίδας απαγορεύεσεως του καπνίσματος εις τας αιθούσας μηχανημάτων και αποθήκας των.
Εις ην περίπτωσιν ήθελον γεννηθή υποψίαι ότι δέμα βάμβακος περικλείει πυρ εν αυτώ, τούτο απομονούται εις το ύπαιθρον εις επαρκή απόστασιν από τας εγκαταστάσεις και τα προϊόντα.
Σελ. 878(α)
Τεύχος 768-Σελ. 108

Β΄ Έλεγχος εκκοκκιστηρίων βάμβακος
Άρθρ.8.-1.Ο Οργανισμός Βάμβακος τηρεί λεπτομερές μητρώον των εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
2.Έκαστον εκκοκκιστήριον τηρεί επιμελώς τα παρεχόμενα υπό του Οργανισμού Βάμβακος ημερολόγιον εκκοκκίσεως βάμβακος και βιβλίον δελτίων εβδομαδιαίας κινήσεως, τύπου καθοριζομένου υπό του Οργανισμού τούτου.
3.Αντίγραφα των δελτίων εβδομαδιαίας κινήσεως, εις το τέλος εκάστης εβδομάδος, αποστέλλονται υπό των εκκοκκιστηρίων εις τον εν Αθήναις Οργανισμόν Βάμβακος και το οικείον Περιφερειακόν Γραφείον αυτού.
4.Ο Οργανισμός Βάμβακος, βάσει των αποστελλομένων εις αυτόν δελτίων εβδομαδιαίας κινήσεως και του ενεργουμένου δι’ υπαλλήλων αυτού ελέγχου των εκκοκκιστηρίων, τηρεί λεπτομερή στατιστικήν εκκοκκίσεως του βάμβακος.
Άρθρ.9.-1.Οι κατά το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3854/1958 ενεργούντες τον έλεγχον των εκκοκκιστηρίων βάμβακος υπάλληλοι του Οργανισμού Βάμβακος και των Γεωργικών Υπηρεσιών ορίζονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος προκειμένου περί των υπαλλήλων τούτων. Οι υπάλληλοι ούτοι έχουν το δικαίωμα να εισέρχωνται ελευθέρως εις τα εκκοκκιστήρια οποτεδήποτε και να προβαίνουν εις τον έλεγχον συμμορφώσεως τούτων προς τας διατάξεις του ως άνω Ν.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν τούτου Β.Δ/των και αποφάσεων και εν γένει διατάξεων περί εκκοκκιστηρίων και εκκοκκίσεως βάμβακος.
Για τον έλεγχο των εκκοκκιστηρίων βλ. και άρθρ. 5 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268) (ανωτ. σελ. 870,04).
2.Οι ιδιοκτήται ή μισθωταί των εκκοκκιστηρίων υποχρεούνται όπως συνεργάζωνται μετά των υπαλλήλων ελέγχου και παρέχουν εις τούτους πάσαν ευκολίαν και στοιχείον, δια την επιτυχή διεξαγωγήν του έργου των.





3.Μεθ’ έκαστον έλεγχον εκκοκκιστηρίου, ο υπάλληλος διατυπώνει τας παρατηρήσεις του εις έντυπον δελτίον ελέγχου τύπου καθοριζομένου υπό του Οργανισμού Βάμβακος. Αντίγραφα του δελτίου τούτου αποστέλλονται υπό του οικείου Γραφείου του Οργανισμού Βάμβακος, αφ’ ενός εις τον ενδιαφερόμενον ιδιοκτήτην ή μισθωτήν του εκκοκκιστηρίου και αφ’ ετέρου εις την εν Αθήναις Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Οργανισμού Βάμβακος, ήτις ενεργεί περαιτέρω τα δέοντα. Οσάκις κρίνεται σκόπιμον δύναται αντί δελτίου ελέγχου να συνταχθή έκθεσις εμπιστευτική, υποβαλλομένη εις τον Οργανισμόν Βάμβακος μόνον.
4.Ο έλεγχος των μηχανημάτων εκκοκκίσεως βάμβακος βιοτεχνίας περιορίζεται εις τα της συμμορφώσεως των ιδιοκτητών ή μισθωτών αυτών προς τας γενικάς περί εκκοκκίσεως βάμβακος και ειδικάς περί των μηχανών τούτων διατάξεις του Ν.Δ. 3854/58 και των εις εκτέλεσιν τούτων Αποφάσεων.
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 110 της 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί άρσεως των περιορισμών ως προς την χορήγησιν αδειών ιδρύσεως κλπ. εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
Λαβόν υπ’ όψιν τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ’ αριθ. 3854/1958 Ν.Δ/τος «περί εκκοκκίσεως βάμβακος», ως κα το 121689/1419/5.7.1962 έγγραφον του Υπουργού Γεωργίας αποφασίζει:
Εγκρίνει την άρσιν των εις το άρθρ. 2 του ανωτέρω Ν.Δ/τος προβλεπομένων περιορισμών ως προς την χορήγησιν αδειών ιδρύσεως νέων ή επαυξήσεως της δυναμικότητος υφισταμένων εκκοκκιστηρίων βάμβακος.
Η παρούσα θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






















































(Αντί της σελ. 879) Σελ. 879 (α)
206-043



ΘΕΜΑ 
δ
Ταξινόμηση Βάμβακος

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3611
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων.
Άρθρ.1.-1.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας επιβάλλεται η εν τοις εκκοκκιστηρίοις καθολική ταξινόμησις του εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται η ημερομηνία ενάρξεως της εφαρμογής της ταξινομήσεως.
Η ταξινόμησις ενεργείται υπό του Οργανισμού Βάμβακος δι’ υπαλλήλων αυτού, ειδικευμένων εις το έργον τούτο.
2.Από της ενάρξεως της ταξινομήσεως απαγορεύεται απολύτως η απομάκρυνσις εκ του χώρου των εκκοκκιστηρίων δεμάτων βάμβακος μη φερόντων τα ειδικά διακριτικά της ταξινομήσεως σήματα.
3.Αμφισβητήσεις επί της ταξινομήσεως επιλύονται υπό ειδικής Επιτροπής Διαιτησιών, λειτουργούσης παρά τω Οργανισμώ Βάμβακος.
4.Τα της οργανώσεως και διενεργείας της ταξινομήσεως και πάντα εν γένει τα δια την εφαρμογήν αυτής προκύπτοντα ζητήματα ρυθμίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
Δι’ ομοίων Δ/των καθορίζονται τα της συνθέσεως και λειτουργίας της Επιτροπής Διαιτησιών, τα καταβλητέα παρά των προσφευγόντων εις ταύτην παράβολα, ως και πάσα σχετική προς τας εργασίας αυτής λεπτομέρεια. Εις τα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται αμοιβή, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Μέχρι της εκδόσεως των Δ/των τούτων και δια χρονικόν διάστημα μέχρι το πολύ εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, τα θέματα ταύτα ρυθμίζονται δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
Άρθρ.2.-1.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εφ’ άπαξ εκδοθησομένης και δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η διεξαγωγή της ταξινομήσεως δύναται ν’ ανατεθή εις τα εκκοκκιστήρια, υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας, μέσω του Οργανισμού Βάμβακος.




Από της κατά το προηγούμενον εδάφιον αναθέσεως της ταξινομήσεως εις τα εκκοκκιστήρια υποχρεούνται ταύτα, όπως χρησιμοποιούν ειδικούς ταξινόμους βάμβακος. Τα εκκοκκιστήρια δυνάμεως τριών εκκοκκιστικών μηχανών και άνω υποχρεούνται να έχουν ίδιον ταξινόμον έκαστον, αποκλειστικώς απασχολούμενον εις το έργον του εκκοκκιστηρίου.
2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ταξινόμοι πρέπει να είναι εφωδιασμένοι δι’ ειδικού πτυχίου, χορηγουμένου δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Το πτυχίον ταξινόμου, προκειμένου περί προσώπων ασκούντων το επάγγελμα τούτο, χορηγείται κατόπιν εξετάσεως, προκειμένου δε περί προσώπων το πρώτον επιθυμούντων να ασκήσουν το επάγγελμα, κατόπιν εκπαιδεύσεως διενεργουμένης μερίμνη του Οργανισμού Βάμβακος, μεθ' ην επακολουθεί εξέτασις.
Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται τα της εκπαιδεύσεως των υποψηφίων ταξινόμων, τα προσόντα τούτων, τα υποβλητέα δικαιολογητικά και τα καταβαλλόμενα δίδακτρα, ως και τα των εξετάσεων και τα της εν γένει διαδικασίας δια την χορήγησιν του πτυχίου, ως και οι λόγοι και αι διατυπώσεις της αφαιρέσεως του πτυχίου. Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού ορίζεται εκάστοτε ο χρόνος εκπαιδεύσεως ταξινόμων και ο αριθμός των εκπαιδευθησομένων.
3.Από χρονολογίας, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, ουδείς δύναται να εξασκήση το επάγγελμα του ταξινόμου Βάμβακος εις οιανδήποτε θέσιν, εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένος δια του κατά το παρόν άρθρον πτυχίου.
Άρθρ.3.-Μέχρι της κατά το προηγούμενον άρθρον υποχρεωτικής διενεργείας της ταξινομήσεως του βάμβακος υπό των εκκοκκιστηρίων, δύναται αύτη δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να επιτρέπεται εις ταύτα προαιρετικώς, υπό πάντας τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις του προηγουμένου άρθρου.
Άρθρ.4.-1.Ιδιοκτήτης ή μισθωτής εκκοκκιστηρίου επιτρέπων την εξαγωγήν εκ του εκκοκκιστηρίου 
του εκκοκκισμένου βάμβακος άνευ της 
τηρήσεως       των        διατάξεων      του        άρθρ. 1




(Αντί για τη σελ. 881-883(α) Σελ. 881(α)
Τεύχος 1129-Σελ. 97
του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των και αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, τιμωρείται δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, μετά πρότασιν του Οργανισμού Βάμβακος, δι' αργίας του εκκοκκιστηρίου του επί τρεις μέχρις έξ μηνών, διώκεται δε προσέτι και ποινικώς επί παραβάσει της διατάξεως του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
2.Με τας ποινάς του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος τιμωρούνται επίσης και οι αγορασταί εγχωρίου εκκοκκισμένου βάμβακος μη ταξινομημένου.
3.Δέματα εκκοκκισμένου βάμβακος μη ταξινομημένα, κυκλοφορούντα δε εκτός των χώρων των εκκοκκιστηρίων, κατάσχονται και εκποιούνται υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος.
Άρθρ.5.-1.Από της ισχύος του παρόντος ο υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος επί του εν τη ημεδαπή βιομηχανοποιουμένου εγχωρίου βάμβακος ειδικός φόρος και το υπέρ του αυτού Οργανισμού επί του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βάμβακος πρόσθετον ειδικόν τέλος, μετονομαζόμενον επίσης εις ειδικόν φόρον, ορίζονται εις 60 λεπτά κατ' οκάν εκκοκκισμένου βάμβακος.
Με το δεύτερο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 70), ανωτ. σελ. 870,208, καταργήθηκε ο καταβαλλόμενος ειδικός φόρος στο βιομηχανοποιημένο στο εσωτερικό βαμβάκι.
2.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδικοί φόροι κατατίθενται εις το τέλος εκάστου μηνός, εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Οργανισμού Βάμβακος.
3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης κατ' έτος, ποσοστόν μέχρις είκοσι τοις εκατόν του ανωτέρω εσόδου του Οργανισμού Βάμβακος διατίθεται υπέρ του Ινστιτούτου Βάμβακος δια την οικονομικήν εξυπηρέτησιν τούτου, κατατιθέμενον προς τούτο υπό του Οργανισμού Βάμβακος εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Άρθρ.6.-(Ανεφέρετο εις την Διοικητικήν Επιτροπήν του Οργανισμού Βάμβακος. Βλ. ήδη άρθρ. 4 Ν.Δ. 3853/58).
Άρθρ.7.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Παιδείας, εκδιδομένης μετά γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, η διεύθυνσις του Ινστιτούτου Βάμβακος Σίνδου δύναται να ανατίθηται εις Καθηγητήν της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, υπηρετήσαντα εις το Ινστιτούτον πλέον της δεκαετίας.
2.Ο εις ον ανατίθεται η διεύθυνσις του Ινστιτούτου δικαιούται ειδικής αποζημιώσεως δια τα πρόσθετα καθήκοντα, καθοριζομένης συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί αμοιβής Καθηγητών Ανωτάτων Σχολών, κατεχόντων δευτέραν δημοσίαν θέσιν.



Σελ. 882(α)
Τεύχος 1129-Σελ. 98
Ομοίως δικαιούται παροχής των δαπανών κινήσεως μεταξύ Σίνδου και Θεσσαλονίκης, καθοριζομένων κατ' αποκοπήν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας. Αι σχετικαί δαπάναι βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Άρθρ.8.-(Μεταβατική διάταξις).
Άρθρ.9.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Νοεμ./11 Δεκ. 1957
Περί ταξινομήσεως βάμβακος.
Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 328/1964 (κατωτ. αριθ. 7).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΒΑΜΒΑΚΟΣ
	Αριθ. 151/Η΄ 14/10.7.58
	της 11 Ιουλ./30 Σεπτ. 1958
Περί καθορισμού των εν Ελλάδι ισχυόντων τύπων ποιότητος βάμβακος και χαρακτηρισμού αυτών.
Συνεδρίασις Διοικητικής Επιτροπής Οργανισμού Βάμβακος υπ' αριθ. 151/Η'. 14/10.7.58. 
Η Διοικητική Επιτροπή του Οργανισμού Βάμβακος λαβούσα υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του από 20ής Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος «περί ταξινομήσεως βάμβακος», αποφασίζει 
1.Καθορίζει όπως η κλάσις (ποιοτική κατάταξις) του Ελληνικού βάμβακος, προσδιορίζεται βάσει των διεθνών επισήμων τύπων Αμερικανικού βάμβακος UNIVERSAL STANDARDS FOR CRADES OF AMERICAN UPLAND COTTON, οίτινες και θα ισχύουν εν  Ελλάδι τη βοηθεία αντιστοίχων τύπων Ελληνικού βάμβακος.
Οι εν Ελλάδι ισχύοντες ως άνω Αμερικανικοί τύποι κατά κατηγορίας χρώματος, κηλίδων κλπ. μετά των ενδιαμέσων κλάσεων (SPLIT GRADES) έχουσι ως εξής:
Φυσικοί τύποι (PHISICAL STANDARDS)
Οι τύποι ούτοι αντιπροσωπεύονται υπό κυτίων, εν δι' έκαστον τύπον περιλαμβανόντων σειράν δειγμάτων βάμβακος υπό φυσικήν μορφήν.





Λευκός βάμβαξ (WHITE COTTON)
Έκαστος των τύπων τούτων GOΟD MIDDLING, STRICT MIDDLING, MIDDLING, STRICT LOW MIDDLING, LOW MIDDLING, STRICT GOΟD ORDINARY και GOOD ORDINARY, αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν ευρίσκεται εντός του εύρους αντιπροσωπευομένου υπό σειράς δειγμάτων του, δια τον τύπον τούτον, αρχετύπου κατατιθεμένου και φυλασσομένου εις τα αρχεία του Υπουργείου Γεωργίας των Ηνωμένων Πολιτειών.
Βάμβαξ με αποχρώσεις (χρωματισμένος)
(TINGED COTTON)
Έκαστος των τύπων STRICT MIDDLING TINGED, MIDDLING TΙNGED, STRICT LOW MIDDLING TINGED και LOW MIDDLING TINGED, αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν, ευρίσκεται εντός του εύρους, αντιπροσωπευομένου υπό σειράς δειγμάτων του, δια τον τύπον τούτον, αρχετύπου κατατεθειμένου και φυλλασσομένου εις τα αρχεία του Υπουργείου Γεωργίας των Ηνωμένων Πολιτειών.
Περιγραφικοί τύποι
(DESCRIPTIVE STANDARDS)
Οι τύποι ούτοι δεν αντιπροσωπεύονται υπό κυτίων καθορίζονται δε βάσει των αντιστοίχων φυσικών τύπων ως προς τα φύλλα (LEAF), την προπαρασκευήν (PREPERATION) και το χρώμα (COLOR).
Λευκός βάμβαξ (WHITE COTTON)
Ο τύπος STRICT GOOD MIDDLING αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα φύλλα και προπαρασκευήν είναι καλλίτερος εκείνου του φυσικού του τύπου GOOD MIDDLING.
Βάμβαξ με αποχρώσεις (χρωματισμένος)
(TINGED COTTON)
Ο τύπος GOOD MIDDLING TINGED αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν είναι καλλίτερος εκείνου του φυσικού του τύπου STRICT MIDDLING TINGED.
Κηλιδωμένος Βάμβαξ (SPOTTED COTTON)
Έκαστος των τύπων GOOD MIDDLING SPOTTED, STRICT MIDDLING SPOTTED, MIDDLING SPOTTED, STRICT LOW MIDDLING SPOTTED και LOW MIDDLING SPOTTED, αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι όμοιος με τον αντίστοιχόν του φυσικόν τύπον της κατηγορίας λευκού (WHITE) βάβμακος, ενώ ως προς το χρώμα ή κηλίδας ή και αμφότερα, είναι μεταξύ των αντιστοίχων του, των φυσικών τύπων των κατηγοριών λευκού (WHITE) και χρωματισμένου (TINGED) βάμβακος.

Κίτρινος κηλιδωμένος βάμβαξ
(YELLOW STAINED COTTON)
Έκαστος των τύπων GOOD MIDDLING YELLOW STAINED, STRICT MIDDLING YELLOW, STAINED και MIDDLING YELLOW STAINED, αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι όμοιος με τον αντίστοιχόν του φυσικόν τύπον της κατηγορίας χρωματισμένου (TINGED) βάμβακος, ενώ ως προς το χρώμα είναι εντονώτερος του αντιστοίχου του φυσικού τύπου της κατηγορίας ταύτης.
Φαιός βάμβαξ (GRAY COTTON)
Έκαστος των τύπων GOOD MIDDLING GRAY, STRICT MIDDLING GRAY, MIDDLING GRAY και STRICT LOW MIDDLING GRAY, αφορά Αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν, είναι όμοιος με τον αντίστοιχόν του φυσικόν τύπον της κατηγορίας λευκού (WHITE) βάμβακος, ενώ ως προς το χρώμα είναι φαιός, ουχί όμως σκοτεινοτέρου χρώματος αντιστοίχως, του σκοτεινοτέρου δείγματος των φυσικών τύπων STRICT LOW MIDDLING, LOW MIDDLING, STRICT GOOD ORDINARY και GOOD ORDINARY, της κατηγορίας λευκού (WHITE) βάμβακος.
Ενδιάμεσοι κλάσεις (SPLIT GRADES)
Ελαφρώς κηλιδωμένος βάμβαξ
(LIGHT SPOTTED COTTON)
Έκαστος των τύπων GOOD MIDDLING LIGHT SPOTTED, STRICT MIDDLING LIGHT SPOTTED, MIDDLING LIGHT SPOTTED, STRICT LOW MIDDLING LIGHT SPOTTED και LOW MIDDLING LIGHT SPOTTED, αφορά βάμβακα ο οποίος ενώ ανήκει εις την κατηγορίαν του κηλιδωμένου βάμβακος, έχει ελαφρώς περισσοτέρας κηλίδας ή ελαφρώς κιτρινωπόν χρώμα ή και αμφότερα του αντιστοίχου του φυσικού τύπου της κατηγορίας λευκού βάμβακος.
Ελαφρώς φαιός βάμβαξ
(LIGHT GRAY COTTON)
Έκαστος των τύπων GOΟD MIDDLING LIGHT GRAY, STRICT MIDDLING LIGHT GRAY, MIDDLING LIGHT GRAY και STRICT LOW MIDDLING LIGHT GRAY, αφορά βάμβακα, ο οποίος ενώ ανήκει εις την κατηγορίαν του φαιού βάμβακος έχει μόνον ελαφρώς περισσότερον φαιόν χρώμα ή ο αντίστοιχός του φυσικός τύπος της κατηγορίας λευκού βάμβακος.
2.Καθορίζει ως κάτωθι τους αντιστοίχους τύπους ελληνικού βάμβακος.
Οι αντίστοιχοι φυσικοί τύποι Ελληνικού 
βάμβακος καταρτίζονται κατ' έτος υπό του 
Οργανισμού  Βάμβακος     εντός      χαρτονίνων   κυ-




Σελ. 885
150-95
τίων των 12 δειγμάτων ως τα Αμερικανικά πρότυπα, ισχύουν δι' εν έτος, φέρουν δε έκαστον την ονομασίαν του τύπου, προτασσομένου ενός αύξοντος αριθμού, ήτοι: από τον αριθ. 3-9 δια την κατηγορίαν λευκού βάμβακος (WHITE COTTON) και από 4-7 δια τον βάμβακα με αποχρώσεις (χρωματισμένον -TINGED COTTON). 
Τουτ' αυτό ισχύει ως προς την ονομασίαν και δια τους περιγραφικούς τύπους Ελληνικού βάμβακος, ήτοι: ο αριθ. 2 δια την κατηγορίαν λευκού βάμβακος (WHITE COTTON), οι αριθ. 3-7 δια τον κηλιδωμένον βάμβακα (SPOTTED COTTON), ο αριθ. 3 δια τον βάμβακα με αποχρώσεις (χρωματισμένον - TINGED COTTON), οι αριθ. 3-6 δια τον φαιόν βάμβακα (GRAY COTTON), οι αριθ. 3-5 δια τον κίτρινον κηλιδωμένον βάμβακα (YELLOW STAINED COTTON) και δια τους ενδιαμέσους τύπους (κλάσεις), οι αριθ. 3-7 δια τον ελαφρώς κηλιδωμένον βάμβακα (LIGHT SPOTTED COTTON) και οι αριθ. 3-6 δια τον ελαφρώς φαιόν βάμβακα (LIGHT GRAY COTTON).
Οι καταρτιζόμενοι τύποι Ελληνικού βάμβακος είναι όμοιοι με τους Αμερικανικούς τοιούτους, ο περιεχόμενος όμως βάμβαξ είναι Ελληνικής προελεύσεως, προέρχεται δε εκ διαφόρων βαμβακοπαραγωγικών διαμερισμάτων της Χώρας.
Βάσει των ανωτέρω φυσικών τύπων καταρτίζονται κατ' έτος υπό του Οργανισμού Βάμβακος τύποι «οδηγοί» των 6 δειγμάτων εντός χαρτονίνων κυτίων ως τα Αμερικανικά τοιαύτα, ισχύουν δι' εν έτος, φέρουν δε έκαστος τη ονομασίαν του τύπου, προτασσομένου ενός αύξοντος αριθμού.
Δια των τύπων τούτων, εφοδιάζονται αι εξωτερικαί Υπηρεσίαι του Οργανισμού Βάμβακος και πας ενδιαφερόμενος.
3.Καθορίζει ως κάτωθι τα δια βάμβακος αντιπροσωπευόμενα βαμβακοπαραγωγικά διαμερίσματα της Χώρας εις τους τύπους των 6 και 12 δειγμάτων, ως και τας κατά διαμερίσματα περιλαμβανομένας περιφερείας.
Α'.Κυτίον τύπου Ελληνικού βάμβακος των 12 δειγμάτων.
Η Μακεδονία αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου ή τεσσάρων δειγμάτων, κατανεμομένων ανά δύο δια την Κεντρικήν περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Πέλλης, Ημαθείας, Θεσσαλονίκης και την Ανατολικήν περιλαμβάνουσαν την περιφέρειαν Σερρών.






Σελ. 886
150-96
Η Στερεά Ελλάς αντιπροσωπεύεται υπό του 1/2 του κυτίου ή εξ δειγμάτων κατανεμομένων ανά δύο δια την Ανατολικήν Στερεάν Ελλάδα, περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Βοιωτίας, Φθιώτιδος, την Θεσσαλίαν περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Λαρίσης, Καρδίτσης (Τρικκάλων) και την Δυτικήν Στερεάν Ελλάδα, περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Αιτωλοακαρνανίας και Πρεβέζης.
Η Πελοπόννησος αντιπροσωπεύεται υπό του 1/12 του κυτίου ή ενός δείγματος περιφερείας Λακωνίας.
Αι Νήσοι αντιπροσωπεύονται υπό του 1/12 του κυτίου ή ενός δείγματος περιφερείας Λήμνου.
Β'.Κυτίον τύπου Ελληνικού βάμβακος των 6 δειγμάτων.
Η Μακεδονία αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου ή δύο δειγμάτων των κατανεμομένων ανά εν δια την Κεντρικήν και την Ανατολικήν.
Η Στερεά Ελλάς αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου ή δύο δειγμάτων, κατανεμομένων ανά εν δια την Θεσσαλίαν και την Βοιωτίαν.
Η Πελοπόννησος και αι Νήσοι αντιπροσωπεύονται υπό του ετέρου 1/3 ή δύο δειγμάτων, κατανεμομένων ανά εν δι' έκαστον των διαμερισμάτων τούτων.
Ο βάμβαξ των δειγμάτων εκάστου διαμερίσματος προέρχεται από τας κυριωτέρας βαμβακοπαραγωγικάς περιφερείας αυτού.
4.Καθορίζει όπως οιαδήποτε διαγραφή ή προσθήκη τύπων, των ανωτέρω κατηγοριών φυσικών ή περιγραφικών τύπων ή τροποποίησις της ποιότητος ενός εκάστου, ήτις ήθελεν ενεργηθή επί των διεθνών Αμερικανικών τύπων, ενεργείται και επί των αντιστοίχων τύπων Ελληνικού βάμβακος, δι' ομοίας αποφάσεως.
5.Όπως έκαστος των τύπων του Ελληνικού βάμβακος θα φέρη την σφραγίδα της Υπηρεσίας και την υπογραφήν του Προϊσταμένου του Οργανισμού Βάμβακος.
6.Όπως η παρούσα δημοσιευθή δια του Δευτέρου Τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, συμφώνως τω από 20.11.57 Β.Δ/τι.
Δημοσιευθήτω δια του δευτέρου τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως συμφώνως προς το άρθρ. 1 παρ. 2 του από 20.11.57 Β.Δ/τος «περί ταξινομήσεως βάμβακος».




4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΒΑΜΒΑΚΟΣ
	Αριθ. 302/Θ' 32/2-11-60
	της 2/17 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β' 89)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 151/Η' 14/10-7-58 αποφάσεως περί καθορισμού των εν Ελλάδι ισχυόντων τύπων ποιότητος βάμβακος και χαρακτηρισμού αυτών.
Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Βάμβακος λαβόν υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του από 20ης Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος, «περί ταξινομήσεως βάμβακος», τα αποφασισθέντα κατά την συνελθούσαν εν Ουασιγκτώνι τον Μάϊον του 1959 12ην Διεθνή Σύνοδον επί των τύπων βάμβακος καθ' α από 1ης Αυγούστου του έτους 1960 θα ισχύουν ως διεθνείς και νέαι επίσημοι κατηγορίαι περιγραφικών τύπων αμερικανικού βάμβακος ως αι κατηγορίαι ελαφρώς κηλιδωμένου (LIGHT SPOTTED COTTON) και ελαφρώς φαιού (LIGHT GRAY COTTON) νέοι φυσικοί τύποι της κατηγορίας κηλιδωμένου βάμβακος (SPOTTED COTTON) και νέοι περιγραφικοί τύποι (PLUS COTTON) της κατηγορίας λευκού βάμβακος (WHITE COTTON) νέα περιγραφή των τύπων φαιού (GRAY COTTON) βάμβακος κλπ. αποφασίζει:
Τροποποιεί την υπ' αριθ. 151/Η'. 14/10-7-58 απόφασιν της Διοικητικής Επιτροπής του Οργανισμού Βάμβακος, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 261/30.9.58 Φ.Ε.Κ. τεύχος δεύτερον «περί καθορισμού των εν Ελλάδι ισχυόντων τύπων ποιότητος βάμβακος και χαρακτηρισμού αυτών» και καθορίζει 1)όπως η κλάσις (ποιότης) του Ελληνικού βάμβακος, προσδιορίζηται βάσει των κατωτέρω παγκοσμίων τύπων αμερικανικού βάμβακος (UNIVERSAL STANDARDS FOR GRADES OF AMERICAN UPLAND COTTON) ων η ισχύς ήρχισεν από της 1ης Αυγ. 1960 και οίτινες θα ισχύουν εν Ελλάδι, τη βοηθεία και αντιστοίχων τύπων Ελληνικού βάμβακος.
Οι ως άνω αμερικανικοί τύποι κατά κατηγορίας χρώματος, κηλίδων κλπ., διαχωριζόμενοι εις φυσικούς (PHYSICAL STANDARDS) αντιπροσωπευομένους υπό κυτίων, εν δι' έκαστον τύπον, περιλαμβανόντων σειράν δειγμάτων βάμβακος υπό φυσικήν μορφήν και περιγραφικούς (DESCRIPTIVE STANDARDS) οίτινες δεν αντιπροσωπεύονται υπό κυτίων καθορίζονται δε βάσει αντιστοίχων ή περικλειόντων αυτούς φυσικών τύπων με βάσιν τας κατηγορίας λευκού, κηλιδωμένου ή χρωματισμένου βάμβακος, ως προς τα φύλλα (LEAF), την προπαρασκευήν (PREPARATION) και το χρώμα (COLOR), έχουσι ως εξής:
Λευκός Βάμβαξ (WHITE COTTON)
STRICT GOOD MIDDLING (1)
GOOD MIDDLING
STRICT MIDDLING
MIDDLING PLUS (1)
MIDDLING
STRICT LOW MIDDLING PLUS (1)
STRICT LOW MIDDLING 
LOW MIDDLING PLUS (1)
LOW MIDDLING 
(1) Περιγραφικοί τύποι.
STRICT GOOD ORDINARY PLUS
STRICT GOOD ORDINARY
GOOD ORDINARY PLUS
GOOD ORDINARY
Ο περιγραφικός τύπος της ανωτέρω κατηγορίας STRICT GOOD MIDDLING ισχύων από 1ης Αυγ. 1957 αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν είναι καλλίτερος εκείνου, του φυσικού του τύπου GOOD MIDDLING. Οι περιγραφικοί τύποι PLUS της αυτής κατηγορίας, ισχύοντες από 1ης Αυγ. 1960, αφορούν αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι του αναφερομένου τύπου, ενώ ως προς το χρώμα είναι του αμέσως ανωτέρω του.
Έκαστος των ανωτέρω υπολοίπων φυσικών τύπων του πρώτου ισχύοντος από 1ης Αυγ. 1954, των δε ετέρων από 15ης Αυγ. 1953 αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν ευρίσκεται εντός του εύρους αντιπροσωπευομένου υπό σειράν δειγμάτων, του δια τον τύπον τούτον, αρχετύπου κατατεθειμένου και φυλασσομένου εις τα αρχεία του Υπουργείου Γεωργίας των Ην. Πολιτειών.
Ελαφρώς Κηλιδωμένος Βάμβαξ
(LIGHT SPOTTED COTTON)
GOOD MIDDLING LIGHT SPOTTED (1)
STRICT MIDDLING LIGHT SPOTTED (1)
MIDDLING LIGHT SPOTTED (1)
STRICT LOW MIDDLING LIGHT SPOTTED(1)
LOW MIDDLING LIGHT SPOTTED (1)
Έκαστος των περιγραφικών τούτων τύπων, ισχυόντων από 1ης Αυγ. 1960, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι όμοιoς με τον αντίστοιχόν του τύπον της κατηγορίας λευκού βάμβακος, ενώ ως προς τας κηλίδας ή το χρώμα ή και αμφότερα, είναι μεταξύ των αντιστοίχων του τύπων, των κατηγοριών λευκού και κηλιδωμένου βάμβακος.
Κηλιδωμένος Βάμβαξ
(SPOTTED COTTON)
GOOD MIDDLING SPOTTED (1)
STRICT MIDDLING SPOTTED
MIDDLING SPOTTED
STRICT LOW MIDDLING SPOTTED
LOW MIDDLING SPOTTED
Ο περιγραφικός τύπος GOOD MIDDLING 
SPOTTED ισχύων από 1ης Αυγ.1953, αφορά αμερικα-
(1) Περιγραφικοί τύποι.
(Μετά την σελ. 886) Σελ. 886,01
168-69
νικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα φύλλα και προπαρασκευήν είναι καλλίτερος εκείνου του φυσικού του τύπου STRICT MIDDLING SPOTTED. Έκαστος των υπολοίπων ως άνω φυσικών τύπων ισχυόντων από 1ης Αυγ. 1960 αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα, φύλλα και προπαρασκευήν ευρίσκεται εντός του εύρους, αντιπροσωπευομένου υπό σειράς δειγμάτων του δια τον τύπον τούτον αρχετύπου, κατατεθειμένου και φυλασσομένου εις τα αρχεία του Υπουργείου Γεωργίας των Ηνωμένων Πολιτειών.
Βάμβαξ με αποχρώσεις (χρωματισμένος)
(TINGED COTTON)
GOOD MIDDLING TINGED (1)
STRICT MIDDLING TINGED
MIDDLING TINGED
STRICT LOW MIDDLING TINGED
LOW MIDDLING TINGED
Ο περιγραφικός τύπος GOOD MIDDLING TINGED, ισχύων από 15ης Αυγ. 1953, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα φύλλα και προπαρασκευήν, είναι καλλίτερος εκείνου του φυσικού του τύπου STRICT MIDDLING TINGED.
Έκαστος των υπολοίπων ως άνω φυσικών τύπων, ισχυόντων από 15ης Αυγ. 1953, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς το χρώμα φύλλα και προπαρασκευήν ευρίσκεται εντός τους εύρους, αντιπροσωπευομένου υπό σειράς δειγμάτων του δια τον τύπον τούτον αρχετύπου, κατατεθειμένου και φυλασσομένου εις τα αρχεία του Υπουργείου Γεωργίας των Ηνωμένων Πολιτειών.
Κίτρινος Κηλιδωμένος Βάμβαξ
(YELLOW STAINED COTTON)
GOOD MIDDLING YELLOW STAINED (1)
STRICT MIDDLING YELLOW STAINED (1)
MIDDLING YELLOW STAINED (1)
Έκαστος των περιγραφικών τούτων τύπων, ισχυόντων από 15ης Αυγ. 1953, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι όμοιος με τον αντίστοιχόν του φυσικόν τύπον της κατηγορίας χρωματισμένου βάμβακος, ενώ ως προς το χρώμα είναι εντονώτερος του αντιστοίχου του φυσικού τύπου της κατηγορίας ταύτης.
(1) Περιγραφικοί τύποι.



Σελ. 886,02
168-70
Ελαφρώς Φαιός Βάμβαξ (LIGHT GRAY COTTON)
GOΟD MIDDLING LIGHT GRAY (1)
STRICT MIDDLING LIGHT GRAY (1)
MIDDLING LIGHT GRAY (1)
STRICT LOW MIDDLING LIGHT GRAY (1)
Έκαστος των περιγραφικών τούτων τύπων, ισχυόντων από 1ης Αυγ. 1960 αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND ο οποίος ως προς το χρώμα είναι όμοιος αντιστοίχως των φυσικών τύπων MIDDLING, STRICT LOW MIDDLING, LOW MIDDLING και STRICT GOΟD ORDINARY της κατηγορίας λευκού βάμβακος, ενώ ως προς τα φύλλα και την προπαρασκευήν είναι όμοιος του αντιστοίχου του φυσικού τύπου της κατηγορίας λευκού βάμβακος.
Φαιός Βάμβαξ (GRAY COTTON)
GOΟD MIDDLING GRAY (1)
STRICT MIDDLING GRAY (1)
MIDDLING GRAY (1)
STRICT LOW MIDDLING GRAY (1)
Έκαστος των περιγραφικών τούτων τύπων εκ νέου περιγραφομένων, ισχυόντων από 1ης Αυγ. 1960, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND ο οποίος ως προς το χρώμα είναι όμοιος αντιστοίχως των φυσικών τύπων STRICT LOW MIDDLING, LOW MIDDLING, STRICT GOΟD ORDINARY και GOΟD ORDINARY της κατηγορίας λευκού βάμβακος ενώ ως προς τα φύλλα και τη προπαρασκευήν είναι όμοιος του αντιστοίχου του φυσικού τύπου της κατηγορίας λευκού βάμβακος ή καλλίτερος.
Βάμβαξ κατωτέρας κλάσεως
(BELLOW GRADE COTTON)
Βάμβαξ κατωτέρας κλάσεως, αφορά αμερικανικόν βάμβακα UPLAND, ο οποίος ποιοτικώς είναι κατώτερος των κατωτέρων τύπων των ως άνω κατηγοριών βάμβακος ήτοι των τύπων GOΟD ORDINARY ή LOW MIDDLING LIGHT SPOTTED ή LOW MIDDLING SPOTTED, ή LOW MIDDLING TINGED ή MIDDLING YELLOW STAINED, ή STRICT LOW MIDDLING GRAY.






(1) Περιγραφικοί τύποι.





2.Όπως οι αντίστοιχοι τύποι ελληνικού βάμβακος φυσικοί και περιγραφικοί φέρουν έκαστος την ονομασίαν του ισχύοντος αμερικανικού προτύπου, και της κατηγορίας αυτού προτασσομένου ενός αύξοντος αριθμού ήτοι δια τον τύπον STRICT GOΟD MIDDLING του αριθ. 2 δια τον GOΟD MIDDLING του αριθ. 3, δια τον STRICT MIDDLING του αριθ. 4, δια τον MIDDLING του αριθ. 5, δια τον STRICT LOW MIDDLING του αριθ. 6, δια τον LOW MIDDLING του αριθ. 7, δια τον STRICT GOOD ORDINARY του αριθ. 8 και δια τον GOΟD ORDINARY του αριθ. 9.
Εκ τούτων οι φυσικοί τύποι ελληνικού βάμβακος, καταρτίζονται κατ' έτος υπό του Οργανισμού Βάμβακος, εντός χαρτονίνων κυτίων των 12 δειγμάτων ως τα αμερικανικά πρότυπα και ισχύουν δια περίοδον ενός έτους.
Οι καταρτιζόμενοι τύποι είναι όμοιοι με τους αμερικανικούς τοιούτους ο περιεχόμενος όμως βάμβαξ είναι ελληνικής προελεύσεως, προέρχεται δε εκ διαφόρων βαμβακοπαραγωγικών διαμερισμάτων της Χώρας.
Βάσει των ανωτέρω φυσικών τύπων, καταρτίζονται κατ' έτος, υπό του Οργανισμού Βάμβακος τύποι «οδηγοί» των 6 δειγμάτων εντός χαρτονίνων κυτίων ως τα αμερικανικά τοιαύτα, ισχύουν δι' έν έτος φέρουν δε έκαστος τη ονομασίαν του τύπου προτασσομένου του αύξοντος αριθμού ως ανωτέρω.
Δια των τύπων τούτων, εφοδιάζονται αι εξωτερικαί Υπηρεσίαι του Οργανισμού Βάμβακος και πας ενδιαφερόμενος.
3.Καθορίζει ως κάτωθι τα δια βάμβακος αντιπροσωπευόμενα βαμβακοπαραγωγικά διαμερίσματα της Χώρας εις τους τύπους ελληνικού βάμβακος των 6 και 12 δειγμάτων, ως και τας κατά διαμέρισμα περιλαμβανομένας περιφερείας.
α)Κυτίον τύπου ελληνικού βάμβακος των 12 δειγμάτων.
Η Μακεδονία αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου ή τεσσάρων δειγμάτων κατανεμομένων ανά δύο δια την κεντρικήν, περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Πέλλης, Ημαθίας, Θεσσαλονίκης και την ανατολικήν, περιλαμβάνουσαν την περιφέρειαν Σερρών.
Η Στερεά Ελλάς αντιπροσωπεύεται υπό του 1/2 του κυτίου ή εξ δειγμάτων κατανεμομένων ανά δύο δια την ανατολικήν Στερεάν Ελλάδα, περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Βοιωτίας, Φθιώτιδος, την Θεσσαλίαν περιλαμβάνουσαν τας περιφερείας Λαρίσης, Καρδίτσης (Τρικάλων) και την Δυτικήν Στερεάν Ελλάδα περιλαμβάνουσα τας περιφερείας Αιτωλοακαρνανίας και Πρεβέζης.
Η Πελοπόννησος αντιπροσωπεύεται υπό του 1/12 του κυτίου ή ενός δείγματος περιφερείας Λακωνίας.






Αι νήσοι αντιπροσωπεύονται υπό του 1/12 του κυτίου ή ενός δείγματος της περιφερείας Λήμνου.
β)Κυτίον τύπου ελληνικού βάμβακος των 6 δειγμάτων.
Η Μακεδονία αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου ή δύο δειγμάτων, κατανεμομένων ανά εν δια την κεντρικήν και την ανατολικήν.
Η Στερεά Ελλάς αντιπροσωπεύεται υπό του 1/3 του κυτίου, ή δύο δειγμάτων, κατανεμομένων ανά εν δια την Θεσσαλίαν και την Βοιωτίαν.
Η Πελοπόννησος και αι Νήσοι αντιπροσωπεύονται υπό του ετέρου 1/3 ή δύο δειγμάτων, κατανεμομένων ανά εν δι' έκαστον των διαμερισμάτων τούτων.
Ο βάμβαξ των δειγμάτων εκάστου διαμερίσματος προέρχεται από τας κυριωτέρας βαμβακοπαραγωγικάς περιφερείας αυτού.
4.Όπως έκαστος των τύπων του ελληνικού βάμβακος θ' αναγράφη την διάρκειαν ισχύος αυτού και θα φέρη την σφραγίδα της Υπηρεσίας και την υπογραφήν του Διευθυντού του Οργανισμού Βάμβακος.
5.Όπως οιαδήποτε διαγραφή ή προσθήκη τύπων των ανωτέρω κατηγοριών φυσικών ή περιγραφικών τύπων ή τροποποίησης της ποιότητος ενός εκάστου ήτις ήθελεν ενεργηθή επί των παγκοσμίων αμερικανικών τύπων, ενεργείται και επί των αντιστοίχων τύπων ελληνικού βάμβακος δι' ομοίας αποφάσεως, καθοριζούσης και την ισχύν αυτών.
6.Όπως η παρούσα δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 3 της 2 Ιαν. /5 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α' 19)
Περί καθορισμού της δυνάμει του άρθρ. 5 του Ν. Δ. 3611/1956 ειδικού φόρου επί βιομηχανοποιουμένου βάμβακος.
Λαβόν υπ' όψιν:
1)Το Ν.Δ/μα 3611/1956 «περί ταξινομήσεως βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων».
2)Την ανάγκην μειώσεως του κόστους του βάμβακος επί σκοπώ ενισχύσεως των εξαγωγών βαμβακερών προϊόντων κυρίως εις χώρας μετατρεψίμου συναλλάγματος και
3)Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας, αποφασίζει:
1.Ο δυνάμει του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» εισπραττόμενος ειδικός φόρος εξ 60 λεπτών κατ' οκάν βάμβακος βιομηχανοποιουμένου εν τη ημεδαπή και του εισαγομένου εκ του εξωτερικού καθορίζεται από 1ης Ιανουαρίου 1962 και εφεξής εις 26,87 λεπτά κατά χιλιόγραμμον.






(Αντί της σελ. 886,03(α)) Σελ. 886,03(β)
206-045
2.Το ποσόν καθ’ ο ήθελον μειωθή κατ' εφαρμογήν της παρούσης πράξεως αι εκ του ανωτέρω ειδικού φόρου εισπράξεις του Οργανισμού Βάμβακος, αναλαμβάνεται υπ' αυτού εκ πιστώσεως αναγραφομένης κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας.
3.Ανά παν τρίμηνον από της ισχύος της παρούσης η Ένωσις Βιομηχάνων Βαμβακουργών Ελλάδος υποχρεούται να υποβάλλη έκθεσιν εις τον Οργανισμόν Βάμβακος περί των γενομένων εργασιών εξαγωγής κατ' είδος προϊόντων βάμβακος, των χωρών εξαγωγής και του ποσού του εισαχθέντος συναλλάγματος.
4.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1962 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4231
	της 15/18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α' 105)
Περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου.
Άρθρ.4.-Εν τέλει του εδαφ. β΄ της δασμολογικής κλάσεως 55.01 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προστίθεται σημείωσις έχουσα ούτω:
«Σημείωσις: Βάμβαξ εκκοκκισμένος εισαγόμενος δια τας ανάγκας νηματουργικών ή κλωστοϋφαντουργικών βιομηχανιών, υπό όρους καθορισθησομένους δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, απαλλάσσεται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις κατά την εισαγωγήν πλην του υπό του Ν.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» προβλεπομένου ειδικού φόρου υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος».
Άρθρ.5.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 3/2.1.1962 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
TO ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
Λαβόν υπ' όψιν:
1.To N.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων».
2.Την ανάγκην μειώσεως του κόστους του βάμβακος επί σκοπώ ενισχύσεως των εξαγωγών βαμβακερών προϊόντων, κυρίως εις χώρας μετατρεψίμου συναλλάγματος, και
3.σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.

Σελ. 886,04(β)
206-046

Αποφασίζει:
1)Ο δυνάμει του άρθρ. 5 Ν. Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» εισπραττόμενος ειδικός φόρος εξ 60 λεπτών κατ' οκάν βάμβακος, βιομηχανοποιουμένου εν τη ημεδαπή και του εισαγομένου εκ του εξωτερικού καθορίζεται από 1ης Ιαν. 1962 και εφεξής εις 26,87 λεπτά κατά χιλ/μον.
2)Το ποσόν καθ' ο ήθελον μειωθή κατ' εφαρμογήν της παρούσης Πράξεως αι εκ του ανωτέρω ειδικού φόρου εισπράξεις του Οργανισμού Βάμβακος, αναλαμβάνεται υπ' αυτού εκ πιστώσεως αναγραφομένης κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας.
3)Ανά παν τρίμηνον από της ισχύος της παρούσης, η Ένωσις Βιομηχάνων Βαμβακουργών Ελλάδος, υποχρεούται να υποβάλλη έκθεσιν εις τον Οργανισμόν Βάμβακος περί των γενομένων εργασιών εξαγωγής κατ' είδος προϊόντων βάμβακος, των χωρών εξαγωγής και του ποσού του εισαχθέντος συναλλάγματος.
4)Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1962 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου
Άρθρ.6.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου εις τον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3611/1956 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων» ειδικόν φόρον υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος, ως ούτος καθωρίσθη δια της εν άρθρ. 5 του παρόντος κυρουμένης υπ' αριθ. 3/2.1.1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, υπόκεινται και αι εκ του εξωτερικού εισαγόμεναι πάσης φύσεως τεχνηταί ή συνθετικαί υφαντικαί ίνες μη συνεχείς (τεχνητός βάμβαξ) μέχρι 3 ντενιέ συμπεριλαμβανομένων ως και αι εν τη ημεδαπή βιομηχανοποιούμεναι τοιαύται ίνες εγχωρίου παραγωγής.
Άρθρ.7.-Απαλλάσσεται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις ως και τελών χαρτοσήμου, πλην του υπό του Ν.Δ. 3611/1956 προβλεπομένου ειδικού φόρου υπέρ του Οργανισμού Βάμβακος, ποσότης μέχρις 8.000 τόννων εκκοκκισμένου βάμβακος, της δασμολογικής κλάσεως 217/β του προϊσχύσαντος δασμολογίου, εισαχθείσα επί τη παροχή εγγυήσεως δια τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους, εφ' όσον ο βάμβαξ ούτος εισήχθη από 11 Μαΐου  μέχρι 30 Σεπτ. 1957, βάσει ειδικών εγκρίσεων του Υπουργείου Εμπορίου, παρ' ανεγνωρισμένων νηματουργικών και κλωστοϋφαντουργικών βιομηχανιών.
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α σελ. 458,03.




7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 328
	της 4/13 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α' 96)
Περί ταξινομήσεως βάμβακος.
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3611/56 «περί ταξινομήσεως του βάμβακος και επαυξήσεως των υπέρ αυτού πόρων», και την υπ' αριθ. 169/18.3.64 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
A'. Διενέργεια της ταξινομήσεως
Άρθρ.1.-1.Η κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3611/56 ταξινόμησις του εκκοκκισμένου βάμβακος ενεργείται κατά δέμα, περιλαμβάνει δε τον προσδιορισμόν της κλάσεως και του μήκους ινός του βάμβακος.
2.Η κλάσις προσδιορίζεται, βάσει των επισήμων Ελληνικών τύπων βάμβακος ή των διεθνών επισήμων τύπων Αμερικανικού βάμβακος.
Οι τύποι ούτοι και ο χαρακτηρισμός αυτών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος δημοσιευομένης δια του δευτέρου τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Προς διευκόλυνσιν των συναλλαγών, δύναται να ενεργήται ταξινόμησις και εις ημισείας κλάσεις, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σχετικήν γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Βάμβακος.
3.Το μήκος ινός προσδιορίζεται εις ακέραια χιλιοστά του μέτρου.
Άρθρ.2.-1.Η ταξινόμησις του παραγομένου βάμβακος των διαφόρων περιφερειών ενεργείται εις τα εκάστοτε υπό του Οργανισμού Βάμβακος οριζόμενα Κέντρα Ταξινομήσεως, βάσει δειγμάτων λαμβανομένων από τα δέματα βάμβακος εν τοις εκκοκκιστηρίοις.
2.Δια την λήψιν δείγματος εξ εκάστου δέματος βάμβακος ενεργείται υπό ειδικών δειγματοληπτών του Οργανισμού Βάμβακος δειγματοληψία επ' αμφοτέρων των κυρτών πλευρών του δέματος.
Έκαστον δείγμα δέον να είναι βάρους τουλάχιστον 150 γραμμαρίων και να φέρη τον αύξοντα αριθμόν του δέματος και τον αριθμό μητρώου του εκκοκκιστηρίου.
Μεθ' εκάστην δειγματοληψίαν των υπαρχόντων εν τω εκκοκκιστηρίω δεμάτων βάμβακος, συντάσσεται και υπογράφεται υπό του δειγματολήπτου και του εκκοκκιστού ή του ειδικώς υπ' αυτού εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου του σχετικόν πρακτικόν εις τριπλούν επί ειδικού ηριθμημένου εντύπου, εις ο αναγράφονται τα στοιχεία των δεμάτων.
Τα δείγματα μετά των αντιστοίχων πρακτικών αποστέλλονται μερίμνη του δειγματολήπτου εις τα Κέντρα Ταξινομήσεως, δια την ταξινόμησίν των.







3.Ο εκκοκκιστής οφείλει να παρέχη εις τους δειγματολήπτας πάσαν δυνατήν διευκόλυνσιν δια την απρόσκοπτον και κανονικήν διεξαγωγήν της δειγματοληψίας.
4.Ο Οργανισμός Βάμβακος υποχρεούται να λαμβάνη τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια το αδιάβλητον της δειγματοληψίας.
Άρθρ.3.-1.Δι' έκαστον ταξινομούμενον δέμα εκδίδεται, εξ ειδικού ηριθμημένου εντύπου, δελτίον ταξινομήσεως, εις ο αναγράφονται ο αριθμός μητρώου του εκκοκκιστηρίου, ο αύξων αριθμός του δέματος, η κλάσις και το μήκος ινός αριθμητικώς και ολογράφως.
Εις ειδικήν θέσιν του δελτίου δύναται ν' αναγράφωνται τυχόν παρατηρήσεις, προκύπτουσαι κατά την ταξινόμησιν.
2.Τα δελτία ταξινομήσεως, υπογεγραμμένα παρά του οριζομένου ως υπευθύνου επί της ταξινομήσεως υπαλλήλου και φέροντα την ημερομηνίαν ταξινομήσεως και την σφραγίδα του αρμοδίου Γραφείου του Οργανισμού Βάμβακος, αποστέλλονται ή παραδίδονται εις τον κάτοχον των δεμάτων.
3.Ο Οργανισμός Βάμβακος συντάσσει και τηρεί συγκεντρωτικάς καταστάσεις ταξινομήσεως των δεμάτων βάμβακος εκάστου εκκοκκιστηρίου, αντίγραφα των οποίων αποστέλλει εις τους ενδιαφερομένους εκκοκκιστάς.
Β'.Επίλυσις αμφισβητήσεως επί της ταξινομήσεως
Άρθρ.4.-«1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3611/56 παρά τω Οργανισμώ Βάμβακος λειτουργούσα Επιτροπή Διαιτησιών, δι' επίλυσιν αμφισβητήσεων επί τη βάσει του Δ/τος τούτου ενεργουμένης ταξινομήσεως βάμβακος, αποτελείται από δύο διαιτητάς. Αι μεταξύ αυτών διαφωνίαι λύονται υπό επιδιαιτητού.
Οι άνω διαιτηταί και ο επιδιαιτητής λαμβάνονται από ειδικόν ονομαστικόν πίνακα, εις τον οποίον δέον να είναι εγγεγραμμένοι 12-22 διαιτηταί και 6-7 επιδιαιτηταί. Εκ μεν των διαιτητών 4-6 υποδεικνύονται υπό του Οργανισμού Βάμβακος, και ανά 2-4 υφ' εκάστης των Ενώσεων Ελλήνων Εξαγωγέων Βάμβακος, Ενώσεως Βιομηχάνων Βαμβακουργών Ελλάδος, Κεντρικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Εγχωρίων Προϊόντων και Πανελληνίου Ενώσεως Εκκοκκιστών και Εξαγωγέων Βάμβακος, εκ δε των επιδιαιτητών 1-2 υποδεικνύονται υπό του Οργανισμού Βάμβακος και ανά εις υφ' εκάστης των αυτών ως άνω Οργανώσεων. Αύται υποχρεούνται όπως υποδεικνύουν εις τον Οργανισμόν Βάμβακος τους διαιτητάς και επιδιαιτητάς εντός του μηνός Ιουνίου εκάστου έτους, τα δε υποδεικνυόμενα άτομα να έχουν την απαιτουμένην πείραν εις την ταξινόμησιν του εκκοκκισμένου βάμβακος.
Εις περίπτωσιν μη υποδείξεως διαιτητών και επιδιαιτητών  υπό  μιας των   ανωτέρω  Οργανώσεων




(Αντί της σελ. 886,05) Σελ. 886,05(α)
Τεύχος 613-Σελ. 141
εντός της τασσομένης προθεσμίας, τούτους υποδεικνύει ο Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού Βάμβακος».
Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 337 της 19/25 Μαΐου  1976 (ΦΕΚ Α' 123).
2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον πίναξ διαιτητών και επιδιαιτητών συντάσσεται υπό του Οργανισμού Βάμβακος και υποβάλλεται μετά γνωματεύσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εντός του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους, εις τον Υπουργόν Γεωργίας προς έγκρισιν.
Ο ούτως εγκρινόμενος πίναξ ισχύει από 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους μέχρι 31ης Αυγούστου του επομένου έτους.
3.Δια την αντικατάστασιν αποχωρησάντων ή αρνουμένων να προσέλθουν προς διενέργειαν διαιτησίας διαιτητών ή επιδιαιτητών ακολουθείται η αυτή διαδικασία. Η αντικατάστασις αύτη καθίσταται υποχρεωτική, εάν αποδεδειγμένως παρακωλύεται το έργον των διαιτησιών.
Άρθρ.5.-1.Δεν επιτρέπεται να μετέχη εις την Επιτροπήν Διαιτησιών ως διαιτητής ή επιδιαιτητής πρόσωπον έχον άμεσον ή έμμεσον συμφέρον εις την έκβασιν της διαιτησίας ή συνδεόμενον μετά του εις διαιτησίαν προσφεύγοντος δι' υπαλληλικής σχέσεως ή άλλης τινός εξαρτήσεως ή συγγενείας κατ' ευθείαν γραμμήν ή εκ πλαγίων μέχρι και του τετάρτου βαθμού, εξ αγχιστείας δε μέχρι και του τρίτου βαθμού. Αρμόδιος δια την τήρησιν της παρούσης διατάξεως είναι ο Διευθυντής του Οργανισμού Βάμβακος.
2.Εκ των διαιτητών της Επιτροπής, ο εις λαμβάνεται εκ των αναγεγραμμένων εις τον ονομαστικόν πίνακα διαιτητών του Οργανισμού Βάμβακος εκ περιτροπής οριζόμενος υπό του Διευθυντού αυτού, ο δε έτερος εκλέγεται υπό του προσφεύγοντος εις διαιτησίαν εκ των αναγεγραμμένων εις τον αυτόν πίνακα λοιπών διαιτητών και κατονομάζεται εις την σχετικήν προσφυγήν.
3.Οι επιδιαιτηταί εκλέγονται υπό των διαιτητών δια κληρώσεως, εντός της αιθούσης διαιτησιών, ολίγα λεπτά της ώρας προ της ενάρξεως των εργασιών αυτών. Άμα τη εκλογή συντάσσεται και υπογράφεται σχετικόν πρακτικόν, όπερ ακολούθως παραδίδεται εις τον Οργανισμόν Βάμβακος.
Άρθρ.6.-1.Δια την επίλυσιν αμφισβητήσεων επί της ταξινομήσεως βάμβακος απαιτείται προσφυγή του ενδιαφερομένου εις διαιτησίαν, ασκουμένη δια σχετικής αιτήσεως, κατατιθεμένης εις τον Οργανισμόν Βάμβακος.
Εν τη αιτήσει δέον ν' αναφέρωνται ο αύξων αριθμός εκάστου των προς διαιτησίαν δεμάτων βάμβακος, η προέλευσις και ο τόπος εναποθηκεύσεως του προϊόντος, ο αριθμός μητρώου του εκκοκκιστηρίου, το ονοματεπώνυμον του προτεινομένου υπό του αιτούντος διαιτητού και το αντικείμενον της προσφυγής εις διαιτησίαν. Επίσης εις την αίτησιν δέον 


Σελ. 886,06(α)
Τεύχος 613-Σελ. 142

να επισυνάπτωνται τα δελτία ταξινομήσεως των προς διαιτησίαν δεμάτων και απόδειξις καταθέσεως του καθοριζομένου δια του παρόντος παραβόλου.
2.Άμα τη υποβολή της άνω αιτήσεως, υπό εντεταλμένου υπό του Οργανισμού Βάμβακος δειγματολήπτου ενεργείται δειγματοληψία των προς διαιτησίαν δεμάτων βάμβακος, παρουσία του ενδιαφερομένου ή του εξουσιοδοτημένου υπό τούτου προσώπου και συντάσσεται σχετικόν πρακτικόν, εις ο αναγράφονται τα στοιχεία των δεμάτων. Το πρακτικόν υπογράφεται υπό του δειγματολήπτου και του ενδιαφερομένου ή του εκπροσώπου αυτού.
Τα ούτω λαμβανόμενα δείγματα συσκευάζονται εις δέμα, όπερ σφραγιζόμενον και φέρον την ένδειξιν «Διαιτησία» και το ονοματεπώνυμο του ενδιαφερομένου αποστέλλεται μερίμνη του δειγματολήπτου εις τον Οργανισμόν Βάμβακος, όστις ειδοποιεί τους ορισθέντας κατά τας διατάξεις του παρόντος διαιτητάς δια την διενέργειαν της διαιτησίας.
3.Το αποτέλεσμα της διαιτησίας καταγράφεται εις ειδικήν κατάστασιν, υπογραφομένην υπό των διαιτητών και του επιδιαιτητού, εις ας περιπτώσεις μετέσχε και τοιούτος και αποτελεί την απόφασιν αυτών, ήτις αφανίζει αυτοδικαίως και υποκαθιστά την προσβληθείσαν δια της διαιτησίας ταξινόμησιν.
Η απόφασις της Επιτροπής Διαιτησιών είναι αμετάκλητος, η δε γνώμη του επιδιαιτητού υποχρεωτική δια τους διαιτητάς.
4.Το καταβλητέον παράβολον υπό του προσφεύγοντος εις διαιτησίαν ορίζεται εις δραχ. 100 δια μερίδα μέχρι 10 δεμάτων και εις δραχ. 5 δι' έκαστον των επί πλέον τοιούτων.
Τα ανωτέρω ποσά παραβόλου δύνανται να επαυξάνωνται μέχρι του διπλασίου δι' αποφάσως του Υπουργού Γεωργίας.
Το παράβολον τούτο κατατίθεται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του παρ' αυτή λογαριασμού του Οργανισμού Βάμβακος.
Η υπό του ανωτέρω άρθρ. 4 προβλεπομένη Επιτροπή Διαιτησιών διετηρήθη με την αυτήν σύνθεσιν και Αρμοδιότητα δια του άρθρ. 2 παρ. 4. Β.Δ. 481/1965 (ανωτ. σελ. 870,01).
Άρθρ.7.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το από 20 Νοεμ. 1957 Β.Δ/μα «περί ταξινομήσεως βάμβακος» δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 250 της 11 Δεκ. 1957 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ξ
ΔΙΑΦΟΡΑ
ΘΕΜΑ
α
Γεώμηλα

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 65008/2570
	της 6/28 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Β' 95)
Περί μέτρων χρησιμοποιήσεως φαρμάκων προβλαστήσεως σπορογεωμήλων.
Εν όψει της υπ' αριθ. 24876/16.2.1955 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας «περί εκχωρίσεως αρμοδιοτήτων» του άρθρ. 59 παρ. 2 του Νόμ. 2147/1952 κλπ.
1.Απαγορεύομεν την άνευ της ημετέρας εγκρίσεως εισαγωγήν παρ' ιδιωτών της χλωραιθυλικής αλκοόλης προοριζομένης δια γεωργικήν χρήσιν.
2.Απαγορεύομεν εφεξής την κυκλοφορίαν του εν λόγω φαρμάκου αχρόου, ως εμφανίζεται τούτο βιομηχανικώς. Επί τω σκοπώ της σαφούς διακρίσεως του φαρμάκου δέον τούτο να είναι κεχρωσμένον ιώδες. Το μέτρον ισχύει τόσον δια μελλοντικάς εισαγωγάς όσον και δια τα παρά τη ΑΤΕ υφιστάμενα αποθέματα άτινα υποχρεούται η εν λόγω Τράπεζα όπως διαθέση κεχρωσμένα.
3.Η χρήσις του εν λόγω φαρμάκου δι' ον προορίζεται σκοπόν (προβλάστησις σπορογεωμήλων) δέον να γίνεται αποκλειστικώς και μόνον εντός καταλλήλων θαλάμων, ειδικώς κατασκευαζομένων, η καταλληλότης των οποίων θα κρίνεται υπό του Δ/ντού Γεωργίας Νομού όστις και θα εισηγήται δια πλήρους εκθέσεως μετά σχεδίου του θαλάμου, την παρ' ημών χορήγησιν αδείας λειτουργίας, ετησίως ανανεουμένων.
4.'Οροι ους δέον να πληρούν οι θάλαμοι ίνα τύχωσιν αδείας λειτουργίας:
α)Να κείνται εκτός σχεδίου πόλεως ή τουλάχιστον εις τας παρυφάς αυτής ουχί πάντως εγγύτατα κατοικιών, και να διαθέτουν ιδιαίτερον μικρόν χώρον δια την αποθήκευσιν του φαρμάκου.



β)Τεχνικώς να είναι κατασκευασμένοι ώστε να πληρούν τον προορισμόν των (χρησιμοποίησις αφλέκτου δομησίμων υλικών, στεγανότης θαλάμου ίνα αποτρέπωνται διαφυγαί αερίων του φαρμάκου) και
γ)Να είναι εφωδιασμένοι δια του απαραιτήτου τεχνικού εξοπλισμού εξαερώσεως και διατηρήσεως σταθεράς θερμοκρασίας του θαλάμου.
5.Η κατά τα άνω λειτουργία των θαλάμων γενικώς, θα τεθή υπό την απαραίτητον επίβλεψιν Γεωπόνου ανωτάτης ή μέσης σχολής ή τελειοφοίτου ανωτάτων Γεωπονικών Σχολών προσλαμβανομένων υπό του Διευθυντού Γεωργίας. Η αμοιβή τούτου θα βαρύνη τον ιδιοκτήτην του θαλάμου. Καθορισθήσεται δε εκάστοτε υπό Επιτροπής εκ του: α)Δ/ντού Γεωργίας, β)Τεχνοεπιθεωρητού ΑΤΕ ή των κατά τόπους βοηθών του και γ)ενός αντιπροσώπου της Εν. Γ. Συν/σμών.
Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των θαλάμων θέλουσι καθορισθή δι' εγκυκλίου προς τας Δ/νσεις Γεωργίας.
6.Εν ουδεμιά περιπτώσει θα επιτρέπεται η υπό της ΑΤΕ διάθεσις του εν λόγω φαρμάκου εις ιδιοκτήτας θαλάμων ων η λειτουργία δεν τελεί υπό την εποπτείαν τεχνικού κατά τα ως άνω, ή στερουμένων αδείας λειτουργίας.
7.Απαγορεύομεν αυστηρώς του λοιπού την προς τον σκοπόν τούτον χρήσιν των μέχρι τούδε χρησιμοποιουμένων προχείρων ακαταλλήλων χώρων (ληνοί, βυτία, πιθούλια κλπ.), κατά την χωρικήν προβλάστησιν των σπορογεωμήλων.
Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι δε παραβάται τιμωρούνται κατά τας ποινικάς διατάξεις των άρθρ. 38, 39 ,40 ,41 και 42 του Νόμ. 2147/1952.


Σελ. 887
150-97
2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3953
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1959
Περί ρυθμίσεως της παραγωγής και της εμπορίας γεωμήλων.
Άρθρ.1.-Προς ρύθμισιν της προβλεπομένης δια την περίοδον από 1ης Μαΐου έως 15ης Αυγ. 1959 υπερπαραγωγής γεωμήλων φαγητού δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας ή των υπό τούτου εξουσιοδοτουμένων Νομαρχών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να επιβάλλεται:
α)Απαγόρευσις προσφοράς εις την κατανάλωσιν γεωμήλων κατωτέρων ποιοτήτων ή με ποιοτικάς βλάβας, ήτις δύναται και να ορίζεται εις ποσοστόν επί της παραγωγής μη δυνάμενον να υπερβή το 10% ταύτης, παραδιδόμενον υποχρεωτικώς, εν περιπτώσει συγκεντρώσεως, μετά των κανονικών ποιοτήτων άνευ καταβολής τινός.
β)Κλιμάκωσις της συγκομιδής των γεωμήλων κατά χρόνον, περιοχάς ποικιλίας ή ύψος παραγωγής κατά περιφερείας ή παραγωγούς και να ορίζηται ο τρόπος και τα μέτρα της κλιμακώσεως ταύτης.
Άρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δύναται να ορίζηται:
α)Η υποχρεωτική παράδοσις των γεωμήλων παρά των παραγωγών εις τα δια των αποφάσεων τούτων οριζόμενα εκάστοτε όργανα παραλαβής και διαχειρίσεως και η πώλησις μόνον παρά των ιδίων οργάνων.
β)Ποσοστόν παρακρατήματος επί των παραδιδομένων γεωμήλων προς εξαγωγήν τούτων εις το εξωτερικόν.
γ)Η κατά την παράδοσιν των γεωμήλων δοθησομένη εις τους παραγωγούς προκαταβολή. Η προκαταβολή αύτη δύναται να είναι διάφορος κατά ποιότητας, ποικιλίας, είδος συσκευασίας και οριζόμενα χρονικά διαστήματα.
δ)Αι τιμαί διαθέσεως των γεωμήλων προς το εμπόριον, αίτινες δύνανται να είναι και διάφοροι κατά καταναλωτικόν κέντρον, ποιότητας, ποικιλίας, είδος συσκευασίας και οριζόμενα χρονικά διαστήματα.
ε)Να ορίζωνται περιορισμοί ή απαγορεύσεις της κυκλοφορίας εν γένει γεωμήλων εκτός των παραγωγικών των κέντρων.
2.Δια των αυτών ή ομοίων ως άνω αποφάσεων ορίζονται ο τρόπος, οι όροι και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, παραλαβής και διαθέσεως των γεωμήλων εκ μέρους των ορισθησομένων οργάνων διαχειρίσεως.

Σελ. 888
150-98


Άρθρ.3.-1.Μετά την λήξιν της διαχειρίσεως ενεργείται εκκαθάρισις και ορίζεται η πληρωτέα οριστική εις τον παραγωγόν τιμή, ήτις δύναται να είναι και διάφορος κατά ποικιλίας, περιφερείας παραγωγής και χρονικά διαστήματα, μετ' αφαίρεσιν των δαπανών διαχειρίσεως.
Εάν εις τους παρά τη Α.Τ.Ε. κοινούς λογ/σμούς διαχειρίσεως καταλείπεται υπόλοιπον μη δυνάμενον να αποδοθή ως εκ των προβλεπομένων εξόδων εκκαθαρίσεως τούτο διατίθεται προς τον αποκλειστικόν σκοπόν ανεγέρσεως ειδικών αποθηκών συντηρήσεως γεωμήλων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.
2.Η χρηματική διαχείρισις ενεργείται μέσω της ΑΤΕ παρά τη οποία θέλει ανοιγή ίδιος λογαριασμός υπό τον τίτλον «Λογαριασμός εγχωρίου πατατοπαραγωγής».
Η ΑΤΕ θέλει ενεργεί πάσαν είσπραξιν ως και τας χρηματικάς εκκαθαρίσεις των παραγωγών δια των Υποκαταστημάτων της ή δια των υπ' αυτής εξουσιοδοτημένων οργάνων.
3.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να εντέλληται την ΑΤΕ, όπως διαθέτη το απαιτούμενον προσωπικόν δια την εποπτείαν και έλεγχον της διαχειρίσεως εν γένει των παραδιδομένων εκ μέρους των παραγωγών γεωμήλων εις τα οικεία όργανα παραλαβής και διαθέσεως.
Άρθρ.4.-1.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Γεωργίας και Εμπορίου δια την υπογραφήν των σχετικών συμβάσεων μετά της ΑΤΕ και των ορισθησομένων οργάνων διαχειρίσεως και του καθορισμού των δαπανών και λοιπών εξόδων διαχειρίσεως.
2.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
Άρθρ.5.-Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου και των αρμοδίων Υπουργών, επί τω σκοπώ απορροφήσεως μεγαλυτέρων ποσοτήτων γεωμήλων, δύναται να αντικαθίστανται παρεχόμενα συσσίτια ετέρων τροφίμων δια γεωμήλων, εις το Στράτευμα, τα Σώματα ασφαλείας, εις Νοσοκομεία, Ιδρύματα, Φυλακάς, Παιδικά συσσίτια, κατασκηνώσεις, κοινάς εστιάσεις και εστιατόρια.






Άρθρ.6.-1.Πάσα παράβασις των κατά τα προηγούμενα άρθρα εκδιδομένων αποφάσεων πλην των δια της κατωτέρω παρ. 4 απαγγελομένων ποινών συνεπάγεται την κατάσχεσιν πάσης ποσότητος γεωμήλων, ήτις αποτελεί το αντικείμενον της παραβάσεως.
Η κατάσχεσις ενεργείται παρά των αρμοδίων καταδιωκτικών οργάνων εις χείρας παντός.
2.Τα κατασχόμενα εκποιούνται δι' αποφάσεως του διευθύνοντος το Αγορανομικόν Τμήμα της Εισαγγελείας Πρωτοδικών Εισαγγελέως, όπου δε δεν υπάρχει τοιούτον υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, του αντιτίμου περιερχομένου εις τον παρά τη Α.Τ.Ε. «Λογαριασμόν εγχωρίου πατατοπαραγωγής»,
Εν περιπτώσει αθωωτικής αποφάσεως απόδίδεται το αντίτιμον εις τον δικαιούχον, της αποδόσεως απαγγελλομένης δια της αθωωτικής αποφάσεως.
3.Δύναται δι' αγορανομικών διατάξεων να ορίζηται και διάφορος εν γένει τρόπος διαθέσεως των κατασχομένων του εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένου.
4.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδιδομένων αγορανομικών διατάξεων και Υπουργικών αποφάσεων διώκονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/46 «περί Αγορανομικού Κώδικος» ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και τιμωρούνται με τας ποινάς τας οριζομένας εν άρθρ. 30 του αυτού Νομοθετικού Δ/τος.
Εις τας αυτάς ποινάς υπόκεινται και οι μεταφορείς γεωμήλων ων η μεταφορά γενικώς ενεργείται κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδιδομένων αποφάσεων.
Άρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δύνανται να τίθενται εις εφαρμογήν και μελλοντικώς δια την αυτήν ή άλλας περιόδους δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου οριζούσης και το χρονικόν διάστημα ισχύος τούτων.
Άρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	 ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 83625/5867 Υ.Γ.
	της 8/9 Μαΐου 1959
Περί διενεργείας πωλήσεων γεωμήλων υπό παραγωγών ενίων Νομών, μέσω της ΚΥΔΕΠ.
Έχοντες υπ' όψιν:
1)Τα άρθρ. 2 και 6 του υπ' αριθ. 3953/1959 Νόμου «περί ρυθμίσεως της παραγωγής και εμπορίας γεωμήλων» και
2)Την ανάγκην προστασίας της τε παραγωγής και της καταναλώσεως, αποφασίζομεν:


1.Πάσα πώλησις γεωμήλων υπό των παραγωγών των νομών: α)Μεσσηνίας, β)Ηλείας, γ)Αργολίδος, δ)Αχαΐας, ε)Λακωνίας, ς)Κορινθίας, ζ)Αρκαδίας, η)Αττικής, θ)Ευβοίας, ι)Βοιωτίας, ια)Πρεβέζης και ιβ)Κυκλάδων, διενεργείται υποχρεωτικώς, από της ισχύος της παρούσης, μέσω της ΚΥΔΕΠ ή των κατά τόπους εξουσιοδοτουμένων παρ' αυτής Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, εις Κέντρα παραλαβής εγκαθιστώμενα εκάστοτε παρά της ΚΥΔΕΠ εντός των παραγωγικών Κέντρων.
2.Παν φορτίον γεωμήλων μεταφερόμενον εντός ή εκτός των ανωτέρω, δια της παρ. 1, καθοριζομένων Νομών, δι' οιουδήποτε χερσαίου ή θαλασσίου μεταφορικού μέσου, θα συνοδεύηται απαραιτήτως υπό αδείας μεταφοράς της ΚΥΔΕΠ ή των εντολοδόχων αυτής Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
Η εν λόγω άδεια μεταφοράς θ' αναγράφη: α)το ονοματεπώνυμον και τη κατοικίαν του αγοραστού, β)την πωληθείσαν και μεταφερομένην ποσότητα γεωμήλων, γ)την ημερομηνίαν πωλήσεως, δ)το Κέντρον παραλαβής, ως και τον τόπον προορισμού και ε)τα διακριτικά στοιχεία του χρησιμοποιουμένου μεταφορικού μέσου.
3.Η πώλησις γεωμήλων παρά της ΚΥΔΕΠ ή των εντολοδόχων αυτής Συνεταιριστικών Οργανώσεων, θα γίνεται υποχρεωτικώς μόνον προς τους εμπόρους χονδρικής πωλήσεως, απαγορευομένης της απ' ευθείας πωλήσεως γεωμήλων προς λιανοπωλητάς.
4.Πας αγοραστής έμπορος χονδρικής πωλήσεως, υποχρεούται να είναι εφωδιασμένος με σχετικόν τιμολόγιον, εκδιδόμενον παρά της ΚΥΔΕΠ ή των εντολοδόχων αυτής Συνεταιριστικών Οργανώσεων.
5.Καθορίζομεν τιμήν χονδρικής πωλήσεως γεωμήλων παρά της ΚΥΔΕΠ ή των παρ' αυτής εντεταλμένων Γεωργικών Οργανώσεων προς το εμπόριον, ως ακολούθως:
				Δρχ.
1.Περιφερείας Τριφυλίας         	2,26
2.       ''             Ηλείας		2,26
3.       ''             Αργολίδος		2,36 
4.       ''             Αχαίας		2,26
5.       ''             Λακωνίας		2,26
6.       ''             Κορινθίας		2,36
7.       ''             Μεσσηνίας		2,26
8.       ''             Αττικής		2,36
9.       ''             Ευβοίας		2,30
10.     ''             Βοιωτίας		2,36
11.     ''             Πρεβέζης		2,20
12.     ''             Κυκλάδων		2,05
Αι ανωτέρω τιμαί δεν ισχύουσι προκειμένου περί εξαγωγών εις το εξωτερικόν ή ειδικών χορηγήσεων, ων αι τιμαί θα καθορίζωνται ειδικώς παρ' ημών.




Σελ. 889
150-99
6.Οιαδήποτε παράβασις των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 136/1946 «περί Αγορανομικού Κώδικος», ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ακόμη δε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 3953/1959 «περί ρυθμίσεως της παραγωγής και της εμπορίας γεωμήλων», η δε ποσότης των γεωμήλων κατάσχεται παρά των αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών, εις χείρας παντός.
7.Τα κατασχόμενα εκποιούνται δι' αποφάσεως του διευθύνοντος το Αγορανομικόν Τμήμα της Εισαγγελείας Πρωτοδικών Εισαγγελέως, όπου δε δεν υπάρχει τοιούτον, υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών, του αντιτίμου περιερχομένου, συμφώνως τω Νόμω υπ' αριθ. 3953/59, εις τον παρά τη Α.Τ.Ε. «Λογαριασμόν εγχωρίου πατατοπαραγωγής».
Η παρούσα ισχύει καθ' άπασαν την Επικράτειαν, από της 11ης Μαΐου 1959.
Δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ανακοινωθήτω δια του Τύπου.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 83626/5868 Υ.Γ.
	της 8/8 Μαΐου 1959
Περί διακινήσεως γεωμήλων.
Έχοντες υπ' όψιν:
1)To άρθρ. 2 του υπ' αριθ. Νόμ. 3953/1959 «περί ρυθμίσεως της παραγωγής και εμπορίας των γεωμήλων»,
2)Την υπ' αριθ. 83620/5821 εγκ. 321/6.5.1959 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας.
3)Την ανάγκην προστασίας της τε παραγωγής και καταναλώσεως, αποφασίζομεν:
1.Η εμπορία των γεωμήλων των παραγομένων εις τας περιφερείας των νομών: α)Μεσσηνίας, β)Ηλείας, γ)Αργολίδος, δ)Αχαϊας, ε)Λακωνίας, ς)Κορινθίας, ζ)Αττικής, η)Ευβοίας, θ)Βοιωτίας, ι)Πρεβέζης, ια)Κυκλάδων και ιβ)Αρκαδίας, ενεργείται υπό τας προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 83625/5867/8.5.1959 Υπουργείου Γεωργίας ημετέρας αποφάσεως.





Σελ. 890
150-100
2.Εις τους υπολειπομένους Νομούς της Επικρατείας η εμπορία των γεωμήλων επιτρέπεται, μέχρι νεωτέρας αποφάσεως, μόνον εντός των ορίων των Νομών τούτων, προς κάλυψιν των αναγκών της τοπικής καταναλώσεως, απαγορευομένης άμα και της εκτός των ορίων των Νομών κυκλοφορίας των παραγομένων εις έκαστον τούτων γεωμήλων.
3.Η απαγόρευσις της παρ. 2 της παρούσης δεν αφορά τας προς εξαγωγήν εις το εξωτερικόν προοριζομένας ποσότητας γεωμήλων υπό την προϋπόθεσιν της παροχής σχετικής αδείας, εκδιδομένης υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας.
4.Πάσα παράβασις της παρούσης αποφάσεως διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 136/46 «περί Αγορανομικού Κώδικος» ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, η δε ποσότης των γεωμήλων κατάσχεται παρά των αρμοδίων Αστυνομικών οργάνων εις χείρας παντός.
5.Τα κατασχόμενα εκποιούνται δι' αποφάσεως του διευθύνοντος το αγορανομικόν Τμήμα της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Εισαγγελέως, όπου δε δεν υπάρχει τοιούτον υπό του εισαγγελέως Πρωτοδικών, του αντιτίμου περιερχομένου εις τον παρά τη ΑΤΕ «Λογαριασμόν εγχωρίου πατατοπαραγωγής».
Η παρούσα ισχύει καθ' άπασαν την Επικράτειαν από της 11ης Μαΐου 1959. Δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ανακοινωθήτω δια του Τύπου.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 83630/6008 Υ.Γ.
	της 9/9 Μαΐου 1959
Περί ποιοτικού ελέγχου παραλαμβανομένων γεωμήλων εις τα Κέντρα συγκεντρώσεως και παραλαβής.
Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3953/1959 Νόμου περί ρυθμίσεως της παραγωγής και εμπορίας των γεωμήλων, β)την υπ' αριθ. 83620/5821/6.5.59 απόφασιν ημών περί κλιμακώσεως του χρόνου της συγκομιδής των γεωμήλων, αποφασίζομεν.
Ι.Απαγορεύομεν τη παρ' οιουδήποτε κατόχου προσφοράν, καθ' άπασαν την χώραν, εις την κατανάλωσιν γεωμήλων άτινα δεν πληρούν τους εις την επομένην παρ. ΙΙ της παρούσης αναφερομένους όρους.




ΙΙ.Εις τα κέντρα συγκεντρώσεως τα λειτουργούντα υπό της Κ.Υ.Δ.Ε.Π. εις ην ανετέθη, δυνάμει της υπ' αριθ. 83625/5867/59 Υ.Γ. κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, η κοινή διαχείρισις των γεωμήλων τα 90% των υφ' εκάστου παραγωγού εισκομιζομένων ποσοτήτων γεωμήλων, ορίζομεν ότι δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους από απόψεως ποιότητος.
1)Οι κόνδυλοι δέον να είναι καθαροί, απηλλαγμένοι υπολειμμάτων, φύλλων, ριζών κλπ. ή άλλων ξένων υλών και πρακτικώς απηλλαγμένοι χρωμάτων.
Ούτω έχει το επίσημον κείμενον. Προφανώς εννοεί «απηλλαγμένοι χωμάτων».
2)Ούτοι δέον να είναι επίσης άνευ εκβλαστήσεων και άνευ πρασίνου ή πρασινωπού χρώματος και ρυτίδων.
3)Να είναι κανονικοί και άρτιοι, δηλ. χωρίς τραύματα επενεχθέντα παρά γεωργικών εργαλείων κατά την συγκομιδήν ή και εξ άλλης αιτίας, χωρίς μώλωπας ή άλλα ελαττώματα τα οποία θέτουν εν κινδύνω την αντοχήν, το βρώσιμον ή την εμφάνισιν αυτών.
4)Το ελάχιστον βάρος των κονδύλων δεν δύναται να είναι κατώτερον των 10 δραμίων δι' έκαστον.
5)Επίσης οι κόνδυλοι δέον να είναι πρακτικώς απηλλαγμένοι προσβολών εξ εντόμων και γενικώς ασθενειών οιωνδήποτε ως κατωτέρω.
α)Ούτοι να μη είναι προσβεβλημένοι εκ φουζαριώσεων (ξηράς σήψεως), εκδηλουμένης κατ' αρχάς δια της εμφανίσεως ξηρών κηλίδων εις τα κατ' επιπολήν στρώματα της επιφανείας.
β)Να μη είναι προσβεβλημένοι υπό σπογγοσποριάσεως (σαρκώματα, καρναβίτσες) εις ποσοστόν μεγαλύτερον του 4% του βάρους των.
γ)Να μην είναι προσβεβλημένοι εξ ακτινομυκώσεως εις ποσοστόν μεγαλύτερον του 4% του βάρους των.
δ)Να μη φέρουν βαθείας εσχαρώσεις (είδος λειχήνων) ή έλκη.
Δύνανται να είναι ανεκταί επιπόλαιαι εισχαρώσεις εφ' όσον το ποσοστόν τούτων δεν είναι μεγαλύτερον του 3% του βάρους των.
ε)Οι κόνδυλοι να μη παρουσιάζουν συμπτώματα υγράς σήψεως αδιαφόρως αιτίων, κυρίως όμως οφειλομένης εις την προσβολήν μυκήτων και βακτηρίων (περονοσπόρου, ριζοκτονίας, κλπ). ή δευτερογενώς αναπτυχθείσας εξ' άλλης αιτίας.
ς)Τέλος οι κατάλληλοι προς κατανάλωσιν κόνδυλοι δεν δύνανται να παρουσιάζουν προσβολάς ή συνεπείας προσβολών (οπαί) εντόμων οιωνδήποτε.
Η καλή και σύμφωνος προς τας διατάξεις της παρούσης ποιότης των παραδιδομένων γεωμήλων δέον να ελέγχεται υπό των αρμοδίων υπαλλήλων κατά την παράδοσιν του προϊόντος.





ΙΙΙ.Ορίζομεν ενιαίως το ποσοστόν ποιοτικών βλαβών ή κατωτέρας ποιότητος επί της παραγωγής εαρινής καλλιεργείας γεωμήλων 1959 εις 10% της παραχθησομένης ποσότητος. Το ποσοστόν τούτο θα παραδίδεται υποχρεωτικώς εις την Κ.Υ.Δ.Ε.Π., εις ην ανετέθη η ενιαία διαχείρισις των γεωμήλων παραγωγής 1959, ταυτοχρόνως μετά των κανονικών εμπορευσίμων γεωμήλων, άνευ καταβολής αξίας τινός.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Βλ. και άρθρ. 12 Ν.Δ. 4087/1960 (κατωτ. σελ. 902).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 30643/317 της 25 Ιαν. /16 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β' 157)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 825/37 κατά την παραγωγήν σπόρου γεωμήλων εις τα Κρατικά Κέντρα Σποροπαραγωγής.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 172827/8290
	της 29 Ιουλ. /13 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Β' 571)
Περί εξαιρέσεως των διατάξεων του Α.Ν. 825/37, δια την παραγωγήν σπόρων γεωμήλων.
Κατηργήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 15635/185/1968 ομοίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 15635/185 της 5/24 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β' 92)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 825/37 κατά την παραγωγήν σπόρου γεωμήλων υπό των Κέντρων Σποροπαραγωγής.
Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 825/37 «περί οργανώσεως της παραγωγής σπόρων κλπ.», 2)Τας διατάξεις του Α.Ν. 855/46 «περί ιδρύσεως Κέντρων Σποροπαραγωγής γεωμήλων», 3)τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 4035/60 «περί μέτρων επεκτάσεως και βελτιώσεως των δενδροκηπευτικών καλλιεργειών», 4)την ανάγκην οργανώσεως της εγχωρίου παραγωγής ηλεγμένου σπόρου γεωμήλων προς κάλυψιν των υφισταμένων αναγκών της Χώρας, αποφασίζομεν:
1.Όπως δια την παραγωγήν σπόρων γεωμήλων πολλαπλασιαζομένων δια των Κέντρων Σποροπαραγωγής των λειτουργούντων δυνάμει του Α.Ν. 825/37, εφαρμόζωνται και αι διατάξεις του Α.Ν. 825/37, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και του Ν.Δ. 255/47 «περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11.5.46 Ν.Δ/τος».


(Αντί για τη σελ. 891(ζ)  Σελ. 891(η)
Τεύχος 1455 Σελ. 105
2.Καταργούμεν πάσαν προγενεστέραν απόφασιν ημών αντίθετον προς τας διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου.
3.Αναθέτομεν εις το τμήμα Σποροπαραγωγής της Δ/νσεως Π.Δ.Υ. και Π. την μέριμναν δια εξασφάλισιν των αναγκαιούντων σπόρων γεωμήλων δια την κάλυψιν των αναγκών σποράς της χώρας.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 259959 της 10/27 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 260)
Μέτρα για την καταπολέμηση του χυτριδίου του σαρκώδους (SYNCHYTRIUM ENDOBIOTICUM SCHILB).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 259958 της 10/27 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 261)
Μέτρα για την καταπολέμηση του Χρυσονηματώδη της πατάτας (GLOBODERA ROSTOCHIENSIS WOLL και GLOBODERA PALLIDA STONE).

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 381544
	της 7/14 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β' 792)
Τεχνικός Κανονισμός αποδοχής ποικιλιών πατάτας, (SOLANUM TUDEROSUM L.).

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321063
	της 9 Μαρτ. /6 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 220)
Τεχνικός Κανονισμός Ελέγχου και Πιστοποίησης κονδύλων πατάτας για φύτευση.
Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από την 339823/20-28 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄762) Απόφαση Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας., από την υπ΄αριθ. 276357/29 Ιουλ. – 5 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1020), Απόφαση Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 14.



Σελ. 892(η)
Τεύχος 1455 Σελ. 106
13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361646
	της 26 Νοεμ. – 11 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1247)
Καθορισμός των βασικών αρχών των ζωνών προστασίας σποροκαλλιεργειών πατάτας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 276357
	της 29 Ιουλ. 5 Αυγ.- 2002 (ΦΕΚ Β΄1020)
Τεχνικός κανονισμός ελέγχου και πιστοποίησης κονδυλών πατάτας για φύτευση.


ΘΕΜΑ
β
Τοματοπαραγωγή

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1917
	της 21/28 Αυγ. 1939
Περί μέτρων προστασίας της τοματοπαραγωγής.
Προσωρινής ισχύος (δια την εσοδείαν 1939) ως και οι:
α)Α.Ν. 2417 της 25/28 Ιουν. 1940 περί προστασίας της τοματοπαραγωγής (δι' εσοδείαν 1940 και 1941).
β)Ν.Δ. 452 της 23/30 Οκτ. 1947 περί μέτρων προστασίας της τοματοπαραγωγής (δι' εσοδείαν 1947).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1444
	της 20/23 Ιουν. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. Δ. 452/1947, περί μέτρων προστασίας της τοματοπαραγωγής.
Άρθρ.1-4.(Προσωρινής ισχύος, δια την εσοδείαν 1950).
Άρθρ.5.-Από της τρεχούσης εσοδείας τοματοπαραγωγής 1950 η συμπύκνωσις τοματοπολτού καθ' άπασαν την Χώραν υπό των βιομηχανιών διενεργείται αποκλειστικώς εν κενώ δια κλειστού λέβητος (Βάκουουμ) απαγορευομένης απολύτως της συμπυκνώσεως εις τον ελεύθερον αέρα δι' ανοικτού λέβητος (διπύθμενον τηγάνι).
Πάσα παράβασις του παρόντος άρθρου συνεπάγεται, πλην των προβλεπομένων κυρώσεων υπό του ανωτέρω άρθρ. 3 και την κατάσχεσιν και καταστροφήν του παρά τας διατάξεις του παρόντος παρασκευσθέντος τοματοπολτού.
Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καταργείται.
H ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1708
	της 20/30 Μαρτ. 1951
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1444/1950 «περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 452/1947 κλπ.».






4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1847
	της 14/21 Ιουν. 1951
Περί προστασίας της τοματοπαραγωγής και της Βιομηχανίας τοματοπολτού.
Άρθρ.1.-Προς προστασίαν της τοματοπαραγωγής και της βιομηχανίας τοματοπολτού ως και προς υποβοήθησιν της εξαγωγής του τοματοπολτού εις το εξωτερικόν, δύναται:
A'.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας, Βιομηχανίας και Εμπορίου να καθορίζεται κατ' έτος κατωτάτη τιμή εξαγοράς νωπής τομάτας των περιφερειών, Αργοναυπλίας, Θήρας, Θεσ/νίκης και Δωδεκανήσου αναλόγως της κατά περιφέρειαν αποδόσεως ταύτης εις τοματοπολτόν εις ην υποχρεούνται οι βιομήχανοι τοματοπολτού να αγοράζουν την νωπήν τομάταν απ' ευθείας παρά των παραγωγών ή μέσω των Συνεταιριστικών Οργανώσεων. Εφ' όσον αι Βιομηχανίαι αύται χρηματοδοτηθώσιν παρά της Τραπέζης της Ελλάδος δια την αξίαν της νωπής τομάτας και δια τα έξοδα βιομηχανοποιήσεως υποχρεούνται να εξαγοράζωσι την αντιστοιχούσαν ποσότητα νωπής τομάτας εις την ως άνω καθορισθησομένην τιμήν.
Β'.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Βιομηχανίας, Εμπορίου και Οικονομικών α)Να επιβάλλεται κατ' έτος εισφορά επί του εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν διατιθεμένου τοματοπολτού ήτις κατατίθεται εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
Ο τρόπος εισπράξεως και διαχειρίσεως ταύτης καθορίζεται δια αποφάσεως των ως άνω Υπουργών Βιομηχανίας και Εμπορίου.
β)Να διατίθεται η ως άνω εισπραττομένη εισφορά μετά την κάλυψιν όλων των εξόδων διαχειρίσεως ταύτης, τα οποία δεν δύνανται να υπερβαίνουν το 5% της εισφοράς, μόνον προς ενίσχυσιν της εξαγωγής του τοματοπολτού οιασδήποτε παραγωγικής περιόδου εις το εξωτερικόν δια πριμοδοτήσεως τούτου. Ο τρόπος διαθέσεως της εν λόγω εισφοράς ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Εμπορίου.
γ)Να καθορίζεται η τιμή πωλήσεως τοματοπολτού εις το εσωτερικόν ήτις θα εξευρίσκεται λαμβανομένων υπ' όψιν, αφ' ενός μεν της καθορισθησομένης ως άνω κατωτάτης τιμής εξαγοράς νωπής τομάτας αφ' ετέρου δε των εξόδων βιομηχανοποιήσεως, διαπι-στουμένων  κατόπιν ελέγχου,  του  νομίμου κέρδους,

Σελ. 893
150-103
επηυηξημένον κατά το ποσόν της ως άνω καθορισθησομένης εισφοράς. Ο καθορισμός της τιμής πωλήσεως τοματοπολτού θα γίνεται εις την αρχήν εκάστης παραγωγικής περιόδου βάσει των υπαρχόντων τότε στοιχείων, θα δύναται δε να αναπροσαρμόζεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ή αυτεπαγγέλτως εφ' όσον ήθελον διαπιστωθή εκ των πραγμάτων κατά την διάρκειαν της βιομηχανοποιήσεως στοιχεία διαφέροντα των ληφθέντων ως άνω.
Η αναπροσαρμογή αύτη θα ισχύη από της ημέρας της εκδόσεως της τροποποιητικής αποφάσεως και μόνον δια τας αποδεδειγμένως μεταγενεστέρως ταύτης ενεργουμένας πωλήσεις αρμοδίως διαπιστουμένας.
δ)Να καθορίζεται το εξαγωγικόν ΠΡΙΜ δια τον τοματοπολτόν, τον χυμόν τομάτας ως και ολοκλήρου κονσερβοποιημένης τομάτας, λαμβανομένης υπ' όψει ειδικώς δια τον τοματοπολτόν της διαφοράς τιμής τούτου εις το εξωτερικόν και της ως άνω ορισθησομένης τιμής πωλήσεως εις το εσωτερικόν άνευ εισφοράς προσηυξημένης και τα έξοδα συσκευασίας και φορτώσεως.
Άρθρ.2.-Α'.Αι κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Γεωργίας, Βιομηχανίας και Εμπορίου αι καθορίζουσαι την κατωτάτην τιμήν εξαγοράς νωπής τομάτας (άρθρ. 1 παρ. Α') εκδίδονται μετά γνώμην ειδικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής εδρευούσης παρά τω Υπουργείω Γεωργίας. Η Επιτροπή αύτη απαρτίζεται εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου εξ εκάστου των Υπουργείων Βιομηχανίας και Εμπορίου οριζομένων ως και των αναπληρωτών των δι' αποφάσεων των οικείων Υπουργών, ενός αντιπροσώπου του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου ως και του αναπληρωτού του υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους, ενός ανωτέρου υπαλλήλου της ΑΤΕ οριζομένου ως και του αναπληρωτού του δι’ αποφάσεως της Διοικήσεως ταύτης. Της Επιτροπής ταύτης δύναται να μετέχουν άνευ δικαιώματος ψήφου ανά εις αντιπρόσωπος της Ενώσεως Συνεταιρισμών Παραγωγών κηπευτικών προϊόντων, Αργολίδος, της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Θηραϊκών προϊόντων, της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Ρόδου και της Ομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών Θεσσαλονίκης, οριζόμενοι, ως και οι αναπληρωταί των 




Σελ. 894
150-104
υπό των ανωτέρω Γεωργικών Οργανώσεων, ως και ανά εις αντιπρόσωπος των βιομηχανιών τοματοπολτού Αργοναυπλίας, Θήρας, Θεσσαλονίκης και Δωδεκανήσου. Η ανωτέρω Επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψιν της τας καλλιεργηθείσας από τομάτας εκτάσεις την προβλεπομένην παραγωγήν, τας ανάγκας της εσωτερικής καταναλώσεως εις νωπήν τομάταν, ως και παν άλλο χρήσιμον κατά την κρίσιν της στοιχείον, γνωματεύει επί του ανωτέρω θέματος καθορισμού κατωτάτης τιμής εξαγοράς νωπής τομάτας.
Β'.Αι κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Εμπορίου και Οικονομικών αι καθορίζουσαι την κατ' έτος επιβαλλομένην εισφοράν, την διάθεσιν ταύτης, το εξαγωγικόν ΠΡΙΜ κλπ. (άρθρ. 1 παρ. Β' εδάφ. α, β, γ, δ) εκδίδονται μετά γνώμην ειδικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής εδρευούσης παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας.
Η Επιτροπή αύτη απαρτίζεται εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Βιομηχανίας εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου εξ εκάστου των Υπουργείων Εμπορίου, Γεωργίας και Οικονομικών οριζομένων ως και των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως των οικείων Υπουργών, ενός αντιπροσώπου του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου ως και του αναπληρωτού του παρά του Γενικού Χημείου του Κράτους. Της Επιτροπής δύναται να μετέχουν άνευ δικαιώματος ψήφου ανά εις αντιπρόσωπος των Συνεταιριστικών εργοστασίων Αργοναυπλίας και Θεσσαλονίκης, επίσης δε εις αντιπρόσωπος του Συνεταιριστικού εργοστασίου Θήρας εφ' όσον ήθελε λειτουργήση τούτο, και ανά εις αντιπρόσωπος των ιδιωτικών βιομηχανιών τοματοπολτού των περιφερειών Αργοναυπλίας, Θήρας, Θεσσαλονίκης και Δωδεκανήσου. Η ανωτέρω Επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψιν της την προβλεπομένην παραγωγήν τοματοπολτού, τα υπάρχοντα τυχόν αποθέματα τούτου, τας υφισταμένας δυνατότητας εξαγωγής τοματοπολτού εις το εξωτερικόν ως και παν άλλο χρήσιμον κατά την κρίσιν της στοιχείον γνωματεύει επί των ανωτέρω θεμάτων ως και επί παντός ετέρου συναφούς θέματος όπερ ήθελε θέσει υπό την κρίσιν της ο Υπουργός Βιομηχανίας.






Γ΄.Εκάστης των ανωτέρω Επιτροπών προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος Υπάλληλος του Υπουργείου εις ο εδρεύει η Επιτροπή, όστις και συγκαλεί ταύτην. Αι Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών. Αι αποφάσεις των Επιτροπών λαμβάνονται κατ’ απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων και δικαιουμένων ψήφου μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου. Εις τα υπό των Επιτροπών τηρούμενα Πρακτικά καταχωρούνται αι γνώμαι των τυχόν μετεχόντων άνευ ψήφου μελών επί των λαμβανομένων υπό της Επιτροπής αποφάσεων. Χρέη Γραμματέως εκάστης Επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων του οικείου Υπουργείου Γεωργίας ή Βιομηχανίας εις ο εδρεύει αύτη οριζόμενος υπό του οικείου Υπουργού.
Αι δαπάναι λειτουργίας των ως άνω Επιτροπών και των τυχόν συνιστωμένων υπό Επιτροπών εις το Κέντρον και κατά περιφερείας συνίστανται εις την αξίαν της απαιτουμένης γραφικής ύλης εις τα αντιγραφικά και δακτυλογραφικά. Τα ως άνω μέλη δικαιούνται των πραγματικών εξόδων κινήσεως άτινα δύνανται να ορίζωνται και κατ’ αποκοπήν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Οικονομικών. Τα ως άνω έξοδα καταβάλλονται είτε εκ των εκπροσωπουμένων εν αυταίς Οργανώσεων και Βιομηχανιών είτε εις βάρος του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος προβλεπομένου υπό του άρθρ. 1 παρ. Β΄ εδ. α΄ του παρόντος λογαριασμού εξ εισφοράς κατόπιν αποφάσεως του οικείου Υπουργού.
Άρθρ.3.-Αι Βιομηχανίαι τοματοπολτού υποχρεούνται να παρασκευάζωσι και συσκευάζωσι τον προοριζόμενον δι’ εξαγωγήν τοματοπολτόν με εξαιρετικήν επιμέλειαν, εις ποιότητα και πυκνότητα ανταποκρινομένην εις τας ισχυούσας διατάξεις των Χωρών εις ας προβλέπεται να εξαχθή ούτος. Προκειμένου δε περί τοιούτου διατιθεμένου εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν δέον ούτος να ανταποκρίνεται εις τας ισχυούσας Αγορανομικάς διατάξεις και τας διατάξεις του Κώδικος Τροφίμων.
Άρθρ.4.-Οι ιδιοκτήται ή διαχειρισταί των εργοστασίων κατεργασίας νωπής τομάτας, αρνούμενοι να συμμορφωθούν ή παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος νόμου και τας εκδιδομένας αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Γεωργίας και Εμπορίου τιμωρούνται υπό του οικείου Πταισματοδικείου της έδρας των, δικάζοντος δι’ απευθείας κλήσεως επί τη εγκλήσει παντός ενδιαφερομένου ή και αυτεπαγγέλτως, με πρόστιμον τόσων δραχμών κατ’ οκάν νωπής τομάτας όση και η κατά τον παρόντα νόμον καθοριζόμενη κατωτάτη τιμή νωπής τομάτας, δι’ όσας οκάδας αρνούνται να εξοφλήσουν τους παραγωγούς εις την ως ανωτέρω καθοριζομένην τιμήν εξαγοράς νωπής τομάτας.
Το πρόστιμον τούτο αποτελεί έσοδον του Δημοσίου κατατιθέμενον εις το Δημόσιον Ταμείον.



Ειδικώτερον όσον αφορά την επί του τοματοπολτού επιβεβλημένην εισφοράν, εις ην περίπτωσιν δι’ αποφάσεως των Υπουργών Βιομηχανίας και Εμπορίου διενεργείται αύτη μέσω των Βιομηχάνων, ούτοι θεωρούνται ως θεματοφύλακες χρημάτων του Δημοσίου και υπόκεινται εις τας προβλεπομένας σχετικάς κυρώσεις.
Άρθρ.5.-Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να επεκταθή η εφαρμογή του παρόντος Νόμου και εις άλλας περιφερείας.
Άρθρ.6.-Όσον αφορά ζητήματα σχετικά προς την παραγωγήν τομάτας και τοματοπολτού παραγωγικής περιόδου 1950 θα εξακολουθούν ταύτα διεπόμενα υπό του Ν.Δ. 452/1947 του Νόμ. 1444/1950 και του Νόμ. 1708/1951.
Κατ’ εξαίρεσιν το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπόλοιπον εξ εισφοράς επί του εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν διατεθέντος τοματοπολτού παραγωγής 1950, θα δύναται να χρησιμοποιηθή προς πριμοδότησιν της εξαγωγής τοματοπολτού και μεταγενεστέρων του 1950 παραγωγικών περιόδων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου. Προς τον σκοπόν τούτον δέον όπως μεταφερθή το σήμερον υπάρχον υπόλοιπον εκ της Α.Τ.Ε. εις τον ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος (άρθρ. 1 παρ. Β΄. εδάφ. α΄).
Άρθρ.7.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
Άρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 3624
	της 16/16 Νοεμ. 1956
Περί κυρώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 9 της υπ’ αριθ. 160/1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσης εισφοράν τοματοπολτού.
Άρθρον μόνον.-Η παρ. 1 του άρθρ. 9 της υπ’ αριθ. 160/1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσης εις το υπ’ αριθ. 54 της 10ης Φεβρ. 1956 (Τεύχος Πρώτον) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και έχουσα ούτω κυρούται και αποκτά ισχύν Νόμου από της ως άνω δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί της σελ. 895) Σελ. 895(α)
246-081
Άρθρ.9.-1.Επιβληθείσαι εισφοραί δια του Ν.Δ. 452/1947 και των Νόμ. 1444/1950, 1708/1951 και 1847/1951 επί του εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν διατεθέντος τοματοπολτού, εισπραχθείσα και οφειλόμεναι και μη διατεθείσαι μέχρι σήμερον, κατανέμονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος μεταξύ των δευτεροβαθμίων ή πρωτοβαθμίων Συν/κών Οργανώσεων Αργοναυπλίας, Θεσσαλονίκης, Θήρας, Κιάτου και Δωδεκανήσου, κατ’ αναλογίαν των εξ εκάστης των άνω περιφερειών πραγματοποιηθεισών ή πραγματοποιηθησομένων εισπράξεων επί τω σκοπώ είτε της βελτιώσεως και συμπληρώσεως των βιομηχανικών εγκαταστάσεων τοματοπολτού είτε της εκπληρώσεως αναληφθεισών μέχρι σήμερον υπ’ αυτών δανειακών υποχρεώσεων δια την απόκτησιν και λειτουργίαν αυτών.
Προς τον ανωτέρω σκοπόν το μέχρι σήμερον υπάρχον πιστωτικόν υπόλοιπον του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικού λογ/σμού (Νόμ. 1847/1951 άρθρ. 6) ως επίσης και αι τυχόν οφειλόμεναι παρά των υποχρέων εισφοραί μεταβιβάζονται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις ίδιον παρ’ αυτή λογ/σμόν.

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 88 της 27 Ιουλ./13 Αυγ. 1964
	(ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί εφαρμογής των αφορωσών τον καθορισμόν των κατωτάτων τιμών εξαγοράς της νωπής τομάτας διατάξεων του Α.Ν. 1847/1951 και εις τας περιφερείας των Νομών Ηλείας και Λαρίσης.
Λαβόν υπ’ όψιν:
α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1847/1951 «περί προστασίας της τοματοπαραγωγής και της βιομηχανίας τοματοπολτού, ως αύται ισχύουσιν από της εφαρμογής του Ν.Δ. 2415/1953 (ΦΕΚ Α΄ 123/1953) «περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα».
β)Το 4/1961 Β.Δ/μα «περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας».
γ)Το 3/1961 Β.Δ/μα «περί οργανώσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας».
δ)Την υπ’ αριθ. 292/16.7.1964 απόφασιν της εξ’ Υπουργών Οικονομικής Επιτροπής περί των καθοριστέων κατωτάτων τιμών εξαγοράς της νωπής τομάτας υπό των εργοστασίων τοματοπολτού, αποφασίζει:
1.Την εφαρμογήν των αφορωσών τον καθορισμόν των κατωτάτων τιμών εξαγοράς της νωπής τομάτας διατάξεων του Α.Ν. 1847/1951 και εις τας περιφερείας των Νομών Ηλείας και Λαρίσης.
2.Την υπαγωγήν εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεις του Α.Ν. 1847/1951 και των συνεταιριστικών βιομηχανιών τοματοπολτού.
Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 896(α)
246-082

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Β2 - 7949 της 17/29 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 711)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών και τρόπου πληρωμής επιδοτήσεως στις εξαγωγές τοματοπολτού.
Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις:
α)Του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 321/69 «περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού».
β)Του Νόμ. 400/76 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
γ)Του Ν.Δ. 131/74 «περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων στη γεωργική, κτηνοτροφική, δασική και αλιευτική παραγωγή».
δ)Του Π.Δ. 397/80 (ΦΕΚ 109/Α/8.5.80) «περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αγορών Γεωργικών Προϊόντων (ΥΔΑΓΕΠ) και τροποποιήσεως του Π.Δ. 433/77 «περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας».
2.Την αριθ. 1157/6.12.79 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής «περί λήψεως μέτρων για την διάθεση του τοματοπολτού και των κομποστών ροδακίνων και βερυκόκκων».
3.Την αριθ. 1223/28.2.80 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής «περί λήψεως μέτρων για την ευχερή διάθεση του τοματοπολτού κ.λ.π. προϊόντων εξ οπωροκηπευτικών».
4.Την ανάγκη καθορισμού δικαιολογητικών και τρόπου πληρωμής της ανωτέρω επιδοτήσεως στους δικαιούχους εξαγωγείς, αποφασίζουμε:
Καθορίζουμε, ως κατωτέρω, τα δικαιολογητικά και τον τρόπο πληρωμής της επιδοτήσεως που προβλέπεται από τις αριθ. 1157/6.12.79 και 1223/28.2.80 αποφάσεις της Οικονομικής Επιτροπής.
Α΄.Δικαιολογητικά που πρέπει να υποβάλλονται:
1.Αίτηση του δικαιούχου εξαγωγέα με το νόμιμο χαρτόσημο για την καταβολή του ποσού της δικαιουμένης επιδοτήσεως.
2.Αντίγραφο διασαφήσεως ή αδείας εξαγωγής του Οικείου Τελωνείου στο οποίο θα αναγράφονται τα εξής στοιχεία:
α)Ο εξαγωγέας του τοματοπολτού.
β)Η εξαχθείσα παρ’ αυτού ποσότητα σε τόννους ή χιλιόγραμμα μικτού βάρους αμέσου συσκευασίας κατά συμπύκνωση και συσκευασία.
γ)Η χώρα προορισμού, και 
δ)Η ημερομηνία εξαγωγής (φορτώσεως) του προϊόντος.
Τα ανωτέρω στοιχεία θα βεβαιώνονται επί της διασαφήσεως από την οικεία Τελωνειακή Αρχή, καθώς και ότι το αντίγραφο της διασαφήσεως προορίζεται για το Υπουργείο Εμπορίου, προς λήψη επιδοτήσεως.
3.Αντίγραφο Πιστοποιητικού Ποιοτικού Ελέγχου, του αρμοδίου Γεωπόνου, περί του εξαχθέντος προϊόντος, στο οποίο θα αναγράφεται το μικτό βάρος αμέσου συσκευασίας κατά συμπύκνωση και συσκευασία.
4.Υπεύθυνη δήλωση του εξαγωγέα του Ν.Δ. 105/69, με την οποία θα δηλώνει ότι η εξαχθείσα παρ’ αυτού ποσότητα τοματοπολτού εκ τόννων ή χιλ/μων.............. στη χώρα ..............., βάσει αριθ.................. διασαφήσεως εξαγωγής, είναι συσκευασίας ..................χιλ/μων και βαθμού συμπυκνώσεως ...................BRIX.
Το γνήσιο της υπογραφής του δηλούντος, θα βεβαιούται από Δημόσια ή Δημοτική ή Αστυνομική Αρχή ή Τράπεζα και προκειμένου περί εταιρείας θα βεβαιούται επί πλέον ότι ο δηλών νόμιμα εκπροσωπεί αυτή.
5.Κατάσταση πληρωμής σε 3 αντίγραφα, η οποία θα συντάσσεται από τον εξαγωγέα και θα περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία:
α)Την επωνυμία του εξαγωγέα.
β)Το Τελωνείο Εξαγωγής και τον αριθμό της διασαφήσεως εξαγωγής.
γ)Την ημερομηνία εξαγωγής (φορτώσεως) του προϊόντος.
δ)Την χώρα προορισμού.
ε)Την μικτοβαρή ποσότητα αμέσου συσκευασίας κατά συμπύκνωση και συσκευασία.
στ)Το ποσό της επιδοτήσεως ανά χιλ/μο ή τόννο, και 
ζ)Το συνολικό ποσό της δικαιουμένης επιδοτήσεως.
Η εν λόγω κατάσταση πρέπει να υπογραφεί και να σφραγισθεί από τον εξαγωγέα.
Β΄. Τρόπος πληρωμής.
Όλα τα ανωτέρω δικαιολογητικά, θα υποβάλλονται από τον ενδιαφερόμενο εξαγωγέα στη Δ/νση Οικονομικού (Τμήμα Β΄) του Υπουργείου Εμπορίου, η οποία μετά τον έλεγχο αυτών θα προβαίνει στην έκδοση της οικείας αποφάσεως εγκρίσεως και αναλήψεως της σχετικής δαπάνης, σε βάρος της με ΚΑΕ 2122 πιστώσεως του προϋπολογισμού Καταναλωτικών Αγαθών, τρέχοντος οικονομικού έτους και στη συνέχεια θα αποστέλλει αυτά στη Δ/νση Εντελλομένων Εξόδων του ιδίου Υπουργείου για την έκδοση του οικείου χρηματικού εντάλματος πληρωμής.
Γ΄. Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Γεωργίας και Εμπορίου για την ρύθμιση περιπτώσεων παροχής διευκρινήσεων και καθορισμού λεπτομερειών, σχετικά με την πληρέστερη εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως.

(Αντί για τη σελ. 896,01)  Σελ. 896,01(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 107
8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 85523
	της 23 Ιαν. – 22 Φεβρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄181)
Μέτρα για την εκρίζωση του ιού που προκαλεί το κιτρίνισμα και καρούλιασμα των φύλλων της τομάτας (T.Υ.L.C.Y.).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 351195
	της 28 Μαρτ.- 10 Ιουλ. 2001 (ΦΕΚ Β΄885)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1289/8.10.2001)
Έγκριση επιχειρήσεων μεταποίησης βιομηχανικής τομάτας.
Τροποποιήθηκε από την υπ΄αριθ 393609/30 Αυγ.–17 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1203) ομοία (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1289/8.10.2001).

































Σελ.896,02(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 108

 
ΘΕΜΑ
γ
Ερυθρό Πιπέρι

1.	ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 4111
	της 20/26 Μαρτ. 1929
Περί προστασίας και προαγωγής του εμπορίου του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας (Καρατζόβης).
Άρθρ.1.-Προς προστασίαν και προαγωγήν του εμπορίου του ερυθρού πεπέρεως της παραγωγής της περιφερείας Αλμωπίας (Καρατζόβης), συνιστάται εν Αρδέα ειδική οργάνωσις υπό τίτλον «κεντρικόν γραφείον ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης».
Η οργάνωσις αύτη αποτελεί νομικόν πρόσωπον και υπάγεται εις το υπουργείον (Εθνικής Οικονομίας).
Με την παρ. Ι άρθρ. ΙΙ Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50,277) καταργήθηκε το Κεντρικό Γραφείο Ερυθρού Πεπέρεως που είχε συσταθεί με το άνω άρθρ. Ι. Επίσης με τις παρ. 2, 3 και 4 του ίδιου άρθρ. ΙΙ καθορίζονται η τύχη του προσωπικού και τα περιουσιακά στοιχεία του.
Άρθρ.2.-Ειδικώτεροι σκοποί του κεντρικού γραφείου ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης είναι:
α)Ο έλεγχος της γνησιότητας του εξαγομένου εκ της ανωτέρω περιφερείας ερυθρού πεπέρεως και η σήμανσις των σάκκων, κυτίων και δοχείων εν γένει, εντός των οποίων περιέχεται τούτο.
β)Η καθ’ ωρισμένους τύπους επεξεργασία και συσκευασία του προϊόντος και η επί τη βάσει των τύπων τούτων ελευθέρα εμπορία αυτού.
γ)Η διαφήμησις και η εν γένει επέκτασις της καταναλώσεως αυτού.
Άρθρ.3.-Ο τρόπος ελέγχου της γνησιότητος του εκ της ανωτέρω περιφερείας εξαγομένου ερυθρού πεπέρεως ορίζεται δι’ αποφάσεως της επιτροπής του κεντρικού γραφείου, η δε σήμανσις ενεργείται δια των λέξεων «ερυθρόν πέπερι Καρατζόβης» υπό των κατά το άρθρ. 9 του παρόντος σταθμών.
Οι εμπορικοί τύποι επεξεργασίας και συσκευασίας του προϊόντος καθορίζονται δια Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της επιτροπής του κεντρικού γραφείου.






Πάσα δε παράβασις των ούτω τιθεμένων διατάξεων τιμωρείται με τας ποινάς του άρθρ. 14 του παρόντος.
Η διαφήμησις και η εν γένει επέκτασις της καταναλώσεως αυτού ενεργείται δι’ αποφάσεων της επιτροπής του κεντρικού γραφείου.
Άρθρ.4.-Το κεντρικό γραφείον ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης εκπροσωπείται υπό επιτροπής, απαρτιζομένης:
1)Εκ του Επάρχου Αλμωπίας.
2)Εκ του Προέδρου του συνδέσμου κοινοτήτων Αλμωπίας.
3)Εκ του υποδιευθυντού της χωροφυλακής.
4)Εκ του επόπτου του εποικισμού.
5)Εκ του προέδρου του εμπορικού συλλόγου.
6)Εκ δύο εμπόρων ερυθρού πεπέρεως, υποδεικνυομένων δι’ εν έτος υπό του διοικητικού συμβουλίου του εμπορικού συλλόγου Αρδέας εκ των μελών του συλλόγου.
7)Εκ δύο παραγωγών ερυθρού πεπέρεως, υποδεικνυομένων δι’ εν έτος υπό των συνεταιρικών οργανώσεων της επαρχίας Αλμωπίας, και εν ελλείψει τοιούτων οργανώσεων υπό του επάρχου Αλμωπίας.
8)Εκ των προέδρων δύο κοινοτήτων της επαρχίας Αλμωπίας, υποδεικνυομένων υπό του επάρχου Αλμωπίας, μετά γνωμοδότησιν του συνδέσμου κοινοτήτων Αλμωπίας.
Το αξίωμα μέλους της επιτροπής είναι τιμητικόν και άμισθον. Πρόεδρος της επιτροπής ορίζεται ο έπαρχος Αλμωπίας, όστις ενεργεί και πάσας τας διοικητικάς, δικαστικάς και διαχειριστικάς πράξεις.
Αντιπρόεδρος δε ο πρόεδρος του συνδέσμου κοινοτήτων Αλμωπίας, όστις αναπληροί εν παντί τον πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον, αποχρώντως.
Άρθρ.5.-Οργανικός κανονισμός, συντασσόμενος υπό της επιτροπής του κεντρικού γραφείου και εγκρινόμενος δια Δ/τος, θέλει κανονίσει πάντα τα αφορώντα την λειτουργίαν του κεντρικού γραφείου και το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτού.







(Αντί για τη σελ. 897) Σελ. 897(α)
Τεύχος Θ83-Σελ. 75
Άρθρ.6.-Πόροι του κεντρικού γραφείου ερυθρού πεπέρεως είναι:
1)Εισφορά επιβαλλομένη επί της τιμής του προσαγομένου εις τους σταθμούς ελέγχου και σημάνσεως προς έλεγχον και σήμανσιν ερυθρού πεπέρεως.
Η τιμή του ερυθρού πεπέρεως και το επί ταύτης ποσοστόν εισφοράς ορίζονται δια Δ/τος, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της επιτροπής του κεντρικού γραφείου, κατά μήνα Ιούλιον εκάστου έτους και ισχύουσιν από 1 Αυγούστου μέχρι τέλους Ιουλίου του επομένου έτους.
Δεν δύναται να ορισθή τιμή του ερυθρού πεπέρεως ανωτέρα της πραγματικής, ουδέ ποσοστόν ανώτερον του 4% επί της τιμής ταύτης.
Δια του Δ/τος του καθορισμού της τιμής και της εισφοράς θέλει κανονισθή και ο τρόπος καταβολής και αποδόσεως της εισφοράς εις τον κεντρικόν γραφείον.
2)Δωρεαί, κληροδοτήματα, εισοδήματα εκ της περιουσίας αυτού.
Άρθρ.7.-Η οικονομική χρήσις του κεντρικού γραφείου ορίζεται από (1 Απριλίου μέχρι τέλους Μαρτίου).
Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός αυτού εγκρίνονται υπό του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
Άρθρ.8.-Απαγορεύεται:
α)Η εντός της περιφερείας της επαρχίας Αλμωπίας μεταφορά ερυθρού πεπέρεως οιασδήποτε άλλης περιφερείας.
β)Η συσκευασία του προς εξαγωγήν εκ της ανωτέρω περιφερείας προοριζομένου ερυθρού πεπέρεως εντός σάκκων, κυτίων και δοχείων εν γένει μη καινουργών.
γ)Η νόθευσις του ερυθρού πεπέρεως της παραγωγής της ανωτέρω περιφερείας δι’ οιασδήποτε άλλης ουσίας και
δ)Η εξαγωγή ερυθρού πεπέρεως εκ της ανωτέρω περιφερείας, εφ’ όσον δεν εξηλέγχθη πρότερον η γνησιότης αυτού κατά τον δι’ αποφάσεως της επιτροπής του κεντρικού γραφείου ορισθησόμενον τρόπον και εφ’ όσον οι σάκκοι, τα κυτία και δοχεία εν γένει, εντός των οποίων περιέχεται τούτο, δεν εσημάνθησαν μετά τον έλεγχο δια των λέξεων «ερυθρόν πέπερι Καρατζόβης» υπό των κατά το αμέσως κατωτέρω άρθρον σταθμών.


Σελ. 898(α)
Τεύχος Θ83-Σελ. 76
Άρθρ.9.-Συνιστάται εν Αρδέα, Αψάλλω (Δραγουμανίτση) και Όρμα (Τρισίνω) ανά εις σταθμός ελέγχου και σημάνσεως ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας.
Οι σταθμοί ούτοι υπάγονται αμέσως εις το κεντρικόν γραφείον ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης, το οποίον και βαρύνει η δαπάνη αυτών.
Δια Δ/τος του επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του κεντρικού γραφείου, δύνανται να συσταθώσιν όμοιοι σταθμοί και εις άλλα κέντρα της επαρχίας Αλμωπίας.
Άρθρ.10.-Ειδικός κανονισμός, συντασσόμενος υπό του κεντρικού γραφείου και εγκρινόμενος δια Δ/τος, θέλει κανονίσει τα αφορώντα την λειτουργίαν των σταθμών σημάνσεως και το προσωπικόν αυτών.
Άρθρ.11.-Άμα τη εγκρίσει του ανωτέρω κανονισμού συνιστάται εις την έδραν εκάστου σταθμού, δια πράξεως του κεντρικού γραφείου ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης, ανακοινουμένης εις το πρωτοδικείον Εδέσσης, ανά μία διαιτητική επιτροπή εξ ενός προέδρου και δύο μελών, πάντων κατά προτίμησιν ειδικών ως προς το ερυθρόν πέπερι.
Η θητεία αυτών ορίζεται ετησία.
Το αξίωμα είναι τιμητικόν και άμισθον.
Άρθρ.12.-Αι διαιτητικαί επιτροπαί καλούνται υπό των προέδρων αυτών και αποφαίνονται εντός 48 ωρών επί πάσης αμφισβητήσεως παντός ενδιαφερομένου, ιδία δε των αποτελούντων ταύτας, των σταθμών ελέγχου και σημάνσεως και των αρχών, ως προς την ακριβή τήρησιν των διατάξεων του παρόντος επί του προσαγομένου εν τοις σταθμοίς ελέγχου και σημάνσεως προς σήμανσιν ερυθρού πεπέρεως, υποχρεούμενοι εν περιπτώσει εξακριβώσεως παραβάσεώς τινος να συντάξωσι και διαβιβάσωσιν εντός της ανωτέρω προθεσμίας των 48 ωρών έκθεσιν προς τον αρμόδιον εισαγγελέα όπως επιληφθή της υποθέσεως.
Οι δε σταθμοί ελέγχου και σημάνσεως υποχρεούνται εν τοιαύτη περιπτώσει να κρατήσωσι το προσαχθέν ερυρθόν πέπερι.
Άρθρ.13.-Το κεντρικόν γραφείον ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης δεν υπόκεινται εις φόρους και παντός είδους τέλη.







Άρθρ.14.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται δια φυλακίσεως 6 μηνών και χρηματικής ποινής 10.000 και εν υποτροπή μέχρι του διπλασίου.
Το τρίτον της καταγινωσκομένης ποινής επιδικάζεται εις τον καταδώσαντα την παράβασιν, το δε υπόλοιπον εις το κεντρικόν γραφείον. Επί πλέον το ερυθρόν πέπερι κατάσχεται και εν περιπτώσει μεν νοθείας καταστρέφεται, εν περιπτώσει δε αποπείρας λαθραίας εξαγωγής εκποιείται υπέρ του κεντρικού γραφείου.
Άρθρ.15.-Άμα τη συστάσει των σταθμών ελέγχου και σημάνσεως καταργείται το Ν.Δ. της 28 Ιουν. 1923 «περί εξελέγξεως κλπ.», καθώς και αι επί τη βάσει αυτού εκδοθείσαι πράξεις. Το ταμείον και αρχείον του γραφείου του καταργουμένου Ν.Δ/τος περιέρχονται εις το κεντρικόν γραφείον ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης.
Άρθρ.16.-Δια Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας υπουργού, δύναται να επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του παρόντος και επί του ερυθρού πεπέρεως παραγωγής των περιφερειών Εδέσσης και Γιαννιτσών.
Δια του αυτού ή μεταγενεστέρου Δ/τος δύναται να ορισθή ότι η μεν παραγωγή της περιφερείας Εδέσσης θα σημαίνεται δια των λέξεως «ερυθρόν πέπερι Εδέσσης τύπου Καρατζόβης», η δε παραγωγή της περιφερείας Γιαννιτσών δια των λέξεων «ερυθρόν πέπερι Γιαννιτσών τύπου Καρατζόβης», οπότε εκτός των απαγορεύσεων του άρθρ. 8 του παρόντος θ’ απαγορεύεται επί πλέον η από μιας εις άλλην των περιφερειών, εφ’ ων θα ισχύση το παρόν, μεταφορά του ερυθρού πεπέρεως παραγωγής εκάστης αυτών. Και η μεν παραγωγή της περιφερείας Εδέσσης θα ελέγχεται και σημαίνεται υπό σταθμού συσταθησομένου εν Εδέσση, η δε παραγωγή Γιαννιτσών υπό σταθμού συσταθησομένου εν Γιαννιτσοίς.
Εν περιπτώσει εφαρμογής του παρόντος άρθρου, θα μετέχωσι της επιτροπής του γραφείου ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης ανά εις έμπορος ερυθρού πεπέρεως εκάστης περιφερείας, εφ’ ης θέλει εφαρμοσθή, υποδεικνυόμενος υπό του οικείου εμπορικού συλλόγου.






2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/29 Αυγ. 1929
Περί εγκρίσεως ειδικού κανονισμού σταθμών ελέγχου και σημάνσεως ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης.
Άρθρ.1.-Ο έλεγχος της γνησιότητας του εξαγομένου εκ της περιφερείας της επαρχίας Αλμωπίας ερυθρού πεπέρεως και η σφράγισις των δοχείων, εντός των οποίων περιέχεται τούτο, ενεργείται υπό του ελεγκτού του κεντρικού γραφείου ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης, τη βοηθεία του κλητήρος αυτού, εις τους σταθμούς ελέγχου και σημάνσεως, όπου μεταβαίνουσι προς τούτο οσάκις παρίσταται ανάγκη.
Άρθρ.2.-Ο τρόπος, καθ’ ον θα ενεργήται ο έλεγχος της γνησιότητας του εξαγομένου ερυθρού πεπέρεως, ορισθήσεται δι’ αποφάσεως του κεντρικού γραφείου, άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
Δι’ ομοίας αποφάσεως ορισθήσεται ο τρόπος της σφραγίσεως των δοχείων εντός των οποίων περιέχεται τούτο.
Άρθρ.3.-Οι σταθμοί ελέγχου και σημάνσεως εδρεύουσι της μεν Αρδέας εν τοις γραφείοις του κεντρικού γραφείου, των δε λοιπών κέντρων εν τω οικείων κοινοτικώ καταστήματι.
Άρθρ.4.-Οι προς έλεγχον και σφράγισιν κατά τα ανωτέρω εντεταλμένοι μεταβαίνοντες εις τους σταθμούς ελέγχου και σημάνσεως προς έλεγχον και σφράγισιν πεπέρεως δικαιούνται των τυχόν οδοιπορικών αυτών εξόδων, κατά τα ισχύοντα επί των δημοσίων υπαλλήλων.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/25 Οκτ. 1930
Περί επεκτάσεως της ισχύος του Νόμ. 4111 επί του ερυθρού πεπέρεως Γιαννιτσών.
Άρθρ.1.-Επεκτείνομεν την ισχύν του Νόμ. 4111 επί του ερυθρού πεπέρεως του παραγομένου εντός της περιφερείας της επαρχίας Γιαννιτσών και ορίζομεν όπως τα δοχεία εν γένει, εντός των οποίων εξάγεται τούτο εκ της ανωτέρω περιφερείας, σφραγίζωνται δια των λέξεων «ερυθρόν πέπερι Γιαννιτσών τύπου Καρατζόβης».
Άρθρ.2.-Εις εκτέλεσιν του προηγουμένου άρθρου συνιστάται εν Γιαννιτσοίς σταθμός ελέγχου και σημάνσεως.
Άρθρ.3.-Ως προς την λειτουργίαν του συνιστωμένου εν Γιαννιτσοίς σταθμού εφαρμόζονται κατ’ αναλογίαν τα καθοριζόμενα δια του     ειδικού    κανονισμού   σταθμών   ελέγχου  και




Σελ. 899
150-109
σημάνσεως ερυθρού πεπέρεως Καρατζόβης, ως προς δε την εισφοράν επί του προσαγομένου προς έλεγχον και σήμανσιν ερυθρού πεπέρεως το δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμ. 4111 εκδιδόμενον κατ’ έτος Δ/μα.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Μαρτ. 1932
Περί τυποποιήσεως του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας, Εδέσσης και Γιαννιτσών
Άρθρ.1.-Το μικτόν βάρος των σάκκων των περιεχόντων ερυθρόν πέπερι παραγωγής των περιφερειών των επαρχιών Αλμωπίας, Εδέσσης και Γιαννιτσών, προωρισμένον προς εμπορίαν, δέον να είναι είκοσι πέντε οκάδων, πεντήκοντα οκάδων και εβδομήκοντα πέντε οκάδων, άνευ τινός αντοχής.
Η ποιότης των σάκκων ορίζεται δι’ αποφάσεως της επιτροπής του Κ.Γ.Ε.Π.Κ., εγκρινομένης υπό της γενικής διοικήσεως Μακεδονίας.
Άρθρ.2.-Το ερυθρόν πέπερι παραγωγής των περιφερειών του προηγουμένου άρθρου υπάγεται εις τους εξής τρεις τύπους: 1)γλυκύν, 2)καυστικόν, και 3)ημίγλυκον.
Άρθρ.3.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος σάκκοι δέον να φέρωσιν εντύπως τα εξής σημεία:
α)Εις το μέσον του άνω ημίσεως της μιας πλευράς των κύκλον, φέροντα ολίγον άνωθεν του κέντρου αυτού δένδρον πεπερέας και κάτωθεν αύτης τας λέξεις «έλεγχος Κ.Γ.Ε.Π.Κ.» γύρωθεν δε του δένδρου και των λέξεων τούτων τας λέξεις «ερυθρόν πέπεριν Καρατζόβης» εφόσον περιέχουσι προϊόν της περιφερείας της επαρχίας Αλμωπίας, «ερυθρόν πέπερι Εδέσσης τύπου Καρατζόβης», εφόσον περιέχουσι προϊόν της περιφερείας της επαρχίας Εδέσσης, και «ερυθρόν πέπερι Γιαννιτσών τύπου Καρατζόβης», 

Σελ. 900
150-110

εφόσον περιέχουσι προϊόν της περιφερείας της επαρχίας Γιαννιτσών. Κάτωθεν του ανωτέρω κύκλου τον τύπον του περιεχομένου προϊόντος και κάτωθεν αυτού το  μικτόν βάρος του σάκκου ως εξής: «Μικτοβαρές οκ. 25 ή 50 ή 75 BRUTO KGR. 32,025 ή 64,050 ή 95,075».
Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Φεβρ./ 2 Μαρτ. 1955
Περί καταργήσεως του Π.Δ/τος της 16/31.8.1929 «περί επεκτάσεως της ισχύος του Νόμ. 4111/29 επί του ερυθρού πεπέρεως Εδέσσης».
Έχοντες υπ΄όψιν το άρθρ. 16 του Νόμ. 4111/29 «περί προστασίας και προαγωγής του εμπορίου του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας (Καρατζόβης) Φ.Ε.Κ. 127 Α΄ /26.3.1929, την υπ’ αριθ. 644/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Άρθρον μόνον.-Το Π.Δ/μα «περί επεκτάσεως της ισχύος του Νόμ. 4111 επί του ερυθρού πεπέρεως Εδέσσης» 16/31.8.1929 καταργείται.
Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 76
	της 13/19 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί καθορισμού της τιμής του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας και ποσοστού εισφοράς υπέρ Κεντρικού Γραφείου ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 744
	της 18/31 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί καθορισμού της τιμής του ερυθρού πεπέρεως και ποσοστού εισφοράς υπέρ Κεντρικού Γραφείου ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 124
	της 5/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί καθορισμού της τιμής του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας και ποσοστού εισφοράς υπέρ του Κεντρικού Γραφείου Ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 27
	της 4/16 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί καθορισμού της τιμής του ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας και ποσοστού εισφοράς υπέρ Κεντρικού Γραφείου Ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας.
Έχοντες υπ’ όψει:
α.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/1976 «περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων».
β.Το άρθρ. 6 εδάφ. 1 και 2 του Νόμ. 4111/1929 «περί προστασίας και προαγωγής του εμπορίου ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας Καρατζόβας».
γ.Τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1532/50 «περί των υπέρ τρίτων προσθέτων φόρων», ως ούτος, κυρωθείς, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 1619/1951.






δ.Την από 5 Ιουλ. 1977 σύμφωνον γνώμην της Διοικούσης Επιτροπής του Κεντρικού Γραφείου πεπέρεως Αλμωπίας, και 
ε.Την υπ’ αριθ. 1166/20.10.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργών, αποφασίζομεν:
Άρθρ.1.-Επί του προσαγομένου εις τους σταθμούς ελέγχου και σημάνσεως Αριδαίας και Γιαννιτσών, προς έλεγχον και σήμανσιν ερυθρού πεπέρεως καυτερού και γλυκέος, της Επαρχίας Αλμωπίας, η μεν τιμή ορίζεται δια το γεωργικόν έτος 1977/1978 εις δραχμάς:
α.45 κατά χιλ/μον δια το πέπερι α΄ ποιότητος.
β.25 κατά χιλ/μον δια το πέπερι β΄ ποιότητος,
η επί των ανωτέρω δε τιμών εισφορά υπέρ του Κεντρικού Γραφείου Ερυθρού πεπέρεως Αλμωπίας, εις ποσοστόν 4% κατά χιλ/μον δι’ αμφότερα ωσαύτως τα είδη πεπέρεως.
Άρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον εισφορά εισπράττεται υπό των οικείων σταθμών κατά τον έλεγχον και την σήμανσιν του προϊόντος έναντι διπλοτύπων αποδείξεων, αποδίδεται δε εις το Κεντρικόν Γραφείον καθ’ εκάστην εβδομάδα.
Αι προοριζόμεναι δι’ εξαγωγήν ποσότητες ερυθρού πεπέρεως υπόκεινται εις μειωμένην εισφοράν, ήτοι 0,50 δραχμάς ανά χιλ/μον, προς ενίσχυσιν, της προσπαθείας τοποθετήσεως του εν λόγω προϊόντος εις τας αγοράς του εξωτερικού.
Τα βιβλία των ως άνω διπλοτύπων αποδείξεων αριθμούνται και σφραγίζονται υπό του Κεντρικού Γραφείου.
Εις τους επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




(Αντί της σελ. 900,01(α) Σελ. 900,01(β)
Τεύχος 671-Σελ. 131


ΘΕΜΑ
δ
«Εσπεριδοειδή-Οπωροκηπευτικά»
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 4087
	της 23/29 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί ιδρύσεως εταιρείας εξαγωγής ιδία νωπών γεωργικών προϊόντων, διευκολύνσεως της διαθέσεως πορτοκαλίων, συμπληρώσεως του τεχνικού εξοπλισμού της χώρας, αξιοποιήσεως της γεωργικής παραγωγής και συμπληρώσεως της περί Α.Τ.Ε. νομοθεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Μέτρα ρυθμίσεως της προσφοράς
και αξιοποιήσεως της παραγωγής πορτοκαλίων
Κοινή διαχείρισις πορτοκαλίων
Άρθρ.9.-1.Κατόπιν αιτήσεως σημαντικού αριθμού ενώσεων ή συνεταιρισμών παραγωγών πορτοκαλίων το Υπουργικόν Συμβούλιον, μετ’ εισήγησιν του Υπουργού Γεωργίας, δύναται, δι’ αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να καθιστά υποχρεωτικήν καθ’ όλην την χώραν ή τμήματα αυτής την υπό πάντων των παραγωγών, συνεταιρισμένων ή μη εισκόμισιν της παραγωγής πορτοκαλίων προς από κοινού πώλησιν δια λογαριασμόν των παραγωγών, ενεργουμένην μέσω των τοπικών Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων α΄ ή β΄ βαθμού.
Η εποπτεία και κατεύθυνσις της κατά τα άνω κοινής διαχειρίσεως ασκείται υπό Οργανισμού Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Συλλογικού Οργάνου, υφισταμένου ή συγκροτουμένου προς τούτο, τον οποίον θέλει ορίσει το Υπουργικόν Συμβούλιον. Εις το επιλεγόμενον όργανον το Υπουργικόν Συμβούλιον αναθέτει δια πράξεώς του και αρμοδιότητας αφορώσας εις την αξιοποίησιν, διάθεσιν, διαχείρισιν εν γένει των πλεονασμάτων της παραγωγής.
2.Εν περιπτώσει αρνήσεως αναλήψεως του έργου υπό των τοπικών Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων ή ακαταλληλότητος τούτων το όλον έργον ανατίθεται εις ετέρας Συνεταιριστικάς Οργανώσεις ή εις τον περί ου εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Οργανισμόν ή Συλλογικόν Όργανον. Περί τούτων αποφασίζει το Υπουργικόν Συμβούλιον.
3.Η απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζει επίσης:
α)Τους εν γένει όρους υφ’ ους θα ενεργηθή η από κοινού πώλησις και αξιοποίησις εν γένει του προϊόντος.
β)Την κλιμάκωσιν της συγκομιδής και παραδόσεως του προϊόντος κατά χρόνον, περιοχάς και ποικιλίας.
γ)Τας περιοχάς εις ας αφορά ή εφαρμογή του μέτρου.
δ)Την διάρκειαν της ισχύος τούτου.
ε)Τας χρηματικάς, μη ποινικάς κυρώσεις εις βάρος των μη συμμορφουμένων παραγωγών.
ς)Τον τρόπον και τους όρους υφ’ ους θα χρησιμοποιηθούν δια την εκτέλεσιν του δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένου σκοπού ιδιωτικαί εγκαταστάσεις. Εν προκειμένω εφαρμόζονται κατ’ αναλογίαν αι περί επιτάξεων κλπ. διατάξεις του άρθρ. 97 εδάφ. 6 και άρθρ. 159 του από 26 Σεπτ./30 Νοεμ. 1955 Δ/τος «περί κωδικοποιήσεως των περί προστασίας Κορινθιακής σταφίδος και περί Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού διατάξεων».
4.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορίζεται δι’ αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται και η αμοιβή των οργανώσεων ή άλλων φορέων εις ους ανατίθεται η από κοινού πώλησις των εισκομισθέντων προϊόντων.
Απαγορεύσεις
Άρθρ.10.-1.Από της δημοσιεύσεως της κατά το εδάφ. 1 του προηγουμένου άρθρου αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου απαγορεύεται η εντός των καθοριζομένων περιοχών ελευθέρα και εκτός του καθοριζομένου μηχανισμού προσφορά, κυκλοφορία και πώλησις του προϊόντος.
2.Δι’ αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας ή κατ’ εξουσιοδότησιν τούτου δι’ αποφάσεων του οικείου Νομάρχου μετά πρότασιν του αρμοδίου περιφερειακού Διευθυντού Γεωργίας, ορίζονται εκ του δημοσιοϋπαλληλικού προσωπικού ή εκ του προσωπικού της Α.Τ.Ε. ή εκ των μονίμων υπαλλήλων των Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων τα όργανα τα επιφορτιζόμενα με την παρακολούθησιν της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.


Αντί για τη σελ. 901(α)  Σελ. 901(β)
Τεύχος 1455 Σελ. 109
Τα όργανα ταύτα κέκτηνται δικαιώματα ελέγχου, αυτοψίας και κατασχέσεως, τηρουμένων ως προς την κατάσχεσιν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 14 του παρόντος. Τα ανωτέρω όργανα δια την δίωξιν των παραβατών αναφέρονται περαιτέρω εις τα αρμόδια αγορανομικά και αστυνομικά όργανα και δικαστικάς αρχάς. Εν τη ασκήσει δε της αρμοδιότητός των ταύτης τελούν υπό τον έλεγχον και τας διαταγάς του αρμοδίου Εισαγγελέως και υπέχουν απάσας τας ευθύνας δημοσίου οργάνου.
Διατιμήσεις.
Άρθρ.11.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δύνανται να καθορίζωνται ανώτατα όρια τιμών πωλήσεως υπό των εις ας ανατίθεται η από κοινού πώλησις συνεταιριστικών οργανώσεων ή άλλων φορέων του κατά το κεφάλαιον Γ΄ του παρόντος Ν.Δ/τος προϊόντος προς το εσωτερικόν εμπόριον και την εσωτερικήν κατανάλωσιν γενικώς. Αι τιμαί αύται είναι δυνατόν να είναι διάφοροι κατά καταναλωτικόν κέντρον, ποιότητας, ποικιλίας, είδος συσκευασίας και χρονικά διαστήματα ωριμάνσεως και συγκομιδής.
Εφαρμογή διατάξεων επί παραγωγήςγεωμήλων
Άρθρ.12.-Εις ην περίπτωσιν ήθελε κριθή υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, συμφώνως τω Νόμ. 3953/1959 «περί ρυθμίσεως της παραγωγής και της εμπορίας γεωμήλων» άρθρ. 7, ως αναγκαία η λήψις των εν τω ειρημένω νόμω προβλεπομένων μέτρων επί της παραγωγής γεωμήλων, επιτρέπεται όπως και επί του προϊόντος τούτου εφαρμόζωνται αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος κατισχύουσαι πάσης άλλης συναφούς διατάξεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορεύς εγκαταστάσεων
Άρθρ.13.-1.Δια την προώθησιν της δημιουργίας κέντρων διαλογής και συσκευασίας, ψυκτικών εγκαταστάσεων, αποθηκών κοινών και αεροψύκτων νωπών γεωργικών προϊόντων επιτρέπεται η ίδρυσις οργανισμού δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή ανωνύμου εταιρείας.




Σελ. 902(α)
Τεύχος 1455 Σελ. 110
2.Η πραγματοποίησις του ως άνω σκοπού υπό του ιδρυθησομένου οργανισμού ή ανωνύμου εταιρείας γίνεται δι’ αποκτήσεως ιδίων εγκαταστάσεων και δι’ αναλήψεως της διαχειρίσεως και λειτουργίας υφισταμένων ή μελλοντικώς κατασκευαζομένων τοιούτων, εκ των μνημονευο-μένων εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Εις τον ιδρυθησόμενον οργανισμόν ή ανώνυμον Εταιρείαν δύναται δι’ αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ν’ ανατίθεται η διαχείρισις και λειτουργία της υπό κατασκευήν λαχαναγοράς Αθηνών και της τυχόν κατασκευασθησομένης τοιαύτης Θεσσαλονίκης.
3.Δια την απόκτησιν εγκαταστάσεων κατά τα ως άνω δύναται να χρηματοδοτήται ο ιδρυθησόμενος οργανισμός ή ανώνυμος εταιρεία εκ των κεφαλαίων δημοσίων επενδύσεων μέχρις 60.000.000 δραχμών.
4.Χρήσις των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων εγκαταστάσεων γίνεται παρά παντός ενδιαφερομένου, συνεταιριστικής οργανώσεως ή ιδιώτου, επί καταβολή τέλους, καθοριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του εν παρ. 1 του παρόντος οργανισμού ή εταιρείας και εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας. Το ύψος του ως άνω τέλους καθορίζεται αναλόγως των υφισταμένων υποχρεώσεων του οργανισμού ή της εταιρείας και των κεκανονισμένων αποσβέσεων.
5.Εις τον κατά την παρ. 1 οργανισμόν ή εταιρείαν δύναται δι’ αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετ’ εισήγησιν του Υπουργού Γεωργίας, να ανατεθή η εν άρθρ. 9 παρ. 1 εδάφ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος αρμοδιότης, εις ουδεμίαν όμως άλλην περίπτωσιν εις τον ιδρυθησόμενον οργανισμόν ή εταιρείαν δύναται ν’ ανατεθή η άσκησις εμπορίας.
6.Δια Β.Δ/τος εφ’ άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, θέλει καθορισθή α)η μορφή του ιδρυθησομένου κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου νομικού προσώπου, β)ο τρόπος συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού ως και τα της εν γένει διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού και γ)προκειμένου περί ανωνύμου εταιρείας οι δικαιούμενοι να αποκτήσωσι τας μετοχάς αυτής ως και το ποσοστόν συμμετοχής εκάστου των μετόχων.
7.Η εποπτεία και ο έλεγχος επί του ιδρυθησομένου οργανισμού ασκείται υπό του Υπουργού Γεωργίας. Προκειμένου περί ανωνύμου εταιρείας έχει εφαρμογήν το άρθρ. 7 του παρόντος Ν.Δ/τος.
8.Εγκαταστάσεις περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύνανται να μεταβιβασθούν κατά κυριότητα εις τον περί ου το άρθρ. 9 παρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος οργανισμόν ή τον οργανισμόν ή εταιρείαν του παρόντος άρθρου, άνευ καταβολής φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, τελών χαρτοσήμου και μεταγραφής και υπό όρους καθορισθησομένους δια συμφωνίας συναπτομένης μεταξύ των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών αφ’ ενός και της ιδιοκτητρίας συνεταιριστικής οργανώσεως αφ’ ετέρου, εις ας δε περιπτώσεις αύται ευρίσκονται εν κοινοπραξία, ή εταιρεία μετά της ΑΤΕ δια συμφωνίας και μετ’ αυτής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κυρώσεις
Άρθρ.14.-1.Αι χρηματικαί κυρώσεις τας οποίας κατά το άρθρ. 9 παρ. 3 εδάφ. ε΄ του παρόντος Ν.Δ/τος καθορίζει το Υπουργικόν Συμβούλιον εις βάρος των μη συμμορφουμένων παραγωγών επιβάλλονται δι’ ητιολογημένης αποφάσεως της οικείας περιφερειακής Διευθύνσεως Γεωργίας και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον. Κατά της αποφάσεως των Διευθύνσεων Γεωργίας επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Νομάρχου εντός προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεώς της. Οι δημόσιοι ταμίαι οφείλουν να προβούν εις την λήψιν των κατά τον νόμον «περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων» ενδεικνυομένων μέτρων εντός προθεσμίας 20 ημέρων αφ’ ης ημέρας διαβιβασθή αυτοίς η ως άνω απόφασις ή η απόφασις του Νομάρχου επί ασκηθείσης προσφυγής, ήτις αναστέλλει την εκτέλεσιν.
2.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να δίδη εντολήν προς την ΑΤΕ όπως διακόπτεται η περαιτέρω πιστοδότησις παντός παραγωγού, όστις δεν συμμορφούται προς τα βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος επιβαλλόμενα μέτρα. Η εντολή του Υπουργού Γεωργίας καθορίζει και τον χρόνον διακοπής της πιστοδοτήσεως.
3.Πάσα παράβασις των άρθρ. 9, 10, 11 και 12 του παρόντος Ν.Δ/τος ή των κατ’ εξουσιοδότησιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου ή Υπουργών ανεξαρτήτως των κατά τας επομένας παραγράφους απαγγελομένων ποινών, συνεπάγεται την κατάσχεσιν πάσης ποσότητος προϊόντων και συναφών μέσων (συσκευασίας κλπ.), ήτις αποτελεί αντικείμενον της παραβάσεως. Η κατάσχεσις ενεργείται παρά των αρμοδίων καταδιωκτικών οργάνων εις χείρας παντός.
Τα κατεσχημένα προϊόντα και μέσα παραδίδονται εις την τοπικήν γεωργικήν συνεταιριστικήν οργάνωσιν ή εις τον εν άρθρ. 9 παρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμενον οργανισμόν ή συλλογικόν όργανον προς περαιτέρω διαχείρισιν ή, εφ’ όσον πρόκειται περί προϊόντων υποκειμένων εις άμεσον φθοράν, εκποιούνται μετά των συναφών μέσων δι’ αποφάσεως του οικείου Εισαγγελέως Πρωτοδικών, του αντιτίμου περιερχομένου εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
Εν περιπτώσει αθωωτικής αποφάσεως αποδίδεται το αντίτιμον εις τον δικαιούχον, της αποδόσεως απαγγελομένης δια της αποφάσεως.
Δύναται κατόπιν προτάσεως της Οργανώσεως ή του φορέως εν γένει να ορίζηται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας διάφορος του ανωτέρω καθοριζομένου τρόπος διαθέσεως των κατασχομένων.
4.Πάσα παράβασις των δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. 9, 10, 11 και 12 του παρόντος επιβαλλομένων υποχρεώσεων ή απαγορεύσεων ή των κατ’ εξουσιοδότησιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου ή Υπουργών τιμωρείται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος. Επί καταδίκης δια παράβασιν των ως είρηται άρθρων και αποφάσεων του παρόντος Ν.Δ/τος το δικαστήριον δύναται να διατάσση την, δαπάνη του καταδικασθέντος, δημοσίευσιν της αποφάσεως εις τον ημερήσιον τύπον, ορίζον και το ποσόν της δαπάνης όπερ εισπράττεται ως έξοδον της δίκης.
5.Εις τας ποινάς της προηγουμένης παραγράφου υπόκεινται και οι μεταφορείς προϊόντων ων η μεταφορά ενεργείται κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Ν. Δ/τος και των κατ’ εξουσιοδότησιν τούτου εκδιδομένων αποφάσεων, δυναμένης ν’ απαγγελθή και της στερήσεως της αδείας κυκλοφορίας του μεταφορικού μέσου επί 30 ημέρες τουλάχιστον.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 400346
	της 6/20 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εκτέλεση του Καν. (ΕΟΚ) 2102/90 της Επιτροπής «σχετικά με τις λεπτομέρειες εφαρμογής της δηλώσεως συγκομιδής εσπεριδοειδών».







(Αντί για τη σελ. 903(γ)  Σελ. 903(δ)
Τεύχος 1455 Σελ. 111

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 231775
	της 3/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 812)
Καθορισμός διαδικασιών και δικαιολογητικών σχετικά με τη δωρεάν διανομή μήλων και εσπεριδοειδών που αποσύρονται από την αγορά.
Τροποποιήθηκε από την 159356/14 Μαρτ.-3 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 198), απόφ. Υπ. αναπλ. Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 400990
	της 12/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 812)
Καθορισμός διαδικασιών σχετικά με την εφαρμογή των μέτρων που αποσκοπούν στην εξυγίανση της κοινοτικής παραγωγής μήλων με εκρίζωση μηλεώνων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.72401
	της 19 Απρ./6 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 296)
Μέτρα προστασίας των εσπεριδοειδών από επιβλαβή παθογόνα.
Καταργήθηκε από την με αριθ. 75522/19-29 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1146) ομοία.

Για τους ειδικούς ελέγχους στους συσκευασμένους χυμούς φρούτων, βλ. άρθρ. 38-46 Νόμ. 2538/27 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄242), ανωτ. σελ. 50,471.














Σελ. 904(δ)
Τεύχος 1455 Σελ. 112

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚ. ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 362007
	της 7/21 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄15)
Έγκριση εφαρμογής κοινοτικού προγράμματος για την εξυγίανση της κοινοτικής παραγωγής μήλων, αχλαδιών ροδάκινων και νεκταρινιών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΟΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 140554
	της 30 Μαρτ.–29 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄396)
Προϋποθέσεις διαδικασία και καθορισμός δικαιολογητικών για τη χορήγηση της κοινοτικής χρηματοδοτικής ενίσχυσης που προβλέπεται από την κοινή Οργάνωση των Αγορών στον τομέα των Φρούτων και Λαχανικών, στα πλαίσια της χρηματοδότησης των επιχειρησιακών ταμείων, των ομάδων παραγωγών του ΚΑΝ. (ΕΚ) 2200/96 του Συμβουλίου και ΚΑΝ. (ΕΚ) 411/97 της Επιτροπής.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 326
	της 17/29 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄221)
Μητρώο Εμπόρων νωπών οπωροκηπευτικών.
Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 298/19 Οκτ. – 2 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Α΄240).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 163065
	της 18 Μαρτ.–8 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄321)
Θέσπιση συμπληρωματικών μέτρων σε εκτέλεση του άρθρου 19 του Καν. (ΕΟΚ) 3665/87, όσον αφορά τα νωπά οπωροκηπευτικά.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 357791
	της 21 Μαΐου–15 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1188)
Τηρούμενες θερμοκρασίες κατά τη μεταφορά ορισμένων οπωροκηπευτικών για νωπή κατανάλωση, από και προς ψυχόμενους χώρους.
Τροποποιήθηκε από την παρ. 3 της Απόφασης Υπουργών Εθνικής Οικονομίας – Γεωργίας αριθ. 400754 της 22 Νοεμ. – 14 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1511).
Για το καθορισμό τεχνικών λεπτομερειών εφαρμογής της ανωτ. απόφασης βλ. Απόφαση Υπουργού Γεωργίας της 11 – 25 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1922), κατωτ. αριθ. 12.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2732
	της 23 – 30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄154)
Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας.
Άρθρο 17
Τέλη για την εγγραφή και ανανέωση στο «Μητρώο εμπόρων νωπών οπωροκηπευτικών».
Για την εγγραφή και την ανανέωση της εγγραφής στο «Μητρώο εμπόρων νωπών οπωροκηπευτικών» επιβάλλεται τέλος που καταβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και διατίθεται αποκλειστικά για ελέγχους που διενεργούνται σε νωπά οπωροκηπευτικά, καθώς και για την κάλυψη του κόστους τήρησης, κατάρτισης και ελέγχου του μητρώου. Το ύψος του τέλους, ο τρόπος και η διαδικασία καταβολής και είσπραξης αυτού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με όμοια απόφαση το τέλος μπορεί να αναπροσαρμόζεται. Η πρώτη αναπροσαρμογή δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί πριν παρέλθει διετία από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 312,283.

(Μετά τη σελ.904(δ)  Σελ. 904,01
Τεύχος 1455 Σελ. 113
12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	της 11/25 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1922)
Καθορισμός τεχνικών λεπτομερειών εφαρμογής της 357791/21.5.99 Κοινής Υπουργικής Απόφασης Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας για τις «τηρούμενες θερμοκρασίες κατά τη μεταφορά ορισμένων οπωροκη-πευτικών για νωπή κατανάλωση από και προς ψυχόμενους χώρους.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 85462
	της 8/24 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄51)
Μέτρα για την εκρίζωση του ιού της τριστέτσας των εσπεριδοειδών.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 434
	της 28 Μαρτ.–5 Απρ. 2001(ΦΕΚ Β΄376)
Εφαρμογή του Προγράμματος εκρίζωσης της ασθένειας τριστέτσας των εσπεριδοειδών.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 270058
	της 4/12 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Β΄878)
Χορήγηση ενίσχυσης στις Οργανώσεις Παραγωγών (Ο.Π.) που παραδίδουν εσπεριδοειδή προς μεταποίηση.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ – ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 287518
	της 28 Αυγ.–11 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1178)
Κυρώσεις και διαδικασία επιβολής τους στα πλαίσια εφαρμογής της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς των μεταποιημένων προϊόντων με βάση τα οπωροκηπευτικά.

Σελ.904,02
Τεύχος 1455 Σελ. 114
17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 306512
	της 11/18 Νοεμ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1447)
Καθορισμός Εθνικών ελαχίστων μεγεθών (κριτηρίων) για αναγνώριση και προαναγνώριση Οργανώσεων Παραγωγών Οπωροκηπευτικών.


ΘΕΜΑ
ε
Κάνναβις

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 976
	της 23/30 Νοεμ. 1937
Περί κυρώσεως της υπ’ αριθ. 575/15.10.37 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου «περί επεκτάσεως της Κανναβοκαλλιεργείας».
Προεβλέπετο η κατά παρέκκλισιν του Α.Ν. 430/1937 παραχώρησις επί μισθώσει γαιών δια πρότυπον καλλιέργειαν καννάβεως και σόγιας.
Σχετικοί και οι:
α)Α.Ν. 2857 της 17/20 Μαρτ. 1941 περί διευκολύνσεως μισθώσεως γαιών εκ μέρους στρατευθέντων κανναβοκαλλιεργητών.
β)Ν.Δ. 1756 της 22 Αυγ./18 Σεπτ. 1942, περί τροποπ. και συμπλ. του Ν.Δ. 571/1941 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας προς περίθαλψιν και προσωρινήν ενίσχυσιν των εις την περιφέρειάν του καταφυγόντων πληθυσμών.
γ)Νόμ. 931 της 10/18 Νοεμ. 1943 περί αναμισθώσεως γαιών εν Μακεδονία δια την καλλιέργειαν της Καννάβεως δια το έτος 1943 - 44 και
δ)Α.Ν. 280 της 3/14 Απρ. 1945 περί παρατάσεως της επί μισθώσει παραχωρήσεως των υπό του υπ’ αριθ. 976/37 Α. Νόμου καθοριζομένων δια κανναβοκαλλιέργειαν γαιών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 1970
	της 13/15 Σεπτ. 1939
Περί ρυθμίσεως της καλλιεργείας της καννάβεως και εξασφαλίσεως των μέσων επεξεργασίας των προϊόντων αυτής.
Άρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος απαγορεύεται η καλλιέργεια της κλωστικής καννάβεως (CANNAVIS SATINA) άνευ αδείας χορηγουμένης υπό του Προϊσταμένου της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορισθησόμενα. Ως προς τους νομούς τους υπαγομένους εις Γενικάς Διοικήσεις η άδεια χορηγείται υπό του Προϊσταμένου κατόπιν εγκρίσεως του παρά τη Γενική Διοικήσει Διευθυντού Γεωργίας.
2.Δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ορίζονται αι εις έκαστον Νομόν και περιοχήν τούτου καλλιεργηθησόμεναι δια καννάβεως καθ’ έκαστον έτος και κατ’ ανώτατον όριον εκτάσεις.
Άρθρ.2.-1.Ο προτιθέμενος να καλλιεργήση κάνναβιν οφείλει μέχρι τέλους Ιανουαρίου εκάστου έτους να υποβάλη εις τον οικείον Προϊστάμενον της Γεωργικής Υπηρεσίας αίτησιν καλλιεργείας, εμφαίνουσαν:
α)Το ονοματεπώνυμον του αιτούντος και την σύνθεσιν της οικογενείας του.
β)Την Κοινότητα, εις ην υπάγεται η καλλιεργηθησομένη έκτασις.
γ)Την έκτασιν, ην προτίθεται να καλλιεργήση, εις στρέμματα.
δ)Την θέσιν, εις ην κείται αύτη, και τα όριά της.
ε)Εάν την καλλιέργειαν θα ασκήση επί ιδιοκτήτου αγρού ή ξένου τοιούτου και εν τη περιπτώσει ταύτη το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου του αγρού.
ς)Εάν την καλλιέργειαν θα ασκήση αυτοπροσώπως και δια των μελών της οικογενείας του ή δι' εργατών.
2.Οι Προϊστάμενοι Γεωργικών Υπηρεσιών ελέγχουσι δια παντός μέσου τας υποβαλλομένας αυτοίς αιτήσεις και, εφ’ όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του παρόντος νόμου, χορηγούσι τας απαιτουμένας αδείας καλλιεργείας εντός είκοσι ημερών από της λήξεως της προθεσμίας, ήτις προβλέπεται υπό της προηγουμένης παραγράφου δια την προς αυτούς υποβολήν των αιτήσεων.
3.Εις περίπτωσιν, καθ’ ην η καθορισθείσα προς καλλιέργειαν δια της υπό του άρθρ. 1 προβλεπομένης Υπουργικής αποφάσεως εις εκάστην περιφέρειαν έκτασις δεν θα επήρκει προς κάλυψιν ολοκλήρου του αιτουμένου ποσού στρεμμάτων δια των υποβληθησομένων μέχρι της τασσομένης προθεσμίας αιτήσεων καλλιεργείας, η άδεια καλλιεργείας χορηγείται κατά     προτίμησιν    εις   τους  αυτοπροσώπως    και


(Μετά την σελ. 904) Σελ. 905
189-107
δια των μελών της οικογενείας αυτών καλλιεργούντας και τους παρέχοντας εχέγγυα της δι’ ιδίων μέσων επεξεργασίας της παραχθησομένης καννάβεως προς εξαγωγήν των ινών, επιτρεπομένης και της μειώσεως της αιτουμένης παρ’ εκάστου καλλιεργητού εκτάσεως εις τα κατά την κρίσιν των Προϊσταμένων Γεωργικής Υπηρεσίας επιβαλλόμενα όρια.
4.Πάσαι αι προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου αιτήσεις, βεβαιώσεις και λοιπά δικαιολογητικά έγγραφα συντάσσονται εφ’ απλού χάρτου.
Άρθρ.3.-1.Οι κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 άνευ αδείας ή καθ’ υπέρβασιν της χορηγηθείσης αυτοίς αδείας καλλιεργούντες κάνναβιν διώκονται τη εγκλήσει των οργάνων της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας και τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου δια χρηματικής ποινής (δραχμών τριακοσίων) κατά καλλιεργηθέν κατά παράβασιν του νόμου στρέμμα. Εν υποτροπή η ποινή διπλασιάζεται.
Περί του μέτρου των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμ. 110/1945 τόμ. 8 σελ. 6
2.Αι δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί αποτελούν έσοδον του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ., εισπραττόμεναι δε δι’ ειδικού διπλοτύπου εισπράξεως, αποδίδονται εις το Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. και Δασών δια της Τραπέζης της Ελλάδος κατά τρίμηνον. Αύται διατίθενται αποκλειστικώς προς προαγωγήν της κανναβοκαλλιεργείας.
Άρθρ.4.-1.Προς τον σκοπόν της εξασφαλίσεως καλλιτέρων όρων αποβρέξεως και επεξεργασίας των προϊόντων της κανναβοκαλλιεργείας των χωρικών μικροεκμεταλλεύσεων, ως και διαδόσεως σχετικών τεχνικών γνώσεων εις τους επιδιδομένους συστηματικώς εις την καλλιέργειαν ταύτην, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να επιτραπή η ίδρυσις υποδειγματικών εγκαταστάσεων αποβρέξεως και επεξεργασίας καννάβεως δαπάναις των οικείων Γεωργικών Ταμείων.
2.Τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών δύνανται μετά γνωμοδότησιν του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. και έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας να παραχωρώσι την χρήσιν και εκμετάλλευσιν των ως άνω εγκαταστάσεων εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή τας ενώσεις αυτών επί μισθώμασι και όροις καθοριζομένοις δια της αποφάσεως της εγκρινούσης την παραχώρησιν.



Σελ. 906
189-108
3.Επίσης εις τας αυτάς συνεταιρικάς οργανώσεις και κατά τας διατυπώσεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών να μεταβιβάζωσι την κυριότητα των ως άνω εγκαταστάσεων, ή επί αμέσω καταβολή της αξίας αυτών ή επί εξοφλήσει ταύτης χρεωλυτικώς και ατόκως εντός χρονικής διάρκειας ουχί μακροτέρας των δέκα πέντε ετών.
Εις την πρώτην περίπτωσιν δύναται να χορηγηθή έκπτωσις μέχρι 30%.
Ως αξία των εγκαταστάσεων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις λογίζεται η τιμή κόστους αυτών.
4.Γεωργικοί Συνεταιρισμοί ή ενώσεις αυτών προβαίνουσαι εις εγκαταστάσεις αποβρέξεως και επεξεργασίας καννάβεως προς εξυπηρέτησιν των κανναβοκαλλιεργητών της περιφερείας των δύνανται να τύχωσι μετ’ έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας εκ μέρους του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. επιχορηγήσεως μέχρι 30% επί του συνολικού κόστους τούτων, εφ' όσον συνεμορφώθησαν πλήρως προς τας υποδείξεις του Υπουργείου Γεωργίας ως προς τον τρόπον εγκαταστάσεως μηχανημάτων και ως προς τον τύπον και την δυναμικότητα των μηχανημάτων.
Το συνολικόν κόστος καθορίζεται δι’ αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων τεχνικών υπαλλήλων συνιστωμένης και δι’ αποφάσεως αυτού.
5.Η έδρα των κατά το άρθρον τούτο εγκαταστάσεων, ο τρόπος της λειτουργίας αυτών, ως και οιαιδήποτε τυχόν πρόσθετοι όροι των κατά τα ως άνω παραχωρήσεων ορίζονται δι’ αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Άρθρ.5.-Προς τον σκοπόν της ενισχύσεως της αυτοπροσώπου υπό των γεωργών χωρικής επεξεργασίας της καννάβεως και των λοιπών κλωστικών φυτών (λίνου, βιομηχανίας κλπ.) τα Γεωργικά Ταμεία των νομών δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, να προμηθεύωνται μικρά χειροκίνητα ή και ιμαντοκίνητα μηχανήματα προς εξαγωγήν των ινών εκ των στελεχών των κλωστικών φυτών επί σκοπώ διαθέσεως τούτων εις Συνεταιρισμούς ή και εις μεμονωμένους προοδευτικούς καλλιεργητάς εκλεγομένους υπό των Γεωργικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας επί ηλαττωμένη τιμή μέχρι 50%.




Άρθρ.6.-1.Αι Συνεταιρικαί Οργανώσεις, αίτινες κατέχουσι καθ’ οιονδήποτε τρόπον εγκαταστάσεις επεξεργασίας καννάβεως, υπόκεινται εις τον τεχνικόν, διοικητικόν και οικονομικόν έλεγχον των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ως προς την καλήν και ομαλήν λειτουργίαν των εγκαταστάσεων τούτων και την εν γένει εκπλήρωσιν του προορισμού των, καθ’ ο ειδικώτερον ορισθήσεται δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδοθησομένου.
2.Επιτρέπεται η εις το Υπουργείον Γεωργίας απόσπασις εκ του Οργανισμού Βάμβακος ενός γεωπόνου, αποφοίτου ανωτέρας σχολής.
Ούτος τοποθετείται εις την Α΄ Διεύθυνσιν Γεωργίας ως εισηγητής ασχολούμενος ειδικώς με τα ζητήματα της καλλιεργείας και επεξεργασίας της καννάβεως. Η μισθοδοσία του βαρύνει τον οργανισμό Βάμβακος.
Άρθρ.7.-Επιτρέπεται όπως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας μετακαλούνται εκ της αλλοδαπής δια διάστημα δύο το πολύ ετών εις εμπειροτέχνης και δύο τεχνίται, ειδικοί εις τα ζητήματα της καλλιέργειας ή επεξεργασίας της καννάβεως.
Η μισθοδοσία, τα οδοιπορικά και αι αποζημιώσεις αυτών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια θέλει καθορισθή μετά γνώμην του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ. δια της αυτής ως άνω αποφάσεως υπογραφομένης και σχετικής συμβάσεως μεταξύ των μετακαλουμένων και του Υπουργού Γεωργίας ή του παρά τούτου εντεταλμένου υπαλλήλου.
Η διάταξις του άρθρ. 49 παρ. 10 του Νόμ. 4142 «περί οργανισμού της Γεωργικής Υπηρεσίας» έχει εφαρμογήν ως προς τους κατά τα ανωτέρω μετακαλουμένους αλλοδαπούς.
Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου δαπάναι βαρύνουν το Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ’ αριθ. 662
	της 13/15 Νοεμ. 1945
Περί παρατάσεως της επί μισθώσει παραχωρήσεως των υπό του υπ’ αριθ. 976/1937 Α. Νόμου καθοριζομένων δια κανναβοκαλλιέργειαν εκτάσεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί κανναβοκαλλιεργείας Νομοθεσίας.
Άρθρ.1-3.(Αφορώσι παράτασιν των μισθώσεων του Α.Ν. 976/1937 δια το γεωργ. έτος 1945/46).
Άρθρ.4.-1.Αι δυνάμει των διατάξεων του υπ’ αριθ. 1970/1939 Α. Νόμου ιδρυθείσαι υπό του Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών Θεσσαλονίκης εγκαταστάσεις αποβρέξεως και επεξεργασίας των προϊόντων της κανναβοκαλλιεργείας των χωρικών εκμεταλλεύσεων ως και διαδόσεως σχετικών τεχνικών γνώσεων εις τους επιδιδομένους συστηματικώς εις την καλλιέργειαν ταύτην, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να μεταβιβασθώσιν εις το Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών Γιαννιτσών.
2.Μισθωταί επιχειρούντες την επί των εκμισθωθεισών αυτοίς εκτάσεων του παρόντος Νόμου ανέγερσιν εξ ιδίων των εγκαταστάσεων αναγκαιουσών δια την αποθήκευσιν, την επεξεργασίαν της καννάβεως ως και πάσης φύσεως άλλων εγκαταστάσεων κηρύσσονται έκπτωτοι κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου, εφαρμοζομένων εναντίον των και των εν τη ως άνω παρ. 1 προβλεπομένων σχετικών με την έκπτωσιν κυρώσεων, αι δε τυχόν ενεργηθείσαι εγκαταστάσεις μέχρι της εκτελέσεως της εκπτώσεως περιέρχονται, εις την κυριότητα του Δημοσίου υφ' οιονδήποτε μορφήν και εάν ευρίσκωνται.
Άρθρ.5.-1.Οι δυνάμει του παρόντος μισθωταί κανναβοκαλλιεργηταί εφ’ όσον δεν συμμορφούνται πλήρως προς τους όρους των μισθωτηρίων συμβάσεων, υπόκεινται εις καταβολήν προστίμου υπό του διπλασίου μέχρι του τριπλασίου του καταβαλλομένου υπ' αυτών ετησίου μισθώματος, εν η δε περιπτώσει ούτοι προέβησαν εις την καλλιέργειαν μέρους ή όλων των μισθωθεισών υπ’ αυτών εκτάσεων δι’ άλλων φυτών πλην των οριζομένων εν τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, ως και όσοι δεν προέβησαν παντάπασιν εις την καλλιέργειαν της μισθίου εκτάσεως, κηρύσσονται έκπτωτοι και αποβάλλονται διοικητικώς μερίμνη της Γεωργικής Υπηρεσίας, η δε ηρτημένη εσοδεία εκποιείται δια δημοσίας πλειοδοτικής δημοπρασίας προκηρυσσομένης υπό της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις.
2.Η επιβολή των κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρώσεων ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετ’ εισήγησιν τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης από τον Προϊστάμενον της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας και από δύο Γεωπόνους οριζομένους παρά του παρά τη Γενική Διοικήσει Κεντρικής Μακεδονίας Διευθυντού Γεωργίας, διαπιστούσης δι’ επιτοπίου ερεύνης τας ανωτέρω παραβάσεις και συντασούσης σχετικήν έκθεσιν.
3.Η εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ’ αριθ. 1970/1939 Α. Νόμου προβλεπομένη ποινή δια την άνευ αδείας ή καθ’ υπέρβασιν της χορηγηθείσης αδείας καλλιέργειαν καννάβεως, αυξάνεται εις δραχ. 2.000 μέχρι 20.000. Εν υποτροπή η ποινή αύτη διπλασιάζεται.
4.Δια τα εκ της επιβολής των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου και την παρ. 2 του άρθρ. 4 έσοδα, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του υπ’ αριθ. 1970/1939 Α. Νόμου.













(Μετά τη σελ. 906) Σελ. 907
189-109
Άρθρ.6.-Η κατά τας ανωτέρω διατάξεις, παραχώρησις της εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων γαιών, δύνανται να ενεργηθή και δια το καλλιεργητικόν έτος 1946-47, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Άρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Αναγκαστικόν καταργείται.
Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.







































Σελ. 908
189-110

ΘΕΜΑ
ζ
Μαστίχα

1.	ΝΟΜΟΣ 4381
	της 13/16 Αυγ. 1929
Περί μέτρων προστασίας μαστίχης Χίου.
Άρθρον μόνον.-1.Απαγορεύεται το κέντημα των σχοίνων και η εκ τούτων συλλογή της μαστίχης Χίου προ της 15 Ιουλίου και μετά την 15 Οκτωβρίου εκάστου έτους. Η τελευταία χρονολογία δύναται να παραταθή επί δεκαπενθήμερον αδεία του νομάρχου.
2.Απαγορεύεται επίσης η συλλογή του κοκκολογίου.
3.Η φύτευσις νέων σχοίνων επιτρέπεται μόνον επί ειδική αδεία του νομάρχου και επί καταβολή εις το οικείον κοινοτικόν ταμείον δραχμών χιλίων κατά στρέμμα.
4.Επιτρέπεται άνευ καταβολής τινος η ανανέωσις των γεγηρακότων ή απεξηραμμένων σχοίνων.
5.Ο παραβάτης διατάξεώς τινος του παρόντος άρθρου τιμωρείται με πρόστιμον δραχμών πεντακοσίων μέχρι τρισχιλίων και κράτησιν πέντε μέχρις είκοσιν ημερών. Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται και πας έμπορος εις την κατοχήν του οποίου ήθελεν ευρεθή και η ελαχίστη ποσότης του είδους «κοκκολόγι».
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 105 της 11/14 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί διευρύνσεως παρά των Νομαρχών των χρονικών ορίων δια την συλλογήν μαστίχης κλπ.
Λαβόν υπ’ όψιν την υπ' αριθ. 108728/6244 από 7.6.1963 πρότασιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
Όπως, τα χρονικά όρια δια το κέντημα των σχοίνων και την συλλογήν της μαστίχης, άτινα ορίζονται υπό της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Νόμ. 4381/1929 «περί μέτρων προστασίας της μαστίχης Χίου» δύνανται μετά ητιολογημένην πρότασιν της Ενώσεως Μαστιχοπαραγωγών Χίου να διευρύνωνται δι’ αποφάσεως του Νομάρχου κατά ένα μήνα τόσον δια την έναρξιν όσον και δια την λήξιν.
Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.



3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ’ αριθ. 48
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί λήψεως μέτρων δια την αύξησιν της παραγωγής της εν τη Νήσω Χίω παραγόμενης μαστίχης.
Άρθρ.1.-1.Πας κύριος ή οιωδήποτε εμπραγμάτω δικαιώματι κάτοχος μαστιχοδένδρων, υποχρεούται όπως, μέχρι της 30ης Απριλίου εκάστου έτους υποβάλη εις τον οικείον Συνεταιρισμόν Μαστιχοπαραγωγών έγγραφον δήλωσιν, δι’ ης θα δηλοί, αφ’ ενός τα υπό την κατοχήν του μαστιχόδενδρα και αφ’ ετέρου εάν θα προβή εις την καλλιέργειαν τούτων αυτοπροσώπως ή δια μισθωτού, ον και θα κατονομάζη. Εν τη δευτέρα περιπτώσει την δήλωσιν θα προσυπογράφη και ο μισθωτής.
2.Η παράλειψις υποβολής της κατά την παρ. 1 δηλώσεως εντός της τασσομένης προθεσμίας, ως και η μη καλλιέργεια παρά του υποχρέου ιδιοκτήτου ή μισθωτού των εν τη υποβληθείση δηλώσει του μαστιχοδένδρων, συνιστώσι ποινικώς κολάσιμον πράξιν τιμωρουμένην επί τη εγκλήσει του οικείου Συνεταιρισμού Μαστιχοπαραγωγών ή της Ενώσεως Μαστιχοπαραγωγών Χίου δια προστίμου δραχ. 2.000 έως 5.000.
Άρθρ.2.-Τα εν τη νήσω Χίω φυόμενα μαστιχόδενδρα περί ων υπεβλήθη δήλωσις, ότι δεν θα καλλιεργηθώσι παρά των ιδιοκτητών ή κατόχων αυτών αυτοπροσώπως ή δια μισθωτού, ως και τα τοιαύτα περί ων παρελείφθη η υποβολή της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 δηλώσεως, ή δεν εκαλλιεργήθησαν παρά την υποβληθείσαν δήλωσιν παρά του υποχρέου, εκμισθούνται αναγκαστικώς δυνάμει του παρόντος, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
Άρθρ.3.-1.Πας επιθυμών να μισθώση προς καλλιέργειαν μαστιχόδενδρα, δέον όπως υποβάλη καθ' έκαστον έτος και μέχρι της 30ης Απριλίου δήλωσιν εις τον οικείον Συνεταιρισμόν Μαστιχοπαραγωγών, ορίζων και τον αριθμόν των μαστιχοδένδρων άτινα προτίθεται να καλλιεργήση.
2.α)Εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός 
Μαΐου εκάστου έτους η Ένωσις Μαστιχοπαραγωγών 
Χίου, βάσει των παρεχομένων αυτή υπό των οικείων 
Συνεταιρισμών Μαστιχοπαραγωγών στοιχείων, συντάσσει και  υποβάλλει εις τον  Νομάρχην  Χίου  καταστάσεις κατά

(Αντί της σελ. 909) Σελ. 909(α)
348-075
Κοινότητα, εμφαινούσας τους μη υποβαλόντας δηλώσεις καλλιεργείας, τους δηλώσαντας ότι δεν θα προβούν εις καλλιέργειαν, τον αριθμόν των μαστιχοδένδρων εκάστου τούτων, τους επιθυμούντας όπως καλλιεργήσωσι μαστιχόδενδρα ως μισθωταί, ως και παν έτερον κατά την κρίσιν της Ενώσεως ενημερωτικόν στοιχείον.
β)Η αυτή ως άνω διαδικασία τηρείται και δια τους κατά την διάρκειαν εκάστης καλλιεργητικής περιόδου της μαστίχης αθετούντας την προς καλλιέργειαν δήλωσίν των, των σχετικών περί τούτων καταστάσεων υποβαλλομένων εις τον Νομάρχην Χίου εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός.
3.Οι μισθωταί των αναγκαστικώς κατά το άρθρ. 2 του παρόντος εκμισθουμένων μαστιχοδένδρων, ορίζονται καθ’ εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον δι’ αποφάσεως του Νομάρχου Χίου, εκδιδομένης μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους δια τα μαστιχόδενδρα περί ων το εδάφ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου, εντός δε πενθημέρου προθεσμίας από της υποβολής των εν εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου στοιχείων, δια τα περί ων το εδάφιον τούτο μαστιχόδενδρα και κοινοποιουμένης δια τοιχοκολλήσεως εις το οικείον Κοινοτικόν Κατάστημα. Εν τη αυτή αποφάσει καθορίζονται τα εις έκαστον μισθωτήν εκμισθούμενα μαστιχόδενδρα ως και το καταβλητέον εις τον ιδιοκτήτην μίσθωμα όπερ, οριζόμενον εις ποσοστόν ενιαίον κατά Κοινότητα, δεν δύναται να είναι κατώτερον του δέκα πέντε επί της εκατόν και ανώτερον του τριάκοντα πέντε επί τοις εκατόν της παραχθησομένης ποσότητος καθαράς μαστίχης.
4.Δικαιουμένοι μισθώσεως τυγχάνουσιν οι έχοντες τας δυνατότητας μαστιχοκαλλιεργείας κάτοικοι της Κοινότητας εν τη περιφερεία της οποίας κείνται τα υπό εκμίσθωσιν μαστιχόδενδρα, προτιμωμένων των εκ τούτων εχόντων μεγαλυτέραν ανάγκην, εν επαρκεία δε μαστιχοδένδρων οι κάτοικοι ομόρων Κοινοτήτων υπό τας αυτάς ως άνω διακρίσεις.




Σελ. 910(α)
348-076
5.Εν ανυπαρξία μισθωτών φυσικών προσώπων προς εκμίσθωσιν των μαστιχοδένδρων, ταύτα δύνανται να εκμισθωθούν προς τον οικείον Συνεταιρισμόν ή την Ένωσιν Μαστιχοπαραγωγών Χίου.
6.Οι υπέρ ων η αναγκαστική μίσθωσις καλλιεργηταί, εν περιπτώσει μη καλλιεργείας των εκμισθωθέντων αυτοίς μαστιχοδένδρων ή μέρους αυτών, υποχρεούνται εις την καταβολήν προς τον ιδιοκτήτη του εν τη αποφάσει του Νομάρχου οριζομένου μισθώματος, υπολογιζομένου βάσει της υπό της Ενώσεως Μαστιχοπαραγωγών Χίου εκκαθαρισθησομένης τιμής μαστίχης και της παραχθείσης ποσότητος μαστίχης υπό του αυτού αριθμού και ηλικίας μαστιχοδένδρων της αυτής Κοινοτικής περιοχής ένθα κείνται τα εκμισθωθέντα εις έκαστον τούτων μαστιχόδενδρα.
Άρθρ.4.-1.Κατά των εκδιδομένων βάσει του παρόντος αποφάσεων του Νομάρχου, επιτρέπεται προσφυγή ως προς το ύψος του καταβλητέου μισθώματος εντός δέκα ημερών από της κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 γνωστοποιήσεως, ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου της τοποθεσίας του ακινήτου, αποφαινουμένου αμετακλήτως. Η επί της προσφυγής απόφασις δέον να εκδίδεται εντός είκοσι ημερών από της καταθέσεως αυτής. Ο Νομάρχης εκπροσωπείται εν τη δίκη δια ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπ’ αυτού.
2.Η εκτέλεσις των αποφάσεων του Νομάρχου δεν δύναται να ανασταλή δι’ οιασδήποτε οδού.
3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ

Νόμ.         ΙΘ΄/1845	    Σελ.  293
  «            ΞΕ΄/1847       «    293
  «            ΣΗ΄/1852       «    563
  «            ΤΘ΄/1855       «    293
  «         ΦΞΗ΄/1860       «    293
  «          ΡΟΓ΄/1867       «    563
  «         ΣΚΘ΄/    «         «    497
  «            ΧΑ΄/1877       «   411
  «            ΨΟ΄/1878       «   563
  «         ΨΠΒ΄/1880       «    411
  «          πΟΖ΄/1882       «    563
  «          πΠΑ΄/    «        «    497
  «          πΠΒ΄/    «        «     563
  «      ΑΦΚΓ΄/1887       «    563
  «     ΑΧΜΖ΄/1888       «    563
  «      ΑΧϞΓ΄/1889       «    564
  «     ΑΩΝΒ΄/1890        «    313
  «     ΑΩΝΕ΄/    «          «    564
  «        ΑΩΞ΄/    «          «    564
  «       ΑπΙΔ΄/1891        «    564
  «     ΑπΜΖ΄/   «           «    313
  «        ΑπΟ΄/   «           «    313
  «     ΑΩϞΕ΄/    «          «    215
  «        ΒΜΕ΄/1892       «    617
  «     ΒΡΜΒ΄/1893       «     563
  «     ΒΡΞΘ΄/    «          «     449
  «     ΒΡΟΒ΄/    «          «     571
  «           ΒΣ΄/    «          «    449
  «     ΒΣΜΗ΄/1894       «     495
  «           ΒΥ΄/1896       «     617
  «      ΒΥΞΕ΄/1897       «     215
  «     ΒΦΠΑ΄/1899       «     564
  «     ΒΦΠΓ΄/    «         «     617
  «    ΒΧΜΔ΄/    «         «     215
  «     ΒΨΚΗ΄/1900       «     617
  «     ΒΨΜΖ΄/   «         «     564
  «        ΒΨΠ΄/   «         «      617
  «     ΒΩΚΘ΄/1901       «     495
  «     ΒΩΛΑ΄/   «          «     564
  «     ΒΩΛΔ΄/   «          «     215
  «   ΒΩΛΣΤ΄/   «          «     165
  «    ΒΩΜΘ΄/1902       «     693
  «      ΒπΛΕ΄/1903       «     293
  «      ΒπΝΕ΄/   «          «     497
  «      ΒπΝΘ΄/   «          «     564
  «      ΒπΞΑ΄/   «          «     313
  «      ΒπΞΓ΄/1903       «      617
  «      ΒπΞΕ΄/   «          «     617
  «      ΒπΠΕ΄/   «          «     565
  «     ΒΩΟΑ΄/   «         «      563
  «     ΒΩΟΗ΄/   «         «      215
  «    ΒΩΠΣΤ΄/  «         «      617
Νόμ.    ΓΚΗ΄/1904     Σελ.  617
  «        ΓΝΒ΄/1905       «     564
  «          ΓΠ΄/   «           «     617
  «      ΓΡΚΖ΄/1906       «     565
  «      ΓΡΛΕ΄/   «          «     565
  «        ΓΡΜ΄/   «          «     617
  «      ΓΡϞΓ΄/1907        «     563
  «      ΓΣΛΑ΄/   «          «     564
  «      ΓΣΜΖ΄/1908       «    617
  «      ΓΣΝΘ΄/   «          «     564
  «      ΓΤΛΘ΄/1909       «     565
  «      ΓΥΚΗ΄/   «          «    497
  «      ΓΦΛΓ΄/1910       «     579
  «      ΓΦϞΑ΄/   «          «     565
  «      ΓΦϞΘ΄/   «          «     205
  «      ΓΧ΄     /   «          «     313
  «      ΓΧΚ΄  /   «          «     564
  «      ΓΧΟΔ΄/   «          «    617
  «      ΓΨΛΔ΄/   «          «    571
  «      ΓΨϞΘ΄/1911       «     449
  «      ΓΩϞΒ΄/   «         «     564
  «      ΓπΙΘ΄/    «          «      293
  «        ΓπΚ΄/   «          «      151
  «      ΓπΚΖ΄/   «          «         5
  «      ΓπΟΑ΄/   «          «     709
  «        ΓπΠ΄/1912        «     381
  «        ΔΙΓ΄/   «           «      849
  «    ΔΛΣΤ΄/   «           «      497
  « (ΔΣΙΒ) 78/1913      «      233
  «           134/1914       «     293
  «           183/   «          «     293
  «           195/   «          «     617
  «           212/   «          «     487
  «           214/   «          «     411
  «           217/   «          «     381
  «           218/   «          «     357
  «           246/   «          «     165
  «           260/   «          «     215
  «           264/   «          «     215
  «           302/   «          «     165
  «           319/   «          «     579
  «           487/   «          «     313
  «           489/   «          «     215
  «           511/   «          «     579
  «           512/   «          «     449
  «           527/   «          «     357
  «           560/1915       «         5
  «           633/   «          «     617
  «           637/   «          «     215
  «           638/   «          «     618
  «           698/   «          «     293
  «           708/1916       «     693
  «           724/   «          «     617
Νόμ.   853/1917       Σελ.        5
  «       884/   «            «       815
  «       886/   «            «         63
  «       919/   «            «       165
  «     1047/   «            «           7
  «     1246/1918         «       165
  «     1274/   «            «       360
  «     1275/   «            «       495
  «     1276/   «            «       571
  «     1277/   «            «       579
  «     1317/   «            «         63
  «     1361/   «            «       565
  «     1366/   «            «       749
  «     1369/   «            «       293
  «     1376/   «            «       707
  «     1418/   «            «           7
  «     1435/   «            «           7
  «     1538/   «            «       293
  «     1634/1919         «       618
  «     1644/1919         «       709
  «     1651/   «            «       151
Ν.Δ. 1746/   «            «          53
Νόμ. 1777/   «            «       165
  «     1808/   «            «           7
  «     1842/1920         «         63
  «     1843/   «            «         63
  «     1844/   «            «       243
  «     1845/   «            «       293
  «     1955/   «            «         53
  «     1957/   «            «       321
  «     1966/   «            «           7
  «     2026/   «            «         53
  «     2048/   «            «       497
  «     2049/   «            «       565
  «     2183/   «            «           7
  «     2184/   «            «       313
  «     2201/   «            «           8
  «     2204/   «            «         85
  «     2289/   «            «       563
  «     2294/   «            «       565
  «     2437/   «            «       565
  «     2444/   «            «       495
  «     2459/   «            «       747
  «     2488/   «            «       215
  «     2505/   «            «       618





(Αντί της Ευρετ. Σελ.1) Ευρετ. Σελ. 1(α)
206-047



                                            Σελ.
Νόμ. 2619/1921                  495
  «     2634/   «                       53
  «     2638/   «                       53
  «     2688/   «                     165
  «     2753/1922                  749
  «     2765/   «                     565
  «     2773/   «                     618
  «     2805/   «                     749
  «     2825/   «                     565
  «     2834/   «                     749
  «     2869/   «                     741
  «     2876/   «                     143
  «     2877/   «                     143
  «     2925/   «                       53
  «     2935/   «                     495
  «     2947/   «                     617
  «     2949/   «                       65
  «     2951/   «                     566
  «     2952/   «                     165
  «     3065/1924                  566
  «     3072/   «                       65
  «     3083/   «                     495
  «     3147/   «                     749
  «     3160/   «                     566
  «     3165/   «                       53
  «     3177/   «                       53
  «     3188/   «                     618
  «     3197/   «                     566
  «     3242/   «                     563
  «     3249/   «                     618
  «     3279/   «                       65
  «     3280/1925                      8
  «     3322/   «                     579
  «     3334/   «                     707
  «     3419/1927                  566
  «     3456/1928                  618
  «     3457/   «                     618
  «     3458/   «                     618
  «     3460/   «                     741
  «     3474/   «                         8
  «     3501/   «                     587
  «     3541/   «                         8
  «     3545/   «                     143
  «     3546/   «                     143
  «     3553/   «                     749
  «     3564/   «                     727
  «     3598/   «                     781
  «     3637/   «                     565
  «     3640/   «                     566
  «     3686/   «                     497
  «     3690/   «                     564
  «     3718/   «                     566
  «     3748/1929                  495
  «     3795/   «                     566
  «     3798/   «                     566
  «     3806/   «                     566
  «     3812/   «                     243
  «     3815/   «                     749
  «     3817/   «                     571
  «     3821/   «                     233
  «     3823/   «                     495

(Ευρετ. Σελ. 2(α)
206-048
                                            Σελ.
Νόμ. 3862/1929                  143
  «     3873/   «                         8
  «     3894/   «                     243
  «     3906/   «                     221
  «     3909/   «                         8
  «     3924/   «                     566
  «     3931/   «                     564
  «     3944/   «                         8
  «     3945/   «                         8
  «     3952/   «                         8
  «     3971/   «                     425
  «     4016/   «                     566
  «     4054/   «                     605
  «     4074/   «                     567
  «     4075/   «                         8
  «     4077/   «                         8
  «     4081/   «                         8
  «     4087/   «                         8
  «     4088/   «                     319
  «     4111/   «                     897
  «     4122/   «                     567
  «     4136/   «                     567
  «     4142/   «                         9
  «     4160/   «                     227
  «     4161/   «                       31
  «     4185/   «                     606
  «     4194/   «                     567
  «     4244/   «                     579
  «     4263/   «                     707
  «     4382/   «                     781
  «     4386/   «                     567
  «     4400/   «                     781
  «     4404/   «                     781
  «     4405/   «                         9
  «     4449/   «                     709
  «     4500/1930                  567
  «     4556/   «                       85
  «     4563/   «                     605
  «     4617/   «                     449
  «     4652/   «                     823
  «     4660/   «                     709
  «     4665/   «                       66
  «     4750/   «                     565
  «     4817/   «                     781
  «     4856/   «                     293
  «     4932/1931                  781
  «     4999/   «                     567
  «     5006/   «                       85
  «     5009/   «                     618
  «     5010/   «                     711
  «     5011/   «                     425
  «     5033/   «                     165
  «     5036/   «                     497
  «     5065/   «                     563
  «     5075/   «                     709
  «     5078/   «                     565
  «     5084/   «                         8
Ν.Δ.  5086/   «                     239
Νόμ. 5105/   «                     749
  «     5112/   «                     711
  «     5114/   «                     707
                                            Σελ.
Νόμ. 5135/1931                  749
  «     5165/   «                     727
  «     5166/   «                     712
  «     5198/   «                     360
  «     5208/   «                     618
  «     5211/   «                     855
  «     5217/   «                     151
  «     5279/   «                     319
  «     5368/1932                  566
  «     5411/   «                     727
  «     5440/   «                     151
  «     5448/   «                     711
  «     5491/1932                  567
  «     5498/   «                     563
  «     5499/   «                     749
  «     5506/   «                     606
  «     5507/   «                     619
  «     5513/   «                     567
  «     5542/   «                     495
  «     5557/   «                     497
  «     5568/   «                     151
  «     5585/   «                       53
  «     5656/   «                     567
  «     5686/   «                     781
  «     5695/   «                     166
  «     5709/   «                     749
  «     5711/   «                     206
  «     5748/1933                  618
  «     5782/   «                     747
  «     5786/   «                     579
  «     5787/   «                     782
  «     5789/   «                     727
  «     5814/   «                     747
  «     5817/   «                     741
  «     5845/   «                     695
  «     5898/   «                     782
  «     5920/   «                     333
  «     5926/   «                     823
  «     5930/   «                     605
  «     6028/1934                  618
  «     6037/   «                     497
  «     6085/   «                     703
  «     6188/   «                     111
  «     6190/   «                     711
  «     6195/   «                     782
  «     6196/   «                     383
  «     6225/   «                     749
  «     6261/   «                     568
  «     6263/   «                     243
  «     6264/   «                     229
  «     6267/   «                     815
  «     6278/   «                     296
  «     6281/   «                     451
  «     6282/   «                     229
  «     6285/   «                     296
  «     6293/   «                     823
  «     6296/   «                     427
  «     6300/   «                     427
  «     6340/   «                         8
  «     6349/   «                     749
  «     6386/   «                     619





Σελ.
Νόμ. 6400/1934                  296
  «     6418/   «                     296
  «     6446/1935                  748
Α.Ν.       5/1936                   618
  «         37/   «                     782
  «         58/   «                     823
  «         59/   «                       11
  «         60/   «                       85
  «         61/   «                       66
  «         62/   «                     707
  «         63/   «                     727
  «       138/   «                     565
  «       176/   «                     713
  «       204/   «                     568
  «       226/   «                     495
  «       254/   «                     857
  «       255/   «                     749
  «       354/   «                     823
  «       355/   «                     711
  «       358/   «                     564
  «       374/   «                     165
  «       379/   «                     618
  «       433/1937                  859
  «       482/   «                     859
  «       486/   «                     568
  «       523/   «                     714
  «       562/   «                     361
  «       569/   «                     741
  «       574/   «                       11
  «       597/   «                     568
  «       674/   «                     749
  «       700/   «                     707
  «       706/   «                     714
  «       716/   «                     568
  «       721/   «                       12
  «       734/   «                     605
  «       737/   «                     782
  «       753/   «                     619
  «       806/   «                     782
  «       813/   «                     297
  «       814/   «                     334
  «       815/   «                     321
  «       825/   «                     795
  «       830/   «                     571
  «       855/   «                     707
  «       859/   «                     705
  «       892/   «                     619
  «       900/   «                     859
  «       901/   «                     568
  «       902/   «                       12
  «       903/   «                     782
  «       957/   «                     619
  «       976/   «                     905
  «       981/   «                     714
  «       987/   «                     619
  «     1037/1938                  782
  «     1038/   «                     698
  «     1044/   «                     567
  «     1059/   «                     728
  «     1109/   «                     714
  «     1110/   «                     815
Σελ.
Α.Ν.  1112/1938                  361
  «     1113/   «                     165
  «     1122/   «                     567
  «     1191/   «                     749
  «     1192/   «                     706
  «     1193/   «                     741
  «     1212/   «                     563
  «     1245/   «                     749
  «     1246/   «                     326
  «     1248/   «                     565
  «     1264/   «                     495
  «     1300/   «                     495
  «     1301/   «                     567
  «     1307/   «                     782
  «     1311/   «                     619
  «     1321/   «                       54
  «     1325/   «                     714
  «     1327/   «                     745
  «     1339/   «                     727
  «     1361/   «                     618
  «     1376/   «                     833
  «     1427/   «                     818
  «     1442/   «                     860
  «     1465/   «                     749
  «     1483/   «                     745
  «     1520/   «                     714
  «     1528/   «                     568
  «     1551/1939                  746
  «     1572/   «                     568
  «     1575/   «                     716
  «     1576/   «                     243
  «     1616/   «                     495
  «     1628/   «                         8
  «     1757/   «                     860
  «     1786/   «                     369
  «     1830/   «                     565
  «     1831/   «                     564
  «     1856/   «                     568
  «     1876/   «                     618
  «     1917/   «                     893
  «     1925/   «                       12
  «     1970/   «                     905
  «     1978/   «                     823
  «     2002/   «                     151
  «     2022/   «                     693
  «     2047/   «                     568
  «     2058/   «                     495
  «     2069/   «                     565
  «     2072/   «                     716
  «     2073/   «                     716
  «     2076/   «                     568
  «     2077/   «                     823
  «     2080/   «                     716
  «     2083/   «                     693
  «     2122/   «                     746
  «     2123/   «                       54
  «     2132/   «                     564
  «     2183/1940                  458
  «     2208/   «                     565
  «     2214/   «                     167
  «     2247/   «                     621
Σελ.
Α.Ν.  2319/1940                  563
  «     2366/   «                     568
  «     2392/   «                     782
  «     2411/   «                     619
  «     2417/   «                     893
  «     2425/   «                     207
  «     2503/   «                     568
  «     2511/   «                     303
  «     2522/   «                     833
  «     2538/   «                     851
  «     2552/   «                     717
  «     2554/   «                     564
  «     2579/   «                     824
  «     2583/   «                     782
  «     2655/   «                     782
  «     2679/   «                     748
  «     2833/1941                  716
  «     2834/   «                     824
  «     2857/   «                     905
  «     2858/   «                     167
  «     2905/   «                     727
  «     2910/   «                     326
  «     2918/   «                     340
Ν.Δ.      61/   «                     111
  «         78/   «                       12
  «         81/   «                     782
  «       138/   «                     564
  «       152/   «                     782
  «       199/   «                     567
  «       210/   «                     851
  «       250/   «                     782
  «       280/   «                     111
  «       281/   «                     605
  «       342/   «                     361
  «       406/   «                     125
  «       418/   «                     782
  «       448/   «                     707
  «       466/   «                     782
  «       495/   «                     698
  «       588/   «                     568
  «       693/   «                     823
  «       807/   «                     167
  «       854/   «                     716
  «       888/   «                     782
  «       908/   «                     851
  «       909/   «                     782
  «       913/   «                     741
  «       941/1942                    85
  «       976/   «                     387
  «     1013/   «                     605
  «     1047/   «                     233
  «     1053/   «                     727
  «     1073/   «                     818
  «     1117/   «                     727
  «     1255/   «                     361
  «     1267/   «                     361
  «     1286/   «                     693
  «     1317/   «                     307
  «     1339/   «                     782
  «     1346/   «                     805
  «     1367/   «                     361
(Αντί της Ευρετ. Σελ. 3) 
Ευρετ. Σελ. 3(α)
206-049



Σελ.
Ν.Δ.  1371/1942                  851
  «     1375/   «                     579
  «     1387/   «                     307
  «     1388/   «                     103
  «     1412/   «                     326
  «     1443/   «                     495
  «     1493/   «                     727
  «     1494/   «                     716
  «     1497/   «                       12
  «     1498/   «                     167
  «     1501/   «                     568
  «     1502/   «                     186
  «     1543/   «                     125
  «     1560/   «                     851
  «     1561/   «                     619
  «     1562/   «                     691
  «     1590/   «                     824
  «     1617/   «                     186
  «     1618/   «                     239
  «     1664/   «                     125
  «     1718/   «                     499
  «     1725/   «                       31
  «     1735/   «                     698
  «     1742/   «                     167
  «     1765/   «                     905
  «     1812/   «                     621
  «     1816/   «                     187
  «     1821/   «                     564
  «     1825/   «                     783
  «     1837/   «                     749
  «     1865/   «                     569
  «     1870/   «                     565
  «     1900/   «                     568
  «     1901/   «                     619
  «     1907/   «                     851
  «     1917/   «                     361
  «     2001/   «                     716
  «     2017/   «                     307
  «     2051/   «                     707
  «     2086/   «                     619
  «     2212/   «                     361
  «     2213/   «                     749
  «     2223/   «                     459
Νόμ.     52/1943                  495
  «         72/   «                     233
  «         83/   «                     564
  «       143/   «                     861
  «       144/   «                     167
  «       145/   «                     707
  «       146/   «                     619
  «       148/   «                     741
  «       294/   «                     142
  «       323/   «                     707
  «       389/   «                       12
  «       480/   «                       66
  «       481/   «                       85
  «       483/   «                     618
  «       551/   «                     361
  «       562/   «                       13
  «       658/   «                     783
  «       672/   «                     243

Ευρετ. Σελ. 4(α)
206-050
Σελ.
Νόμ.   683/1943                  716
  «       726/   «                       13
  «       811/   «                     619
  «       884/   «                     566
  «       931/   «                     905
  «       937/   «                     243
  «       955/   «                     691
  «     1026/   «                     728
  «     1042/   «                     861
  «     1138/1944                  167
  «     1170/   «                     691
  «     1192/   «                     151
  «     1193/   «                     190
  «     1206/   «                       85
  «     1295/   «                     851
  «     1296/   «                     568
  «     1333/   «                     343
  «     1352/   «                       85
  «     1356/   «                       13
  «     1394/   «                     255
  «     1772/   «                     348
  «     1855/   «                     276
  «     1856/   «                     569
  «     1860/   «                     852
  «     1865/   «                     178
  «     1868/   «                     151
  «     1906/   «                       31
Α.Ν.   161/1945                   852
  «       193/   «                       31
  «       194/   «                     276
  «       195/   «                     308
  «       279/   «                     242
  «       280/   «                     905
  «       288/   «                     727
  «       320/   «                     853
  «       369/   «                       85
  «       465/   «                     619
  «       474/   «                     691
  «       477/   «                     716
  «       492/   «                     619
  «       495/   «                     728
  «       621/   «                     729
  «       622/   «                     729
  «       632/   «                     287
  «       634/   «                     823
  «       662/   «                     907
  «       696/   «                     808
  «       734/   «                     567
Ν.Δ.     55/1946                     13
  «         63/   «                     716
  «         94/   «                     495
  «       175/   «                     750
Νόμ.   197/   «                       69
Α.Ν.   853/   «                      178
  «       855/   «                     808
  «       893/   «                     564
  «       963/   «                     111
  «     1053/   «                     729
  «     1115/   «                     143
  «     1125/   «                     326
Ν.Δ.   255/1947                   783
Σελ.
Ν.Δ.    296/1947                  750
Νόμ.   341/   «                     698
  «       359/   «                     579
Ν.Δ.    386/   «                     308
  «       452/   «                     893
Νόμ.   525/1948                  779
  «       531/   «                       85
  «       551/   «                     233
  «       558/   «                     716
Α.Ν.   608/   «                      463
Ν.Δ.   696/   «                      621
Α.Ν.   710/   «                        13
Νόμ.   760/   «                     362
Α.Ν.   767/   «                      793
  «       770/   «                     824
  «       801/   «                     750
Νόμ. 1002/1949                  371
Ν.Δ.  1071/   «                     716
  «     1206/   «                     238
  «     1207/   «                     567
  «     1221/   «                       14
  «     1246/   «                     824
  «     1247/   «                     621
  «     1249/   «                     621
  «     1260/   «                     569
  «     1251/   «                     289
  «     1270/   «                     750
  «     1278/   «                     728
  «     1292/   «                     289
  «     1297/   «                       54
Α.Ν. 1314/   «                      727
  «     1344/   «                     748
  «     1361/   «                     779
  «     1365/   «                     164
Νόμ. 1444/1950                  893
  «     1476/   «                     621
Α.Ν. 1496/   «                      621
  «     1525/   «                     718
  «     1547/   «                     103
  «     1549/   «                     111
Νόμ. 1603/   «                     164
  «     1604/   «                     111
  «     1617/1951                  719
  «     1643/   «                     103
Α.Ν. 1666/   «                      729
Νόμ. 1705/   «                     793
  «     1708/   «                     893
  «     1743/   «                     117
  «     1747/   «                     178
  «     1759/   «                     750
Α.Ν. 1847/   «                      893
  «     1850/   «                     818
Νόμ. 1988/1952                  487
  «     2017/   «                       54
  «     2102/   «                     571
  «     2140/   «                     579
  «     2146/   «                     750
  «     2147/   «                     388
Ν.Δ. 2167/   «                      824
  «     2198/   «                     727
Νόμ. 2261/   «                     178



                                            Σελ.
Νόμ. 2320/1953                  727
  «     2327/   «                     373
  «     2373/   «                     377
Ν.Δ. 2413/   «                      750
  «     2490/   «                     625
  «     2495/   «                     727
Νόμ. 2560/   «                     579
Ν.Δ. 2575/   «                      729
  «     2584/   «                     830
  «     2586/   «                     698
  «     2587/   «                     579
  «     2686/   «                     779
Νόμ. 2786/1954                  232
  «     2798/   «                     627
  «     2842/   «                     499
Ν.Δ. 2918/   «                      568
  «     2922/   «                     232
  «     2939/   «                     765
  «     3004/   «                     766
  «     3027/   «                       16
  «     3059/   «                     365
  «     3071/   «                     349
Νόμ. 3211/1955                  242
  «     3237/   «                     611
Ν.Δ. 3361/   «                      699
  «     3362/   «                     180
  «     3363/   «                     794
  «     3349/   «                     853
  «     3419/   «                     611
  «     3431/   «                       16
  «     3448/   «                     563
Νόμ. 3454/   «                     679
  «     3484/   «                     691
Ν.Δ. 3532/1956                     16
  «     3541/   «                     687
  «     3548/   «                     794
  «     3571/   «                     121
  «     3611/   «                     881
  «     3624/   «                     895
  «     3630/   «                     770
Νόμ. 3658/1957                  688
  «     3659/   «                     203
  «     3668/   «                     612
  «     3679/   «                       69
  «     3704/   «                     496
Ν.Δ. 3758/   «                      730
  «     3784/   «                     142
  «     3786/   «                     771
  «     3853/1958                  862
  «     3854/   «                     871
  «     3863/   «                     569
  «     3881/   «                     499
  «     3882/   «                     182
Νόμ. 3943/1959                  689
  «     3953/   «                     888
Ν.Δ. 3994/   «                      483
Νόμ. 4030/   «                       21
  «     4035/1960                  371
  «     4067/   «                     349
  «     4071/   «                702,03
Ν.Δ. 4087/   «                      901
  «     4100/   «                     777
         4231/1962             886,04
ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
                                            Σελ.
ΛΗ΄/1947                            727

ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
                                            Σελ.
106/1945                             727
  55/   «                                727

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
                                            Σελ.
789/1952                             492
560/1953                             794
1037/1955                           794
1837/   «                              794
160/1956                             767
714/   «                                692
1179/1956                           794
1226/1957                           794
2053/   «                              494
2260/   «                              182
240/1958                             739
963/   «                                794
964/   «                                775
973/   «                                794
70/1959                               740
76/   «                                  794
97/   «                                  794
126/1959                             794
127/   «                                794
31/1960                               319
107/1960                             794
26/1961                               726
88/   «                             794,01
113/1961                             777
114/   «                           794,01
3/1962                            886,03
110/1962                             879
170/   «                                777
    7/1963                        702,03

ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
79286/1938                         796
88860/   «                            796
141162/1946                       796
79833/1947                         796
41256/1951                         103
43495/   «                            103
91400/   «                            348
167488/1951                       796
4801/1952                           796
37043/1952                           31
57273/   «                            796
59992/   «                            796
78831/14565/1952              202
50213/378/1953                  474
111395/1953                       796
129949/   «                          179
192048/38045/588/1953     202
                                            Σελ.
248023/1954                       569
34471/1955                         796
40496/4429/258/1955         444
65008/2570/1955                887
112482/1955                       796
147527/8909/1956              770
85176/4215/1957                693
85177/4216/   «                   401
100720/24426/56/1957       203
109690/5492/1957              401
124625/6250/   «                 401
181678/14288/1957            568
195248/9751/1957              401
25668/922/1958                  402
43638/10041/1958              204
76650/1958                         796
89278/   «                              17
112261/4898/1958              775
148375/1714/   «                 496
153049/7139/   «                 776
176899/1958                         19
185357/8367/1958              402
185668/1958                         19
212596/   «                          796
106/16/1959                        796
48854/1604/1959                409
83630/6008 Υ.Γ./1959        890
102634/27312/643/1959     204
112076/4458/1959              409
112077/4459/   «                 410
118002/32548/1959            869
142310/960/1959                870
195588/7964/1959              410
1550/161/41/1960               485
4913/470/146/1960        486,01
6511/106/1960                    796
6512/107/   «                       796
23625/1960                           24
250941/16354/1871/1960   483
176098/6898/1960         410,01
93977/3350/1960           410,03
ΥΕΒ 19378/6741/61      548,01
22074/654/1961             410,03
42199/2901/1961           372,03
78293/2904/   «                   448
172113/7243/1961         726,01
174786/4031/1961           30,71
194159/8178/   «            448,01
238901/1961                    30,72
242283/5723/1961           30,72
ΥΕΒ.5437/694/115
/1962                              520,01
106053/3695/1962         410,0*
126231/1962                    30,73
168111/   «                       30,74
263491/   «                       30,76

ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                                            Σελ.
92582/17103/1953              757
187081/13854/1958            349
47952/5990/1961           706,34

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 5) 
Ευρετ. Σελ. 5(α)
206-051


ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
                                            Σελ.
Δ.10854/1954                      564

ΕΜΠΟΡΙΟΥ
                                            Σελ.
54684/1953                         627
3662/153/1958                    739

ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
                                            Σελ.
180138/7469/1959              459
230265/9257/   «                 459

ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
237352/44623/1952            624
36407/2290/1958                722
41678/1758/   «                   725
83625/5867/Υ.Γ./
1959 889
83626/5868Υ.Γ./1959         890

ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                                            Σελ.
52855/6287/1953                625
69205/1953                         626
26650/1957                         613

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
99635/26175/1959              447

ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
ΚΑΙ ΥΠ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
112836/1959                       290

ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
28989/Κ.Υ.849/1959           519

ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 
ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
                                            Σελ.
42406/1957                    748,01
38458/1962                    748,01
45038/   «                       748,01
59877/   «                       748,01

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ 
ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 
               ΚΑΠΝΟΥ
100/1958		Σελ.      723
104/1958		  «         725
107/1958		  «         740
109/1958		  «         726
120/1959		  «         726
192/1961		  «    726,01
181/1962		  «    726,01
185/   «		  «    726,03


Ευρετ. Σελ. 6(α)
206-052
ΑΠΟΦ. ΔΙΟΙΚΗΤ. ΕΠΙΤΡ. 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΒΑΜΒΑΚΟΣ
                                            Σελ.
151/Η΄14/1958                    884

ΑΠΟΦ. ΔΙΟΙΚ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΒΑΜΒΑΚΟΣ
                                            Σελ.
302/Θ΄32/1961               886,01

ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
της 26 Μαρτ. 1930	   Σελ.   571


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 16
Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
α)Οργανισμός Υπουργείου Γεωργίας	Σελ.		5
β-μ) Παλαιά Νομοθετήματα Οργανωτικά του Υπ. Γεωργίας	"		51
ν)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Γεωργίας	"		163
ξ)Προσωπικό Υπουργείου Γεωργίας	"		165
ο)Συνθήκη ΕΟΚ και Γεωργική Πολιτική	"		182, 31
Β.ΓΕΩΡΓΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
α)Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών	"		183
β)Γεωργικά Ταμεία	"		205
γ)Γεωργικοί Σταθμοί	"		215
δ)Ινστιτούτο Γεωπονικών Επιστημών	"		233
ε)Επιτροπή Κήπων και Δενδροστοιχιών	"		239
Γ.ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
α)Ανώτατη Γεωπονική Σχολή	"		243
β)Ξένες σχολές Γεωπονίας και Δασολογίας	"		291
γ)Διεθνές Κέντρο Ανώτατων Μεσογειακών Γεωπονικών Σπουδών	"		292, 21
δ)Κέντρα Γεωργικής Εκπαιδεύσεως	"		292, 41
ΤΟΜΟΣ 16 Α
Δ.ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΤΗΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
α)Προώθηση Γεωργικής Παραγωγής	"		293
β)Αγροτική Πίστη	"		313
γ)Γεωργικά Μηχανήματα	"		321
δ)Υπηρεσία Μηχανικής Καλλιέργειας	"		333
ε)Λιπάσματα	"		357
ζ)Έλεγχος Δενδρωδών Καλλιεργειών	"		369
η)Γεωργικές Βιομηχανίες	"		372, 21
Ε.ΓΕΩΡΓΙΚΗ ΥΓΙΕΙΝΗ
α)Διεθνείς συμβάσεις προστασίας φυτών	"		373
β)Άμυνα κατά των ασθενειών των φυτών	"		381
γ)Προστασία κατά της φυλλοξήρας	"		411
δ)Αρουραίοι και ακρίδες	"		449
Ζ.ΥΔΑΤΑ
α)Αρδεύσεις	"		461
β)Γεωτρήσεις	"		487
ω)Διάφοροι αρδευτικοί νόμοι	"		495



(Αντί για τη σελ.ευρετ.39) Σελ. ευρετ. 39(α)
Τεύχος Η82 - Σελ. 83
ΤΟΜΟΣ 16Β
Η.ΕΓΓΕΙΟΒΕΛΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ
α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.		497
β)Υπηρεσία Εγγείων Βελτιώσεων	"		521
γ)Οργανισμός Εγγείων Βελτιώσεων	"		549
ω)Τοπικά Εγγειοβελτιωτικά Έργα	"		563
Θ)ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ ΑΜΠΕΛΟΥ
α)Οικολογικά Ιδρύματα	"		571
β)Οικολόγοι	"		575
γ)Προστασία Οίνου	"		579
δ)Προστασία σταφίδας-ΑΣΟ	"		617
ε)Σουλτανίνα	"		691
ζ)Προμήθεια θείου και θεϊκού χαλκού	"		693
η)Οινοπαραγωγή Αττικοβοιωτίας	"		695
θ)Οινοπαραγωγή Σάμου	"		703
ι)Κατασκευή σταφιδίνης	"		706, 31
κ)Προστασία Αμπελουργικής Παραγωγής	"		706, 41
λ)Αμπελουργικό Κτηματολόγιο	"		706, 651
ω)Διάφοροι οινικοί και σταφιδικοί νόμοι	"		707
ΤΟΜΟΣ 16Γ
Ι.ΚΑΠΝΟΣ
α)Καλλιέργεια καπνού	"		709
β)Καπνικοί Οργανισμοί	"		727
γ)Επεξεργασία Καπνού	"		741
Κ.ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΕΛΙΑΣ
α)Ενίσχυση ελαιοπαραγωγής	"		747
β)Ταμεία Ελιάς-Δακοκτονία	"		749
γ)Ελαιοπυρήνες	"		779
δ)Διεθνείς Συμβάσεις Ελαιολάδου	"		780, 21
Λ.ΣΠΟΡΟΠΑΡΑΓΩΓΗ
α)Προστασία Σιτοπαραγωγής	"		781
β)Έλεγχος Σποροπαραγωγής	"		795
γ)Όρυζα	"		815
Μ.ΣΥΚΑ
α)Οργανισμός Σύκων	"		821
β)Επεξεργασία και εμπόριο σύκων	"		833
Ν.ΒΑΜΒΑΚΙ
α)Προστασία Βαμβακοπαραγωγής	"		849
β)Οργανισμός Βάμβακος	"		855
γ)Εκκόκιση Βάμβακος	"		871
δ)Ταξινόμηση Βάμβακος	"		881
Ξ.ΔΙΑΦΟΡΑ
α)Πατάτες	"		887
β)Τοματοπαραγωγή	"		893
γ)Κόκκινο Πιπέρι	"		897
δ)Πορτοκάλια	"		901
ε)Κάνναβις	"		905
ζ)Μαστίχα	"		909


Σελ. ευρετ. 40(a)
Τεύχος Η82 - Σελ. 84
