ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
17A
ΔΑΣΗ ΚΑΙ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΔΑΣΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ

ΘΕΜΑ
α

Δασικός Κώδικας


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Ιουλ. 1836
Περί των εις τα δάση γενομένων αδικημάτων.
  Κατηργήθη υπό του νόμ. 2036/1920. Ο σχετικός Νόμ. 342 της 31 Οκτ. 1914 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών την εκδίκασιν των δασικών ανομημάτων περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του νόμ. 3077/1924.

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 (29) Νοεμ./1 Δεκ. 1836 (ΦΕΚ 69)
Περί ιδιωτικών δασών.
  Επί τη προτάσει της Ημετέρας επί των Οικονομικών Γραμματείας, ακούσαντες και την γνώμην του Ημετέρου Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάττομεν τα εξής.
  ’ρθρ.1.-Ιδιωτικά δάση, μεταξύ των δασών του Βασιλείου, θεωρούνται μόνον εκείνα όσα δι' εγγράφων, εκδεδομένων κατά τους νομίμους τύπους από τας αρμοδίας τουρκικάς αρχάς, αποδειχθώσιν, ότι υπήρχον και πριν της αρχής του υπέρ ανεξαρτησίας αγώνος, ιδιοκτησίαι πλήρεις ιδιωτών (πλήρης ιδιοκτησία δεν υπάρχει εις τους τουρκ. νόμους).
  Προσέτι ως δάση ιδιωτικά θέλουν θεωρείσθαι αναμφισβητήτως και τα κείμενα εις όσα ιδιωτικά χωρία (τζεφλίκια) δεν αναφέρουν μεν τα νόμιμα έγγραφα ονομαστί, τα εμπεριεχόμενα εις αυτά δάση, προϋποτιθεμένου, ότι κείνται αληθώς εντός των ακριβώς αποδειχθέντων ορίων του αρμοδίου ιδιωτικού κτήματος (τζεφλικίου), επομένως σχηματίζουν αναγκαίον και φυσικόν συστατικόν μέρος αυτού.
  Αν δε εκ περιστάσεως τα έγγραφα ταύτα εχάθησαν από την αρχήν του υπέρ ανεξαρτησίας πολέμου, τότε συγχωρούνται όλα τα προς απόδειξιν ένδικα μέσα όσα χορηγεί ο νόμος.
  
Βλ. περί αναγνωρίσεως ιδιωτικών δασών εν Νέαις Χώραις άρθρ. 62 Νόμ. 4173/1929 κατωτ. αριθ. 23.
  ’ρθρ.2.-Αξιώσεις δήμων και Μοναστηρίων περί της ιδιοκτησίας δάσους, θεμελιούμεναι μόνον εις πολυχρόνιον και αδιάλειπτον δικαίωμα ελευθέρας ξυλεύσεως, προερχόμενον από την ανέκαθεν αμελημένην διοίκησιν των δασών, και επομένως μη στηριζόμεναι εις νόμιμα έγγραφα, χαρακτηρίζοντα ρητώς την ιδιοκτησίαν του δάσους, δεν εμπορούν να αναγνωρισθώσιν, ούτε εμπορούν τα διϊσχυριζόμενα αυτά δικαιώματα να γένωσι παραδεκτά ως τίτλος ιδιοκτησίας, μάλιστα θεωρούνται τα δάση αυτά αναντιρρήτως ως δημόσια.
  Αλλ' εάν υπήρχον έγγραφα αποδεικνύοντα τω όντι την ιδιοκτησίαν ενός τοιούτου δάσους, και εχάθησαν εκ περιστάσεως, τότε εμπορεί να φέρη εν τω μέσω την περί τούτου απόδειξιν ο απαιτών αυτό δήμος, ή το Μοναστήριον, αλλά μόνον κατά το άρθρ. 390 της Πολ. Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Εντός ενός έτους από την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου οφείλουν οι ιδιοκτήται των υπό τα άρθρ. 1 και 2 δασών να παρουσιάσωσιν εις την Ημετέραν επί των Οικονομικών Γραμματείαν, ή απ' ευθείας, ή δια των αρμοδίων υπαλλήλων, τους νομίμους τίτλους της ιδιοκτησίας των. Η Γραμματεία θέλει εξετάσει αυτούς, θέλει τους αναγνωρίσει, ή απορρίψει, και εις την πρώτην περίπτωσιν, θέλει επισήμως δώσει την κατοχήν εις τους ιδιοκτήτας, εις δε την δευ-



(Αντί της σελ. 373) Σελ. 373(α)

τέραν, θέλει αποπέμψει τας ελλειπούσας νομίμων αποδείξεων αξιώσεις αυτών, ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων? εις την περίστασιν ταύτην όμως, μέχρι της τελειωτικής δικαστικής αποφάσεως περί της ιδιοκτησίας, μένει η κατοχή του διαφιλονεικουμένου δάσους αναφαίρετος, εις ον ευρίσκεται.
  Παρελθούσης της ανωτέρω προθεσμίας, θεωρούνται όλα τα δάση, περί των οποίων δεν παρουσιασθώσιν, οι, ως άνω, απαιτούμενοι τίτλοι, ως αδιαφιλονείκητα εθνικά, και θέλουν διατίθεσθαι ως τοιαύτα.
  ’ρθρ.4.-Τα αναγνωρισθέντα ως ιδιόκτητα δάση μένουν υπό την ιδιαιτέραν επιτήρησιν του δημοσίου? η δε επιτήρησις αύτη θέλει ενεργείσθαι κατά τας διατάξεις από τους επιτετραμμένους την συντήρησιν και διοίκησιν των δημοσίων δασών υπαλλήλους.
  Η έκτασις της επιτηρήσεως ταύτης θέλει ορισθή δι' ιδιαιτέρου νόμου.
  ’ρθρ.5.-Το δημόσιον έχει το δικαίωμα να υλοτομή εις τα ιδιόκτητα δάση προς χρήσιν του ναυτικού, του οπλοστασίου, ή άλλων δημοσίων αναγκών πληρώνον προς τον ιδιοκτήτην την τιμήν της εκκοπείσης ξυλικής κατά την τρέχουσαν τιμήν, αφού αφαιρεθή όμως ο επ' αυτών κανονισμένος παρά του νόμου φόρος.
  Όλα τα εκκοπτόμενα παρά του δημοσίου δένδρα δεν πρέπει μόλον τούτο να υπερβαίνωσι το έκτον του ποσού των εις εκκοπήν προσδιορισθέντων, ή προσδιορισθησομένων δένδρων. Τα δένδρα αυτά θέλουν εκλέγεσθαι κατά τους δασονομικούς κανόνας, και θέλουν σημαδεύεσθαι δι' ενός σφυρίου φέροντος σφραγίδα το βασιλικόν στέμμα, ως προσδιωρισμένα εις εκκοπήν δια χρήσιν δημόσιον.
  ’ρθρ.6.-Όλα τα μέχρι τούδε περί δημοσίων δασών εκδοθέντα Δ/τα θεωρούνται άκυρα ως προς τα ιδιωτικά δάση, καθόσον αντιβαίνουν εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.7.-Η Ημετέρα επί των Οικονομικών Γραμματεία επιφορτίζεται την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος διατάγματος, το οποίον επί τη βάσει του Δ/τος των 23 Απριλίου (5 Μαΐου) τ.ε. λαμβάνον ισχύν προσωρινού νόμου, θέλει δημοσιευθή δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 374(α)

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Δεκ. 1836
Περί υλοτομίας και φόρου ξυλείας
  Σχετικοί και οι
  α)Νόμ. της 7/21 Αυγ. 1837 περί της φορολογίας των βαλανοκικιδοδένδρων, καταργηθείς υπό του Νόμ. 2036 (κατωτ. αριθ. 6ε').
  β)Νόμ. της 14 Φεβρ. 1844 περί καταργήσεως του επί των καυσοξύλων κλπ. φόρου, καταργηθείς υπό του Νόμ. ΒΡΞΒ' (κατωτ. αριθ. 9).
  γ)Νόμ. ΓΧΟΣΤ' της 27/30 Μαρτ. 1910 περί φορολογίας και συλλογής του βαλανιδίου, καταργηθείς υπό του Νόμ. 2036 (κατωτ. αριθ. 6ε').
  δ)Ν.Δ. της 25/29 Σεπτ. 1923 περί των δασών Θεσσαλίας επί τουρκοκρατίας χαρακτηριζομένων ως μπαλταλικίων, καταργηθέν υπό του Ν.Δ. της 20 Ιαν. 1926.
  ε)Ν.Δ. της 19/30 Νοεμ. 1925 περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως δασικής φορολογίας και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του δασικού Κώδικος, όπερ εκωδικοποιήθη εις το καταργηθέν ήδη Π.Δ. της 14 Ιουλ. 1927.
  στ)Ν.Δ. της 29 Ιουλ./11 Αυγ. 1927, περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 20 Ιαν. 1926 περί επιβολής στρεμματικού φόρου επί των Μπαλταλικίων, όπερ κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου 1929.
  ζ)Π.Δ. της 14 Ιουλ./1 Αυγ. 1927 περί καθιερώσεως νέου συστήματος κλπ. βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας και τροποποιήσεως του δασικού Κώδικος, όπερ τροποποιηθέν υπό του νόμ. 3576 (κατωτ. αριθ. 22β') κατηργήθη υπό του Ν.Δ/τος της 11 Μαΐου 1929.



















3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Νοεμ. 1853
Περί ιδιωτικών δασών
  Ο νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. 182 της 26/29 Μαρτ. 1914 περί του τρόπου της εκτελέσεως των διαχειριστικών σχεδίων των εν τοις δήμοις Νυμφασίας, Φαλάνθου, Ορχομενού, Τρικολώνου, Μυλάοντος κλπ. δημοσίων δασών.
  β)Νόμ. 422 της 27 Νοεμ./1 Δεκ. 1914 περί καθορισμού της ιδιοκτησίας επί ιδιωτικών δασών.
  γ)Νόμ. 699 της 28/30 Οκτ. 1915 περί οργανώσεως της δασικής υπηρεσίας εις τας Νέας Χώρας και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων της δασικής νομοθεσίας καθ' όλον το κράτος.
  δ)Ν.Δ. της 14/18 Δεκ. 1917 περί εκτάκτων δασικών μέτρων, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 2939 (κατωτ. αριθ. 21). Σχετικόν προς τ' ανωτέρω και το
  ε)Ν.Δ. της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1925 περί συντάξεως διαχειριστικών σχεδίων ή εκθέσεων ιδιωτικών δασών και τροποποιήσεως δασικών διατάξεων, όπερ κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4137 (κατωτ. αριθ. 23).

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΙΙ'
	της 11/11 Αυγ. 1861
Περί εμπρησμού των δασών
  Κατηργήθη υπό του
  Νόμ. 343 της 31 Οκτ./7 Νοεμ. 1914 περί πυρκαϊών των δασών, όστις επίσης κατηργήθη υπό του Νόμ. 2970 της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1922 περί πυρκαϊών των δασών. Ο τελευταίος ούτος νόμος κατηργήθη δια της γενικής διατάξεως του άρθρ. 251 Νόμ. 4173 (κατωτ. αριθ. 23).

5.	ΝΟΜΟΣ ΣΝΒ'
	της 16/20 Δεκ. 1867
Περί εκριζώσεως των εθνικών αγριελαιών προς τον σκοπόν της μεταφυτεύσεως.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικός και Νόμ. 3542 της 5/28 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Ν.Δ. 2 Ιουλ. 1926 περί εξημερώσεως των αγρίων δένδρων, όστις κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 4173 (κατωτ. αριθ. 23).

6.	ΝΟΜΟΣ ΧΙΓ'
	της 9/11 Ιουν. 1877
Περί τροποποιήσεως των περί διοικήσεως των δασών διατάξεων.

  
Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑπΝΘ' της 3/5 Απρ. 1891 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί δασών νόμων.
  β)Νόμ. ΒΧΜΒ' της 21/22 Ιουλ. 1899 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δασών νόμων.
  γ)ΓΜΑ' της 15/17 Ιουν. 1905 περί καταργήσεως των εις τους οικονομικούς εφόρους, ταμίας, υποταμίας, και ειρηνοδίκας διδομένων μηνιαίων επιχορηγήσεων δια την εκτέλεσιν δασονομικής υπηρεσίας, και
  δ)Νόμ. 1578 της 24/28 Δεκ. 1918 περί διαχειρίσεως των δασών και φορολογίας των δασικών προϊόντων,
  κατηργήθησαν υπό του
  ε)Νόμ. 2036 της 21/27 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως και διορθώσεως του από 28 Σεπτ. 1919 Ν.Δ./τος περί διαχειρίσεως των δασών και φορολογίας των δασικών προϊόντων, όστις περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμου 3077/1924.

7.	ΝΟΜΟΣ πΝΖ'
	της 15/18 Μαΐου 1882
Περί αποζημιώσεως δασονομικών υπαλλήλων δια καταμέτρησιν δασών.
  Κατηργήθη δια της γενικής διατάξεως του άρθρ. 251 Νόμ. 4173/1929.

7α.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΜΣΤ
	της 26/30 Ιουλ. 1885
Περί συστάσεως δασονομείων.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΝ'
	της 14/21 Ιουν. 1888
Περί διακρίσεως και οροθεσίας των δασών.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. ΒπΠΖ' της 12/14 Ιουλ. 1903 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΑΧΝ', περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμου 3077/1924.

9.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΞΒ'
	της 13/18 Φεβρ. 1893
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δασών νόμων.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. ΒΣΒ' της 28/29 Δεκ. 1893 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΒΡΞΒ', περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924.

(Μετά την σελ. 374(α) Σελ. 374,01

10.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΟΓ'
	της 16/19 Μαρτ. 1896
Περί οργανισμού του δασονομικού τμήματος του γεωργικού σταθμού εν Βυτίνη της Γόρτυνος.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΩΙΘ'/1911.

11.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΞΒ'
	της 8/10 Ιαν. 1897
Περί του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας των δασών.
  Ο νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΒΩΙΖ' της 11/13 Φεβρ. 1901 περί συμπληρώσεως του Νόμ. ΒΥΞΒ'.
  β)Νόμ. ΓΩΙΘ' της 6/12 Ιουλ. 1911 περί κατωτέρου προσωπικού της υπηρεσίας των δασών.
  γ)Νόμ. ΓπΟΕ' της 31 Δεκ. 1911/5 Ιαν. 1912 περί τροποποιήσεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 9 του Νόμ. ΓΩΙΘ'.
  δ)Νόμ. 213 της 5/12 Απρ. 1914 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών περί του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας των δασών.
  ε)Νόμ. 412 της 20/26 Νοεμ. 1914 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΩΙΘ'.

























Σελ. 374,02
  
στ)Νόμ. 488 της 30 Νοεμ./19 Δεκ. 1914 περί οργανώσεως της υπηρεσίας των δασαρχείων και δασικών επιθεωρήσεων και
  ζ)Νόμ. 993 της 24 Οκτ./1 Νοεμ. 1917 περί κατωτέρου δασικού προσωπικού και της εκπαιδεύσεως αυτού, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 1687 (κατωτ. αριθ. 19).

12.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΜ'
	της 8/17 Απρ. 1900
Περί αναπτύξεως δασικών φυτειών πέριξ ή εντός κατωκημένων μερών και περί αναδασώσεων εν γένει.
  Κατηργήθη υπό του
  Νόμ. 1396 της 3/10 Μαΐου 1918 περί αναδασώσεων, όστις περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924.

13.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΚΘ'
	της 18/19 Ιουλ. 1911
Περί αποστολής εις Εσπερίαν υποτρόφων προς σπουδήν της δασολογίας.
  Σχετικοί και οι νόμοι:
  α)Νόμ. ΔΡΣΤ' της 11/11 Οκτ. 1912 περί συμπληρώσεως της εξ αλλοδαπών δασικής αποστολής και καταρτισμού αυτής.
  β)Νόμ. 99 της 18/19 Δεκ. 1913 περί συμπληρώσεως και εκπαιδεύσεως του ανωτέρω προσωπικού της υπηρεσίας δασών.
  γ)Νόμ. 559 της 31 Δεκ. 1914/10 Ιαν. 1915 περί προσωρινού διορισμού εις την δασικήν υπηρεσίαν τελειοφοίτου ανωτέρων ευρωπαϊκών δασικών σχολών.
  δ)Νόμ. 1124 της 4/4 Ιαν. 1918 περί εξακολουθήσεως της παροχής υποτροφίας εις τους εν Αυστρία των δασολογικών σχολών άχρι τούδε υποτρόφους της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ 683
	της 25/28 Οκτ. 1915
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών των περί δασών νόμων.
  Ετροποποιήθη υπό του
  Νόμ. 715 της 30/31 Μαρτ. 1916 περί παροχής αδειών υλοτομίας εις τας εκτάκτους ανάγκας της χώρας, όστις κατηργήθη υπό του Νόμ. 1044 (κατωτ. αριθ. 18).
  Ο Νόμ. 683 κατηργήθη υπό της γενικής διατάξεως του άρθρ. 251 του Δασικού Κώδικος (κατωτ. αριθ. 23).


15.	ΝΟΜΟΣ 684
	της 25/28 Οκτ. 1915
Περί προστασίας των δασών κατά την διάρκειαν της επιστρατεύσεως.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2637/1921.

16.	ΝΟΜΟΣ 885
	της 11/15 Σεπτ. 1917
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 28 Μαρτ. 1917 Ν.Δ/τος περί εκμεταλλεύσεως δασών υπό του Δημοσίου και εκτελέσεως εκτάκτων υλοτομιών δια τας ανάγκας της χώρας.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 1044/1917.

17.	ΝΟΜΟΣ 893
	της 14/18 Σεπτ. 1917
Περί ιδρύσεως ανωτέρας δασολογικής σχολής.
  Κατηργήθη υπό του
  Νόμ. 1853 της 14/21 Ιαν. 1920 περί ανωτέρας δασολογικής σχολής, όστις περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924.

18.	ΝΟΜΟΣ 1044
	της 6/11 Νοεμ. 1917
Περί εκμεταλλεύσεως δασών του κράτους και εκτελέσεως εκτάκτων υλοτομιών.
  Κατηργήθη υπό της γενικής διατάξεως του άρθρ. 251 του Δασικού Κώδικος (κατωτ. αριθ. 23). Οι σχετικοί προς τούτον:
  α)Νόμ. 1141 της 4/4 Ιαν. 1918 περί υλοτομίας και παραγωγής δασικών προϊόντων δια τας ανάγκας της Θεσσαλονίκης.
  β)Νόμ. 2362 της 27 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί μονιμοποιήσεως υλοτομηθεισών επί ιταλικής κατοχής 1916-17 ξυλειών εν Ηπείρω και Μακεδονία και καθορισμού του καταβλητέου δια ταύτας δικαιώματος του δημοσίου, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 2939 (κατωτ. αριθ. 21). Σχετικός και ο:
  γ)Νόμ. 1645 της 3/12 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως του Ν.Δ της 16 Νοεμ. 1918 περί αρμοδιότητος του Γεν. Διοικητού Ανατ. Μακεδονίας προς έκδοσιν αδειών υλοτομίας των περιφερειών Σερρών και Δράμας πλην της Θάσου (προσωρινής ισχύος).





Σελ. 375

19.	ΝΟΜΟΣ 1687
	της 8/31 Ιαν. 1919
Περί του προσωπικού της τοπικής δασικής υπηρεσίας, περί των περιφερειών της δικαιοδοσίας αυτής και περί δασονομικών σχολών.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι τροποποιητικοί αυτού:
  α)Ν.Δ. της 10/15 Ιουν. 1919 περί τροποποιήσεως της διατάξεως της παρ. 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1687.
  β)Νόμ. 1958 της 27 Ιαν./4 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 10 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1687.
  γ)Νόμ. 2202 της 1/24 Ιουν. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1687.
  δ)Νόμ. 2637 της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως των νόμων περί προσωπικού των δασών και γεωργίας, περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077, και
  ε)Νόμ. 3544 της 5/26 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 30 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος περί μειώσεως του αριθμού των δασικών υπαλλήλων, κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου 1929 (κατωτ. αριθ. 23).

20.	ΝΟΜΟΣ 2636
	της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1924
Περί διαθέσεως δημοσίων δασικών εκτάσεων δια γεωργικούς, δενδροκομικούς και άλλους κοινής ωφελείας σκοπούς.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924.

21.	ΝΟΜΟΣ 2939
	της 28/30 Ιουλ. 1922
Περί κωδικοποιήσεως των περί δασών νόμων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αυτών.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. 3071 της 24 Μαρτ./11 Απρ. 1924, περιελήφθη μετ' αυτού εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924.





Σελ. 376

22.	ΝΟΜΟΣ 3077
	της 16/19 Μαΐου 1924
Περί δασικού κώδικος
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 3543 της 5/24 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως του από 13/13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων των δασικών νόμων, και
  β)Νόμ. 3576 της 28/30 Ιουν. 1928 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 11/11 Μαΐου 1929.







































23.	ΝΟΜΟΣ 4173
	της 15/19 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11/11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί Δασικού Κώδικος.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/μα περί Δασικού Κώδικος, έχον ούτω:
  Δυνάμει του άρθρ. 1 Α.Ν. 1839/1939, αι διατάξεις του Δασικού Κώδικος δεν εφαρμόζονται επί των εντός αμυντικών περιοχών δημοσίων κτημάτων.
  Ο Νόμ. 4173/1929 τροποποιηθείς δια των Νόμ. 4262/1929, 4687/1930, 5263/1931, 5497 και 5698/ 1932, 5728, 5763, 5773 και 5785/1933, 6226/1934, Α.Ν. 3/3 Ιουν. 1935, Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936, Α.Ν. 826, 857 και 875/1937, 1111 και 1460/1938, 1627, 1791 και 2124/1939, 2204/1940, Ν.Δ. 841/1941, Α.Ν. 959/1946, Νόμ. 192/1946 και Ν.Δ. 2501/1953 κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (Δασικού Κώδικος) (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των διατάξεων α)των παρ. 2 και 3 άρθρ. 131, των παρ. 2 και 3 άρθρ. 139 και των παρ. 1, 2, 3 και 5 άρθρ. 140, διατηρουμένων εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως των υπό των άρθρ. 84 παρ. 2 και 87 παρ. 2 του Νέου Δασικού Κώδικος προβλεπομένων αντιστοίχως Δ/των και β)των μη θιγομένων υπό του Νέου Δασικού Κώδικος, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην διατάξεων των άρθρ. 1 έως 14, 16, 17, 18 παρ. 1, 21, 22 παρ. 3 άρθρ. 24, παρ. 2 και 3 άρθρ. 25, παρ. 1 και 2 άρθρ. 30, άρθρ. 31, 33, 37 και 248, αίτινες διατηρούμεναι διατάξεις παρατίθενται κατωτέρω.
  Επίσης παρατίθενται κατωτέρω όσαι διατάξεις του Νόμ. 4173/1929 είχον αντικατασταθή δια διατάξεων νεωτέρων Νόμων, μη καταργουμένων δια του άρθρ. 317 του Ν.Δ. 86/1969.
Μέρος Ι
Δασική Διοίκησις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Τοπικαί Δασικαί Αρχαί και οργανισμός αυτών
Ι.Τοπικαί Δασικαί Αρχαί
  ’ρθρ.1.-Η διοίκησις, διαχείρισις και φύλαξις των δημοσίων και η εποπτεία και επιτήρησις της διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως των μη δημοσίων δασών και εν γένει η εφαρμογή των περί δασών νόμων και Διαταγμάτων, ανατίθεται εις τας κάτωθι τοπικάς Δασικάς Αρχάς και τους υπ' αυτάς δασικούς υπαλλήλους, υπαγομένους εις την δικαιοδοσίαν της Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  1)Εις τας Επιθεωρήσεις δασών.
  2)Εις τα Δασαρχεία.
  3)Εις τα Δασονομεία.
  Βλ. και Α.Ν. 574/1937 περί οργανισμού Υπουργείου Γεωργίας (τόμ. 16).

ΙΙ. Οργανισμός τοπικών Δασικών Αρχών
Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.2.-1.Αι Δασικαί Επιθεωρήσεις είναι η ανωτάτη τοπική δασική αρχή, υπό τας αμέσους διαταγάς της οποίας υπάγονται τα Δασαρχεία και Δασονομεία.
  2.Ο αριθμός των Δασικών Επιθεωρήσεων ορίζεται εις δέκα τρεις. Δια Δ/των εκδιδομένων κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών, καθορισθήσονται η ονομασία, δικαιοδοσία, έδρα και περιφέρεια αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Εκάστης Επιθεωρήσεως προΐσταται δασολόγος επιθεωρητής δασών.
  2.Τον Επιθεωρητήν απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο Δασάρχης, προϊστάμενος του δασικού τμήματος τη Επιθεωρήσεως, όστις διευθύνει και το Δασαρχείον της έδρας της Επιθεωρήσεως.
  3.Ελλείψει Επιθεωρητού δασών δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να αναθέση εις δασολόγους δασάρχας α' τάξεως, έχοντας συμπληρώσει τουλάχιστον διετίαν εις τον βαθμόν τούτον, καθήκοντα Επιθεωρητού δασών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου της Γεωργίας.
  4.Εις αναπλήρωσιν Επιθεωρητών δύναται να ανατίθηται η εκτέλεσις καθηκόντων Επιθεωρητών εις ωρισμένας περιπτώσεις εις δασολόγον δασάρχην, αρχαιότερον του προϊσταμένου του Δασαρχείου, παρ' ω γενήσεται η επιθεώρησις.
  ’ρθρ. 4.-Η υπηρεσία των δασικών Επιθεωρήσεων συγκροτείται ως εξής:
  1.Γραφείον Επιθεωρητών Δασών.
  2.Τμήμα Δασικόν.
  α)Γραφείον διαχειρίσεως δασών, αναδασώσεων και υλοτομιών.
  β)Γραφείον φορολογίας δασών, ελέγχου στελεχών αποδείξεων και δελτίων καταμετρήσεως, διεκπεραιώσεως και αρχείου.
  3.Τμήμα Νομικόν.
  ’ρθρ.5.-"1.Το προσωπικόν των Δασικών Επιθεωρήσεων αποτελείται εκ των εξής:
  α)Ενός γραμματέως α' ή β' τάξεως ή εισηγητού ή και τμηματάρχου β' ως προϊσταμένου του Νομικού Τμήματος.
  β)Δύο Δασονόμων α΄ ή β΄ τάξεως ως προϊσταμένων του α' και β' γραφείων του Δασικού Τμήματος, και
  γ)Ενός κλητήρος.
  Εις τας μεγαλυτέρας των Επιθεωρήσεων επιτρέπεται ο διορισμός δακτυλογράφου, του αριθμού αυτών μη δυναμένου να υπερβή τας

(Αντί της σελ. 377) Σελ. 377(α)
354-001

πέντε δι' όλας τας Επιθεωρήσεις".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 4687/1930 (κατωτ. αριθ. 24). Δια του άρθρ. 9 του Π.Δ. της 30/30 Νοεμ. 1932 περί συμπτύξεως υπηρεσιών Υπουργ. Γεωργίας κλπ. (τόμ. 16) εκ των 13 θέσεων εισηγητών των επιθεωρήσεων δασών κατηργήθησαν αι 12.
  2.Δια τον διορισμόν, προαγωγή, προσαύξησιν μισθοδοσίας κλπ. του νομικού γραμματέως ή τμηματάρχου β' τάξεως, της δακτυλογράφου και του κλητήρος, εφαρμόζονται αι διατάξεις αι αφορώσαι τους αντιστοίχους υπαλλήλους της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
Δασαρχεία
  ’ρθρ.6.-"1.Εκάστου Δασαρχείου προΐσταται τακτικός δασολόγος δασάρχης τάξεως αντιστοίχου προς την του δασαρχείου, ή εν ελλείψει, της αμέσως κατωτέρας. Παρ' εκάστω δασαρχείω δύναται να συνυπηρετή δόκιμος δασάρχης, αναπληρών τον τακτικόν τοιούτον εν ελλείψει, κωλύματι ή απουσία".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 του νόμ. 5263/1931.
  "2.Τον δασάρχην απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των παρά τω δασαρχείω υπηρετούντων δασονόμων".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 4687/1930. Βλ. και άρθρ. 12 Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (κατωτ. αριθ. 33).
  3.Την τοποθέτησιν και μεταστάθμευσιν των δασικών οργάνων εξωτερικής υπηρεσίας εντός των περιφερειών των Δασαρχείων ενεργεί ο αρμόδιος δασάρχης, κατόπιν εγκρίσεως και του αρμοδίου Επιθεωρητού δασών.
  Η τοποθέτησις και έγκρισις της μετασταθμεύσεως των δασικών οργάνων εξωτερικής υπηρεσίας εντός της περιφερείας του δασαρχείου και δασονομείου (παρ. 3 του παρόντος άρθρου και παρ. 4 του άρθρ. 9) ανήκει ήδη εις την αρμοδιότητα του Νομάρχου, τη προτάσει του οικείου Δασάρχου και του οικείου Επιθεωρητού δασών, δυνάμει του άρθρ. 66 παρ. 1 του Α.Ν. 1179/1938 (τόμ. 2 σελ. 184).
  
  
Σελ. 378(α)
354-002
  
4.Ο αριθμός των Δασαρχείων ορίζεται εις 55.
  Δια Δ/τος καθορισθήσονται η έδρα, η τάξις, η δικαιοδοσία, ονομασία και περιφέρεια τούτων, ως και ο αριθμός των δασικών οργάνων της εξωτερικής υπηρεσίας εκάστου Δασαρχείου.
  ’ρθρ.7.-Η υπηρεσία των δασαρχείων, άτινα, αναλόγως της δασικής αυτών σπουδαιότητος και των πραγματοποιουμένων δασικών εισπράξεων, διακρίνονται εις Α', Β' και Γ' τάξεως, κατανέμεται ως εξής:
  Ι.Δασαρχεία Α' τάξεως:
  1.Γραφείον Δασάρχου.
  2.Γραφείον Δασικόν.
  3.Γραφείον Δημοσίου Κατηγόρου.
  ΙΙ.Δασαρχεία Β' τάξεως:
  1.Γραφείον Δασάρχου.
  2.Γραφείον Δασικόν.
  3.Γραφείον Δημοσίου Κατηγόρου.
  ΙΙΙ.Δασαρχεία Γ' τάξεως:
  1.Γραφείον Δασάρχου.
  2.Γραφείον Δασικόν και Δημοσίου Κατηγόρου.
  Βλ. και άρθρ. 1 Α.Ν. 826/1937 (κατωτ. θέμα η').
  ’ρθρ.8.-"1.Το προσωπικόν των Δασαρχείων α', β' και γ' τάξεως αποτελείται εκ των εξής:
  Ι.Δασαρχεία α' τάξεως: α)Ενός δασονόμου, ως προϊσταμένου του δασικού γραφείου.
  β)Ενός δασονόμου, ως προϊσταμένου του γραφείου δημοσίου κατηγόρου.
  γ)Δύο δασοκόμων ως γραφέων.
  δ)Εκ του αναγκαίου αριθμού δασικών οργάνων της εξωτερικής υπηρεσίας.
  ΙΙ.Δασαρχεία β' τάξεως: α)Ενός δασονόμου, ως προϊσταμένου του δασικού γραφείου.
  β)Ενός δασοκόμου ως γραφέως.
  γ)Εκ του αναγκαίου αριθμού δασικών οργάνων της εξωτερικής υπηρεσίας.
  ΙΙΙ.Δασαρχεία γ' τάξεως: α)Ενός δασονόμου, προϊσταμένου των γραφείων δασικού και δημοσίου κατηγόρου.
  β)Ενός δασοκόμου, ως γραφέως.
  γ)Εκ του αναγκαίου αριθμού δασικών οργάνων".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 4687/1930 (κατωτ. αριθ. 24).









Δασονομεία
  ’ρθρ.9.-1."Δασονόμοι, εκ των εχόντων ευδόκιμον υπηρεσίαν, κρινόμενοι κατάλληλοι δια την διεύθυνσιν Δασονομείων, λαμβάνουσι τον τίτλον του Προϊσταμένου και προΐστανται Δασονομείων.
  Εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' αποφάσεώς του απονέμει τον τίτλον του Δασονόμου-Προϊσταμένου εις τους κεκτημένους τ' ανωτέρω προσόντα Δασονόμους, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή το διπλάσιον του αριθμού των Δασονομείων και εξ ων και μόνον ενεργείται η συμπλήρωσις των κενών θέσεων των προϊσταμένων των Δασονομείων.
  Ο αριθμός των ούτως οριζομένων Δασονόμων - Προϊσταμένων, διατηρείται εις το αυτό επίπεδον δια συμπληρώσεως ενεργουμένης κατά τ' ανωτέρω και κατά Ιανουάριον εκάστου έτους.
  Δασονόμοι-Προϊστάμενοι, εφ' όσον δεν παρουσιάζουσιν ικανοποιητικήν απόδοσιν, εκπίπτουσι του τίτλου του προϊσταμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 841/1941.
  ’ρθρ.10.-1.Η υπηρεσία των Δασονομείων συγκροτείται ως εξής:
  α)Γραφείον Δασονόμου.
  β)Γραφείον Δασικόν και Δημοσίου Κατηγόρου.
  2.Το προσωπικόν των Δασονομείων αποτελείται εκ των εξής:
  α)Ενός δασοκόμου α' τάξεως ως προϊσταμένου των γραφείων Δασικού και Δημοσίου Κατηγόρου.
  β)Εκ του αναγκαίου αριθμού δασικών οργάνων της εξωτερικής υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Δασικόν προσωπικόν
Ι.Διάκρισις του δασικού προσωπικού
  ’ρθρ.11.-Το δασικόν προσωπικόν διακρίνεται εις κατώτερον εις ο περιλαμβάνονται οι δασοφύλακες α', β' και γ' τάξεως, οι προερχόμενοι εκ των πρακτικών δασοκομικών σχολών, εις μέσον, περιλαμβάνον τους δασοκόμους και δασονόμους τους πτυχιούχους των δασοκομικών σχολών Βυτίνης και Αγυιάς ή των ήδη θεωρητικών δασοκομικών σχολών και εις ανώτερον περιλαμβάνον πάντας τους λοιπούς.
ΙΙ. Ανώτερον δασικόν προσωπικόν
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Του ανωτέρου δασικού προσωπικού ορίζονται τέσσαρες κατηγορίαι και επτά βαθμοί κατά σειράν ιεραρχίας, α)δόκιμοι δασάρχαι, β)τακτικοί δασάρχαι, γ', β' και α' τάξεως, γ)Επιθεωρηταί δασών και δ)Γενικοί Επιθεωρηταί δασών β' και α' τάξεως.

Γενικοί Επιθεωρηταί
  ’ρθρ.13.-1.Οι εκ των επιθεωρητών ή τμηματαρχών α' τάξεως, της υπηρεσίας των δασών οι έχοντες εξαετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον και δεκαπενταετή εν συνόλω υπηρεσίαν, δύνανται να προάγωνται και εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις εις γενικούς επιθεωρητάς δασών β' τάξεως επί βαθμώ και μισθώ διευθυντού β' τάξεως.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  2.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 2 του Α.Ν. 59/1936 περί συστάσεως παρά τη Γενική Γραμματεία του Υπουργείου Γεωργίας κλπ. (τ. 16).
  3.Ο Διευθυντής των δασών προϊστάμενος της όλης δασικής υπηρεσίας, προβαδίζει και των ομοιοβάθμων του Γενικών Επιθεωρητών α' τάξεως.
  "4.Ελλείψει Γενικών Επιθεωρητών δασών δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας ν' αναθέση εις επιθεωρητάς δασών έχοντας συμπληρώσει πενταετίαν εις τον βαθμόν τούτον καθήκοντα Γενικού Επιθεωρητού δασών, μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 4 προσετέθη υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 4687/1930.
Επιθεωρηταί και Δασάρχαι
  ’ρθρ.14.-"1.Δόκιμος δασάρχης διορίζεται ο κεκτημένος δίπλωμα του δασολογικού τμήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ξένης ομοταγούς δασολογικής σχολής, υγείαν και αρτιμέλειαν, όστις προάγεται εις δασάρχην γ' τάξεως μετά τριετή πραγματικήν και ευδόκιμον υπηρεσίαν παρά των δασαρχείων".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 25/25 Ιουν. 1936 (κατωτ. αριθ. 33).
  (Ούτω έχει το επίσημον κείμενον)
  2-3.(Ηχρηστεύθησαν κατόπιν της τροποποιήσεως της παρ. 1).
  4.Δια να προαχθή τακτικός Δασάρχης, από βαθμού εις βαθμόν της αυτής κατηγορίας, απαιτείται τριετής τουλάχιστον ευδόκιμος υπηρεσία εις τον αυτόν βαθμόν και σύμφωνος γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου, ως προς την εκλογήν των ικανοτέρων. Δια την προαγωγήν όμως από βαθμού εις βαθμόν ετέρας κατηγορίας, τετραετία εν τω αυτώ βαθμώ, ευδόκιμος υπηρεσία και απόφασις του αυτού συμβουλίου.


(Αντί της σελ. 379) Σελ. 379(α)
354-003
  
5.Αι προαγωγαί είναι απολύτως δυνητικαί και ενεργούνται εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις.
  6.Επιθεωρητής προάγεται εις Γενικόν Επιθεωρητήν δασών συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 13.
ΙΙΙ.Μέσον δασικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.16.-"Του μέσου δασικού προσωπικού ορίζονται δύο κατηγορίαι και πέντε βαθμοί κατά σειράν ιεραρχίας:
  1)Δασοκόμοι β' τάξεως, οίοι διορίζονται οι πτυχιούχοι θεωρητικής ή μέσης δασοκομικής σχολής και δασοκόμοι α' τάξεως και 2)δασονόμοι γ', β' και α' τάξεως.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929 περί Δασικού Κώδικος υπηρετούντες δασοφύλακες β' και α' τάξεως, ως και αρχιφύλακες β' και α' τάξεως, θεωρούνται νομίμως καταλαβόντες από της ισχύος του Νομοθετικού τούτου Διατάγματος τας δια του τροποποιουμένου άρθρου δημιουργηθείσας θέσεις, ήτοι οι δασοφύλακες β' τάξεως τας θέσεις δασοκόμων β' τάξεως, οι δασοφύλακες α' τάξεως τας θέσεις των δασοκόμων α' τάξεως και οι αρχιφύλακες β' και α' τάξεως τας θέσεις δασονόμων γ' τάξεως. Ομοίως θεωρείται νομίμως γενόμενος ο επαναδιορισμός τέως δασοφυλάκων και αρχιφυλάκων εις τας αντιστοίχους ως άνω θέσεις".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 4687/1930 (κατωτ. αριθ. 24).
IV.Κατώτερον δασικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.17.-Του κατωτέρου δασικού προσωπικού ορίζονται οι εξής βαθμοί κατά σειράν ιεραρχίας: α)δασοφύλακες γ' τάξεως, οίοι διορίζονται οι πτυχιούχοι των πρακτικών δασοκομικών Σχολών, β)δασοφύλακες β' τάξεως και γ)δασοφύλακες α' τάξεως.
  "2.Οι Δασοφύλακες προάγονται μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω βαθμώ.
  Μετά δεκαετή συνολικήν ευδόκιμον υπηρεσίαν οι δασοφύλακες α' τάξεως δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του ακολούθου".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 841/1941.
  Βλ. και άρθρ. 11 Α.Ν. 1926/1939 περί Θήρας.
  
  
Σελ. 380(α)
354-004

V.Προαγωγή και μετεκπαίδευσις μέσου και κατωτέρου δασικού προσωπικού
  ’ρθρ.18.-"1.Προς προαγωγήν από βαθμού εις βαθμόν του μέσου δασικού προσωπικού απαιτείται τετραετής τουλάχιστον ευδόκιμος υπηρεσία εις τον αυτόν βαθμόν και σύμφωνος γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου 14 του Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 (κατωτ. αριθ. 33), τροποποιήσαντος την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4687/1930.
VII.Αριθμός δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.21.-1."Ο αριθμός των δασικών οργάνων της εσωτερικής και εξωτερικής υπηρεσίας των Επιθεωρήσεων, Δασαρχείων και Δασονομείων, ήτοι των δασονόμων, δασοκόμων, δασοφυλάκων εκάστης τάξεως, δεν δύναται να υπερβή τον υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενον τοιούτον.
  (2.Ο αριθμός των Γενικών Επιθεωρητών Δασών ορίζεται εις 4, των δε Επιθεωρητών Δασών εις 20.
  "3.Ο αριθμός των 81 τακτικών και δοκίμων Δασαρχών ορίζεται εις 97, εξ ων 19 Δασάρχαι α' τάξεως, 20 β', και οι λοιποί γ' και δόκιμοι Δασάρχαι".
  4.Ο αριθμός των Δασονόμων α' και β' τάξεως ορίζεται εις 80, εξ ων 40 α' τάξεως, των δασονόμων γ' τάξεως 190, των δασοκόμων εις 200, των δασοφυλάκων εις 600.
  5.Επιτρέπεται ο διορισμός καθ' υπέρβασιν των οργανικών θέσεων δασοκόμων των αποφοιτησάντων και μελλόντων ν' αποφοιτήσωσι κατά το τρέχον έτος εκ της δασοκομικής σχολής.
  Ομοίως διατηρούνται οι καθ' υπέρβασιν του οργανικού αριθμού θέσεων δασοκόμων υπηρετούντες τοιούτοι. Μέχρις ου δε περιορισθή οπωσδήποτε ο αριθμός των δασοκόμων εις τον αριθμόν των 200 αφίενται κεναί αντιστοίχως ισάριθμοι θέσεις δασοφυλάκων".)
  Αι παρ. 1, 2 και 5 ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4687/1930. Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 15 του Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 (κατ. αριθ. 33). Βλ. και άρθρ. 4 Α.Ν. 1700/1939 (κατωτ. θέμα ε).






  
Δια του Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας αι θέσεις των δασικών υπαλλήλων ωρίσθησαν ως εξής:
  Α' Κατηγορία, εις ην υπήχθησαν οι πτυχιούχοι δασολογικών σχολών.
  Επί βαθμώ 1: θέσις 1
  Επί βαθμοίς 3 ή 2: θέσεις 25 και προσωριναί 20,
  Επί βαθμοίς 5 ή 4: θέσεις 52 και προσωριναί 5,
  Επί βαθμώ 7: θέσεις 37
  Ήτοι εν όλω θέσεις 138 και προσωριναί 25.
  Εφ' όσον περιορίζονται αι προσωριναί θέσεις, προσαυξάνονται αι θέσεις επί βαθμώ 7 μέχρι του αριθ. 45 και εν συνεχεία αι επί βαθμώ 6 μέχρι του αριθ. 40.
  Β' Κατηγορία, εις ην υπήχθησαν οι πτυχιούχοι μέσων δασικών σχολών οι κατέχοντες θέσιν του άχρι τούδε δασικού κλάδου (Ν.Δ. 55/1946 άρθρ. 1).
  Επί βαθμώ 5: θέσεις 8
  Επί βαθμώ 6: θέσεις 44
  Επί βαθμοίς 11, 10, 9, 8 ή 7: θέσεις 348.
  Ήτοι εν όλω θέσεις 400.
  Επίσης εις την Β' κατηγορίαν υπήχθη ο κλάδος Δασοφυλάκων, εις ον περιλαμβάνονται οι κατέχοντες θέσιν δασοφύλακος, δι' ον ωρίσθησαν 280 θέσεις δασοφυλάκων επί βαθμοίς 11, 10 και 9.
  Γ' Κατηγορία, εις ην υπήχθησαν οι εργάται Δασικών Φυτωρίων, οι κατέχοντες θέσιν εργατοφύλακος αναδασώσεων και εργατικών φυτωρίων, δι' ους ωρίσθησαν 15 θέσεις επί βαθμοίς 13, 12, 11 ή 10.
VIII.Διαβάθμισις των δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.22.-1.Το ανώτερον, μέσον και κατώτερον δασικόν προσωπικόν, βαθμολογικώς και μισθολογικώς διαβαθμίζεται ως εν τω κάτωθι πίνακι:
  Α'.Ανώτερον δασικόν προσωπικόν
  Επιθεωρητής δασών με τμημ. α' ή διευθυντήν β'.
  Δασάρχης α' τάξεως με τμημ. α'.
  Δασάρχης β' τάξεως με τμημ. β'.
  Δασάρχης γ' τάξεως με εισηγητήν.
  Δόκιμος Δασάρχης με γραμματέα α'.
  Β'.Μέσον δασικόν προσωπικόν
  Δασονόμος α' τάξεως με εισηγητήν
  Δασονόμος β' τάξεως με γραμματέα α' τάξεως
  "Δασονόμος γ' τάξεως με γραμματέα β' ή α' τάξεως.
  Δασοκόμος α' τάξεως με ακόλουθον ή γραμματέα β".
  Τα εντός " " εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 841/1941.
  
Δασοκόμος β' τάξεως με γραφέα α' τάξεως.
  Γ'.Κατώτερον δασικόν προσωπικόν
  Δασοφύλαξ α' τάξεως με γραφέα α' τάξεως.
  Δασοφύλαξ β' τάξεως με γραφέα β' τάξεως.
  Δασοφύλαξ γ' με μαθητευόμενον.
  2.Την ως άνω καθοριζομένην διαβάθμισιν οι δασοκόμοι β' τάξεως ως και οι συμπληρώσαντες κατά την δημοσίευσίν του πενταετή υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ λαμβάνουν άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος νόμου, πάντες δε οι λοιποί, εφ' όσον συμπληρούσι πραγματικήν πενταετή ωσαύτως υπηρεσίαν εν τω βαθμώ διαβαθμίσεως ον κατέχουν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  "Δασονόμοι γ' τάξεως (γραμματείς β' τάξεως) δύνανται να προάγωνται εις τον βαθμόν γραμματέως α' τάξεως, μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον αυτόν βαθμόν του Δασονόμου γ' τάξεως.
  Ομοίως Δασοκόμοι α' τάξεως (ακόλουθοι) δύνανται να προάγωνται εις τον βαθμόν του γραμματέως β' τάξεως μετά δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Δασοκόμου α' τάξεως.
  Δασονόμοι α' τάξεως, έχοντες τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον αυτόν βαθμόν και υπερεικοσιπενταετή συνολικήν πραγματικήν υπηρεσίαν, δύνανται να προαχθώσιν εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν του Τμηματάρχου β' τάξεως".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 841/1941.
  3.Οι από της εφαρμογής του παρόντος νόμου προαγόμενοι ή τυχόν αναδιοριζόμενοι δεν δύνανται να τύχουν της νέας διαβαθμίσεως εφ' όσον αρχαιότεροί των εν τω βαθμώ εις ον προάγονται ή αναδιορίζονται δεν απέκτησαν την νέαν διαβάθμισιν.
  4.Ο Επιθεωρητής Δασών ιεραρχικώς θεωρείται ανώτερος του Δασάρχου α' τάξεως και ο Δασάρχης γ' και ο δόκιμος τοιούτος ανώτερος του δασονόμου α' και β' τάξεως.
  5.Αι θέσεις των παρά τη Διευθύνσει Δασών επί βαθμώ τμηματάρχου ειδικών εισηγητών αυξάνονται κατά μίαν. Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει εις των παρά τη αυτή Διευθύνσει και επί μισθώ τμηματάρχου υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εισηγητών, των εχόντων δίπλωμα Νομικής και υπερπενταετή παρά τη Διευθύνσει ταύτη υπηρεσίαν.
  Ο αριθμός των θέσεων εισηγητών του Υπουργείου ελαττούται αντιστοίχως κατά μίαν θέσιν.



(Αντί της σελ. 381) Σελ. 381(α)
354-005
  
"6.Εις τους κατά τας κειμένας διατάξεις μη δυναμένους να προαχθώσι δασικούς υπαλλήλους δύναται να απονεμηθή μετά συμπλήρωσιν δεκαετούς υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, ο αμέσως ανώτερος βαθμός και μισθός εκείνου ον κατέχουν εν τη δασική ιεραρχία. Το αυτό ισχύει και δια τους μη προσαγομένους λόγω ελλείψεως κενής θέσεως. Δια τους μετονομασθέντας δια του Νόμ. 4173 περί Δασικού Κώδικος εις δασονόμους γ' τέως αρχιφύλακες δασών υπολογίζεται και ο διανυθείς χρόνος εν τω βαθμώ του αρχιφύλακος δασών α' τάξεως".
  "7.Το ανεξάρτητον Νομικόν Γραφείον της Διευθύνσεως των Δασών του Υπουργείου Γεωργίας μετονομάζεται εις "Τμήμα Νομικόν" της αυτής Διευθύνσεως υπό την αυτήν οργανικήν σύνθεσιν και υπό την διεύθυνσιν του Νομικού Γενικού Επιθεωρητού Δασών".
  Η παρ. 6 προσετέθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 4687/1930 και η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 5263/1931.
  Αι διατάξεις της παρ. 6 περί απονομής ανωτέρου μισθού, κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 25 παρ. 3 του Π.Δ. της 12/12 Ιαν. 1934 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων ορίσαντος ότι καταργούνται αι γενικαί ή ειδικαί διατάξεις αι αφορώσαι απονομήν μισθών ανωτέρου της κατεχομένης οργανικής θέσεως.
  Τα περί Νομικού Τμήματος περί ου η παρ. 7 διέπονται νυν υπό του άρθρ. 18 του Α.Ν. 574/1937 (τόμ. 16).
  Χ.Οικήματα και ενοίκια δασικών γραφείων.
Γραφικά
  ’ρθρ.24.-................................................
  (3.Η μίσθωσις ιδιωτικών οικημάτων προς εγκατάστασιν των μεν γραφείων Επιθεωρήσεως και Δασαρχείων δύναται να γίνη κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού ή ελλείψει τούτου του αρμοδίου Δασάρχου των δε γραφείων Δασονομείων μετά γνωμάτευσιν του αρμοδίου Δασάρχου περί της καταλληλότητος του οικήματος, δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας μετ' έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας).
  Τα περί μισθώσεως ιδιωτικών οικημάτων περί ων η παρ. 3 διέπονται νυν υπό της νομοθεσίας περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών (τόμ. 25 σελ. 263).
  ’ρθρ.25.-................................................
  2."Δια την προμήθειαν της αναγκαιούσης δια την λειτουργίαν των Γραφείων γραφικής ύλης χορηγείται μηνιαίον επίδομα εις μεν τους Επιθεωρητάς Δασών και Δασάρχας δραχ. 800 εις δε τους δασονόμους 500 και ακόμη ίσον ποσόν προς τ' ανωτέρω δι' έξοδα καθαριότητος".
  
Σελ. 382(α)
354-006
  
Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 841/1941.
  3.Τα κατά το παρόν άρθρον επιδόματα παρέχονται άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  ’ρθρ.30.-"1.Οι δασικοί υπάλληλοι δεν δύνανται προ της παρελεύσεως τριετίας να μετατεθούν εις την περιφέρειαν άλλης Επιθεωρήσεως Δασαρχείου ή Δασονομείου, ειμή δι' υπηρεσιακάς ανάγκας, μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών ή Γενικού Επιθεωρητού Δασών και σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προς δε και αν πρόκειται περί συμπληρώσεως κενής θέσεως, οπότε απαιτείται μόνον σύμφωνος γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Οι (δασοφύλακες) δασοκόμοι, δασονόμοι και δασάρχαι δεν δύνανται να υπηρετώσιν εις την επαρχίαν εξ ης κατάγονται ούτοι, ή αι σύζυγοι αυτών, ή εις ας εξασκούν ή εξήσκησαν κατά την τελευταίαν τριετίαν τα πολιτικά αυτών δικαιώματα.
  4.Δασικός υπάλληλος επανελθών εκ της αιχμαλωσίας προβιβάζεται αναδρομικώς εφ' όσον υπάρχει ή θα υπάρξη κενή θέσις, της προαγωγής του λογιζομένης αφ' ης προήχθησαν και οι λοιποί σύγχρονοι και συμμαθηταί του".
  Το άρθρ. 30 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 13 του Νόμ. 4687/1930. Η εντός ( ) λέξις της παρ. 2 απηλείφθη υπό του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1460/1938. Περί μεταθέσεων βλ. και το άρθρ. 8 του Α.Ν. 59/1936, ως και τα άρθρ. 19, 22, 57, 58 και 68 του Α.Ν. 574/1937, ως και τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα.
  Τα του λογιστικού γραφείου δασών περί ου προέβλεπεν η παρ. 5 διέπονται νυν υπό του άρθρ. 18 παρ. 1 εδ. ζ' και 7 και του άρθρ. 66 του αυτού Α.Ν. 574/1937.
  ’ρθρ.31.-"1.Οι δασικοί υπάλληλοι της εξωτερικής υπηρεσίας παντός βαθμού, εφ' όσον δεν έχουσιν υπηρετήσει εις τα νέα μέρη, οφείλουσι να υπηρετήσωσιν εις ταύτα υποχρεωτικώς και επί χρονικόν διάστημα ουχί ολιγώτερον των τριών ετών.
  Δασάρχαι γ' τάξεως αποκτήσαντες τα προς προαγωγήν προσόντα δια τον βαθμόν του Δασάρχου β' τάξεως κατά τον χρόνον της ισχύος του άρθρ. 60 παρ. 1 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ. 1927 περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ. προαχθέντες όμως κατά τον χρόνον της ισχύος του άρθρ. 14 παρ. 4 του μεταγενεστέρου Νόμ. 4173, θεωρούνται νομίμως προαχθέντες".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 14 του Νόμ. 4687/1930 και του άρθρ. 30 του Νόμ. 5263/1931.








  
2.Ουδείς υπάλληλος της δασικής εξωτερικής υπηρεσίας προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν, εάν δεν υπηρέτησε πραγματικώς τουλάχιστον επί τριετίαν εις τας νέας επαρχίας Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου, Κρήτης και Νήσων Αιγαίου Πελάγους, εις ον χρόνον προσμετράται και η εν ταις στρατιωτικώς καταληφθείσαις χώραις διανυθείσα δασική υπηρεσία.
  3.Δασικοί υπάλληλοι εξωτερικής υπηρεσίας, μη υπηρετήσαντες εις τας νέας επαρχίας, έχοντες όμως συμπεπληρωμένον τον προς προαγωγήν εις ανώτερον βαθμόν χρόνον, δύνανται να προαχθώσιν εις ανωτέρας θέσεις της Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου, Κρήτης και των Νήσων του Αιγαίου Πελάγους, εν αις όμως οφείλουσι να υπηρετήσωσι πραγματικώς τουλάχιστον επί τριετίαν, μετατιθέμενοι υποχρεωτικώς εις τας πρώτας κενωθησομένας θέσεις.
  ’ρθρ.32.-................................................
  3-4.(Η παρ. 3 και η παρ. 4, προστεθείσα δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4262/1929, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 959/1946, κατωτ. 17.Ζγ.6).
  ’ρθρ.33.-1.Εις τα Δασαρχεία και Δασονομεία, εις α, λόγω της αριθμητικής ανεπαρκείας του προσωπικού των δασονόμων γ' τάξεως προσκόπτει η κανονική διεξαγωγή της υπηρεσίας, δύνανται ν' ανατεθούν καθήκοντα δασονόμου γ' δι' ημερησίας διαταγής του δασάρχου και εις δασοκόμους α' τάξεως.
  2.Η έδρα και η περιφέρεια των δασοφυλακείων και των δασονόμων γ' τάξεως των δασαρχείων και δασονομείων καθορίζονται δι' ημερησίας διαταγής του δασάρχου.
  3.Εις τας Επιθεωρήσεις Δασών, εις ας το προσωπικόν των δασονόμων α' ή β' τάξεως, λόγω ελλείψεως τοιούτων, δεν είναι συμπεπληρωμένον, δύναται δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του δασικού γραφείου του δασικού τμήματος να τοποθετηθή και δασονόμος γ'.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Εκπαίδευσις ανωτέρου δασικού προσωπικού
  ’ρθρ.37.-Το ανώτερον προσωπικόν της δασικής υπηρεσίας του Κράτους εκπαιδεύεται ιδία εις το δασολογικόν Τμήμα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.39.-................................................
  "4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να ορισθή ο αριθμός των εισακτέων προς φοίτησιν εις μέσας Δασοκομικάς Σχολάς δασοφυλάκων εκ των υπηρετούντων εν τη Δασική Υπηρεσία με τον βαθμόν δασοφύλακος α' τάξεως, εχόντων τουλάχιστον οκταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν και απολυτήριον Ελληνικού Σχολείου ή αντιστοίχου τάξεως Γυμνασίου νέου τύπου".
  
Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 841/1941.
  Βάσει των ανωτέρω άρθρ. 38 και 39 εξεδόθη το Β.Δ. της 8/16 Σεπτ. 1950 (ΦΕΚ Α' 208) "περί Μέσης Δασικής Σχολής" τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. αριθ. 585 της 18/27 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α' 130) και υπό του Β.Δ. υπ' αριθ. 534 της 31 Ιουλ./21 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α' 132).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ
Ενέργειαι των υλοτομιών εις τα δάση
  ’ρθρ. 131.-..............................................
  2.Δια την εγκατάστασιν των υλοτόμων εις τα υλοτομούμενα δάση, δημόσια ή ιδιωτικά, συντάσσεται υπό της αρμοδίας δασικής αρχής πρωτόκολλον εγκαταστάσεως, όπερ υπογράφεται και υπό των εγκαθισταμένων ενοικιαστών υλοτόμων και περιλαμβάνει το όνομα του δάσους, την υλοτομηθησομένην δασικήν θέσιν, το είδος των υλοτομουμένων δένδρων, τον αριθμόν τούτων και τον όγκον, προκειμένου περί υλοτομίας, ξυλείας, το είδος και ποσόν προκειμένου περί των άλλων δασικών προϊόντων, ως ξυλανθράκων, καυσοξύλων κλπ. τον τρόπον της υλοτομίας και εν γένει παν απαραίτητον στοιχείον κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος καθορισθησόμενα.
  3.Το πρωτόκολλον εγκαταστάσεως ισχύει δι' όλην την διάρκειαν του διαχειριστικού έτους ή της μισθώσεως και λήγει ευθύς ως ο ενοικιαστής υλοτόμος αποκομίση εκ του δάσους άπαντα τα ενοικιασθέντα δασικά προϊόντα, τα οποία εδικαιούτο να υλοτομίση, κατασκευάση ή συλλέξη.
Προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων και 
έκθεσις προσημάνσεως
  ’ρθρ.139.-...........................................
  "2.Δια την πρόσληψιν εργατών και την καταβολήν των δαπανών εν γένει της προσημάνσεως των εις δημόσια δάση εγκεκριμένων μεγάλων υλοτομιών επιτρέπεται προκαταβολή επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι των οικείων δασαρχών, καταβαλλομένη εκ του Ταμείου Δασών.
  Την δαπάνην ταύτην υποχρεούται να καταβάλη ο αναδειχθείς ενοικιαστής της υλοτομίας άμα τη εγκαταστάσει του εις το δάσος και εισπράττεται αύτη υπέρ του Ταμείου Δασών. Εν αρνήσει του ενοικιαστού να καταβάλη τα έξοδα της προσημάνσεως βεβαιούνται και εισπράττονται ταύτα διοικητικώς και άνευ δικαστικής μεσολαβήσεως κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων. Δια τα ιδιωτικά κατεχόμενα ή αμφισβητούμενα δάση την δαπάνην της προσημάνσεως καταβάλλει ο διακάτοχος ή ο ενοικιαστής του δάσους".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 43 του Νόμ. 4687/1930 (κατωτ. αριθ. 24).


(Αντί της σελ. 383) Σελ. 383(α)
354-007
  
3.Των προσημαινομένων προς υλοτομίαν δένδρων εξευρίσκεται, ει δυνατόν, μετ' ακριβείας ο όγκος, δια της καταμετρήσεως της στηθιαίας διαμέτρου ενός εκάστου υλοτομηθησομένου δένδρου, του ύψους του και της λήψεως του καταλλήλου μορφοδείκτου.
Χρόνος ενεργείας των προσημάνσεων
  ’ρθρ.140.-1.Η προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων εις τα υψηλής μορφής δάση, ως και εις τον ανώτερον όροφον των συνθέτου μορφής δημοσίων δασών, ενεργείται από 1ης Μαΐου και λήγει ανυπερθέτως δέκα ημέρας προ της πρώτης Κυριακής των προς διάθεσιν του αποκλειστικού δικαιώματος δασικών προϊόντων δημοπρασιών. Εις τα ιδιωτικά δάση η προσήμανσις ενεργείται καθ' όλον το διαχειριστικόν έτος. Επίσης καθ' όλον το έτος ενεργείται και η προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων δια παραγωγήν ξυλείας ατομικών αναγκών καθώς και τοιαύτης δι' επαγγελματικάς ή άλλας ανάγκας ως και εις περιπτώσεις καθ' ας δεν διατίθεται αύτη δια δημοπρασίας.
  2.Δια την προσήμανσιν των υλοτομητέων εκ δημοσίων δασών δένδρων συντάσσεται υπό της δημοσίας δασικής αρχής λεπτομερής πίναξ εμφαίνων τον αύξοντα αριθμόν των προσημανθέντων δένδρων, "ο οποίος σημειούται κατά την ενέργειαν της προσημάνσεως και επί του δένδρου", την στηθιαίαν διάμετρον, το ύψος και τον όγκον ενός εκάστου δένδρου κεχωρισμένως και τέλος τον συνολικόν αριθμόν των προσημανθέντων δένδρων ως και τον συνολικόν όγκον αυτών.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2501/1953.
  3.Επίσης το δελτίον προσημάνσεως αναφέρει προς τοις άλλοις και το όνομα του δημοσίου δάσους, τας υλοτομηθησομένας δασικάς θέσεις, το είδος του προσημαθέντος δένδρου και την ποιοτικήν και υγιεινήν εν γένει αυτού κατάστασιν.
  5.Η προσήμανσις των δι' ατομικάς ανάγκας υλοτομητέων δένδρων ενεργείται το πολύ εντός δέκα ημερών από της εκδόσεως της αποδείξεως καταβολής δικαιώματος ή μισθώματος υπό του αρμοδίου δασοφύλακος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Επιτροπαί αναδασώσεων
  ’ρθρ.159-164..........................................
  7.’πασα η περιουσία κινητή και ακίνητος, ως και τα αρχεία των βάσει των τροποποιουμένων διατάξεων του Νόμ. 4173 υφισταμένων επιτροπών αναδασώσεων μετά την ισχύν του παρόντος νόμου περιέρχονται εις τας εν τη αυτή έδρα ή τη περιφερεία συσταθησομένας φιλοδασικάς επιτροπάς".
  
Σελ. 384(α)
354-008
  
Τα άρθρ. 159-164 αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 13 του Α.Ν. της 3/3 Ιουν. 1935 (κατ. αριθ. 32). Βάσει της παρ. 1 εξεδόθη το Β.Δ. της 13/30 Μαρτ. 1936 περί συστάσεως φιλοδασικών επιτροπών.
  ’ρθρ.248.-Ο αρμόδιος παρά πλημμελιοδίκοις εισαγγελεύς υποβάλλει εντός μηνός προς το Υπουργείον της Γεωργίας κατάλογον των κατά την λήξασαν τριμηνίαν εν τη περιφερεία του εκδικασθέντων ερήμην ή κατ' αντιμωλίαν δασικών πταισμάτων και πλημμελημάτων.
  Ο αρμόδιος παρ' Εφέταις εισαγγελεύς υποβάλλει εις το αυτό Υπουργείον εντός της αυτής διορίας κατάστασιν των τυχόν εκδικασθέντων κατά την λήξασαν τριμηνίαν κακουργημάτων, των αναγομένων εις τα δάση.
  Εις εκτέλεσιν των καταργηθεισών διατάξεων είχον εκδοθή διάφορα εκτελεστικά Δ/τα εν οις τα ακόλουθα:
  Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 38 και 39 το Β.Δ. 8/16 Σεπτ. 1950 (ΦΕΚ Α' 208) "περί Μέσης Δασικής Σχολής" τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 585 της 18/27 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α' 130) και δια του Β.Δ. 534 της 31 Ιουλ./21 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α' 132).
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 58 παρ. 3 το Π.Δ. της 14/21 Νοεμ. 1931 περί εκτελέσεως δασικών χαρτογραφήσεων δι' εργολαβίας, τροποποιηθέν δια του Π.Δ. 12/24 Μαΐου 1932.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 75 το Β.Δ. 25 Αυγ./22 Σεπτ. 1938 περί του χρόνου ενάρξεως και λήξεως του δασικού διαχειριστικού έτους.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 159 το Β.Δ. 13/30 Μαρτ. 1936 περί συστάσεως φιλοδασικών επιτροπών.

24.	ΝΟΜΟΣ 4687
	της 10/13 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4173 περί δασικού κώδικος.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει της διατάξεως του άρθρ. 43 δι' ης ετροποποιήθη η παρ. 2 άρθρ. 139 του προϊσχύσαντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929) και των διατάξεων των άρθρ. 1 έως 5, παρ. 1 άρθρ. 6, άρθρ. 8 και 9, παρ. 1, 2 και 4 άρθρ. 13 και άρθρ. 14 δι' ων είχον τροποποιηθή η παρ. 1 άρθρ. 5, αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 6, τα άρθρ. 8, 13 και 16, η παρ. 1 άρθρ. 18, τα άρθρ. 21 και 22, αι παρ. 1, 2 και 4 άρθρ. 30 και η παρ. 1 άρθρ. 31 του ανωτέρω προϊσχύοντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929).






25.	ΝΟΜΟΣ 5263
	της 4/10 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4173 και 4687.
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 1, 2 και 4 δι' ων είχον τροποποιηθή η παρ. 1 άρθρ. 6, η παρ. 1 άρθρ. 14, και η παρ. 7 άρθρ. 22 του ανωτέρω προϊσχύσαντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929) ως και του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 22.
  ’ρθρ.22.-Εις την αρμοδιότητα των Επιθεωρητών Δασών περιλαμβάνεται και η υπ' αυτών χορήγησις εις τους δασικούς εν γένει υπαλλήλους της δικαιοδοσίας των αδείας απουσίας μέχρι 5 ημερών, υπολογιζομένης εις τον χρόνον αδείας απουσίας ης δικαιούνται κατά τα νενομισμένα.

25α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1931
Περί εκτελέσεως των περί αποτερματισμού και οροθεσίας των δημοσίων δασών διατάξεων των Νόμων 4687 και 5263.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 577/2-9 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α' 157) (κατωτ. αριθ. 58).

















































(Αντί για τις σελ. 385(β) - 386, 02) Σελ. 385(γ)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 93






































26.	ΝΟΜΟΣ 5497
	της 24/31 Μαΐου 1932
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 15 του Νόμ. 5263.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 15 και 7 του Νόμ. 5263/1931 δι' ων είχον τροποποιηθή το άρθρ. 131 και 62 του Δασ. Κώδικος).

27.	ΝΟΜΟΣ 5698
	της 11/15 Σεπτ. 1932
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173, 4687 και 5263) των αφορωσών τας εκχερσώσεις και πυρκαϊάς των δασών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 8 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) πλην του άρθρ. 14 δι' ου είχε καταργηθή η παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 5 Ιουλ. 1932 περί κωδικ. εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του αγροτικού Νόμ. 5496/1932.

28.	ΝΟΜΟΣ 5763
	της 9/15 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 15 Ιουλ. 1933 περί αυθεντικής ερμηνείας κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 9 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45).

29.	ΝΟΜΟΣ 5772
	της 18 Σεπτ./2 Οκτ. 1933
Περί παροχής προθεσμίας προς άσκησιν προσφυγής κατ' αποφάσεων επιτροπών του άρθρ. 83 του Νόμ. 3077.
  Προσωρινής ισχύος, αφορών την κατά τον Νόμ. 5497 προσφυγήν.

30.	ΝΟΜΟΣ 5773
	της 18 Σεπτ./2 Οκτ. 1933
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5698.
  Κατηργήθη δια της παρ. 10 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45).

31.	ΝΟΜΟΣ 5784
	της 22/26 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 15 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4173 περί διαθέσεως καρπώσεως δημοσίων δασών κλπ.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το από 15 Ιουλίου ε.ε. Ν.Δ/γμα περί τροποποιήσεως του Ν. 4173 περί διαθέσεως καρπώσεως δημοσίων δασών κλπ., έχον ούτω:
  
’ρθρ.1.-Δια τα δάση τα αναγνωρισθέντα ή αναγνωριζόμενα ως ιδιωτικά, ως και τα παραχωρηθέντα ή παραχωρούμενα εις κοινότητας εκμεμισθωμένα δε παρά του Δημοσίου κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως εάν η αυτή μίσθωσις ανεγνωρίσθη ή αναγνωρισθή παρά του νέου ιδιοκτήτου δι' όσον χρόνον κατά το αρχικόν συμβόλαιον ή την γενομένην παρά του Δημοσίου παράτασίν της διαρκεί αύτη, το δικαίωμα του Δημοσίου δια τα εκ τοιούτων δασών απολαμβανόμενα υπό του μισθωτού προϊόντα είναι ίσον δια τον υπολειπόμενον χρόνον της μισθώσεως προς τα 2/3 του μεταξύ Δημοσίου και μισθωτού συνομολογουμένου μισθώματος συν 20% "του μισθώματος τούτου" υπέρ του τέως Ταμείου Δασών του υπολοίπου (τρίτου) "μέρος του μισθώματος μετά την αφαίρεσιν των ανωτέρω" αποτελούντος το δικαίωμα του ιδιοκτήτου.
  Εάν η ενοικίασις αφορά συλλογήν μόνον ρητίνης και το μίσθωμα συνωμολογήθη ετησίως κατ' αποκοπήν, το κατά το ανωτέρω δικαίωμα του Δημοσίου ισούται προς τα 2/3 του ετησίου τούτου μισθώματος συν 20% "του μισθώματος τούτου" υπέρ του τέως Ταμείου Δασών ασχέτως της παραχθησομένης ποσότητος ρητίνης του υπολοίπου (τρίτου) "μέρους του μισθώματος μετά την αφαίρεσιν των ανωτέρω" ανήκοντος εις τον ιδιοκτήτην του δάσους.
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Νόμ. 5784.
  ’ρθρ.2-3.-(Διεγράφησαν υπό του άρθρ. 3 του κυρωτικού Νόμ. 5784).
  ’ρθρον δεύτερον.-(Τροποποιείται το άρθρον 1 του κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  ’ρθρον τρίτον.-Τα άρθρ. 2 και 3 του κυρουμένου Ν.Δ/τος διαγράφονται.

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 3/3 Ιουν. 1935
	(αναδημ. της 22 Ιουν. 1935)
Περί τροποποιήσεως των περί δασών νόμων
  Κατηργήθη δια της παρ. 14 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) πλην της διατάξεως της παρ. 7 άρθρ. 13, δι' ου είχον αντικατασταθή τα άρθρ. 159-164 του προϊσχύοντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929).

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων.
  Κατηργήθη δια την παρ. 16 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των διατάξεων του κατωτέρου παρατιθεμένου άρθρ. 6 και της παρ. 2 άρθρ. 12, δι' ης ετροποποιήθη το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ.  6226/1934  (κατωτ. σελ.





(Αντί της σελ. 387) Σελ. 387(α)
354-013
  
533) και των άρθρ. 13 και 14 και εδάφ. 1 και 2 άρθρ. 15, δι' ων είχον τροποποιηθή η παρ. 1 άρθρ. 14, η παρ. 1 άρθρ. 18 και η παρ. 3 άρθρ. 21 του προϊσχύσαντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929).
  ’ρθρ.6.-Εις τα πολυτιμότερα της χώρας δασικά συμπλέγματα ιδρύονται μέχρι πέντε πρότυπα δασοκτήματα. Η ονομασία, έδρα, περιφέρεια εν γένει, οργάνωσις και λειτουργία τούτων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 64
	της 26 Αυγ./5 Σεπτ. 1936
Περί αναστολής ισχύος του άρθρ. 2 του από 25/25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων.
  Προσωρινής ισχύος

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1460
	της 4/9 Νοεμ. 1938
Περί αυξήσεως της παραγωγής δασικών καυσίμων υλών και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 23 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει της διατάξεως του άρθρ. 12, δι' ης είχε τροποποιηθή η παρ. 2 άρθρ. 30 του προϊσχύσαντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929).

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2124
	της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939
Περί ερμηνείας του άρθρ. 28 Νόμ. 4173 περί Δασικού Κώδικος, προσθήκης εις τον Α.Ν. 1700/1939 περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων και τροποπ. διατάξεών τινων των περί δασών νόμων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 32 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1939 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων της παρ. 3 άρθρ. 6 και του άρθρ. 11.
  ’ρθρ.6.-................................................
  3.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 29.5.1935 περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών (τόμ. 13) χορηγουμένη άδεια του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας προς ίδρυσιν πάσης βιομηχανίας πρίσεως ξυλείας ή επέκτασιν πάσης υφισταμένης τοιαύτης παρέχεται μόνον μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργού Γεωργίας.
  
Σελ. 388(α)
354-014
  
’ρθρ.11.-1.Δια την φύλαξιν, συντήρησιν, χρέωσιν και αποστολάς παντοίου υλικού της δασικής υπηρεσίας, ήτοι υλικού κατασκηνώσεως, αναδασώσεων, αυτοκινήτων, τεχνικών οργάνων, δασικών σφυρών ως και υλικού δασικών βιβλίων, εντύπων και αδειών, ιδρύεται "Αποθήκη Δασικού υλικού" υπαγομένη αμέσως εις την Διεύθυνσιν Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Το προσωπικόν της Αποθήκης δασικού υλικού αποτελείται εξ ενός αποθηκαρίου επί ακολούθου ή γραμματέως και ενός τουλάχιστον έως δύο το πολύ ημερομισθίων εργατοφυλάκων, αναλόγως των εκάστοτε αναγκών, επί ημερομισθίω μέχρις εβδομήντα δραχμών, καταβαλλομένων εκ των εγγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου πιστώσεων.
  3.Εις τας θέσεις του αποθηκαρίου και λογιστού, υπαγομένων εις τας γενικάς περί διοικητικών υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας διατάξεις, μετατάσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας υπάλληλοι της εξωτερικής υπηρεσίας δασών, κατέχοντες αντίστοιχον βαθμόν και έχοντες τουλάχιστον δεκαετή ευδόκιμον δημοσίαν υπηρεσίαν και σχετικήν ειδίκευσιν, καταργουμένων αντιστοίχως ισαρίθμων και του αυτού βαθμού θέσεων του μέσου δασικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας δασών.
  4.Απόφασις του Υπουργού Γεωργίας καθορίζει τα της εισαγωγής και εξαγωγής υλικών, τα της πιστώσεως και χρεώσεως αυτών και γενικώς ρυθμίζει τα της λειτουργίας της αποθήκης.


























37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 21/23 Αυγ. 1941
Περί επιβολής ποινών εις εμπρηστάς δασών κλπ.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Όστις διαρκούντος του Ευρωπαϊκού πολέμου εκ προθέσεως έβαλε πυρ εις δάση, τιμωρείται με ισόβια δεσμά και εις τας ιδίως ελαφρυντικάς περιπτώσεις με πρόσκαιρα δεσμά, εάν δε το πυρ εξερράγη με θάνατον και εις τας ιδίως ελαφρυντικάς περιπτώσεις με ισόβια δεσμά, όστις δε εξ απροσεξίας ή αμελείας εγένετο αίτιος πυρκαϊάς δάσους τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους).
  Περί των ανωτέρω πράξεων ήδη προβλέπει το άρθρ. 265 του νέου Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 55).
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον πράξεις υπάγονται εις την αρμοδιότητα των κατά το ψήφισμα από 16 Δεκ. 1924 ως ετροποποιήθη Εφετείων, ανακρίνονται δε και εκδικάζονται κατά την του αυτού ψηφίσματος διαδικασίαν μη επιτρεπομένης όμως ανακοπής ή αναιρέσεως κατά του παραπεμπτικού βουλεύματος.
  ’ρθρ.3.-Ο ενεργών παράνομον υλοτομίαν, λαθροϋλοτομίαν, παράνομον εκχέρσωσιν ή εμπρησμόν δάσους, ως και ο εκ της εν γένει διαγωγής του κρινόμενος ύποπτος των τοιούτων παραβάσεων, υπόκειται, ασχέτως της ποινικής του διώξεως, εις εκτοπισμόν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 19/21 Απρ. 1924 "περί συστάσεως εν εκάστω νομώ Επιτροπής επί της δημοσίας ωφελείας" και του Α.Ν. 1075/38 "περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και των πολιτών", ως ούτοι ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, επιβαλλόμενον προτάσει του οικείου Δασάρχου, ή Επιθεωρητού Δασών.
  Η διάρκεια του εκτοπισμού δεν δύναται να υπερβή το έτος.
  Εν υποτροπή ο χρόνος διπλασιάζεται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου Νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 841
	της 29 Νοεμ./22 Δεκ. 1941
Περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την εκμετάλλευσιν και διαχείρισιν των δασών λόγω των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών.
  
  
Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256 της 7/11 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, πλην των άρθρ. 8 και 34.
  Κατηργήθη δια της παρ. 37 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει του άρθρ. 10, δι' ου είχε τροποποιηθή το άρθρ. 18 του Α.Ν. 574/1937 δια μετονομασίας του Τμήματος Γ΄ ορεινής υδρονομικής και διευθετήσεως χειμάρρων εις Τμήμα Γ΄ τεχνικόν, του άρθρ. 11, δι' ου είχε τροποποιηθή το άρθρ. 12 Α.Ν. 2478/1940 (κατωτ. σελ. 517), του άρθρ. 15, δι' ου είχε τροποποιηθή το εδάφ. 2 άρθρ. 25 του προϊσχύσαντος Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/1929), των άρθρ. 17-20, δι' ων ετροποποιήθησαν τα άρθρ. 22, 9, 17 και προσετέθη παρ. 4 εις άρθρ. 39 του αυτού Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173/29) και του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 22.
  ’ρθρ.22.-Ο χρόνος, καθ' ον υπότροφοι του Κράτους προς σπουδήν της Δασολογίας εν τη αλλοδαπή ή ιδίαις δαπάναις σπουδάσαντες διετέλεσαν μετά το πέρας των σπουδών των εν αδυναμία επανόδου λόγω του Ευρωπαϊκού πολέμου (1914-1918) ως κρατηθέντες εν πολιτική αιχμαλωσία λογίζεται ως τοιούτος υπηρεσίας εφαρμοζομένων και των διατάξεων των περί πολιτικής ομηρίας Νόμων.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1563
	της 17 Ιουν./25 Ιουλ. 1942
Περί αναπροσαρμογής παντοειδών συμβάσεων απολήψεως δασικών προϊόντων κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος, αναφερόμενον εις την εμπόλεμον περίοδον).

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1644
	της 5/18 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως των περί δασών Νόμων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 38 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των άρθρ. 3, 7, 8, 11 και 12.
  ’ρθρ.3.-Τα υπό του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 841 χορηγούμενα μηνιαία επιδόματα δι' έξοδα καθαριότητος και προμήθειαν γραφικής ύλης προς λειτουργίαν των γραφείων των Δασικών Επιθεωρητών Δασαρχείων και Δασονομείων καθορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.7.-(Αυξάνεται ο αριθμός των δασαρχών και των δασονόμων. Βλ. ήδη σχόλιον άρθρ. 21 Δασικού Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-1.Δασάρχαι α΄ ή β΄ τάξεως έχοντες υπεροκταετή υπηρεσίαν εις τον αυτόν βαθμόν δύνανται να προάγωνται εις τον αμέσως ανώτερον αντίστοιχον βαθμόν του ον κατέχουν.
(Αντί της σελ. 389) Σελ. 389(α)
354-015
  
2.Δασονόμοι β΄ τάξεως έχοντες υπερεικοσαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τους βαθμούς του δασονόμου β΄ και γ΄ τάξεως δύνανται να προάγωνται εις τον βαθμόν του δασονόμου α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.11.-Δασικοί υπάλληλοι τραυματιζόμενοι εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των δικαιούνται νοσηλείας είτε εις δημόσιον θεραπευτήριον, είτε εις ιδιωτικόν τοιούτον, μέχρι της τελείας αυτών θεραπείας, τα δε προς τούτο απαιτούμενα έξοδα νοσηλείας καταβάλλονται εξ ολοκλήρου υπό του Δημοσίου καθ' υπέρβασιν των υπό των ισχυουσών μέχρι τούδε διατάξεων προβλεπομένων τοιούτων.
  Η παρούσα διάταξις έχει εφαρμογήν και δια τους από 1 Απρ. 1941 και εντεύθεν τραυματισθέντας δασικούς υπαλλήλους.
  ’ρθρ.12.-Ο Υπουργός της Γεωργίας δικαιούται να μετατάση εργατοφύλακας δασών εις αντιστοίχους θέσεις κλητήρων παρά Δασαρχείοις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 482
	της 10/16 Απρ. 1943
Περί τρόπου εκδικάσεως των δασικών αδικημάτων κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 39 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των άρθρ. 5 και 7.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Συμπλήρωσις εσωτερικής οργανώσεως δασικών γραφείων κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Επί σκοπώ αποτελεσματικωτέρας φυλάξεως, προστασίας και διαχειρίσεως των δασών και καταδιώξεως των παραβατών των δασικών νόμων, πάντες οι δασονόμοι, δασοκόμοι και δασοφύλακες οι εκτελούντες υπηρεσίας γραφέως παρά ταις δασικαίς Επιθεωρήσεσι, τοις Δασαρχείοις και τοις Δασονομείοις ως και οι δασικοί υπάλληλοι οι υπηρετούντες εις σταθμούς ελέγχου μεταφορών δασικών προϊόντων, υποχρεούνται όπως, κατόπιν διαταγής των προϊσταμένων των, αναλάβωσιν εξωτερικήν υπηρεσίαν διαχειρίσεως, προστασίας και φυλάξεως δασών και εγκαταλείψωσι τα γραφεία ή σταθμούς. Του μέτρου τούτου εξαιρούνται οι κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής κρινόμενοι ακατάλληλοι δι' εκτέλεσιν εξωτερικής υπηρεσίας οίτινες τοποθετούνται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά γνωμοδότησιν του παρ' αυτώ Διοικητικού Συμβουλίου εις υπηρεσίας Γραφείου ή εις οργανικήν θέσιν δασικών φυτωρίων.
  
Σελ. 390(α)
354-016
  
2.Εις τας ουτωσί κενουμένας θέσεις γραφέων ο Υπουργός της Γεωργίας διορίζει ιδιώτας γραφείς ή τοποθετεί τοιούτους εκ των υπηρετούντων ήδη εις τας κεντρικάς ή περιφερειακάς υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας οίτινες ασκούν τα υπό των νυν δασοκόμων γραφέων καθήκοντα και θεωρούνται ως βοηθητικά όργανα των γραφείων των τοπικών Δασικών Αρχών, ασχολούμενοι αποκλειστικώς εις την διεξαγωγήν της εσωτερικής υπηρεσίας των γραφείων των.
  3.Εις θέσεις γραφέων παρά Δασικαίς Επιθεωρήσεσι, Δασαρχείοις και Δασονομείοις διορίζονται άρρενες κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου και συγκεντρούντες τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα παρά των νόμων του Υπουργείου Γεωργίας προς διορισμόν γραφέως εξωτερικής υπηρεσίας.
  4.Δια την περαιτέρω προαγωγήν των έχουν και επ' αυτών εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1745 ε.ε. Ν.Δ/τος "περί διαρρυθμίσεως θέσεων του προσωπικού των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  5.Παρά τοις Δασαρχείοις άτινα δεν εδρεύουν όπου και αι Δασικαί Επιθεωρήσεις ιδρύονται τριάκοντα πέντε θέσεις κλητήρων α΄, β΄ ή γ΄ τάξεως. Εις τας θέσεις ταύτας μετατάσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας λαμβανομένης εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι ήδη υπηρετούντες εργατοφύλακες οι υπηρετούντες εις εξωτερικάς δασικάς υπηρεσίας. Τα Δασαρχεία εις α θέλουν ούτοι υπηρετήσει ορίζει δι' αποφάσεώς του ο αυτός Υπουργός.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Τα εξ εκμισθώσεως γυμνών εκτάσεων εντός δημοσίων δασών κλπ. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του υπ' αριθ. 841 Ν.Δ/τος προς γεωργικήν καλλιέργειαν εισπραττόμενα μισθώματα, ως και τα, εκ της παραχωρήσεως δημοσίων δασικών εκτάσεων προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν καλλιέργειαν κλπ., κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 857 και του υπ' αριθ. 841 Ν.Δ/τος, εισπραττόμενα λόγω τιμήματος χρηματικά ποσά περιέρχονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και διατίθενται υπ' αυτού κατά τα εν παρ. 7 του άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα.












42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1857
	της 10/25 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως Δασικής Νομοθεσίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 42 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45).

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 192
	της 17/20 Δεκ. 1946
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 875/37 "περί βοσκής και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί διαχειρίσεως και διοικήσεως δασών Νόμων".
  Κατηργήθη δια της παρ. 45 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 22 και των άρθρ. 24-26.
  ’ρθρ.22.-1.Συνιστάται μία θέσις Διευθυντού ως προϊσταμένου της Β΄ Διευθύνσεως Δασών επί βαθμώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως ήτις πληρούται κατά τα υπό του άρθρ. 9 παρ. 3 του Δ. της 17 Σεπτ. 1946 "περί διαιρέσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας κλπ." οριζόμενα.
  ’ρθρ.24.-1.Αι υπό του άρθρ. 59 παρ. 1 του Νόμ. 4173 "περί Δασικού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως προβλεπόμεναι τρεις θέσεις μηχανικών καθορίζονται εις μίαν θέσιν Πολιτικού Μηχανικού, μίαν θέσιν Αρχιτέκτονος και μίαν θέσιν Ηλεκτρολόγου-Μηχανολόγου κατανεμόμεναι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Τας θέσεις ταύτας καταλαμβάνουν πεπειραμένοι διπλωματούχοι Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών με υπερδεκαετή τουλάχιστον πείραν.
  2.Μηχανικοί συγκεντρούντες τα προσόντα των εδ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου και προϋπηρετήσαντες εις την δασικήν υπηρεσίαν ως ημερομίσθιοι τεχνικοί υπάλληλοι ευδοκίμως δύνανται μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Υπουργείου Γεωργίας να διορισθώσιν εις τας θέσεις ταύτας, εφ' όσον μεν κέκτηνται υπερδεκαετή πείραν επί βαθμώ μηχανικού α΄, εφ' όσον δε κέκτηνται υπερδεκαπενταετή τοιαύτην επί βαθμώ Νομομηχανικού β΄.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 23 του από 28/29.12.1945 Ν.Δ/τος "περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών", εφαρμόζονται και δια την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 6 του 2478 Νόμου.
  ’ρθρ.25.-Εις το μόνιμον προσωπικόν της Δασικής Υπηρεσίας το υπηρετούν εις πρότυπα δασοκτήματα τελούνται υπό Κρατικήν εκμετάλλευσιν ή 

  
ασχολούμενον εις εργασίας δασικής οδοποιΐας, διευθετήσεως χειμάρρων και αναδασώσεων δύναται να παρέχηται δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού δασών, παγία κατά μήνα αποζημίωσις, αναλόγως των εκασταχού συνθηκών και της αποδοτικότητος εις εργασίαν και ανεξαρτήτως των εκτός της καθωρισμένης έδρας των διανυκτερεύσεων αντί των συνήθως βάσει των γενικών διατάξεων χορηγουμένων ημερησίων αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.26.-Από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται ο διορισμός εις θέσιν προσωρινού δασοφύλακος και των εχόντων ηλικίαν μέχρι τριάκοντα πέντε ετών.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2501
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί Δασών Νόμων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 48 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (κατωτ. αριθ. 45) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρ. 32, 33, 52 και 56.
  ’ρθρ.32.-Η χρηματοδότησις της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Π.Ε.Μ.) δια την εκτέλεσιν δασικών εν γένει έργων, ων η δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) γίνεται δι' επιχορηγήσεως της Υπηρεσίας ταύτης υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών των σχετικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπέρ του Κρατικού Προϋπολογισμού παρά του οποίου εξυπηρετείται οικονομικώς η ειρημένη Υπηρεσία.
  Η διαχείρισις υπό της Υ.Π.Ε.Μ. των επιχορηγήσεων τούτων και η επ' αυτών απόδοσις λογαριασμού, εκτελείται κατά τας δια την υπηρεσίαν ταύτην ισχυούσας διατάξεις.
  Τα παρά της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας αγορασθέντα και αγοραζόμενα πάσης φύσεως μόνιμα ή αναλώσιμα υλικά εις βάρος πιστώσεων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και των Τ.Γ.Κ. και Δασών της περιφερείας της Υ.Π.Ε.Μ. εγγράφονται εις τα βιβλία της Υπηρεσίας ταύτης και αποτελούν περιουσιακά αυτής στοιχεία.
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 1 Α.Ν. 1791/1939, κατωτ. 17 Ζμ. 1).
  ’ρθρ.52.-Εις το Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών του Υπουργείου Γεωργίας ως και τα τοιαύτα των Γενικών Διοικήσεων του Κράτους μετέχει εφ' εξής ως τακτικόν μέλος μετά ψήφου και εκπρόσωπος των δασοκτημόνων οριζόμενος κατ' έτος παρά του Υπουργού Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού εκ τριών τοιούτων προτεινομένων παρά του τοπικού Συνδέσμου Δασοκτημόνων του εδρεύοντος εν τη έδρα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.56.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  1-6)Υπ' αριθ. 1040/1947, 1069/1948, 1047/

(Αντί της σελ. 391) Σελ. 391(α)
354-017

1949, 461/1950, 1025/1950 και 497/1951 δι' ων εξουσιοδοτείται ο Υπουργός της Γεωργίας να αναστέλλη, τροποποιή εν όλω ή εν μέρει ή επαναφέρη εν ισχύϊ τας υφισταμένας δασικάς αστυνομικάς απαγορευτικάς διατάξεις περί βοσκής αιγών και λοιπών ζώων. Αι ανωτέρω αποφάσεις αφεώρων το χρονικόν διάστημα μέχρι 19 Απρ. 1952.
  7)Υπ' αριθ. 662/1951, δι' ης παρατείνεται η προθεσμία του Ν.Δ. 1118/1949 (τόμ. 17 σελ. 332) επί εν έτος από της 1.6.1951.
  8)Υπ' αριθ. 296 της 8 Μαΐου 1947 Το Υπουργικόν Συμβούλιον λαβόν υπ' όψει του την υπ' αριθ. 19385 της 14 Φεβρ. 1947 πρότασιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, εγκρίνει.
  1.Όπως η διάταξις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 854/1946 "περί τροποποιήσεως των περί δασικών συνεταιρισμών και ενίων άλλων διατάξεων και περί εκμεταλλεύσεως κεκαυμένων δασών" έχη εφεξής εφαρμογήν εις πάσαν περίπτωσιν κεκαυμένου δάσους, εφ' όσον συντρέχουν άπασαι αι ως κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Εάν η δημοπρασία διηνεργήθη ήδη μετά γονίμου αποτελέσματος τουλάχιστον πεντάκις.
  β)Εάν δια των διδομένων εκάστοτε μετά την κατακύρωσιν των πρακτικών εγγράφων προσφορών και της κατά τον τρόπον τούτον διαιωνίσεως της δημοπρασίας απειλείται κίνδυνος κλοπής ή βλάβης ή καταστροφής του δημοπρατουμένου δασικού προϊόντος και
  γ)Εάν προϋπάρξη σύμφωνος γνώμη του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Τεχνικού Συμβουλίου Δασών κρίνοντος κυρίως ως προς την ύπαρξιν ή μη των εν τω προηγουμένω εδαφίω πραγματικών περιστατικών.
  2.Όπως η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 826 του έτους 1937 "περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών κλπ." μη εφαρμόζηται επί μισθώσεων δημοσίων δασών, αι οποίαι συναφθείσαι επί κατοχήν έληξαν μετά την ακύρωσιν του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 841/1941, ενώ ηδύνατο υπό το Κράτος της ισχύος του εδαφ. 2 παρ. 1 του άρθρ. 34 του ως άνω Ν.Δ. 841/1941 να παραταθώσι και πέραν των προθεσμιών του άρθρ. 6 παρ. 1 του ως άνω Α.Ν. 826/1937.
  Τυχόν καταβληθέντες βάσει της διατάξεως ταύτης καταλογισμοί δεν επιστρέφονται.
  
  
  
  
Σελ. 392(α)
354-018
  
9)Υπ' αριθ. 597/1950 "Το Υπουργικόν Συμβούλιον επί τη υπ' αριθ. 118917 ε.ε. προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού αποφασίζει, όπως προκειμένου περί της υλοτομουμένης εκ δημοσίων δασών ξυλείας, υπό συμμοριοπλήκτων χωρικών προς στέγασίν των ή και άλλας ατομικάς των ανάγκας μη καταβάληται το υπό του άρθρ. 10 παρ. 1 του Α.Ν. 2204/1940 προβλεπόμενον ήμισυ μίσθωμα, αλλά εκδίδωνται άδειαι υλοτομίας ατελώς.
  10-11)Υπ' αριθ. 254 και 1068/1951, δι' ων απαλλάσσονται του μισθώματος οι συμμοριόπληκτοι χωρικοί, οι υλοτομούντες προς στέγασίν των κλπ. ίσχυσαν μέχρι 17 Νοεμ. 1951.
  12)Υπ' αριθ. 166 της 16.2.51, δι' ης:
  1.Εγκρίνει όπως εις έκαστον των μαθητών της Μέσης Δασικής Σχολής Αγιάς χορηγούνται:
  α)Ανά μία χειμερινή και μία θερινή στολή μετά καλυμμάτων κεφαλής (πηλικίων) του εγκεκριμένου δια τους δασοκόμους τύπου, δι' ολόκληρον την εν τη Σχολή φοίτησιν αυτών.
  β)Ανά μία χλαίνη δι' ολόκληρον την εν τη Σχολή φοίτησιν αυτών.
  γ)Ανά εν ζεύγος αρβυλών ανά έκαστον έτος της διετούς φοιτήσεώς των.
  2.Εγκρίνει όπως η δαπάνη δια την προμήθειαν και κατασκευήν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδών ενδύσεως και υποδήσεως βαρύνη συμφώνως τω άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 389/43 τον προϋπολογισμόν του Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών της Δ/σεως Γεωργίας Λαρίσης, παρ' ου οικονομικώς εξυπηρετείται η Μέση Δασική Σχολή Αγιάς.
  3.Εγκρίνει όπως πας μαθητής της Σχολής αν διακόψη ή οπωσδήποτε δεν περαιώση την εν τη Σχολή φοίτησιν, υποχρεούται εις την επιστροφήν της αξίας των ως άνω ειδών εις το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών της Δ/σεως Γεωργίας Λαρίσης κατά τας διατάξεις περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  13)Υπ' αριθ. 1238 της 17 Νοεμ. 1951 δι' ης:
  Εγκρίνει όπως εις τους μονίμους εργατοφύλακας Αναδασώσεων και δασικών φυτωρίων χορηγούνται τα είδη ιματισμού και υποδήσεως μετά των εξόδων ραφής, άτινα παρέχονται και εις τους δασοφύλακας του Δημοσίου, της σχετικής προς τούτο δαπάνης βαρυνούσης συμφώνως τω άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 389/43 τους προϋπολογισμούς των οικείων Ταμείων Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.





  
14)Υπ' αριθ. 814 της 1.9.1950, δι' ης:
  Εξουσιοδοτεί τον κ. Υπουργόν της Γεωργίας όπως κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1042 του 1940 "περί ενοποιήσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών της Χώρας" αποφασίζη την εκτέλεσιν έργων δασικής οδοποιΐας υπό της υπηρεσίας των Δασών του Υπουργείου Γεωργίας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1700 του 1939 "περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων οσάκις ήθελεν κρίνη τούτο αναγκαίον δια την ταχυτέραν εκμετάλλευσιν των δασών και παραγωγήν τεχνικού ξύλου δια τας ανάγκας της Χώρας.
  15)Υπ' αριθ. 397 της 15.4.1952, δι' ης αποφασίζει:
  Ι.Όπως η απαγόρευσις της βοσκής των αιγών εις τα δάση ελάτης και Μαύρης Πεύκης, περί ης το άρθρ. 1 του Νόμ. 192/46 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 875/37 κλπ. άρξηται από 1ης Ιουνίου τ.ε. απαγορευομένης κατ' έτος εκτάσεως ίσης προς το εν πέμπτον απαλλασσόμενον κατά περιόδους κατά την κρίσιν του Υπουργείου Γεωργίας, της συνολικής τοιαύτης εκ των ως άνω δασών εκάστης Κοινότητος του Δασάρχου δυναμένου εις ας περιπτώσεις υφίσταται εις Κοινότητάς τινας στενότης βοσκησίμων εκτάσεων να μειώνη το ποσοστόν τούτον, εφ' όσον πάντοτε θα ήτο δυνατή η αντίστοιχος αύξησις εις τοιαύτα δάση εις περιφερείας άλλης Κοινότητος του Δασαρχείου.
  ΙΙ.Όπως παραμείνωσιν εν ισχύϊ αι απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αι αφορώσαι:
  1)Εκτάσεις εφ' ων ενηργήθησαν και ενεργούνται τεχνηταί αναδασώσεις.
  2)Αι εκδοθείσαι προς προστασίαν των εδαφών εις τας λεκάνας απορροής των χειμάρρων όπου ενεργούνται τεχνικά έργα.
  3)Αι αφορώσαι εκτάσεις κειμένας ύπερθεν και πέριξ λουτροπόλεων αρχαιολογικών χώρων ή τοιούτων εχόντων ιστορικήν, φυσικοϊστορικήν ή τουριστικήν σπουδαιότητα.
  4)Αι αφορώσαι τα κεφαλάρια των χωρίων ή κωμοπόλεων.
  5)Αι τοιαύται, ων την διατήρησιν εζήτησαν τα Κοινοτικά ή Δημοτικά Συμβούλια.
  6)Αι αφορώσαι καέντα, από του θέρους του έτους 1947 συμπεριλαμβανομένου και εντεύθεν δάση.
  7)Αι αφορώσαι υλοτόμια από του δασικού διαχειριτικού έτους 1947-48 και εντεύθεν, εφ' όσον πάντοτε δεν έχουσι λέξει και
  8)Το Δάσος Πάρνηθος.
  ΙΙΙ.Απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αφορώσαι τα λοιπά δάση, και δασικάς εκτάσεις, κατά παρέκκλισιν των κειμένων νόμων, αναστέλλωνται τροποποιούνται ή και αίρωνται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή Γενικών Διοικητών και δια χρονικόν διάστημα μέχρι της 23 Απρ. 1953.
  
16-17)Υπ' αριθ. 549 και 1385/1952, δι' ων εγκρίνεται η ατελής υλοτομία εκ δημοσίων δασών υπό του Στρατού προς κατασκευήν οχυρωματικών έργων μέχρι της 30 Ιουν. 1953.
  18)Υπ' αριθ. 211 πράξις της 31 Μαρτ. 1953, δι' ης αποφασίζει:
  Α΄.Όπως η υπ' αριθ. 397/15.4.1952 πράξις του τροποποιηθή ως προς την σειράν απαγορεύσεως της αιγοβοσκής εις τα εξ ελάτης δάση, δημόσια ή μη, περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 875/1937 "περί βοσκής κλπ." ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 192/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 875/1937 κλπ." και ανασταλή η συνέχισις της απαγορεύσεως κατά το δεύτερον 1/5 της εκτάσεως αυτών κατά το τρέχον έτος, συνεχισθή δε αύτη από 23ης Απρ. 1954.
  Αι δια τα δάση ταύτα θεσπιθείσαι απαγορευτικαί διατάξεις κατά το παρελθόν έτος 1952 επί του 1/5 της εκτάσεως των εξ ελάτης δασών παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  Β΄.Όπως εις τα δασικά συγκροτήματα εις α ήδη ασκείται έντονος κρατική δασική εκμετάλλευσις, απαγορευθή η βοσκή από 1ης Ιουνίου τ.ε. εις τα εξ ελάτης τμήματα αυτών, εκτός αν ο Υπουργός Γεωργίας κατόπιν εκθέσεως των αρμοδίων, Δασάρχου και Επιθεωρητού Δασών, ήθελε κρίνει ότι η τοιαύτη απαγόρευσις θα έδει να τροποποιηθή λόγω πτωχείας των κατοίκων ωρισμένων Κοινοτήτων.
  Γ΄.Όπως παραμείνωσιν εν ισχύϊ αι δασικαί απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αι αφορώσαι:
  1)Εκτάσεις εφ' ων ενηργήθησαν και ενεργούνται τεχνηταί αναδασώσεις.
  2)Αι εκδοθείσαι προς προστασίαν των εδαφών εις τας λεκάνας απορροής των χειμάρρων όπου ενεργούνται τεχνικά έργα.
  3)Εκτάσεις κειμένας ύπερθεν ή πέριξ λουτροπόλεων, αρχαιολογικών χώρων, ή τοιούτων εχουσών ιστορικήν, φυσικοϊστορικήν ή τουριστικήν σπουδαιότητα.
  4)Τα κεφαλάρια των χωρίων ή κωμοπόλεων.
  5)Τοιαύτης ων την διατήρησιν εζήτησαν τα Κοινοτικά ή Δημοτικά Συμβούλια και υπάρχει προς τούτο σύμφωνος γνώμη των Τοπικών Δασικών Αρχών.
  6)Τα καέντα δάση από του θέρους του έτους 1947 συμπεριλαμβανομένου ή προστατευτικούς βοσκοτόπους καέντας από του έτους 1950 συμπεριλαμβανομένου.
  7)Τα υλοτόμια, από του δασικού διαχειριστικού έτους 1947-48 και εντεύθεν, εφ' όσον αι δια ταύτα εκδοθείσαι δασικαί απαγορευτικαί διατάξεις δεν έληξαν και
  8)Τα δάση Πάρνηθος και Κοκκιναρά - Αττικής.
  Δ΄.Απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αφορώσαι τα λοιπά δάση, και δασικάς εκτάσεις, δύνανται ν' αναστέλλωνται, τροποποιούνται ή και αίρωνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων νόμων, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου Γεωργίας ή Γενικών Διοικητών και δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους.

(Αντί της σελ. 393) Σελ. 393(α)
354-019
  
Δια του Α.Ν. 710 της 8/8 Ιουν. 1948 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1221/1949 εισήχθη εις την Δωδεκάνησον άπασα η δασική νομοθεσία.










































Σελ. 394(α)
354-020

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 8/18 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Δασικός Κώδιξ.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Δασική Ιδιοκτησία
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.1-2.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αναγνώρισις μη δημοσίων δασών
Προϋποθέσεις αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.3.-1.Επί των δασών των Νέων Χωρών και της Θεσσαλίας, συμπεριλαμβανομένων της Επαρχίας Δομοκού και του Νομού ΄Αρτης, όσα προ της προσαρτήσεως αυτών ετέλουν έκπαλαι υπό την νομήν της ολότητος των κατοίκων χωρίων ή συνοικισμών, υφισταμένων κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 4173 της 15/19.6.1929 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος "περί δασικού κώδικος) χρησιμοποιούμενα ή τυγχάνοντα εκμεταλλεύσεως υπ' αυτών και των οποίων τα αποδεικτικά εξουσιάσεως ή ιδιοκτησίας έγγραφα είτε δεν σώζονται είτε δεν δύνανται κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας, υπό το κράτος της οποίας εξεδόθησαν, να αποτελέσουν πλήρη απόδειξιν υπάρξεως δασικής ιδιοκτησίας, λόγω χαρακτηρισμού της σχετικής δασικής εκτάσεως ως αγρού, βοσκής κλπ. δύνανται να αναγνωρισθούν ως ιδιοκτησία της ολότητος των κατοίκων των χωρίων ή των συνοικισμών, των κατά τα ανωτέρω χρησιμοποιησάντων ή και καρπωθέντων ταύτα, αναγνωριζομένων και ως νομικών προσώπων. Η διάταξις αύτη ισχύει και επί δασών, των οποίων τα αποδεικτικά έγγραφα είναι 
εκδεδομένα εικονικώς επ' ονόματι φυσικών προσώπων ή και καρπωθέντων αυτά χωρίων ή συνοικισμών.
  2.Κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου κρίνονται και τα δάση της Θεσσαλίας, συμπεριλαμβανομένων της Επαρχίας Δομοκού και του Νομού ’ρτης, τα διακατεχόμενα κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 4173/1929 υπό κοινοτήτων, χωρίων ή συνοικισμών, επί τη βάσει αποδεικτικών εγγράφων εκδεδομένων προ της προσαρτήσεως των ως άνω Χωρών εις την Ελλάδα.
  3.Η κατά τα ανωτέρω αναγνωρισθείσα ή αναγνωριζομένη ιδιοκτησία ως και η κατά το άρθρ. 63 του Νόμ. 4173/1929 αναγνωρισθείσα τοιαύτη, δεν δύναται να μεταβιβασθή, υποθηκευθή ή κατασχεθή ουδ' υπόκειται εις τους περιορισμούς του άρθρ. 34.
  4.Αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί δασών ανηκόντων εις ανταλλαγέντας.

Διαδικασία αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 3 αναγνώρισις δικαιωμάτων χωρεί πάντοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών, κρίνοντος επί τη βάσει παντός αποδεικτικού μέσου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 9.
  2.Η σχετική αίτησις μετά των αποδεικτικών υποβάλλεται εις τον αρμόδιον δασάρχην, όστις προβαίνει εις την απαιτουμένην έρευναν και υποβάλλει το πόρισμα εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  3.Δεν δύναται να αναγνωρισθή κατά το άρθρ. 3 ως ιδιοκτησία μείζων των 15.000 στρεμμάτων έκτασις δασικώς εκμεταλλεύσιμος, μη υπολογιζομένης εις αυτήν της μερικώς δασοσκεπούς εκτάσεως εκ θαμνώδους βλαστήσεως. Η έκτασις αύτη δύναται να αυξηθή δια τα κοινοτικά δάση μέχρι 30.000 στρεμμάτων, εφ' όσον τα επί των δασών τούτων δικαιώματα αποδεικνύονται εκ των εγγραφών του Τουρκικού κτηματολογίου.
  4.Οποτεδήποτε διαπιστωθή ότι η αναγνωρισθείσα επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 63 του Νόμ. 4173/1929 ή του άρθρ. 3 του παρόντος ιδιοκτησία δασικώς εκμεταλλευσίμου εκτάσεως υπερβαίνει το εμβαδόν των 15.000 στρεμμάτων, η επί πλέον έκτασις περικόπτεται υπέρ του Δημοσίου δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας, διαχωριζομένη δια πρωτοκόλλου της αρμοδίας δασικής αρχής. Ταύτα ισχύουν και δια τα αντιθέτως μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 2124 της 30.11/4.12.1939 (περί ερμηνείας του άρθρ. 28 Νόμ. 4173 "περί δασικού κώδικος", προσθήκης εις τον Α.Ν. 1700/1939 "περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων" και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων), κριθέντα δια δικαστικών αποφάσεων ως προς τα αυτά θέματα, κηρυσσομένων ανεκτελέστων.
  5.Αι μεταξύ του Δημοσίου και των κοινοτήτων, χωρίων ή συνοικισμών εκκρεμούσαι τυχόν δίκαι περί νομής ή κυριότητος των εν άρθρ. 3 δασών, δεν καθιστούν αναρμόδιον το Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών να επιληφθή της εκδικάσεως των κατά την ανωτέρω παρ. 2 αιτήσεων.
Συνέπεια αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.5.-1.Το Δημόσιον ουδεμίαν υπέχει ευθύνην αποζημιώσεως των αναγνωρισθέντων ή αναγνωρισθησομένων ως ιδιοκτητών δασών, δασικών εδαφών ή δασικών εκτάσεων οπουδήποτε του Κράτους κειμένων, είτε η αναγνώρισις εγένετο παρά του τέως Διοικητικού Δικαστηρίου είτε παρά του Υπουργού Γεωργίας κατά τα εν άρθρ. 9 οριζόμενα αμαχήτως τεκμαιρομένης της νομίμου και εν δικαίω παρά του Δημοσίου διαχειρίσεως και καρπώσεως του δάσους, του δασικού εδάφους ή της δασικής εκτάσεως, κατά τον άχρι της αναγνωρίσεως χρόνον. Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί αναγνωρίσεως δάσους, δασικού εδάφους ή δα-

(Αντί για τη σελ. 395(α) Σελ. 395(β)
Τεύχος 718-Σελ. 1

σικής εκτάσεως ως μπαλταλικίου επί τη βάσει του άρθρ. 63 του Νόμ. 4173/1929.
  2.Η κατά το παρόν και προηγούμενον άρθρον γενομένη ή γενησομένη αναγνώρισις του δάσους ως μη δημοσίου ή μπαλταλικίου, λύει αυτοδικαίως την μίσθωσίν του, αφ' ης διαταχθή διοικητικώς η αποβολή του μισθωτού, δικαιουμένου εις αποζημίωσιν μόνον δια τας δαπάνας τας αναφερομένας εις την συντελεσθείσαν εκμετάλλευσιν, εφ' όσον δεν έλαβε το προϊόν της. Η διάταξις του άρθρ. 98 του από 19/30.11.1928 προεδρικού Δ/τος (περί διαχειρήσεως Δασών, κανονισμού και τρόπου υλοτομίας, Δασικής φορολογίας και μισθώματος, διαθέσεως δασικών προϊόντων, ενοικιάσεως φόρου ρητίνης κλπ. ρητινοσυλλογής και ρητινοκαλλιεργείας κλπ.), τηρείται εν ισχύϊ.
Διάθεσις εσόδων
  ’ρθρ.6.-1.Τα έσοδα εκ των δασών, των περιερχομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος ή περιελθόντων κατά τας προϊσχυσάσας αυτού σχετικάς διατάξεις εις την κυριότητα των κοινοτήτων, χωρίων ή συνοικισμών διατίθενται κατά σειράν προτιμήσεως:
  α)Δι' έξοδα φυλάξεως, συντηρήσεως, οροθετήσεως και καλής διαχειρίσεως των δασών τούτων.
  β)Δι' έξοδα δασικής εκπαιδεύσεως και ανέγερσιν σχολικών κτιρίων.
  γ)Δι' έργα οδοποιΐας ή υδραυλικά.
  2.Δ/μα, εκδιδόμενον επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών, καθορίζει τον τρόπον της εποπτείας της συμφώνως προς τα ανωτέρω διαθέσεως των εκ των δασών τούτων εσόδων.
Αναγνώρισις αυτοτελών δασυλλίων
  ’ρθρ.7.-1.Αυτοτελή δασύλλια εκτάσεως ουχί μείζονος των 50 στρεμμάτων, περιλαμβανόμενα μεταξύ γεωργικώς ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων, κειμένων εντός καθαρώς αγροτικών περιοχών, μη γειτνιαζουσών μετά δημοσίων δασών, δύνανται να αναγνωρισθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ως ιδιοκτησία των κατόχων τούτων, εφ' όσον βεβαιούται δι' ητιολογημένων εκθέσεων των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών ότι διατελούν από τριακονταετίας υπό την ανεπίληπτον νομήν και κατοχήν αυτών και των δικαιοπαρόχων των. Το Δημόσιον ουδεμίαν υπέχει ευθύνην δι' εκνίκησιν ή οιανδήποτε άλλην αιτίαν.
  
Σελ. 396(β)
Τεύχος 718-Σελ. 2
  
2.Ειδικώς δια τας Νέας Χώρας δύναται ο Υπουργός Γεωργίας να αναγνωρίση ως ιδιόκτητα τοιαύτα δασύλλια, περιορίζων την έκτασιν μέχρις εκατόν στρεμμάτων, εφ' όσον εκ των Τουρκικών κτηματολογικών βιβλίων αποδεικνύεται ότι οι διεκδικούντες ή οι προκάτοχοι αυτών ήσαν ιδιοκτήται ή νομείς προ του έτους 1912.
  3.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να παραπέμπη προς γνωμοδότησιν εις το Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών περιπτώσεις διεκδικήσεων των προηγουμένων παραγράφων.
  ’ρθρ.8-31.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.







































Νομιμοποίησις γενομένων παραχωρήσεων 
εκ του κτήματος Μανολάδος
  ’ρθρ.32.-1.Παραχωρήσεις εκ του δημοσίου κτήματος Μανολάδος γενόμεναι προς γεωργούς, είτε επί τη βάσει του Α.Ν. 857/1937, είτε επί τη βάσει των προ αυτού ισχυσασών διατάξεων της δασικής νομοθεσίας, θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι, έστω και αν καθ' οιονδήποτε τρόπον προκύπτη ακυρότης των τοιούτων παραχωρήσεων, χωρεί δε περαιτέρω η έκδοσις των οικείων παραχωρητηρίων υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας.
  2.Εάν δια τας ανωτέρω παραχωρήσεις είχε καθορισθή τίμημα προ της 28 Απρ. 1941, η υφισταμένη τυχόν οφειλή θεωρείται αποσβεσθείσα δυνάμει του Νόμ. 18/1944. Εάν τοιούτο τίμημα δεν είχε καθορισθή, εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  3.Παραχωρήσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, γενόμεναι προς κοινότητας, θεωρούνται ως γενόμεναι προς εγκατάστασιν των κατοίκων αυτών δια διανομής των παραχωρηθεισών εκτάσεων.
  4.Εκτάσεις του δημοσίου κτήματος Μανολάδος, καταληφθείσαι καθ' οιονδήποτε τρόπον παρ' αγροτών μέχρι της 31.12.1947 και κατεχόμεναι έκτοτε συνεχώς μέχρι σήμερον παρ' αυτών ή των γενικών ή ειδικών διαδόχων των, παραχωρούνται εις τους κατέχοντας και καλλιεργούντας ή εκμεταλλευομένους κτηνοτροφικώς ταύτας κατόχους των ως κάτωθι: α)Εις τους έχοντας εξ οιασδήποτε αιτίας ατομικήν γεωκτησίαν μέχρι 50 στρεμμάτων παραχωρείται εκ της παρ' αυτών κατεχομένης δημοσίας εκτάσεως, τόση έκτασις, όση απαιτείται ώστε, συνυπολογιζομένης και της ατομικής ως άνω γεωκτησίας των, το σύνολον να μην υπερβαίνη τα 90 στρέμματα. β)Εις τους έχοντας εξ οιασδήποτε αιτίας ατομικήν γεωκτησίαν από 50 στρεμμάτων μέχρις 150 παραχωρείται εις αυτούς εκ της παρ' αυτών κατεχομένης αυθαιρέτως δημοσίας εκτάσεως, έκτασις εκ 30 στρεμμάτων. Η τυχόν πέραν των ανωτέρω ορίων απομένουσα εις χείρας των ανωτέρω δικαιούχων δημοσία έκτασις διατίθεται υπέρ δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά την αγροτικήν νομοθεσίαν ακτημόνων καλλιεργητών. Η παραχώρησις ενεργείται 
δι' αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων, αποφαινομένης περί της συνδρομής των κατά τα άνω όρων επί τη βάσει παντός προσήκοντος αποδεικτικού στοιχείου. Το κατά στρέμμα τίμημα των κατά τα άνω παραχωρουμένων εκτάσεων ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων εις το 1/3 της τρεχούσης κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξίας. Το τίμημα εξοφλείται εις 6 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εκ του τιμήματος ποσοστόν 15% περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού προς κάλυψιν των εξόδων της απαλλοτριωτικής διαδικασίας.
  ’ρθρ.33.-Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Συνιδιοκτησία επί δημοσίων δασών
Παραχώρησις 1/5 μεριδίου του Δημοσίου
επί δασών των Νέων Χωρών
  ’ρθρ.34.-1.-Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
  2.Το δικαίωμα συγκυριότητος του Δημοσίου κατά το 1/5 δεν υφίσταται:
  α)Επί μη δημοσίων δασών συνολικής εκτάσεως κατ' ιδιοκτησίαν μέχρι πέντε στρεμμάτων, παρεμβαλλομένων εντός γεωργικώς ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων. Εις την περίπτωσιν ταύτην το επί του ενός πέμπτου δικαίωμα του Δημοσίου θεωρείται ως μη υφιστάμενον από της ισχύος του Ν.Δ. 841 της 29.11/22.12.1941 (περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την εκμετάλλευσιν και διαχείρισιν των δασών λόγω των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών).
  β)Επί δασών των Νέων Χωρών, τα οποία αναγνωρίζονται ως ιδιοκτησία του νομικού προσώπου δήμου ή κοινότητος.
  γ)Επί των δασών των Ιερών Μονών του Αγίου Όρους των κειμένων εν τη περιφερεία της τέως Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας, από της ισχύος του Νόμ. 1804 της 5/19.9.1944 (περί επεκτάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 6242 και επί των εν Μακεδονία δασών του Αγίου Όρους).
  3-4.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
  ’ρθρ.35-40.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ειδικαί περιπτώσεις παραχωρήσεως
Παραχώρησις νομής δημοσίων δασών 
εις δήμους και κοινότητας
  ’ρθρ.41.-1.Δάση ή τμήματα δασών εκτάσεως ουχί μείζονος των 2000 στρεμμάτων, υπερκείμενα πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών και έχοντα χαρακτήρα προστατευτικόν των υποκειμένων πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών, παραχωρούνται δι' αποφάσεως του νομάρχου κατά νομήν εις τα νομικά πρόσωπα των οικείων δήμων ή κοινοτήτων, εφ' όσον αναλαμβάνουν ταύτα την μέριμναν της προστασίας και κανονικής εκμεταλλεύσεως αυτών, του Δημοσίου διατηρούντος την ψιλήν κυριότητα των δασών τούτων.
  2.Επιτροπή, οριζομένη υπό του νομάρχου εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, μεταξύ των οποίων απαραιτήτως ο αρμόδιος δασάρχης, κα-

(Αντί για τη σελ. 397(α) Σελ. 397(β)
Τεύχος 718-Σελ. 3

θορίζει δια πράξεώς της τα κατά την προηγουμένην παράγραφον δάση. Κατά της πράξεως της επιτροπής ταύτης επιτρέπεται εις τον νομάρχην και τους ενδιαφερομένους δήμους ή κοινότητας ένστασις, κρινομένη υπό δευτεροβαθμίου επιτροπής, οριζομένης επίσης υπό του νομάρχου εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, εκ των οποίων απαραιτήτως εις δασικός υπάλληλος ανώτερος όμως κατά βαθμόν των μελών της πρωτοβαθμίου επιτροπής. Μετά της ενστάσεως, εξαιρέσει της ασκουμένης υπό του νομάρχου, συνυποβάλλεται γραμμάτιον παρακαταθήκης των εξόδων μεταβάσεως της επιτροπής.
  3.Τα έσοδα εκ των δασών τούτων διατίθενται συμφώνως προς το άρθρ. 6.
Παραχώρησις νομής δημοσίων δασών
εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.42.-1.Το κατά τον Νόμ. 6320 της 10/17.10.1934 (περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ.) και το εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέν Π.Δ. 15/28.12.34 (περί παραχωρήσεως κατά Νομήν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης Δημοσίων δασών δια σκοπούς εκπαιδευτικούς και ερευνών) παραχωρηθέντα κατά νομήν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης: α)Δημόσια δάση της περιφερείας Περτουλίου εκτάσεως 30000 περίπου στρεμμάτων και β)Τμήμα Δημοσίων δασών της περιφερείας των Κοινοτήτων Βραστάμων (τέως Βραστών) και Ταξιάρχου της Επαρχίας Χαλκιδικής ίσης περίπου εκτάσεως, μετά των εντός αυτών δημοσίων νομημάτων, προς τον σκοπόν πρακτικής εκπαιδεύσεως των φοιτητών της Δασολογίας, διεξαγωγής δασικών ερευνών και μελετών ως και υποδειγματικής διοικήσεως και διαχειρίσεως τούτων, διέπονται, όσον αφορά εις την καθόλου διοίκησιν και διαχείρισιν υπό των διατάξεων του άρθρ. 82.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ’ρθρ.43-48.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Εξαγορά, ανταλλαγή και απαλλοτρίωσις 
ιδιωτικών εκτάσεων
Εξαγορά και απαλλοτρίωσις ιδιωτικών δασών
  ’ρθρ.49.-1.Δάση ιδιωτικά, εις τα οποία απηγορεύθησαν επ' αόριστον χρόνον ωρισμέναι ή άπασαι αι εξ αυτών καρπώσεις, δύνανται να αγορασθούν υπό του Δημοσίου, ή να απαλλοτριωθούν αναγκαστικώς υπ' αυτού.
  
Σελ. 398(β)
Τεύχος 718-Σελ. 4
  
2.Δια λόγους δασικής πολιτικής, δύναται το Δημόσιον να αγοράζη ιδιωτικά δάση. Το τίμημα και οι λοιποί όροι της αγοράς καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφεται ετησίως προς τον κατά την προηγουμένην παράγραφον σκοπόν πίστωσις, δυναμένη να χρησιμεύση και προς εξυπηρέτησιν δανείου, συναπτομένου δια συμβάσεως, κυρουμένης δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δια την αγοράν ιδιωτικών δασών.
Ανταλλαγή και απαλλοτρίωσις ιδιωτικών 
εκτάσεων
  ’ρθρ.50.-1.Το Δημόσιον δύναται να προβή εις απαλλοτρίωσιν ιδιωτικών εκτάσεων παρακειμένων ή περιεχομένων εις δάση υποβληθέντα εις τεχνικήν διαχείρισιν, εφ' όσον προβλέπεται τούτο υπό εγκεκριμένου διαχειριστικού σχεδίου ή διαχειριστικής εκθέσεως του δάσους. Το ποσόν της αποζημιώσεως καθορίζεται κατά τας κειμένας περί απαλλοτριώσεως ιδιωτικών κτημάτων διατάξεις.
  2.Κατά τας διατυπώσεις της προηγουμένης παραγράφου δύναται να επιτραπή και η ανταλλαγή ιδιωτικών αγρών ή άλλων κτημάτων, ευρισκομένων εντός δασών, με δημοσίας δασικάς εκτάσεις κειμένας εγγύς συνοικισμών, μακράν πάντως των πόλεων, εφ' όσον δια τινα λόγον, δεν είναι χρήσιμοι εις το Δημόσιον, κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος καθοριζόμενα.

























  
3.Δια λόγους γεωργικής και δασικής πολιτικής προς ανάπτυξιν της γεωργίας και δασοπονίας, δύναται ο Υπουργός Γεωργίας να αποφασίζη την ανταλλαγήν δημοσίων εκτάσεων, δασικών ή μη, μη χρησίμων εις το Δημόσιον, δι' αξιολόγων δασικών ή μη εκτάσεων ανηκουσών εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή οργανισμούς. Η απόφασις περί της ανταλλαγής, των όρων αυτής και των συναφών λεπτομερειών, εκδίδεται εκάστοτε μετά προηγουμένην εκτίμησιν των προς ανταλλαγήν εκτάσεων και πρότασιν τριμελούς επιτροπής συγκροτουμένης υπό του ειρημένου Υπουργού εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και του οικονομικού εφόρου της περιφερείας της προς ανταλλαγήν δημοσίας εκτάσεως.
Απαλλοτρίωσις δι' εγκατάστασιν φυτωρίων
  ’ρθρ.51.-Αναγκαστική απαλλοτρίωσις ιδιωτικών εκτάσεων δύναται να ενεργηθή και δια την ίδρυσιν και επέκτασιν δασικών φυτωρίων κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 195 οριζόμενα.
Απαλλοτρίωσις δια δασικάς οδούς κλπ.
  ’ρθρ.52.-Τα κατά το άρθρ. 266 έργα κατασκευής και συντηρήσεως δασικών οδών και μεταφορικών εν γένει εγκαταστάσεων, δασικών εργοστασίων, κτιρίων και μέσων επικοινωνίας είναι δημοσίας ωφελείας και τα αναγκαιούντα κτήματα δια την κατασκευήν, συντήρησιν, βελτίωσιν και επέκτασιν αυτών, την λήψιν υλικών κλπ. απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, των σχετικών αποζημιώσεων βαρυνουσών τον ειδικόν δια το έργον προϋπολογισμόν.
Απαλλοτρίωσις δι' αναδασωτικούς σκοπούς
  ’ρθρ.53.-Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Απαλλοτριώσεις εντός των εθνικών δρυμών και εκτάσεων κηρυχθεισών ως διατηρητέων μνημείων της φύσεως
  ’ρθρ.54.-"1.Πάσης μορφής και χρήσεως εδαφικαί εκτάσεις, ως και εμπράγματα δικαιώματα επ' αυτών, εντός του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 79 καθοριζομένου πυρήνος των εθνικών δρυμών και εκτάσεων κηρυχθεισών ως διατηρητέων μνημείων της φύσεως, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου, δια λόγους δημοσίας ωφελείας, συνισταμένης εις την εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 79 σκοπών, της απαλλοτριώσεως κηρυσσομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριώσεις δύναται να επιβληθούν εντός της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 79 καθοριζομένης περιφερειακής ζώνης των εθνικών δρυμών.
  
3.Αι απαλλοτριωτέαι κατά τας διατάξεις του παρόντος εκτάσεις καθορίζονται υπό Επιτροπής εκ του Προϊσταμένου της Δασικής Υπηρεσίας Διευθυντού δασών ή Νομοδασάρχου ή Δασάρχου, του Διευθυντού Γεωργίας και του Οικονομικού Εφόρου της περιοχής, εις ην κείνται αι εκτάσεις αύται".
  Το άρθρ. 54 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
Διαδικασία αναγκαστικής απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.55.-Επί των κατά τον παρόντα κώδικα αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Δικαιώματα επί δασών
Διατήρησις υφισταμένων δικαιωμάτων
  ’ρθρ.56.-1.Τα δικαιώματα συλλογής ρητίνης, συλλογής βαλανιδόκαρπου, βοσκής, ξυλεύσεως κλπ., όσα απεκτάθησαν επί δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων δια της έκπαλαι ασκήσεώς των παραμένουν σεβαστά, δεν δύναται όμως επ' ουδενί λόγω να παρεμποδίσουν την εκμετάλλευσιν των δασών τούτων υπό του Δημοσίου, ούτε την λήψιν υπ' αυτού των αναγκαίων προστατευτικών μέτρων προς αναγέννησιν των δασών μετά την υλοτομίαν.
  2.Εις τας περιφερείας, εις τας οποίας η ρητίνευσις ενεργείται ως δικαίωμα, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, υπό των κατοίκων, αλλά το δικαίωμα της ρητινοσυλλογής εκμισθούται υπό του Δημοσίου, αναγνωρίζεται υπέρ των κατοίκων δικαίωμα ρητινεύσεως άνευ υποχρεώσεως καταβολής μισθώματος.
  3.Τα επί δημοσίων δασών, παραχωρηθέντα μετά το έτος 1992 δυνάμει παραχωρητηρίων εις φυσικά πρόσωπα, υφιστάμενα προ της παραχωρήσεως τούτων δικαιώματα ρητινοσυλλογής, συλλογής βαλανιδοκάρπου, βοσκής, ξυλεύσεως κλπ. θεωρούνται ως μη καταργηθέντα δια της υπό του Κράτους γενομένης παραχωρήσεως, των κατοίκων δυναμένων να ασκούν ελευθέρως τα δικαιώματα ταύτα.
  4.Δικαιώματα εκχερσώσεως και ξυλεύσεως, τα οποία εκέκτηντο ως εκ των υφισταμένων σχέσεων αποκατασταθέντες ακτήμονες καλλιεργηταί επί μη απαλλοτριωθεισών ή μη διανεμηθεισών δασικών εκτάσεων του άρθρ. 1 παρ. 1-3, περιλαμβανομένων εις απαλλοτριωθέντα κτήματα δυνάμει του Αγροτικού Κώδικος περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, διατηρούνται ως και πρότερον υπέρ αυτών.

(Αντί για τη σελ. 399(β) Σελ. 399(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 95

Περιορισμός, καθορισμός και απόσβεσις 
δικαιωμάτων επί δασών
  Η "Επιτροπή γνωμοδοτήσεως περί περιορισμού κτλ. δικαιωμάτων επί δασών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 20 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερν. και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255).
  ’ρθρ.57.-1.Περιωρισμένα δικαιώματα καρπώσεως επί δημοσίων ή μη δασών, δύνανται επί τη προτάσει ή της δασικής αρχής ή του δικαιούχου ή του δασοκτήμονος:
  α)Να περιορισθούν προσωρινώς εντός των ορίων της ικανότητος και παραγωγικότητος του δάσους.
  β)Να διασαφηνισθούν μονίμως και να καθορισθούν καθ' όρια και έκτασιν.
  γ)Να αποσβεσθούν δια χρηματικής αποζημιώσεως, όπου σοβαροί κοινωνικοί λόγοι δεν αντίκεινται εις την απόσβεσιν ταύτην.
  2.Προκειμένου περί δημοσίων δασών, ο κατά την προηγουμένην παράγραφον στοιχ. α΄ προσωρινός περιορισμός ενεργείται δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως επιτροπής εκ των αρμοδίων δασάρχου και ειρηνοδίκου και ενός άλλου δημοσίου υπαλληλου, οριζομένου εκάστοτε υπό του αυτού νομάρχου.
  3.Ενώπιον της επιτροπής καλείται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη τας ενστάσεις του.
  4.Η κατά τα διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναγκαστική απαλλοτρίωσις ή απόσβεσις περιωρισμένων ως άνω δικαιωμάτων επί δημοσίων δασών ενεργείται εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 49 και 50.
  5.Προκειμένου περί δημοσίων δασών, ο κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιορισμός, ο καθορισμός ή η απόσβεσις, ενεργούνται ελευθέρως δια συμβιβασμού μεταξύ των ενδιαφερομένων, εγκρινομένου πάντως υπό του νομάρχου. Μη επιτευχθέντος συμβιβασμού δύνανται να ρυθμισθούν ταύτα δια προσφυγής των ενδιαφερομένων εις τα αρμόδια δικαστήρια.
  6.Προκειμένου περί μη δημοσίων δασών εφαρμόζονται αναλόγως τα εν παρ. 2-4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.



Σελ. 400(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 96

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Αστικαί διατάξεις
Νομή επί δασών
  ’ρθρ.58.-1.Επί των αδεσπότων και επί των δημοσίων εν γένει δασών θεωρείται νομεύς το Δημόσιον, έστω και αν ουδεμίαν ενήργησεν επ' αυτών πράξιν νομής.
  2.Ουδείς δύναται να αποκτήση δικαίωμα νομής δι' εκχερσώσεως, υλοτομίας, σποράς ή οιασδήποτε άλλης πράξεως επί δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών ή ανηκόντων εις ιδρύματα εν γένει δασών, αναδασωτέων εκτάσεων, χορτολιβαδικών εδαφών και μερικώς δασοσκεπών λιβαδίων.
  3.Νομή παρά τρίτου θεωρείται ασκουμένη επί των δασών, των μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και των χορτολιβαδικών εδαφών μόνον δια της, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, επί τη βάσει αδειών της δασικής αρχής, υλοτομίας ή εκμεταλλεύσεως αυτών ως ιδιωτικών εκτάσεων.
  4.Μόνη η βοσκή επί δημοσίων δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και χορτολιβαδικών εδαφών ουδέποτε θεωρείται ως πράξις νομής ή οιονεί νομής δουλείας βοσκής.
  5.Μόνη η ύπαρξις οιουδήποτε τίτλου δεν θεωρείται καθ' εαυτήν ως διακατοχική πράξις.
Αυθαίρετος κατάληψις δασών κλπ. κατά την 
εμπόλεμον περίοδον
  ’ρθρ.59.-1.Δάση, δασικαί εκτάσεις ή δασικά εδάφη αυθαιρέτως καταληφθέντα ή εκχερσωθέντα κατά την διάρκεια της από της 28 Οκτ. 1940 εμπολέμου καταστάσεως θεωρούνται ότι ουδέποτε έπαυσαν ανήκοντα κατά νομήν εις τον αρχικόν ιδιοκτήτην (Δημόσιον, ιδιώτην ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου).
2.Οι ενεργήσαντες οιασδήποτε φύσεως διακατοχικάς πράξεις ή οι αυθαιρέτως προβάντες εις οιασδήποτε ενεργείας εντός των ως άνω εκτάσεων, ως και πας τρίτος έλκων τυχόν δικαιώματα παρά τούτων λογίζονται ως ουδέποτε ενεργήσαντες τοιαύτας πράξεις, εκ των οποίων ουδεμία επέρχεται συνέπεια υπέρ του ενεργήσαντος, όστις θεωρείται κατ' αμάχητον τεκμήριον και ως αμέσως διοικητικώς αποβληθείς.
  3.Πάσα παρ' αυτών καταβληθείσα δαπάνη εκχερσώσεως, καλλιεργείας, ανεγέρσεως κτισμάτων κλπ. παραμένει εις όφελος του ιδιοκτήτου του ακινήτου, ουδεμίαν οφείλοντος αποζημίωσιν.
Κατάτμησις δασικής ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.60.-1.Απαγορεύεται η κατάτμησις της δασικής ιδιοκτησίας, είτε δια διανομής μεταξύ των εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτητών ή διακατόχων, είτε δια πωλήσεως ή οιασδήποτε άλλης πράξεως, άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργού Γεωργίας, επί 

ποινή απολύτου ακυρότητος της σχετικής δικαιοπραξίας. Η άδεια του Υπουργού συνάπτεται εις την σχετικήν συμβολαιογραφικήν πράξιν, εν τη οποία γίνεται μνεία αυτής. Η διάταξις αύτη ισχύει αναλόγως και προκειμένου περί δημοσίων δασών, επί των οποίων τρίτοι ασκούν περιωρισμένα δικαιώματα δουλείας, ως ρητινοσυλλογής, βοσκής κλπ.
  2.Προκειμένου περί κατατμήσεως μοναστηριακών δασών, δασικών εδαφών και εν γένει δασικών εκτάσεων, εκτός της υπό της ανωτέρω παραγράφου απαιτουμένης αδείας, έχουν εφαρμογήν και τα εν άρθρ. 148 καθοριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Δικονομικαί Διατάξεις
Πρωτόκολλον. Διαδικασία διοικητικής 
αποβολής. Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.61.-"1.Κατά του επιχειρούντος εκχέρσωσιν, υλοτομίαν, σποράν ή οιανδήποτε ετέραν διακατοχικήν πράξιν επί δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών ή ανηκόντων εις ιδρύματα εν γένει δασών, αναδασωτέων εκτάσεων, χορτολιβαδικών εδαφών και μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή μερικώς δασοσκεπών λιβαδίων και χορτολιβαδικών εδαφίων και ασχέτως του χρόνου καθ' ον αι πράξεις αύται επεχειρηθήσαν, συντάσσεται και κοινοποιείται παρά του αρμοδίου Διευθυντού δασών, ή Νομαδασάρχου ή Δασάρχου πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής. Δια του πρωτοκόλλου, προκειμένου περί δημοσίων δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και χορτολιβαδικών εδαφών, βεβαιούται υπό του Διευθυντού δασών ή Νομοδασάρχου ή Δασάρχου κατά του καταλαβόντος και υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, η εις βάρος του Δημοσίου τυχόν επελθούσα ζημία, το ποσόν αποκαταστάσεως ταύτης, ως και το ποσόν της οφειλομένης αποζημιώσεως χρήσεως.
  Το πρωτόκολλον καθίσταται οριστικόν και θεωρείται ότι ο καθ' ου απεδέχθη τούτο, εάν εντός τριάκοντα ημερών υπό της επιδόσεως, μη παρεκτεινομένης λόγω αποκαταστάσεως, δεν ασκήση κατ' αυτού ανακοπήν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
  2.Η κατά του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής ανακοπή ασκείται κατά του Δημοσίου ή κατά των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου νομικών προσώπων, εις τα οποία ανήκει η έκτασις, εφ' ης επιχειρείται η παράνομος ενέργεια, απευθύνεται δε ενώπιον του αρμοδίου εκ της τοποθεσίας του ακινήτου ειρηνοδικείου.



(Αντί της σελ. 411(β) Σελ. 411(γ)
Τεύχος 583-Σελ. 99
  
"Εις την άσκησιν της εν λόγω ανακοπής νομιμοποιείται μόνον ο ισχυριζόμενος εαυτόν κύριον της εξ ης απεβλήθη εκτάσεως, φέρων το βάρος της αποδείξεως του ισχυρισμού του".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 24 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572,601).
  3.Δια την προδικασίαν και την εκδίκασιν της ανακοπής έχει εφαρμογήν η ειδική διαδικασία των άρθρ. 727 έως 747 του κώδικος πολιτικής δικονομίας (Α.Ν. 44/1967). Προς συζήτησιν της ανακοπής αντίγραφον αυτής μετά κλήσεως κοινοποιείται προς τον οικονομικόν έφορον της οικείας περιφερείας ως εκπρόσωπον του Δημοσίου, εάν πρόκειται περί εκτάσεως του Δημοσίου, άλλως δε προς το εις το κοινοποιηθέν πρωτόκολλον αναφερόμενον ως δικαιούχον νομικόν πρόσωπον, κατ' αμφοτέρας δε τας περιπτώσεις και προς τον αρμόδιον δασάρχην. Κατάθεσις παραβόλου ή εγγραφή της ανακοπής εις το βιβλίον διεκδικήσεων δεν απαιτείται. Το βάρος της αποδείξεως υπέχει ο ανακόπτων, μετά των προσαγομένων δε αποδεικτικών μέσων συνεκτιμώνται και αι υπό των δασαρχών, δασονόμων, ή δασοκόμων ενεργούμεναι διοικητικαί εξετάσεις.
  4.Κατά της αποφάσεως του ειρηνοδικείου επιτρέπεται έφεσις απευθυνομένη ενώπιον του αρμοδίου μονομελούς πρωτοδικείου, μη επιτρεπομένης παραπομπής της υποθέσεως εις το πολυμελές πρωτοδικείον. Η έφεσις ασκείται κατά τας κοινάς διατάξεις εντός 30 ημέρου προθεσμίας από της επιδόσεως της αποφάσεως. Κατά της αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  5.Αι δια του παρόντος άρθρου τασσόμεναι προθεσμίαι δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως. Επί κλήσεως προς το Δημόσιον τηρούνται αι ειδικαί προς εμφάνισιν αυτού προθεσμίαι.
  6.Η ανακοπή δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν του πρωτοκόλλου αποβολής, δύναται όμως το μονομελές πρωτοδικείον να αναστείλη την εκτέλεσιν, αιτήσει του ανακόπτοντος μέχρι εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως επί της ανακοπής.
  7.Η κατά την διαδικασίαν του άρθρου τούτου απόφασις δεν εμποδίζει την επιδίωξιν των εκατέρωθεν δικαιωμάτων κατά την τακτικήν διαδικασίαν.
  "Το επί της ανακοπής δικάζον, κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου, Ειρηνοδικείον και κατ' έφεσιν μονομελές Πρωτοδικείον, αποφαίνεται δια της αυτής αποφάσεως και περί της τυχόν επιβληθείσης αποζημιώσεως χρήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2. Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).

Σελ. 412(γ)
Τεύχος 583-Σελ. 100

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διαχείρισις Δασών
ΤΜΗΜΑ Α΄
Διαχείρισις Δασών Γενικώς
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις-Δασοπονικαί μελέται
Γενικαί διατάξεις διαχειρίσεως
  ’ρθρ.62.-1.Η δασοπονία και η εδαφοπονία καθόλου εις τα δημόσια ή μη δημόσια δάση, ασκείται, κατά τα υπό του παρόντος κώδικος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Δ/των καθοριζόμενα, προς πληρεστέραν επίτευξιν των επιδιωκομένων δασοπονικών και εδαφοπονικών σκοπών προς το συμφέρον του δασοκτήμονος και εδαφοκτήμονος, εν συνδυασμώ προς τας εξυπηρετούσας το εθνικόν συμφέρον δασοπολιτικάς αξιώσεις, τόσον της αυξήσεως της δασικής παραγωγής και των εθνικών εκ των δασών ωφελειών, όσον και της δικαιοτέρας διανομής των εκ των δασών απολαμβανομένων δασικών οικονομικών αγαθών και ωφελειών μεταξύ όλων των τάξεων του Έθνους, δασικών παραγωγών και καταναλωτών.
  2.Εις δάση ή δένδρα προοριζόμενα δι' εξωραϊσμόν ιερών, ιστορικών, καλλιτεχνικών χώρων (άλση, πάρκα κλπ.) ή εις προστατευτικά τοιαύτα, η δασική περιποίησις και η εν γένει εκμετάλλευσις αυτών γίνεται κατά τρόπον μη παραβλάπτοντα τον κύριον σκοπόν δια τον οποίον προορίζονται.
  3.Τα δάση από απόψεως δασοκομικής και διαχειριστικής διακρίνονται κατά διαχειριστικάς μορφάς εις σπερμοφυή, (υψηλά ή υψίκορμα), εις πρεμνοφυή (χθαμαλά ή βραχύκορμα) και εις διφυή (πολυώροφα ή σύνθετα). Απαγορεύεται η ενέργεια υλοτομιών συνεπαγομένων μετατροπήν δάσους σπερμοφυούς διαχειριστικής μορφής εις μορφήν διφυή ή σπερμοφυούς και διφυούς εις πρεμνοφυή.
  4.Κατά την άσκησιν τόσον της δασοπονίας επί των δημοσίων δασών όσον και της δασοπολιτικής επιτηρήσεως του Κράτους επί των ιδιωτικών δασοπονιών καταβάλλεται προσπάθεια, όπως εφαρμόζεται δι' αναγεννητικών και αναγωγικών υλοτομιών ή αναδασώσεων ή σπερμοφυής μορφή επί εκτάσεως: α)Τουλάχιστον των δύο τρίτων εκάστου δημοσίου δάσους, β)Του ημίσεος εκάστου δημοτικού, κοινοτικού ή μοναστηριακού, γ)Του ημίσεος του ανήκοντος εις την ολότητα των κατοίκων ενός χωρίου ή εις μέρος τούτων, εφ' όσον όμως ούτοι είναι μέλη του ημίσεος τουλάχιστον των οικογενειών του χωρίου και κατά ποσοστόν ιδιοκτησίας μείζον του ημίσεος της όλης εκτάσεως του δάσους, δ)Του ημίσεος του ανήκοντος εις κοινωφελή εν γένει πρόσωπα, ε)Του ενός τετάρτου εκάστου δάσους ιδιωτών δασοκτημόνων, ς)Του ενός τετάρτου εκάστου δάσους ιδιωτών δασοκτημόνων συνιδιοκτήτου μετά του Δημοσίου κατά ποσοστόν έλασσον του ημίσεος. Δια Δ/τος καθορίζεται το ελάχιστον όριον εκτάσεως δάσους, πέραν της οποίας έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου.

Δασοπονικαί μελέται
  ’ρθρ.63.-1.Η διαχείρισις των δημοσίων ή μη δασών, οργανώνουσα την δασοπονίαν προς πληρεστέραν επίτευξιν των υπό ταύτης επιδιωκομένων σκοπών και ιδία προς εξασφάλισιν της διατηρήσεως και συντηρήσεως των δασών και εγγύησιν διηνεκούς απολήψεως καρπώσεων, ενεργείται επί τη βάσει: α)Δασοπονικών ή δασικών διαχειριστικών σχεδίων μονίμων ή προσωρινών, β)Δασοπονικών ή δασικών διαχειριστικών εκθέσεων, γ)Πινάκων υλοτομίας και δ)Δασικών αστυνομικών διατάξεων.
  2.Δια Δ/τος καθορίζονται αι λεπτομέρειαι του παρόντος άρθρου ως και τα της διαχειρίσεως των δασών εν γένει.
Δασοπονικά σχέδια και εκθέσεις
  ’ρθρ.64.-1.Τα δασοπονικά σχέδια και αι εκθέσεις εγκρίνονται, αναθεωρούνται ή τροποποιούνται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών και ισχύουν, τα μεν μόνιμα δασοπονικά σχέδια δια περίοδον δέκα ετών, τα δε προσωρινά τοιαύτα και αι εκθέσεις δια περίοδον πέντε έως δέκα ετών.
  2.Τα μόνιμα δασοπονικά σχέδια δύνανται να αναναθεωρηθούν ή τροποποιηθούν εντός του χρόνου ισχύος αυτών, μόνον εάν έλαβον χώραν εξαιρετικά και απρόβλεπτα γεγονότα (θεομηνία, πυρκαϊά και αποξήρανσις μερική ή ολική), επιβεβαιούμενα δι' εκθέσεως του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών.
  3.Τα προσωρινά δασοπονικά σχέδια και αι εκθέσεις δύνανται: α)Να τροποποιηθούν κατά τον χρόνον ισχύος αυτών, όταν εκ της προόδου της εφαρμογής των αποδειχθή εμπράκτως, βεβαιουμένου τούτου δι' εκθέσεως του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών, ότι δεν δύναται να εφαρμοσθούν άνευ σοβαράς βλάβης του δάσους, ως και αν πιστοποιηθή καταφανώς παραδρομή κατά την έγκρισιν και β)Να αναθεωρηθούν δια της συντάξεως οριστικών δασοπονικών σχεδίων και δι' ετέρους αποχρώντας λόγους, καθοριζομένους δια Δ/τος, αλλά μετά παρέλευσιν πενταετίας από της εφαρμογής των.
Πίνακες υλοτομίας
  ’ρθρ.65.-Οι πίνακες υλοτομίας καταρτίζονται και εγκρίνονται δια περίοδον ενός μέχρι πέντε ετών, εφ' όσον καταρτίζονται επί τη βάσει δασοπονικού σχεδίου ή εκθέσεως, άλλως ισχύουν δια περίοδον ενός έτους.

(Μετά την σελ. 412(β) Σελ. 412,01
Τεύχος 434-Σελ. 73

Δασικαί αστυνομικαί διατάξεις
  ’ρθρ.66.-1.Δασικαί αστυνομικαί διατάξεις των δασαρχών, εκεδιδόμεναι εγκρίσει του νομάρχου μετά γνώμην του περιφερειακού διευθυντού δασών, δύνανται δια λόγους δασοπονικούς, προστατευτικούς, τουριστικούς, αισθητικούς και εν γένει κοινής ωφελείας να ρυθμίσουν ή περιορίσουν μέχρι πλήρους απαγορεύσεως κατά χώρον, χρόνον και τρόπον ως και κατά ξυλευόμενα χωρία, κωμοπόλεις και πόλεις πάσαν άνευ αδείας υλοτομίαν, συλλογήν ή κατασκευήν δασικών προϊόντων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 177 και 178 ως και την υλοτομίαν, κλάδευσιν ή εκρίζωσιν παντός δένδρου, θάμνου, φρυγάνου και χόρτου φυομένων εντός γεωργικών ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων, χορτολιβαδίων, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και δασών δημοσίων ή μη. Αι ως άνω υλοτομίαι και κλαδεύσεις δύνανται να αφορούν και εις δένδρα δενδροστοιχιών, δημοσίων ή μη.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δύνανται να εκδοθούν δασικαί αστυνομικαί διατάξεις, δια των οποίων να απαγορευθή η ρητίνευσις επί ωρισμένον ή αόριστον χρονικόν διάστημα εις δάση προστατευτικά, εις πάρκα, δάση περί χώρους ιστορικούς, εθνικούς, λουτροπόλεις, εις δάση ευρισκόμενα εκατέρωθεν των δημοσίων οδών, ιδία των παρουσιαζουσών μεγάλην τουριστικήν κίνησιν μέχρι βάθους 50 το πολύ μέτρων από του άκρου των οδών τούτων ή εις δάση ένθα ενηργήθη έντονος ρητίνευσις ή εν γένει δια δασοκομικούς ή διαχειριστικούς λόγους.













Σελ. 412,02
Τεύχος 434-Σελ. 74
  
3.Δια Δ/των ορίζονται αι απαιτούμεναι αστυνομικαί διατάξεις δια τον κανονισμόν της υλοτομίας, συλλογής ή κατασκευής δασικών προϊόντων και πάσης καρπώσεως δάσους, δια τας προθεσμίας και λοιπάς λεπτομερείας τας αναφερομένας εις τους πίνακας υλοτομίας, τα πρωτόκολλα εγκαταστάσεως των υλοτόμων εις το δάσος, τους όρους της συγγραφής των υποχρεώσεων των εργολάβων υλοτομίας εντός δημοσίων δασών, τα πρωτόκολλα εξελέγξεως των δασικών προϊόντων καθώς και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν εν γένει.
  4.Αι δασικαί αστυνομικαί διατάξεις ισχύουν μόνον μετά την, επιμελεία του δασάρχου, δημοσιεύσιν αυτών δια τοιχοκολλήσεως εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα των οικείων πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων. Ο αρμόδιος δασάρχης μεριμνά δια την ευρυτέραν τούτων δημοσιότητα, είτε δια του τύπου είτε δι' άλλου προσφόρου τρόπου.
Διαχείρισις δασών βαρυνομένων δια
δουλειών
  ’ρθρ.67.-Εις δημόσια ή μη δάση, βεβαρημένα δια κεκτημένων περιωρισμένων δικαιωμάτων καρπώσεως ή χρήσεως υπέρ τρίτων, ως συλλογής ρητίνης, συλλογής βαλανιδοκάρπου, βοσκής, ξυλεύσεως κλπ. η άσκησις των δικαιωμάτων τούτων δέον να ενεργήται κατά τρόπον μη παρεμποδίζοντα την υπό του δασοκτήμονος κατά τα λοιπά διαχείρισιν του δουλεύοντος δάσους προς εκμετάλλευσιν και λήψιν των αναγκαίων προστατευτικών μέτρων δια την αναγέννησιν των δασών μετά την υλοτομίαν.
Δασικόν διαχειριστικόν έτος
  ’ρθρ.68.-Η έναρξις και η λήψις του δασικού διαχειριστικού έτους δια τα δημόσια και μη δάση καθορίζεται δι' όλην την Επικράτειαν ή δια περιφερείας ταύτης δια Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διαχείρισις προστατευτικών δασών
Προστατευτικά δάση
  ’ρθρ.69.-1.Προστατευτικά δάση και γαίαι εν γένει, καλλιεργήσιμοι ή μη, των οποίων η καθόλου διαχείρισις υπόκειται εις ειδικούς περιορισμούς χάριν του δημοσίου συμφέροντος, είναι:
  α)Τα επί κατωφερειών φυόμενα δάση, δασικαί εκτάσεις, βοσκότοποι, οίτινες προστατεύουν το ίδιον αυτών έδαφος.
  β)Τα χρησιμεύοντα προς προστασίαν του εδάφους των υποκειμένων αυτών τόπων κατά των καταπτώσεων χιόνος, χωμάτων ή λίθων ή κατά της παρασύρσεως του χώματος επί των ορέων και των κλιτύων, ως και αποτελούντα την ανωτέραν ζώνην της δασικής βλαστήσεως επί των ορέων.
  
γ)Τα χρησιμεύοντα δια την συγκράτησιν του εδάφους κατά πλημμυρών ή κατά χειμάρρων και ποταμών, επίσης δε τα χρησιμεύοντα δια την προστασίαν των παραλίων εκ των υποθαλασσίων διαβρώσεων και αμμοχωσιών. Ως τοιαύτα δε χαρακτηρίζονται όλαι αι δασικαί συστάδες και τα τμήματα τα κείμενα επί των οχθών η παρά τας όχθας της θαλάσσης ή των ποταμών και ρευμάτων επί ζώνης πλάτους 50 μέτρων και
  δ)Τα προστατευτικά πηγών, ρευμάτων, οδών, σιδηροδρόμων ή κατωκημένων τόπων ως και τα παρακείμενα τοπίων ιστορικής αξίας, ιδρυμάτων ή μνημείων της αρχαίας ή συγχρόνου τέχνης και λουτροπόλεων ή ασκληπιείων.
  2.Εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω δασών, δασικών εκτάσεων και γαιών, τα μεν υπό στοιχ. α-γ χαρακτηρίζονται απλώς προστατευτικά, τα δε υπό στοιχ. δ, ως απολύτως προστατευτικά.
Διαδικασία χαρακτηρισμού δασών ως 
προστατευτικών
  ’ρθρ.70.-Δια την εφαρμογήν των ειδικών περιορισμών της διαχειρίσεως επί των προστατευτικών εν γένει δασών και γαιών ως και των προστατευτικών εν γένει μέτρων, περί των οποίων προβλέπει ο παρών κώδιξ, προαπαιτείται χαρακτηρισμός αυτών ως τοιούτων υπό του Υπουργού Γεωργίας, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν προτάσεως των νομαρχών, τοπικών δασικών αρχών, φιλοδασικών επιτροπών, διευθύνσεων σιδηροδρόμων.
Ειδικαί διατάξεις διαχειρίσεως
των προστατευτικών δασών
  ’ρθρ.71.-1.Επί προστατευτικών δασών και γαιών απαγορεύεται απολύτως η μετατροπή και αλλαγή του είδους της φυτείας.
  2.Εντός των προστατευτικών δασών οιασδήποτε μορφής απαγορεύονται υλοτομίαι διασπώσαι την συνοχήν των συστάδων και απογυμνούσαι το έδαφος. Επιτρέπεται δε εις ταύτα, εάν μεν είναι σπερμοφυή μόνον η κατ' επιλογήν υλοτομία κατόπιν προσημάνσεως, εάν δε είναι πρεμνοφυή η υλοτομία κατά μικρά τμήματα, μη υπερβαίνοντα τα 40 τετραγωνικά μέτρα, ή κατά στενάς λωρίδας παραλλήλους προς τας ισοϋψείς καμπύλας του εδάφους.
  3.Επί των προστατευτικών δασών και γαιών, προς εξασφάλισιν της διατηρήσεως και αναδασώσεως αυτών, δύναται ο νομάρχης, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου δασάρχου, να διατάξη την έκδοσιν κατά τα κεκανονισμένα αστυνομικής διατάξεως απαγορευούσης πάσαν ξύλευσιν και γεωργικήν ή δενδροκομικήν καλλιέργειαν.
  4.Το έδαφος των δασών και των δασικών εκτάσεων των υπό στοιχ. δ της παρ. 1 του άρθρ. 69 εις οιονδήποτε και αν ανήκη, σταθεροποιείται καθ' υπόδειξιν της δασικής αρχής δια δασώσεως του εδάφους και δια της διευθετήσεως των χειμάρρων και των ορμητικών ρυακίων.

(Αντί της σελ. 413) Σελ. 413(α)
354-039
  
5.Ο νομάρχης, κατόπιν γνώμης των αρμοδίων τοπικών δασικων αρχών, δύναται εις λεκάνας απορροής χειμάρρων ή εις κλιτύς λόφων, βουνών και ορέων, εκπληρούσας προστατευτικόν σκοπόν, να καθορίζη την μορφήν της εκμεταλλεύσεως ιδιωτικών δασικών εκτάσεων, είτε εις δασικήν είτε εις δεδροκομικήν μετά ή άνευ κατασκευής βαθμίδων (πεζουλίων) είτε εις αροτραίαν είτε εις λιβαδικήν, είτε εις ωρισμένην μικτήν τοιαύτην. Ο παραβαίνων την ούτω καθορισθείσαν μορφήν εκμεταλλεύσεως τιμωρείται δια των ποινών του άρθρ. 268.
Απαλλοτρίωσις μη δημοσίων προστατευτικών δασών
  ’ρθρ.72.-1.Οι ιδιοκτήται προστατευτικών δασών και γαιών δεν δύνανται να υποχρεούνται προς λήψιν οιουδήποτε δασοπονικού ή δασοπολιτικού μέτρου συνεπαγομένου δαπάνας άνευ συγκαταθέσεώς των.
  2.Εάν η τυχόν εκτέλεσις των ως άνω μέτρων εμφανίζεται ως απαραίτητος δια την προστασίαν των προστατευτικών δασών και γαιών και οι ιδιοκτήται τούτων δεν συγκατατίθενται να εκτελέσουν ταύτα, δι' ίδιον αυτών λογαριασμόν, το Υπουργείον Γεωργίας δικαιούται να απαλλοτριώση τα δάση και τας γαίας ταύτας, κατά τας περί απαλλοτριώσεως διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διαχείρισις παραμεθορίων δασών
’δεια στρατιωτικού διοικητικού
δι' εκχέρσωσιν και βοσκήν
  ’ρθρ.73.-Προκειμένου περί εκχερσώσεως δασικών εκτάσεων κειμένων εις παραμεθορίους περιοχάς, εκτός των υπό του παρόντος κώδικος προβλεπομένων, προσαπαιτείται και έγγραφος άδεια του στρατιωτικού διοικητού της περιοχής, εκδιδομένη κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Ομοία άδεια, εκδιδομένη υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, απαιτείται δια την βόσκησιν ζώων εντός οιωνδήποτε δασικών εκτάσεων κειμένων εις τας αυτάς περιοχάς.
Τρόπος εγκρίσεως καρπώσεων και
μίσθωσις τούτων
  ’ρθρ.74.-1.Προκειμένου περί καρπώσεως δημοσίων ή μη δασών, κειμένων εντός των παραμεθορίων περιοχών, προ πάσης εγκρίσεως, προκαλείται γνωμοδότησις του οικείου σώματος στρατού ή μεραρχίας, υποχρεωτική δια τον εγκρίνοντα την κάρπωσιν Υπουργόν Γεωργίας, νομάρχην ή τοπικήν 

Σελ. 414(α)
354-040
  
δασικήν αρχήν, περί του εάν λόγοι ασφαλείας της Χώρας δεν κωλύουν την ενέργειαν της καρπώσεως ή δεν υπαγορεύουν όπως κατά την ενέργειαν της καρπώσεως τηρηθούν ωρισμένου όροι ρητώς καθοριζόμενοι εν τη γνωμοδοτήσει.
  2.Προκειμένου περί διαθέσεως δια δημοπρασίας της καρπώσεως δημοσίου δάσους, κειμένου εντός παραμεθορίου περιοχής, δύναται να μετέχη ως μέλος της επιτροπής ενώπιον της οποία διεξάγονται αι δημοπρασίαι και αξιωματικός υπό του οικείου σώματος στρατού ή μεραρχίας οριζόμενος, είτε παγίως δια πάσας τας δημοπρασίας, είτε συγκεκριμένως δια δημοπρασίας αφορώσας εις ωρισμένα δάση.Ο αξιωματικός ούτος έχει καθήκον να εισηγήται εις την επιτροπήν, διατυπώνων εγγράφως τας αντιρρήσεις του εις περίπτωσιν διαφωνίας, τον αποκλεισμόν ως πλειοδοτών ατόμων επικινδύνων εις την ασφάλειαν της Χώρας.
  3.Επί τη αιτήσει της οικείας μεραρχίας ή σώματος στρατού, η αρμοδία δασική αρχή υποχρεούται να αναστείλη πάσαν εργασίαν ενεργουμένην εις δάση, κείμενα εις παραμεθορίους περιοχάς, εφ' όσον παραβιάζονται οι κατά το παρόν άρθρον όροι οι αποβλέποντες δε σχετικώς εις την προϊσταμένην της αρχήν απεκδεχομένη τας διαταγάς της.
Υποχρεώσεις υλοτόμων
  ’ρθρ.75.-1.Ουδείς δύναται να εργασθή υλοτόμος ή ανθρακοποιός εις τας περαμεθορίους περιοχάς, εάν δεν είναι εφωδιασμένος δι' ειδικής αδείας εκδιδομένης υπό του διοικητικού του στρατιωτικού τομέως, εις την περιοχήν του οποίου μέλλει να εργασθή.
  2.Ο διοικητής του συνοριακού τομέως, εις την περιοχήν του οποίου ενεργούνται υλοτομίαι, δικαιούται να απομακρύνη πάραυτα πάντα εργάτην υλοτόμον ή ανθρακοποιόν, όστις ήθελεν αποκαλυφθή στερούμενος της κατά την παρ. 1 ειδικής αδείας.

















Διαχείρισις δασών κειμένων εις
περιοχάς στρατιωτικών αμυντικών έργων
  ’ρθρ.76.-Δάση ανήκοντα εις το Δημόσιον ή περιελθόντα εις την κυριότητα αυτού κατόπιν απαλλοτριώσεως ή κατεχόμενα παρ' αυτού υπό προσωρινήν επίταξιν και κείμενα εντός στρατιωτικών αμυντικών περιοχών και απηγορευμένων ζωνών, ως καθορίζονται αύται υπό των σχετικών διατάξεων περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων, τελούν υπό την αποκλειστικήν διαχείρισιν της στρατιωτικής υπηρεσίας, εφαρμόζονται δε επ' αυτών αι σχετικαί διατάξεις των Α.Ν. 376 της 14/18.12.1936 (περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων), 1400 της 11/17.10.1938 (περί διαχειρίσεως των εντός απηγορευμένων Ζωνών Ν. Οχυρών δημοσίων κτημάτων) και 1839 της 17/22.7.1939 (περί διαχειρίσεως των εντός των Απηγορευμένων Ζωνών των Αμυντικών Περιοχών Δημοσίων κτημάτων), ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν.
Δικαιοπραξίαι επί δασών παραμεθορίων
περιοχών, παρακτίων περιοχών κλπ.
  ’ρθρ.77.-Αι δικαιοπραξίαι δασών, κειμένων εις παραμεθορίους περιοχάς, νήσους ή νησίδας ή παρακτίους περιοχάς, ως ορίζονται υπό των σχετικών διατάξεων περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ. διέπονται υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1366 της 2/7.9.1938 (περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.) και του άρθρ. 4 Α.Ν. 1629 της14/18.2.1939 (περί συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Α.Ν. υπ' αριθ. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.), ως ούτοι εκάστοτε ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εθνικοί δρυμοί αισθητικά δάση και
διατηρητέα μνημεία της φύσης
  ’ρθρ.78.-"1.α)Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, δύναται να κηρύσσωνται ως εθνικοί δρυμοί δασικαί περιοχαί, αι οποίαι παρουσιάζουν ιδιαίτερον ενδιαφέρον εξ απόψεως διατηρήσεως της αγρίας χλωρίδος και πανίδος, των γεωμορφικών σχηματισμών, του υπεδάφους, της ατμόσφαιρας, των υδάτων και γενικώς του φυσικού περιβάλλοντός των και των οποίων κρίνεται επιβεβλημένη η προστασία, η διατήρησις και η βελτίωσις της συνθέσεως, της μορφής και των φυσικών καλλονών των, δι' αισθητικήν, ψυχικήν 

και υγιεινήν απόλαυσιν και ανάπτυξιν του τουρισμού, ως και την διενέργειαν πάσης φύσεως επιστημονικών ερευνών.
  β)Δια του αυτού Β. Δ/τος, καθορίζονται ωσαύτως η περιφέρεια και η έκτασις εκάστου εθνικού δρυμού, ως και όρια αυτού.
  γ)Συνιστάται Συμβούλιον Εθνικών Δρυμών, το οποίον, συνερχόμενον τακτικώς μεν δις τουλάχιστον κατ' έτος, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε συγκληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας εισηγείται εις τούτον περί των ληπτέων μέτρων δια την εκπλήρωσιν των σκοπών των εθνικών δρυμών. Η σύνθεσις και λειτουργία του Συμβουλίου καθορίζονται δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  "Το Συμβούλιο Εθνικών δρυμών" που προβλέπεται από την άνω περίπτ. γ΄ καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  2.Δάση ή φυσικά τοπία, μη παρουσιάζοντα τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου χαρακτηριστικά γνωρίσματα, έχοντα όμως ιδιαιτέραν αισθητικήν, υγιεινήν και τουριστικήν σημασίαν, ως και τοιαύτην επιβάλλουσαν την προστασίαν της πανίδος, χλωρίδος και του ιδιαιτέρου φυσικού των κάλλους, δύναται να κηρύσσωνται δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, ως "αισθητικά δάση", ήτοι ως δάση αναψυχής, υγείας και περιπάτου ή τοπία ιδιαιτέρου φυσικού κάλους.
  3.Εκτάσεις, δημόσιαι, ή ου, μη δυνάμεναι να χαρακτηρισθούν, κατά τα ανωτέρω, ως εθνικοί δρυμοί ή αισθητικά δάση, παρουσιάζουσαι όμως ιδιαιτέραν παλαιοντολογικήν, γεωμορφολογικήν και ιστορικήν σημασίαν, δύναται να κηρύσσωνται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, ως "διατηρητέα μνημεία της φύσεως". Ομοίως, ως διατηρητέα μνημεία της φύσεως, δύναται να κηρύσσωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δένδρα ή συστάδες δένδρων, υγροβιότοποι, ως και σπάνια είδη φυτών, παρουσιάζοντα ιδιαιτέραν βοτανικήν φυτογεωγραφικήν, αισθητικήν και ιστορικήν σημασίαν.
  4.Επί τη συνδρομή λόγων προστασίας ή προαγωγής ή αναπτύξεως γενικωτέρας σημασίας τομέων της Εθνικής Οικονομίας, δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, επιτρέπεται ο μεταχαρακτηρισμός εθνικού δρυμού εις αισθητικόν δάσος ή εις διατηρητέον μνημείον της φύσεως, ο του αισθητικού δάσους, εις εθνικόν δρυμόν ή διατηρητέον μνημείον της φύσεως και ο του διατηρητέου μνημείου της φύσεως εις εθνικόν δρυμόν, ή αισθητικόν δάσος, ως

(Αντι για τη σελ. 415(δ) Σελ. 415(ε)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 97

και η τροποποίησις των ορίων, της εκτάσεως και της περιφερείας των Εθνικών δρυμών, των αισθητικών δασών και των διατηρητέων μνημείων της φύσεως".
  Το άρθρ. 78 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
Απονομή εθνικού διπλώματος
εις εθνικούς δρυμούς
  "’ρθρ.78Α.-1.Εις τους εθνικούς δρυμούς, οι οποίοι παρουσιάζουν γενικώτερον επιστημονικόν και τουριστικόν ενδιαφέρον, απονέμεται δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, κατόπιν εκθέσεως Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων, εθνικόν δίπλωμα προστασίας της φύσεως, επιδιδόμενον εις τον οικείον νομάρχην.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και αποτελείται: α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, ως Προέδρου, β)εκ του Κοσμήτορος της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και γ)εκ του Προέδρου της Ελληνικής Εταιρείας Προστασίας της Φύσεως. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και οι αναπληρωταί του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής, ως και τα της λειτουργίας ταύτης. Δι' ομοίας αποφάσεως ρυθμίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος".
  Το άρθρ. 78Α προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48). Όμοιον άρθρ. 78Α, όπερ είχεν προστεθή και δια του Ν.Δ. 871/1971, κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 996/1971.
Σύνθεσις, έκτασις και κανονισμός
λειτουργίας των εθνικών δρυμών
  ’ρθρ.79.-"1.Έκαστος εθνικός δρυμός αποτελείται:
  α)Από τον πυρήνα αυτού ή τον καθ' εαυτό εθνικόν δρυμόν, απολύτου προστασίας, εκτάσεως ουχί ελάσσονος των 1.500 εκταρίων, εξαιρέσει των εις τας νήσους ιδρυομένων δρυμών, οίτινες δύνανται να έχουν και μικροτέραν έκτασιν.
  β)Από την περί τον πυρήνα ζώνην (περιφερειακήν ζώνην), αναλόγου εκτάσεως, τουλάχιστον ίσης προς τον πυρήνα, η εκμετάλλευσις της οποίας οργανούται κατά τρόπον συμβάλοντα εις την εκπλήρωσιν των υπό του πυρήνος του εθνικού δρυμού επιδιωκομένων σκοπών. Η ζώνη αύτη δύναται να 

Σελ. 416(ε)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 98
  
παραλείπεται, εφ' όσον επιτυγχάνεται δι' άλλων μέσων πλήρης προστασία του πυρήνος του εθνικού δρυμού.
  2.Δια κανονισμού, εκδιδομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα της οργανώσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως εκάστου εθνικού δρυμού".
  Το άρθρ. 79 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 996/1971.
Απαγόρευσις εντός του πυρήνος εθνικών δρυμών και των διατηρητέων μνημείων της φύσεως. Οργάνωσις της περιφερειακής ζώνης εθνικών δρυμών και των αισθητικών δασών
  ’ρθρ.80.-"1.Προς εκπλήρωσιν των σκοπών δια τους οποίους ήδη έχουν συσταθή ή ήθελον συσταθή οι εθνικοί δρυμοί και αι κηρυχθείσαι ως διατηρητέα μνημεία της φύσεως εκτάσεις, απαγορεύεται, επί ποινή απολύτου ακυρότητος, η εντός του πυρήνος του εθνικού δρυμού και των χώρων των διατηρητέων μνημείων της φύσεως πάσης μορφής παραχώρησις προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου, ως και εις δημοσίας υπηρεσίας, προς επιδίωξιν οιουδήποτε ετέρου σκοπού.
  2.Απαγορεύεται, ωσαύτως εντός του πυρήνος των εθνικών δρυμών και των χώρων των διατηρητέων μνημείων της φύσεως:
  α)Η ανόρυξις και εκμετάλλευσις μεταλλείων και λατομείων, η απόληψις οιουδήποτε ορυκτού προϊόντος και εν γένει εκτέλεσις πάσης συναφούς εργασίας ή η κατασκευή σχετικής εγκαταστάσεως.
  β)Η ανασκαφή, η επιχωμάτωσις, η δειγματοληψία και πάσα άλλη ενέργεια, τείνουσα εις την φθοράν και αλλοίωσιν των γεωμορφικών σχηματισμών και φυσικών καλλονών.
  γ)Η τοποθέτησις διαφημιστικών πινακίδων και αγγελιών, πλην των υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας εγκρινομένων και σκοπουσών εις την ανάπτυξιν του τουρισμού, της φιλοδασικής ενημερώσεως, των επιστημονικών μελετών και την εξυπηρέτησιν γενικωτέρων συμφερόντων.












  
δ)Αι βιομηχανικαί δραστηριότητες εν γένει.
  ε)Η εγκατάστασις οικισμών, οικιών, αγροικιών, παραπηγμάτων και η κατασκευή παντός εν γένει έργου, εξαιρέσει των απαραιτήτων δια την προστασίαν και λειτουργίαν του εθνικού δρυμού ή των διατηρητέων μνημείων της φύσεως έργων, ως η κατασκευή δασικών κτιρίων, τοιούτων δι' εγκατάστασιν δασικών επιστημονικών εργαστηρίων, οδικού δικτύου, η διάνοιξις αντιπυρικών ζωνών, η πραγματοποίησις υλωρικών και λοιπών προστατευτικών έργων.
  στ)Η υλοτομία, η κοπή, η εκρίζωσις, η καταστροφή, η συλλογή ή η μεταφορά φυτικών ειδών και δασικών προϊόντων.
  ζ)Η βοσκή παντός ζώου καθ' όλην την διάρκειαν του έτους και η κατασκευή πάσης φύσεως κτηνοτροφικών έργων, ως ποτιστρών, στεγάστρων.
  η)Η θήρα παντός ζώου, πλην των επιβλαβών θηραμάτων, των οποίων επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του νομάρχου, η δια δολωμάτων δίωξις ως και η προς σκοπόν τούτον διάβασις μετά κηνυγετικού όπλου, μετά ή άνευ κυνός, δια μέσου του εθνικού δρυμού και
  θ)Η αλιεία, καθ' όλην την διάρκειαν του έτους, εντός λιμνών και ορεινών ρεόντων υδάτων.
  3.α)Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, δύναται, δι' αποφάσεώς του, να λαμβάνη παν μέτρον, αποβλέπον εις την προστασίαν του εθνικού δρυμού, των αισθητικών δασών και των διατηρητέων μνημείων της φύσεως, ως και εις την εκπλήρωσιν των σκοπών ιδρύσεως αυτών.
  β)Αστυνομικαί δασικαί διατάξεις, εκδιδόμεναι υπό της οικείας δασικής υπηρεσίας εις τα πλαίσια του παρόντος και των αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και δημοσιευόμεναι κατά την ισχύουσαν νομοθεσίαν, δύναται να ρυθμίζουν θέματα, αφορώντα εις την προστασίαν εν γένει των εθνικών δρυμών, των αισθητικών δασών και διατηρητέων μνημείων της φύσεως.
  4.Δια την προστασίαν, οργάνωσιν και βελτίωσιν των περιφερειακών ζωνών, ήτοι των χώρων περιωρισμένης προστασίας των εθνικών δρυμών, ως και των αισθητικών δασών, δύναται υπό της οικείας δασικής υπηρεσίας να λαμβάνωνται μέτρα και να εκτελούνται τα ενδεδειγμένα έργα, ιδία:
  α)Η προστασία και αύξησις της αγρίας πανίδος και χλωρίδος ή και μείωσις τούτων, κατ' είδος και αριθμόν, εντός των ενδεδειγμένων ορίων βιολογικής ισορροπίας μεταξύ των ειδών αφ' ενός της πανίδος και αφ' ετέρου της χλωρίδος, ως επίσης της ισορροπίας μεταξύ αλλήλων.
  β)Η διατήρησις των γεωμορφικών σχηματισμών και η προστασία των φυσικών καλλονών, ως και η δια τεχνητής επεμβάσεως καλυτέρα αυτών εκμετάλλευσις, από αισθητικής και τουριστικής απόψεως.
  
γ)Η λήψις προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων, προς προστασίαν του εθνικού δρυμού και των αισθητικών δασών.
  δ)Η ίδρυσις εκτροφείων θηραμάτων και ιχθυοτροφείων, προς αύξησιν της αγρίας πανίδος, ως και η δια καταλλήλων δασοτεχνικών χειρισμών διατήρησις, βελτίωσις και επέκτασις της βλαστήσεως, η ίδρυσις δασικών φυτωρίων και δασικών δενδροκήπων (ARBORETUM), ως και η δια φυσικής και τεχνητής οδού αναγέννησις της χλωρίδος.
  ε)Η κατασκευή του απαραίτητου οδικού δικτύου και των αναγκαίων δασικών κτιριακών εγκαταστάσεων, ως δασοφυλακείων, πυροφυλακείων και εργαστηρίων επιστημονικών πειραμάτων και ερευνών.
  στ)Η ίδρυσις θερινών και χειμερινών εγκαταστάσεων, δια την εξυπηρέτησιν των κατασκηνώσεων, της ορειβασίας, του τουρισμού και του αθλητισμού εν γένει.
  ζ)Η συλλογή ή η εκρίζωσις φυτικών ειδών και η μεταφορά αυτών, ως και η σύλληψις και μεταφορά αγρίων ζώων, δύναται να επιτραπή, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δι' επιστημονικούς σκοπούς".
  Το άρθρ. 80 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 996/1971.
  "5.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, δύναται να απαγορεύηται καθ' άπασαν την επικράτειαν η συλλογή αυτοφυών φυτών, βοτανολογικού υλικού, η σύλληψις αγρίων ζώων και η εξαγωγή εκ της χώρας τούτων, ως και η διεξαγωγή ερεύνης επί της αγρίας πανίδος και αυτοφυούς χλωρίδος άνευ αδείας της υπό του Υπουργού Γεωργίας, ειδικώς εξουσιοδοτουμένης Δασικής Αρχής.
  6.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζεται η διαδικασία συντονισμού και ελέγχου των καθ' άπασαν την χώραν διεξαγομένων βοτανολογικών και ζωολογικών ερευνών επί της αγρίας πανίδος και αυτοφυούς χλωρίδος, ως και οι όροι και προϋποθέσεις διεξαγωγής τούτων.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας συνιστάται Γνωμοδοτική Επιτροπή αποτελουμένη εξ επτά μελών ως κάτωθι:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Δασών ως Προέδρου.
  β)Εκ τριών υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δασών επί βαθμώ 4ω-2ω.
  γ)Εκ τριών Καθηγητών ή Υφηγητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  Εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου, προεδρεύει ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  Έργον της Επιτροπής είναι η γνωμοδότησις επί των εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου θεμάτων

(Αντί της 416,01(α) Σελ. 416,01(β)
Τεύχος 583-Σελ. 101

οσάκις τίθενται υπ' όψιν αυτής. Γραμματεύς της Επιτροπής μετά του Αναπληρωτού του, ορίζεται υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δασών. Εις τον Πρόεδρο, τα μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής, καταβάλλονται μόνον οδοιπορικά έξοδα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις".
  Αι παρ. 5, 6 και 7 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
Εκτέλεσις δασικών έργων
  ’ρθρ.81.-"Η μελέτη και η εκτέλεσις των πάσης φύσεως έργων και εργασιών, περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 80, εντός των εθνικών δρυμών, των αισθητικών δασών και των διατηρητέων μνημείων της φύσεως, ενεργούνται κατά τας περί μελέτης και εκτελέσεως δασοτεχνικών έργων διατάξεις του δασικού Κώδικος".
  Το άρθρ. 81 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 996/1971.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Διαχείρισις δασών Πανεπιστημίου
Θεσσαλονίκης
Διοίκησις και διαχείρισις
  ’ρθρ.82.-Η διοίκησις και διαχείρισις των κατά τον Νόμ. 6320/1934 "περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ." και του εις εκτέλεσιν αυτού Δ/τος της 15/28.12.34 παραχωρηθέντων κατά νομήν δημοσίων δασών των περιφερειών Περτουλίου-Τρικάλων και των Κοινοτήτων Βραστάμων (τέως Βραστών) και Ταξιάρχου Χαλκιδικής, περί των οποίων προβλέπει και το άρθρ. 42, γίνεται κατά τας διατάξεις του ως άνω Νόμου ως και του Νόμ. 1881 της 28/30.7.1951 (περί ιδρύσεως παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών δασών), η δε εκμετάλλευσις αυτών γίνεται, είτε δι' αυτεπιστασίας, ότε τα προϊόντα διατίθενται δια δημοπρασίας, είτε κατόπιν δημοπρασίας συμφώνως προς ειδικάς διατάξεις, οριζομένας δια Δ/τος, κατά παρέκκλισιν των δασικών ή άλλων Νόμων.
Δασοπονικαί μελέται
  ’ρθρ.83.-Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης υποχρεούται όπως δια τα ως άνω δάση καταρτίση μόνιμον δασοπονικόν ή δασικόν διαχειριστικόν σχέδιον, το οποίον υποβάλλεται εις το Υπουργείον Γεωργίας 

Σελ. 416,02(β)
Τεύχος 583-Σελ. 102
  
και εφαρμόζεται κατόπιν εγκρίσεως υπό του Υπουργού. Μέχρι της συντάξεως και εγκρίσεως του μονίμου δασοπονικού σχεδίου, η διαχείρισις αυτών γίνεται υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, επί τη βάσει προσωρινών δασοπονικών σχεδίων εγκρινομένων ως και τα μόνιμα τοιαύτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ενέργεια υλοτομιών
Προσήμανσις υλοτομητέων δένδρων
  ’ρθρ.84.-1.Εις τα σπερμοφυούς διαχειριστικής μορφής δημόσια και μη δάση ως και εις τα διφυούς τοιαύτης, προκειμένου περί του ανωτέρω ορόφου αυτών, η υλοτομία ενεργείται κατόπιν προσημάνσεως των υλοτομητέων δένδρων. Ο καθαρισμός όμως και η αραίωσις νεαρών συστάδων σπερμοφυούς ή διφυούς δάσους ενεργείται άνευ προσημάνσεως, αλλ' υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας δασικού οργάνου.
  2.Δια Δ/τος καθορίζονται λεπτομερέστερον τα της προσημάνσεως εν γένει εις τα δάση αι προς τούτο απαιτούμεναι δαπάναι ως και η επίπτωσις αυτών. Μέχρις εκδόσεως του Δ/τος τούτου ισχύουν αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 139 και αι παρ. 1, 2, 3 και 5 του άρθρ. 140 του Νόμ. 4173/1929.
’δειαι υλοτομίας
  ’ρθρ.85.-1.Ουδείς υλοτόμος δύναται να υλοτομήση, κατασκευάση ή συλλέξη δασικά προϊόντα εκ δημοσίων ή μη δασών, προς εμπορίαν ή ατομικάς ανάγκας, εάν δεν εφοδιασθή προηγουμένως δι' αδείας υλοτομίας. Η άδεια αύτη εκδίδεται προκειμένου περί δημοσίου δάσους, κατόπιν καταβολής μισθώματος, προκειμένου δε περί μη δημοσίου δάσους, κατόπιν καταβολής δημοσίου δασικού φόρου. ’δεια υλοτομίας εκδίδεται ατελώς εις τας υπό του άρθρ. 176 προβλεπομένας περιπτώσεις. Κατ' εξαίρεσιν των ως άνω διατάξεων δεν απαιτείται άδεια υλοτομίας εις τας υπό των άρθρ. 177 και 178 προβλεπομένας περιπτώσεις.
  2.Η άδεια υλοτομίας εκδίδεται επί τη βάσει εγκεκριμένων δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων, πινάκων υλοτομίας και ειδικών εγκριτικών διαταγών, ως λεπτομερέστερον καθορίζεται δια Δ/τος.










  
3.Κατά την έκδοσιν των αδειών υλοτομίας εκ δασών δημοσίων ή μη, δικαιούται ο υπέρ ου η άδεια να καταβάλη μέχρι 30% τουλάχιστον του αντιστοίχου μισθώματος ή φόρου, του υπολοίπου ποσού καταβαλλομένου κατά την εξέλεγξιν των αδειών.
  4.Αι άδειαι υλοτομίας, εις ας περιπτώσεις αναδεικνύονται δασικοί συνεταιρισμοί εργασίας ως μισθωταί δημοσίων και μη δασών, δύνανται να εκδίδωνται επί τη προσαγωγή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια ποσόν ίσον προς το εκάστοτε καταβλητέον μίσθωμα ή φόρον μετά των συμπαρομαρτούντων προσθέτων ποσοστών υπέρ τρίτων προσώπων δημοσίου δικαίου. Εν τοιαύτη περιπτώσει το μίσθωμα ή ο φόρος μετά των προσθέτων ως άνω ποσοστών καταβάλλονται κατά την εξέλεγξιν των υπό των αδειών υλοτομίας οριζομένων δασικών προϊόντων, και το πολύ εντός τεσσάρων μηνών από της εκδόσεως της αδείας υλοτομίας, εάν εν τω μεταξύ δεν ενεργηθή εξέλεγξις.
  5.Αι άδειαι υλοτομίας, εφ' όσον είναι μερικαί και δεν αφορούν εις ολόκληρον το καταβληθησόμενον μίσθωμα ή φόρον δια το εξ εκάστου δάσους ετησίως ή περιοδικώς παραχθησόμενον ποσόν και είδος δασικών προϊόντων, ισχύουν μόνον δια το υπ' αυτών αντιπροσωπευόμενον ποσόν δασικών προϊόντων. Ευθύς δε ως το ποσόν τούτο παραχθή, μεταφερθή εις τον τόπον της εξελέγξεως και καταμετρηθή, συντασσομένου προς τούτο του πρωτοκόλλου εξελέγξεως ή θεωρουμένων και ελεγχομένων των αδειών τούτων, εις τας περιπτώσεις, καθ' ας δεν συντάσσεται πρωτόκολλον εξελέγξεως, παύουν αυτοδικαίως ισχύουσαι δι' υλοτομίαν εις το δάσος και χρησιμεύουν μετά του αποκόμματος πρωτοκόλλου εξελέγξεως εις τον υλοτόμον ως δικαιολογητικόν της εκ του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως μεταφοράς των δασικών προϊόντων.
  6.’δειαι υλοτομίας, εκδοθείσαι δια καταβολής ολοκλήρου του αντιστοιχούντος μισθώματος ή φόρου, εις ουδεμίαν υπόκεινται μετά την έκδοσίν των αναπροσαρμογήν ή αυξομείωσιν του μισθώματος ή φόρου δια τα εις αυτάς αναγραφόμενα ποσά δασικών προϊόντων.
  7.Εις αδείας υλοτομίας, κατά την έκδοσιν των οποίων κατεβλήθη ποσοστόν μόνον του μισθώματος ή φόρου, χωρεί αναπροσαρμογή ή αυξομείωσις κατά την εξέλεγξιν, μόνον δια το οφειλόμενον εισέτι ποσόν.
  ’δειαι απολήψεως δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.86.-Προκειμένου περί μη δημοσίων δασών, δια την ενέργειαν υλοτομίας, συν τοις άλλοις, απαιτείται και έγγραφος άδεια του δασοκτήμονος ή, εφ' όσον ούτος δεν ευρίσκεται εν τη διακατοχή του 

διακατόχου. Η άδεια αύτη δέον να είναι απηλλαγμένη πάσης αιρέσεως ή όρου, πλην των εκ των δασικών Νόμων και της δασικής αρχής τυχόν επιβαλλομένων, εν ουδεμιά δε περιπτώσει υπόκειται εις ανάκλησιν εκ μέρους του χορηγήσαντος αυτήν. Αποβάλλει όμως πάσαν ισχύν δια τον εφεξής χρόνον, εάν παραιτηθή ταύτης ρητώς ο υπέρ ου εξεδόθη ή εάν τελεσίδικος ή προσωρινώς εκελεστή δικαστική απόφασις εκδιδομένη επί διαφοράς μεταξύ του εκδόντος και του υπέρ ου η άδεια, σχετικώς προς το εκχωρηθέν δια της αδείας δικαίωμα υλοτομίας, ήθελεν επιφέρει τοιούτον αποτέλεσμα. Δια Δ/τος καθορίζεται ο τύπος, κατά τον οποίον δέον να είναι συντεταγμένη η κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου άδεια του δασοκτήμονος.
Εγκατάστασις υλοτόμων
  ’ρθρ.87.-1.Απαγορεύεται η υλοτομία, η συλλογή ή κατασκευή δασικών προϊόντων, εις μεν τα δημόσια ή τα υπό του Δημοσίου διακατεχόμενα δάση άνευ προηγουμένης εγκρίσεως και δια πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως των ενοικιαστών υλοτόμων εις τα μίσθια δάση υπό της αρμοδίας δασικής αρχής, εις δε τα ιδιωτικά, μοναστηριακά, κοινοτικά, αγαθοεργών ιδρυμάτων και λοιπά μη ανήκοντα εις το Δημόσιον ή διακατεχόμενα υπ' αυτού δάση άνευ προηγουμένης εγκρίσεως και εγκαταστάσεως των υλοτόμων υπό της αυτής αρχής, προσέτι δε και εγγράφου αδείας του ιδιοκτήτου, ή, εφ' όσον ούτος δεν ευρίσκεται εν τη διακατοχή, του διακατόχου.
  2.Ο τρόπος συντάξεως του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, το περιεχόμενον, ο χρόνος ισχύος και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δια Δ/τος, μέχρις εκδόσεως του οποίου ισχύουν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 131 του Νόμ. 4173/1929.
Υλοτομία μη δημοσίων δασών, των οποίων 
αμφισβητείται η διακατοχή
  Η "Επιτροπή γνωμοδοτήσεως επί αμφισβητήσεων διακατοχής και δουλειών μη δημοσίων δασών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 12 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  ’ρθρ.88.-1.Προκειμένου περί μη δημοσίων δασών, των οποίων η διακατοχή αμφισβητείται ή επί των οποίων αξιούται οιαδήποτε δουλεία ή οιονεί νομή αυτής, της οποίας η ύπαρξις ασκεί επιρροήν επί του απεριορίστου και ελευθέρου δικαιώματος υλοτομίας ή του συστήματος υπό το οποίον αύτη δέον να πραγματοποιηθή, γνωμοδοτεί περί της διακατοχής ή της υπάρξεως της οιονεί νομής δουλείας, επιτροπή αποτελουμένη εκ του ειρηνοδίκου ως προέδρου, του δασάρχου και του οικονομι-

(Αντί για τη σελ. 417(β) Σελ. 417(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 99

κού εφόρου της εν η το δάσος περιφερείας ή των νομίμων αναπληρωτών των, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή του Υπουργού Γεωργίας, παραδιδομένη εις τον πρόεδρον της επιτροπής. Εις την αίτησιν επισυνάπτεται γραμμάτιον παρακαταθήκης χρηματικού ποσού καλύπτοντος τας υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένας εκάστοτε δαπάνας δι' ημερησίαν αποζημίωσιν και οδοιπορικά έξοδα των μελών της Επιτροπής και οριζομένου υπό του προέδρου αυτής. Αν η αίτησις αύτη υποβάλλεται υπό του Υπουργού Γεωργίας προς το συμφέρον του Δημοσίου, αι σχετικαί δαπάναι των μελών της επιτροπής βαρύνουν το Δημόσιον καταβαλλόμεναι κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Η επιτροπή εν τη εκτελέσει των καθηκόντων της ακροάται των διαδίκων, καλεί και εξετάζει ενόρκως μάρτυρας, αιτείται στοιχεία παρ' οιασδήποτε αρχής, εξετάζει τίτλους και εξαντλεί πάσαν αναγκαιούσαν ενέργειαν προς μόρφωσιν πεποιηθήσεως. Η γνωμοδότησις εκδίδεται ητιολογημένη εντός προθεσμίας 15 ημερών από της παραδόσεως της αιτήσεως εις τον πρόεδρον της επιτροπής και κοινοποιείται επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους επιμελεία του ιδίου.
  3.Κατά της γνωμοδοτήσεως ταύτης επιτρέπεται προσφυγή υπό του μη δικαιωθέντος, εν όλω ή εν μέρει, ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας, εν η το δάσος, κατατιθεμένη εις τον γραμματέα του αυτού πρωτοδικείου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεώς της.
  4.Ο δικαστής του μονομελούς πρωτοδικείου ορίζει δια πράξεώς του επί του δικογράφου της προσφυγής δικάσιμον ουχί πέραν των 20 ημερών από της καταθέσεως της προσφυγής, ήτις κοινοποιείται επιμελεία του ενδιαφερομένου εις τους λοιπούς αμφισβητούντας εν αντιγράφω δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου. Αι ως άνω προθεσμίαι ισχύουν και καθ' ας περιπτώσεις δυνάμει ειδικών Νόμων αναγράφονται μείζονες προθεσμίαι διαδικασίας και κλητεύσεως υπέρ ωρισμένων διαδίκων, πλην του Δημοσίου, δι' ο ισχύουν αι ειδικαί δι' αυτό διατάξεις.
  5.Η προσφυγή εκδικάζεται υπό του μονομελούς πρωτοδικείου, το οποίον αποφασίζει εκ των ενόντων οριστικώς και ανεκκλήτως, αποκλειομένης της ανακοπής ως και της παραπομπής εις το πολυμελές πρωτοδικείον. Η απόφασις αύτη, εκδιδομένη εντός 15 ημερών, ισχύει προσωρινώς μέχρις εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως κατά την τακτικήν διαδικασίαν, περί της νομής ή κυριότητος ή περί της υπάρξεως δουλείας, ή οιονεί νομής αυτής.
  
Σελ. 418(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 100
  
6.Η γνωμοδότησις της άνω επιτροπής, εφ' όσον δεν προσεβλήθη δια προσφυγής εμπροθέσμου, ή, η επί της τυχόν ασκηθείσης προσφυγής εκδοθείσα απόφασις υποχρεοί την δασικήν αρχήν να επιτρέψη την υλοτομίαν εις τον αναγνωρισθέντα διακάτοχον ή να λάβη υπ' όψιν την αναγνωριζομένην δι' αυτόν οιονεί νομήν δουλείας και ρυθμίση τα της υλοτομίας ούτως ώστε να μη θίγωνται αύται, προσαρμοζομένων αναλόγως και των εγκεκριμένων ή εγκριθησομένων διαχειριστικών σχεδίων ή εκθέσεων.
  7.Τας αυτάς ως άνω συνεπείας συνεπάγεται και η κατά την διαδικασίν της πολιτικής δικονομίας εκδιδομένη απόφασις του ειρηνοδικείου ή του μονομελούς πρωτοδικείου της εν η το δάσος περιφερείας, δια της οποίας αναγνωρίζεται η ως άνω διακατοχή ή η ύπαρξις της δουλείας ή της οιονεί νομής αυτής.
  8.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουν εφαρμογήν επί των δημοτικών και κοινοτικών δασών.
Υποχρεώσεις υλοτόμων
  ’ρθρ.89.-Οι δασοκτήμονες, οι εκμεταλλευταί των δασών υλοτόμοι και γενικώς οι ενεργούντες υλοτομίας εις τα δάση οφείλουν κατά την διενέργειαν τούτων να τηρούν απαρεγκλίτως τους όρους του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, ως και πάσας τας διατάξεις των πινάκων υλοτομίας, των δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων και των εγκριτικών διαταγών, ως προς την μέθοδον και τον τρόπον υλοτομίας, το ποσόν και το είδος του δασικού προϊόντος του καθοριζομένου ως ετησίου ή περιοδικού λήμματος και εν γένει τας διατάξεις των δασικών Νόμων και Δ/των περί υλοτομίας και μεταφοράς δασικών προϊόντων.
Έλεγχος υλοτομιών
Σύνταξις πρωτοκόλλου εξελέγξεως
  ’ρθρ.90.-1.Οι δασικοί υπάλληλοι οφείλουν να παρακολουθούν αγρύπνως τας διενεργουμένας εις τα δάση της περιφερείας των υλοτομίας και να προβαίνουν εντός δεκαημέρου από της συγκεντρώσεως των δασικών προϊόντων εις έλεγχον και καταμέτρησιν του παραχθέντος υπό του υλοτόμου ποσού και είδους δασικού προϊόντος, εις το δάσος ή εις τον υπό του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως καθορισθέντα τόπον εξελέγξεως των δασικών προϊόντων, δια της συντάξεως πρωτοκόλλου εξελέγξεως εξ ηριθμημένου διπλοτύπου βιβλίου. Ευθύς δ' ως ήθελε βεβαιωθή ότι απελήφθη ή συνεπληρώθη υπό του δασοκτήμονος ή του υλοτόμου το καθοριζόμενον ποσόν δασικών προϊόντων υπό της αδείας υλοτομίας ή των πινάκων υλοτομίας, των δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων ή και εγκριτικών διαταγών, οι δασικοί υπάλληλοι οφείλουν να διατάσσουν αμέσως την παύσιν της περαιτέρω υλοτομίας.


  
2.Οι δασοκτήμονες ή οι ενοικιασταί δασών υλοτόμοι ή γενικώς οι υλοτόμοι οι ενεργούντες υλοτομίας, εάν τυχόν πραγματοποιήσουν ποσά μεγαλύτερα των καθοριζομένων υπό των πινάκων υλοτομίας, των δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων ή εγκριτικών διαταγών, οφείλουν προ της τελικής εξελέγξεως να δηλώσουν εγγράφως εις την αρμοδίαν δασικήν αρχήν το προκύψαν πλεόνασμα δασικών προϊόντων, τιμωρούμενοι άλλως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 268. Η προσπάθεια αποκρύψεως του πλεονάσματος θεωρείται ως επιβαρυντική αιτία.
  3.Το πρωτόκολλον εξελέγξεως συντάσσεται υπό δύο δασικών υπαλλήλων, εκτός αν άλλως ήθελε καθορισθή δι' αποφάσεως του νομάρχου.
  Η "Επιτροπή τελικών εξελέγξεων και επιθεωρήσεων υλοτομικών εργασιών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις, καταργήθηκαν από την παρ. 21 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-82, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
Περιπτώσεις μη συντάξεως πρωτοκόλλου
εξελέγξεως
  ’ρθρ.91.-Πρωτόκολλον εξελέγξεως δεν συντάσσεται, προκειμένου περί: α)Των ατελώς, αλλ' εγκρίσει της δασικής αρχής διενεργουμένων υλοτομιών. β)Των δι' επαγγελματίας διατιθεμένων ανθράκων σιδηρουργίας, των βαλανιδίων, κερατίων, λιγοβεργών, κατράμης, της ρητίνης και των καυσοξύλων των χρησιμοποιουμένων εις κεραμοποιεία κλπ. ως και γ)Της προς ασβεστοποιϊαν καυσίμου ύλης. Ως δικαιολογητικόν της μέχρι του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως μεταφοράς των ανωτέρω δασικών προϊόντων χρησιμεύει η ατελής άδεια υλοτομίας δια τα ατελώς αποληφθέντα και η άδεια υλοτομίας δια τα λοιπά προς εμπορίαν τοιαύτα.
Σφράγισις εξελεγχομένης ξυλείας
  ’ρθρ.92.-Η ξυλεία κατά την εξέλεγξιν σφραγίζεται δια της σφύρας του δασαρχείου.
Καταλογισμοί δι' υλοτομίας καθ'
υπέρβασιν εγκεκριμένου λήμματος
  ’ρθρ.93.-1.Επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 90, εάν επί του ποσού του καθωρισμένου ως ετησίου ή περιοδικού λήμματος, δια των πινάκων υλοτομίας, δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων ή επί του ποσού των εγκριτικών διαταγών προκύψη πλεόνασμα μέχρι 10%, προκειμένου περί μη καυσίμου ξυλείας, και 20% προκειμένου περί των άλλων δασικών προϊόντων, επιβάλλεται επί του πλεονάσματος, ο νόμιμος δασικός φόρος, επί τη βάσει της διατιμήσεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον της ενεργείας της τελικής εξελέγξεως, ή μίσθωμα δια τα εκ δημοσίων δασών αποληφθέντα προϊόντα, εκδιδομένων συμπληρωματικών αδειών. Εις το πλεόνασμα προστίθεται και ο κύβος των χρησίμων υπολειμμάτων καθώς και του χρησίμου τμήματος των πρέμνων, τα οποία ο υλοτόμος εγκατέλειψεν εις το δάσος, εάν τυχόν ταύτα δεν έχουν καταλογισθή κατά τας γενομένας τυχόν μερικάς εξελέγξεις.
  
2.Το υπέρ τα ανωτέρω όρια πλεόνασμα κατάσχεται και δημεύεται. Δικαιούται όμως ο υλοτομήσας να αιτήσεται την μη κατάσχεσιν του πλεονάσματος, επί τη καταβολή τετραπλού φόρου επί τη βάσει της διατιμήσεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον της ενεργείας της τελικής εξελέγξεως ή τετραπλού μισθώματος, εάν πρόκειται περί δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών, επιφυλασσομένης της ποινικής διώξεως του παραβάτου συμφώνως τω άρθρ. 268.
  3.Αι ως άνω διατάξεις δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί πλεονασμάτων προκυπτόντων κατά τας υλοτομίας δασικών προϊόντων άνευ καταβολής δασικού φόρου ή μισθώματος.
  4.Κατ' εξαίρεσιν εις τα κατ' έκτασιν και αποψιλωτικώς δια παραγωγήν ξυλανθράκων ή καυσοξύλων υλοτομούμενα πρεμνοφυούς μορφής δάση και διφυούς μορφής τοιαύτα, προκειμένου περί υλοτομίας του υπωρόφου, εάν ήθελε παραχθή ποσόν επί πλέον του τυχόν καθορισθέντος υπό των πικάνων υλοτομίας, δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων ή εγκριτικών διαταγών ετησίου ή περιοδικού λήμματος, δια το πλεόνασμα τούτο καταβάλεται ο κεκανονισμένος δασικός φόρος, εφ' όσον τούτο προέρχεται εκ μη δημοσίου δάσους, επί τη βάσει της διατιμήσεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον της ενεργείας της τελικής εξελέγξεως, άλλως καταβάλλεται μίσθωμα. Το αυτό ισχύει και δια το πλεόνασμα των εκχερσουμένων εκτάσεων, εφ' όσον δια της εγκριτικής διαταγής έχει καθορισθή έκτασις και ενδεικτικώς το υλοτομητέον ποσόν δασικών προϊόντων.
  5.Εις τας κατά ποσόν επιτραπείσας υλοτομίας ξυλανθράκων ή καυσοξύλων των ως άνω διαχειριστικής μορφής δασών, εάν προκύψη πλεόνασμα μέχρι 20% καταβάλλεται επί της εκ του πλεονάσματος ακαθαρίστου προσόδου, φόρος, επί της βάσει της διατιμήσεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον της ενεργείας της τελικής καταμετρήσεως ή το μίσθωμα εάν το προϊόν προέρχεται εκ δημοσίου δάσους. Εάν το πλεόνασμα υπερβαίνη το 20%, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
Καταλογισμός πλεονάσματος αδειών
υλοτομίας, δι' ας δεν συντάσσεται
πρωτόκολλον εξελέγξεως
  ’ρθρ.94.-Δια το πλεόνασμα των επί καταβολή δασικού φόρου ή μισθώματος δασικών προϊόντων, των μη υποκειμένων εις σύνταξιν πρωτοκόλλου εξελέγξεως, ρητίνης, βαλανιδίων και κερατίων, ο καταλογισμός κατά τας εξελέγξεις γίνεται επί του όπισθεν κενού μέρους του αποκόμματος και του στελέχους αδείας της υλοτομίας. Ομοίως αναγράφεται και το πλεόνασμα των ατελών υλοτομιών το ευρεθέν κατά τας εξελέγξεις επί του οπισθίου κενού

(Αντί για τη σελ. 419(α) Σελ. 419(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 101

μέρους του αποκόμματος και στελέχους της ατελούς αδείας υλοτομίας.
Πλεονάσματα και ελλείμματα μερικών και
τελικών εξελέγξεων
  ’ρθρ.95.-1.Προκειμένου περί μερικής εξελέγξεως, επιτρέπεται πλεόνασμα μέχρις ίσου ποσού προς το των αδειών, του επί πλέον αποδιδομένου επί καταβολή διπλού φόρου ή μισθώματος. Εάν ο υπαίτιος αρνηθή την τοιαύτην καταβολήν, το πέραν του διπλασίου πλεόνασμα κατάσχεται και δημεύεται, ο δε υπαίτιος τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 268.
  2.Εάν κατά την τελικήν εξέλεγξιν των δασικών προϊόντων προκύψη έλλειμμα, επιστρέφεται το δια το ποσόν του ελλείμματος καταβληθέν τυχόν μίσθωμα ή φόρος.
Ένστασις κατά του πρωτοκόλλου εξελέγξεως
  ’ρθρ.96.-Κατά του πρωτοκόλλου εξελέγξεως επιτρέπεται ένστασις υπό του υλοτόμου ενώπιον του δασάρχου, εάν ο συντάκτης είναι δασοφύλαξ, δασοκόμος ή δασονόμος, ενώπιον του περιφερειακού διευθυντού δασών, εάν ο συντάκτης είναι δασάρχης, ενώπιον δε του νομάρχου, εάν ο συντάκτης είναι περιφερειακός διευθυντής δασών. Η απόφασις του δασάρχου, του περιφερειακού διευθυντού δασών και του νομάρχου είναι υποχρεωτική δια τον υλοτόμον.
Αναθεώρησις καταλογισμών
  ’ρθρ.97.-1.Επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος ενεργουμένων καταλογισμών, ο νομάρχης δικαιούται και όταν έτι τα καταλογισθέντα εβεβαιώθησαν ως δημόσιον έσοδον, να αναθεωρή επί τη αιτήσει του καταλογισθέντος τα διαταχθέντα παρ' αυτού ή των δασικών αρχών και να αίρη ή να τροποποιή ταύτα, δια παράβασιν Νόμου ή πεπλανημένην εκτίμησιν του πραγματικού, μετά προηγουμένην εξέτασιν του περιφερειακού διευθυντού δασών και γνώμην αυτού.
  2.Η αίτησις περί αναθεωρήσεως υποβάλλεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της κοινοποιήσεως της καταλογιστικής πράξεως ή της ειδοποιήσεως περί της βεβαιώσεως ή της προσκλήσεως δια την πληρωμήν, μετά παραβόλου ίσου προς το δέκατον του ποσού, εις το οποίον αφορά ο καταλογισμός. Το παράβολον εισάγεται αμέσως εις δημόσιον έσοδον, ανεξαρτήτως της επί της αιτήσεως εκδοθησομένης αποφάσεως.
  
  
Σελ. 420(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 102
  
3.Η υποβληθείσαι αίτησις αναθεωρήσεως αναστέλλει την διοικητικήν εκτέλεσιν και την περαιτέρω διαδικασίαν επί ανακοπή κατά της προσκλήσεως.
  4.Αι αναστολαί αύται παύουν άμα τη εκδόσει απορριπτικής αποφάσεως του νομάρχου. Γενομένης όμως δεκτής της αναθεωρήσως ολικώς, ακυρούται ο καταλογισμός και διαγράφεται η βεβαιωθείσα απαίτησις, αν δε μερικώς, ενεργείται η βεβαίωσις δια το ποσόν εις το οποίον περιωρίσθη ο καταλογισμός.
  5.Αίτησις αναθεωρήσεως είναι απαράδεκτος, εάν έχη εκδοθή τελεσίδικος δικαστική απόφασις απορρίπτουσα την ασκηθείσαν ανακοπήν κατά της προσκλήσεως.
Ευθύνη δασικών υπαλλήλων δια κανονικήν
ενέργειαν υλοτομιών κλπ.
  ’ρθρ.98.-1.Δασικοί υπάλληλοι, μη παρακολουθούντες ενδελεχώς τας ενεργουμένας εις τα δάση της περιφερείας των υλοτομίας ή τας διενεργουμένας μεταφοράς των δασικών προϊόντων, εάν τούτο ήθελε πιστοποιηθή δι' εκθέσεως περιφερειακού διευθυντού δασών προκειμένου περί του δασάρχου ή εκθέσεως δασάρχου ή περιφερειακού διευθυντού δασών, προκειμένου περί δασονόμων, δασοκόμων και δασοφυλάκων, τιμωρούνται πειθαρχικώς δια της ποινής του προστίμου μέχρι και της οριστικής παύσεως.
  2.Δασικοί υπάλληλοι εν γένει, συντάσσοντες εκ προθέσεως πρωτόκολλα μηνύσεως εναντίον υλοτόμων, υλοτομούντων κατά τα περιπτώσεις ατελείας του παρόντος ατελώς μεν αλλά νομίμως, τιμωρούνται ποινικώς κατά την διάταξιν του άρθρ. 229 του ποινικού κώδικος επιφυλασσομένης και της πειθαρχικής διώξεως.
  3.Οι επί της εξελέγξεως δασικών προϊόντων δασικοί υπάλληλοι, καθώς και οι εκδίδοντες τας αδείας υλοτομίας, ευθύνονται ατομικώς και εις ολόκληρον μετά των υλοτόμων δια την επί έλαττον βεβαίωσιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου, τον δε καταλογισμόν των επί έλαττον βεβαιωθέντων δικαιωμάτων του Δημοσίου ενεργεί εις βάρος των ων τα δασικά προϊόντα υλοτόμων, ο νομάρχης δια του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών. Τα ούτω καταλογιζόμενα ποσά εισπράττονται διοικητικώς, κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.









Αδέσποτα δασικά προϊόντα
  ’ρθρ.99.-1.Την εκποίησιν των εντός των δασών αδεσπότων δασικών προϊόντων διατάσσει ο δασάρχης. Η εκποίησις ενεργείται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας τα πρακτικά της οποίας εγκρίνει ο δασάρχης, εφ' όσον το εκπλειστηρίασμα δεν υπερβαίνει τας 10.000 δραχμών, άλλως ο αρμόδιος περιφερειακός διευθυντής δασών.
  2.Αδέσποτα δασικά προϊόντα, δια τα οποία ουδείς πλειοδοτεί, διατίθενται δια τας ανάγκας των δημοσίων υπηρεσιών αναλόγως και κατά την κρίσιν του δασάρχου, άλλως καταστρέφονται υπό των οργάνων της δασικής υπηρεσίας, όταν βεβαιούται υπό του δασάρχου ότι ταύτα είναι προϊόντα συστηματικής λαθροϋλοτομίας και ότι η εις τας υπηρεσίας διάθεσις αυτών είναι ανέφικτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Μεταφορά δασικών προϊόντων Ρύθμισις
μεταφοράς δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.100.-1.Δια Δ/των καθορίζονται αι διατυπώσεις προς μεταφοράν των νομίμως απολαμβανομένων δασικών προϊόντων και ο τρόπος ελέγχου των μεταφορών τούτων.
  2.Αι διατυπώσεις αύται και ο έλεγχος δύναται δια των εκδιδομένων Δ/των να περιορισθούν μέχρι πλήρους καταργήσεως δι' ωρισμένα είδη μεταφερομένων δασικών προϊόντων ή δι' ωρισμένας περιφερείας.
Δασικαί αστυνομικαί διατάξεις μεταφοράς
δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.101.-Δι' αστυνομικών δασικών διατάξεων δύνανται να ορίζωνται αι οδοί, τας οποίας οφείλουν να ακολουθούν οι μεταφέροντες δασικά προϊόντα, η χρονική διάρκεια, εντός της οποίας δέον να ενεργούνται αι μεταφοραί και αι εκφορτώσεις δασικών προϊόντων, η υποχρέωσις της ζυγίσεως των τοιούτων προϊόντων και εν γένει πάσα λεπτομέρεια αναγκαία προς αποτελεσματικόν έλεγχον της νομιμότητος της ενεργουμένης μεταφοράς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
Ρητίνευσις
Ρητίνευσις δασών
  ’ρθρ.102.-Τα της ρητινεύσεως των δασών, δημοσίων ή μη, ήτοι τα του χρόνου και τρόπου ρητινεύσεως, τα της ενοικιάσεως του αποκλειστικού δικαιώματος της ρητινεύσεως δημοσίων δασών, τα της μεταφοράς της ρητίνης, τα του ελέγχου ρητινεύσεως και καταλογισμού των παρανόμως ρητινευόντων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια Δ/τος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
Βοσκή εντός δασών
Παραχώρησις δικαιώματα βοσκής εντός
δημοσίων δασών εις δήμους και κοινότητας
  ’ρθρ.103.-1.Το δικαίωμα της βοσκής εις δημόσια δάση, μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις και μη πεδινά χορτολίβαδα, εις τα οποία δεν έχει απαγορευθή αύτη υπό της δημοσίας δασικής διοικήσεως, και αι εκ της τυχόν εκμισθώσεως αυτής πρόσοδοι περιέρχονται εις τας οικείας κοινότητας ή δήμους. Εξαιρούνται τα υπό της διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών ενοικιαζόμενα δια βοσκήν δάση, μερικώς δασοσκεπή λιβάδια και χορτολίβαδα.
  2.Επί των εκτάσεων της προηγουμένης παραγράφου ως και επί των δημοτικών και κοινοτικών τοιούτων ή και εκείνων, των οποίων κοινοί κύριοι ή νομείς είναι και όλοι οι κάτοικοι του χωρίου ή της κωμοπόλεως, εις την περιφέρειαν των οποίων κείται το δάσος, η μερικώς δασοσκεπής έκτασις και το μη πεδινόν χορτολίβαδον, δικαιούνται οι κάτοικοι των οικείων δήμων ή κοινοτήτων να βόσκουν τα ίδια αυτών μικρά ή μεγάλα ζώα, τηρουμένων κατά τα λοιπά αναλόγως των περί διαθέσεως βοσκών διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας.
  3.Αι πρόσοδοι των δήμων και κοινοτήτων εκ της κατά το παρόν άρθρον βοσκής διατίθενται κυρίως δι' έργα αναδασώσεως ιδία εις λεκάνας απορροής χειμάρρων και δασικής οδοποιΐας ή αλλά κοινωφελή έργα εντός των οικείων δήμων και κοινοτήτων. Δια τας δαπάνας αναδασώσεως και οδοποιΐας αναγράφονται υποχρεωτικώς υπό του οικείου νομάρχου εις τον προϋπολογισμόν εκάστης κοινότητος ή δήμου από 25 έως 50% των προσόδων τούτων αι οποίαι, εισπραττόμεναι μερίμνη του δημοσίου ταμείου, αποδίδονται παρά τούτου εις τα οικεία ταμεία γεωργίας, κτηνοτροφίας και δασών των Νομών, υπό ίδιον λογαριασμόν, παρά των οποίων και διατίθενται ως ανωτέρω. Τα έργα ταύτα εκτελούνται υπό την εποπτείαν των αρμοδίων δασικών οργάνων. Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια Δ/τος.
  4.Κατά την σύνταξιν της διακηρύξεως και την διενέργειαν της δημοπρασίας δια την ενοικίασιν των ως άνω δημοτικών ή κοινοτικών βοσκών, ως και των ανηκουσών εις την ολότητα των κατοίκων του χωρίου ή κωμοπόλεως, τα οικεία δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια ή οι εκπρόσωποι της ολότητος υποχρεούνται να συμμορφούνται προς τας επί τη βάσει της κειμένης περί δασών νομοθεσίας τεχνικάς υποδείξεις του οικείου δασάρχου, δικαιουμένου να παρίσταται είτε αυτοπροσώ-


(Αντί της σελ. 421(β) Σελ. 421(γ)
Τεύχος 523-Σελ. 113

πως είτε δι' αντιπροσώπου του κατά την ενέργειαν της δημοπρασίας.
  Αι περί παραχωρήσεως δικαιώματος βοσκής διατάξεις του άρθρ. 103 παύουν εφαρμοζόμεναι επί των βοσκοτόπων των υπαχθέντων εις το Ν.Δ. 216/1973. (Βλ. άρθρ. 19 του Ν.Δ/τος τούτου, τόμ. 17(2) σελ. 357).
Βοσκή εις δάση συνεπεία υλοτομιών, εκτελέσεως υδρονομικών έργων κλπ.
  ’ρθρ.104.-1.Εις δημόσια ή μη δάση, μερικώς δασοσκεπή λιβάδια ή ορεινούς βοσκοτόπους και μη πεδινά χορτολίβαδα ή εις μέρη αυτών ευρισκόμενα, ιδία μετ' ενεργηθείσαν υλοτομίαν εις κατάστασιν φυσικής ή τεχνητής αναγεννήσεως, δύναται προς βελτίωσιν της δασοπονίας και λιβαδοπονίας αυτών να καθορισθή δια δασικής αστυνομικής διατάξεως ο αριθμός συνολικώς και κατ' οικογένειαν και το είδος των μικρών και μεγάλων ζώων των δυναμένων να βόσκουν ολικώς ή μερικώς ή να απαγορευθή η βοσκή ωρισμένου ή και παντός είδους ζώου.
  2.Δι' αστυνομικής δασικής διατάξεως δύναται να απαγορεύεται κατά τ' ανωτέρω η βοσκή:α)Εις δάση, μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις ή χορτολίβαδα, έχοντα αρχαιολογικήν ή ιστορικήν σπουδαιότητα, ή προοριζόμενα δια φυσικήν προστασίαν ή εκτροφήν θηραμάτων ή σπανίων ζώων και πτηνών.
  β)Δια λόγους υγιεινής, αισθητικής ή εξωραϊσμού εις δάση πέριξ πόλεων, λουτροπόλεων, χωρίων, συνοικισμών, ως και πέριξ εκκλησιών, νοσοκομειακών εν γένει εγκαταστάσεων ή εγκαταστάσεων κοινωφελών οργανισμών.
  γ)Εις περιοχάς εκτελουμένων έργων αποξηράνσεως γαιών ένθα ενηργήθησαν ή ενεργούνται αναδασώσεις.
Βοσκή εις αναδασωτέας εκτάσεις
  ’ρθρ.105.-1.Επί πάσης εκτάσεως κηρυχθείσης αναδασωτέας κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος απαγορεύεται δια δασικής αστυνομικής διατάξεως, εκδιδομένης αυτεπαγγέλτως υπό του δασάρχου, η βοσκή παντός ζώου.
  2.Εντός των ούτω απηγορευμένων εις την βοσκήν εκτάσεων επιτρέπεται εις τα όργανα της δασοφυλακής, αγροφυλακής και αστυνομίας να προβαίνουν εις τον φόνον ή την σύλληψιν των παρανόμως βοσκόντων ζώων, εφαρμοζομένων, όσον αφορά εις την σύλληψιν, την πληρωμήν συλλήπτρων και την παροχήν βοηθείας κατά την σύλληψιν, των διατάξεων του άρθρ. 278.
  
Σελ. 422(γ)
Τεύχος 523-Σελ. 114
  
3.Δι' αποφάσεως του νομάρχου εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου δασάρχου, δύναται να αρθή η απαγόρευσις της βοσκής ή να περιορισθή, είτε ως προς την απαγόρευσιν της βοσκής μόνον των αιγών είτε ως προς την απηγορευμένην έκτασιν.
Απαγόρευσις εγκαταστάσεως ποιμνιοστασίων
εντός πόλεων
  ’ρθρ.106.-Απαγορεύεται η εγκατάστασις ποιμνιοστασίων ή ποιμνίων εντός πόλεων και μέχρις αποστάσεως χιλίων μέτρων από των τελευταίων οικοδομικών γραμμών άνευ αδείας του αρμοδίου δασάρχου, δυναμένου να επιτρέπη την τοιαύτην εγκατάστασιν μόνον δια ποίμνια διατηρούμενα και δια προσθέτων τροφών εντός σταύλων ή εις λειβάδια εκτάσεως επαρκούς δια την διατροφήν αυτών. Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρ. 279.
Βοσκή εις καέντα δάση
  ’ρθρ.107.-1.Απαγορεύεται:
  α)Εντός καέντων δασών και
  β)Εντός καεισών προστατευτικών μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, υπερκειμένων χωρίων ή συνοικισμών ή κειμένων εντός λεκανών σχηματισμού χειμάρρων, η βοσκή των μεν προβάτων και μεγάλων ζώων επί πενταετίαν, των δε αιγών επί δεκαετίαν από της ημέρας της πυρκαϊάς.
  2.Προκειμένου περί δασών αειφύλλων, πλατυφύλλων ή δασών χαλεπίου πεύκης με υπώροφον εξ αειφύλλων, πλατυφύλλων ή μη, δύναται, εφ' όσον η αναγέννησις εις δασικάς συστάδας μετά την πυρκαϊάν επήλθε πλήρης, να περιορίζεται ο χρόνος της απαγορεύσεως της βοσκής των αιγών εις πενταετίαν από της πυρκαϊάς, των δε προβάτων και μεγάλων ζώων εις τριετίαν, εφ' όσον δι' εκθέσεως των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών βεβαιούται ότι δια της βοσκής αυτών δεν διακινδυνεύει η εξασφάλισις της επελθούσης αναγεννήσεως των συστάδων.
  3.Προκειμένου περί καεισών μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, αι οποία δεν είναι προστατευτικαί κατά την παρ. 1 εδάφ. β' του παρόντος άρθρου, ως και χορτολιβαδικών εδαφών εφ' όσον θίγονται γενικώτεροι δασοπονικοί σκοποί και η πυρκαϊά οφείλεται εις εμπρησμόν, δύναται δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης μετά πρότασιν των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, να απαγορεύεται η βοσκή δια χρόνον μέχρι του εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου.
  4.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους δασική αστυνομική διάταξις βοσκής εκδίδεται αυτεπαγγέλτως υπό του δασάρχου, κατόπιν αυτοψίας αυτού, και εκτιμήσεως της προξενηθείσης εκ της πυρκαϊάς ζημίας.




Βοσκή εντός δασών διατιθεμένων προς
γεωργικήν ή δενδροκομικήν καλλιέργειαν
  ’ρθρ.108.-Προκειμένου περί δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή μη πεδινών χορτολιβαδίων διατεθέντων προς εκχέρσωσιν δια σκοπούς δενδροκομικούς ή γεωργικούς, δύο τουλάχιστον μήνας προ της ανακοινωθείσης εις τον δασάρχην ενάρξεως των εργασιών της δενδροκομικής ή γεωργικής βελτιώσεως, απαγορεύεται δι' αστυνομικής δασικής διατάξεως, αυτεπαγγέλτως υπό του δασάρχου εκδιδομένης, η βοσκή των αιγών και των μεγάλων ζώων εντός των υπό δενδροκομικήν και γεωργικήν βελτίωσιν ως άνω εκτάσεων.
Βοσκήν εντός αγρών κλπ. κειμένων εντός δασών
  ’ρθρ.109.-1.Οι ιδιοκτήται αγρών και υπό δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν κτημάτων, κειμένων εντός κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος απηγορευμένων εις την βοσκήν δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολιβαδίων και οι οπωσδήποτε δικαιούμενοι όπως εισάγουν εντός αυτών προς βόσκησιν τα ζώα των, δύνανται να οδηγήσουν δια των οικείων δρόμων και εισάγουν εις τους εν λόγω αγρούς και δενδροκομικάς εκμεταλλεύσεις προς βόσκησιν τόσον τα κατοικίδια αυτών κτηνοτροφικά ζώα, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 111, όσον και τα προς χρήσιν αυτών ζώα φόρτου και έλξεως.
  2.Εισαγωγή περισσοτέρων των όσων ορίζει η προηγουμένη παράγραφος, αιγών μεν απαγορεύεται, προβάτων δε, βοοειδών ή ίππων επιτρέπεται δια δρόμων ή διαβάσεων πλάτους ουχί μεγαλυτέρου των 30 μέτρων, αριθμού δε ίσου το πολύ, προβάτων μεν προς το εν πέμπτον, βοοειδών δε προς το εν δέκατον των στρεμμάτων των βοσκηθησομένων αγρών ή δενδροκομικών εκμεταλλεύσεων.
  3.Ο αριθμός των καθ' εκάστην κτηνοτροφικήν περίοδον εισαγωγών και επιστροφών προβάτων, βοοειδών και ίππων, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εις τους βοσκηθησομένους αγρούς και δενδροκομικάς εκμεταλλεύσεις δύναται να καθορισθή εις πρώτον μεν βαθμόν υπό του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών μετά πρότασιν του δασάρχου, εις δεύτερον δε βαθμόν υπό του νομάρχου.
Απαγόρευση αιγοβοσκής σε δάση ελάτης
  ’ρθρ.110.-"1.Η βοσκή των αιγών μέσα σε δάση, δημόσια ή όχι, είτε αμιγή ελάτης είτε μικτά με λαρικοειδή πεύκη ή οξυά στα οποία το ποσοστό μίξης της ελάτης υπερβαίνει το 0,5 απαγορεύεται επ' αόριστο με αστυνομική διάταξη του δασάρχη, που ορίζει την απαγορευμένη έκταση και τα όριά της, καθώς και τις τυχόν ελεύθερες μέσα σ' αυτή ζώνες διέλευσης προς ποτισμό των αιγοποιμνίων.
  
2.Με όμοια αστυνομική διάταξη του δασάρχη απαγορεύεται η εγκατάσταση, διατήρηση και βοσκή αιγών σε όλα τα δάση και δασικές εκτάσεις δημόσια ή μη, του Νομού Αττικής. Το μέτρο αυτό μπορεί να εφαρμόζεται και σε άλλες περιοχές της Χώρας, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Στους παραβάτες των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλεται, εκτός από τις προβλεπόμενες από την κείμενη δασική νομοθεσία ποινές, από μεν τον οικείο διευθυντή δασών ή δασάρχη πρόστιμο πενήντα έως πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών, από δε τον οικείο διευθυντή γεωργίας στέρηση κάθε μορφής οικονομικής ενίσχυσης ή επιδότησης".
  Το άρθρ. 110 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 28 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 70), Τόμ. 16Γ', σελ. 814,20.
Βοσκή κατοικιδίων ζώων (Μαναρολίβαδα)
  ’ρθρ.111.-1.Δια την βόσκησιν των κατοικιδίων ζώων, ιδίως αιγών και αγελάδων των κατοίκων των συνοικισμών, χωρίων ή κωμοπόλεων εν γένει, δύναται δι' αποφάσεως του νομάρχου να καθορισθή επί δημοσίων ή μη δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και χορτολιβαδίων, επί των οποίων υπάρχουν δουλείαι βοσκής των ζώων αυτών, κατάλληλον δια τον σκοπόν τούτον και παρά τους εξυπηρετηθησομένους συνοικισμούς, χωρία ή κωμοπόλεις κείμενον λιβάδιον κατοικιδίων ζώων, ονομαζόμενον κοινώς μαναρολίβαδον, ένθα, κανονιζομένης, περιοριζομένης ή όλως απαγορευομένης της υλοτομίας, δύναται να δημιουργηθή είτε φυσικώς είτε και δια της προηγουμένης τεχνητής αναδασώσεως τοιαύτη πυκνότης και σύνθεσις τόσον δασικής ξυλώδους όσον και χορτολιβαδικής συστάδος, ώστε αι συστάδες αύται να καταστούν όσον είναι δυνατόν περισσότερον εξυπηρετικαί του επιδιωκομένου λιβαδικού σκοπού.
  2.Ο αριθμός των δυναμένων να βόσκουν εις έκαστον ως άνω λιβάδι κατοικιδίων ζώων, εφ' όσον δεν έχει καθορισθή δι' αποφάσεως του νομάρχου δι' έκαστον συνοικισμόν, χωρίον ή κωμόπολιν, ορίζεται δια δασικής αστυνομικής διατάξεως του οικείου δασάρχου, εγκρινομένης υπό του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών. Ο αριθμός ούτος εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή κατά οικογένειαν τας δύο αίγας δια τας συνήθεις περιπτώσεις, τας τρεις δια τας ορεινάς και τας πέντε δια τας λίαν ορεινάς περιοχάς.
  3.Εις ορεινάς περιοχάς όπου η ίδρυσις λιβαδίου κατοικιδίων ζώων αποβαίνει αδύνατος, εάν δεν συμπεριληφθούν εις αυτό και συστάδες ελάτης, μαύρης πεύκης, οξυάς ή φυλλοβόλου δρυός, είναι δυνατόν δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην του δασάρχου και του περιφερειακού διευθυντού δασών


(Αντί για τη σελ. 423(β) Σελ. 423(γ)
Τεύχος 1128-Σελ. 43

να συμπεριληφθούν τοιαύται εις το λιβάδιον τούτο, λαμβανομένης ιδιαιτέρας προνοίας προς συντήρησιν και κατά το δυνατόν αύξησιν των εις τούτο περιληφθεισών ξυλωδών ως άνω συστάδων.
Κλαδονομή
  ’ρθρ.112.-1.Απαγορεύεται η κλαδονομή (κλάρισμα) εις δημόσια ή μη δάση φυλοβόλλων δρυών, οξυάς, καστανιάς και κωνοφόρων προς διατροφήν κτηνοτροφικών ζώων, του αρμοδίου δασάρχου δυναμένου να εκδώση αστυνομικήν διάταξιν κλαδονομής, καθορίζουσαν λεπτομερώς, κατά χώρον και χρόνον τα κατά την απαγόρευσιν.
  2.Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή ατελώς η κλαδονομή εις τα δάση της προηγουμένης παραγράφου και εις περιοχάς, εις τας οποίας έκπαλαι ησκείτο αύτη, μόνον εφόσον πρόκειται περί υπεργήρων φυλλοβόλων δένδρων, υποστάντων ήδη κλαδονομήν και φυομένων εντός δασικών συστάδων, κατόπιν προσημάνσεως ή υποδείξεως υπό του αρμοδίου δασικού οργάνου.
  3.Η κλαδονομή φυλλοβόλων δένδρων, φυομένων εντός αγρών ή γεωργικών κτημάτων, επιτρέπεται εις τους κυρίους ή νομείς των κτημάτων τούτων ατελώς και άνευ αδείας της δασικής αρχής.
  4.Εις κυρίους ή νομείς δασυλλίων, εκτάσεως ουχί μείζονος των 15 στρεμμάτων, παρεμβαλλομένων μεταξύ γεωργικώς ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων, κειμένων εντός καθαρώς γεωργικών περιοχών, επιτρέπεται ατελώς η κλαδονομή του ανωρόφου των δασυλλίων τούτων, εφ' όσον υπάρχει επαρκής υπώροφος προστατευτικός του εδάφους.
  5.Ο δασάρχης δύναται δι' αστυνομικής δασικής διατάξεως να απαγορεύση εις ποιμένας να φέρουν εντός δασών πελέκεις ή καταλλήλους δια κλαδονομήν μαχαίρας, άνευ αδείας αυτού ή του αρμοδίου δασονόμου.
Διαδικασία εκδόσεως, τροποποιήσεως και
ανανεώσεως δασικών αστυνομικών διατάξεων
βοσκής
  ’ρθρ. 113.-1.Ο δασάρχης, προ της κοινοποιήσεως των κατά τον παρόντα κώδικα δασικών αστυνομικών διατάξεων βοσκής, αποστέλλει προς το αρμόδιον δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον αντίγραφον του σχεδίου της προς έκδοσιν δασικής αστυνομικής διατάξεως, ίνα αύτη κοινοποιηθή και επιμελείται της κοινοποιήσεως αυτού εις τους κατοίκους του ενδιαφερομένου συνοικισμού, χωρίου, κωμοπόλεως ή πόλεως. Η κοινοποίησις αύτη, γίνεται δια τοιχοκολλήσεως εις τους συνήθεις τόπους δημοσιεύσεων των οικείων συνοικισμών, χωρίων 

Σελ. 424(γ)
Τεύχος 1128-Σελ. 44
  
κλπ. Εφ' όσον ουδεμία αντίρρησις διετυπώθη εκ μέρους των ενδιαφερομένων ή ουδεμία εδόθη απάντησις εντός τριών εβδομάδων, ο δασάρχης προβαίνει εις την δημοσίευσιν της δασικής αστυνομικής διατάξεως βοσκής, άλλως υποβάλλει το σχέδιον ταύτης μετά της απαντήσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εις τον αρμόδιον περιφερειακόν διευθυντήν δασών, όστις και αποφασίζει περί της εκδόσεως ή μη της απαγορευτικής διατάξεως ή της τροποποιήσεως του αρχικού σχεδίου ταύτης.
  2.Εφόσον η δασοπονική μελέτη ή η τοιαύτη δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων ή βελτιώσεως βοσκοτόπων προβλέπει περιορισμούς ως προς την βοσκήν κατά χώρον, χρόνον, είδος ζώων κλπ., ο συντάκτης ταύτης ή, προκειμένου περί μη δημοσίων δασών, ο επαληθευτής, πριν ή υποβάλη ταύτην προς έγκρισιν γνωστοποιεί προς τα αρμόδια δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια τας επί των περιορισμών της βοσκής προδιαγραφομένας προτάσεις και αναμένει επί τρεις εβδομάδας τας απόψεις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μεθ' ο συνυποβάλλει την τυχόν αποσταλείσαν απάντησιν μετά των σχετικών παρατηρήσεών του εις την προς έγκρισιν αρμοδίαν αρχήν.
  3.Οσάκις εγκεκριμένον δασοπονικόν σχέδιον, διαχειριστική έκθεσις ή πίναξ υλοτομίας ή σχέδιον δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων ή μελέτη διαχειρίσεως και βελτιώσεως βοσκοτόπων καθορίζει περιορισμόν ή απαγόρευσιν βοσκής εντός των εκτάσεων της παρ. 1 του άρθρ. 104, αι σχετικαί δασικαί αστυνομικαί διατάξεις βοσκής εκδίδονται αμελλητί υπό του αρμοδίου δασάρχου ευθύς, ως κατ' εφαρμογήν των ως άνω σχεδίων και μελετών, γίνη έναρξις του έργου. Αμελλητί επίσης εκδίδονται υπό του αρμοδίου δασάρχου αι δασικαί αστυνομικαί διατάξεις βοσκής αι θεσπιζόμεναι συνεπεία πυρκαϊάς κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 107.
  4.Προκειμένου περί δασικών αστυνομικών διατάξεων βοσκής, στηριζομένων επί εγκεκριμένων μελετών, ουδεμία τροποποίησις επιτρέπεται άνευ προγενεστέρας τροποποιήσεως της μελέτης υπό της εγκρινάσης ταύτην αρχής.
  5.Τροποποιήσεις ή ανανεώσεις των κατά τον παρόντα κώδικα λοιπών δασικών διατάξεων βοσκής αποφασίζονται, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου δασάρχου, υπό του περιφερειακού διευθυντού δασών, εφ' όσον έχουν αύται θεσπισθή απ' ευθείας υπό του δασάρχου, υπό του νομάρχου δε, και κατόπιν προτάσεως του δασάρχου και γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών, εφ' όσον έχουν θεσπισθή εγκρίσει τούτου.






Χρονικά και τοπικά όρια ισχύος δασικών
αστυνομικών διατάξεων
  ’ρθρ.114.-1.Αι δασικαί αστυνομικαί διατάξεις βοσκής ισχύουν δια τον εις αυτάς οριζόμενον χρόνον και μόνον μετά την, επιμελεία του δασάρχου, δημοσίευσιν αυτών κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 66 οριζόμενα εις τους συνοικισμούς, χωρία, κωμοπόλεις ή πόλεις, εντός της περιφερείας των οποίων κείνται αι εκτάσεις, εις τας οποίας περιορίζεται ή απαγορεύεται η βοσκή.
  2.Η ισχύς των δασικών αστυνομικών διατάξεων άρχεται από της μετά την δημοσίευσιν τούτων προσεχούς κτηνοτροφικής περιόδου, και δη της μεν χειμερινής από της 26ης Οκτωβρίου, της δε θερινής από της 23ης Απριλίου εκάστου έτους, οπωσδήποτε δε μετά την πάροδον διμήνου από της δημοσιεύσεως τούτων, εκτός εάν πρόκειται περί των περιπτώσεων θεσπίσεως αστυνομικών διατάξεων κατόπιν πυρκαϊάς, ισχυουσών εις την περίπτωσιν ταύτην από της χρονολογίας της δημοσιεύσεώς των.
  3.Τα τοπικά όρια ισχύος των δασικών αστυνομικών διατάξεων βοσκής ορίζονται όσον είναι δυνατόν σαφή, όχι μόνον εις το κείμενον τούτων, αλλά και επί του εδάφους. Ως όρια επί του εδάφους λαμβάνονται, εφ' όσον είναι δυνατόν, σταθεραί και ευδιάκριτοι γραμμαί, καθώς κορυφογραμμή, ράχη, ρεματιά, δρόμος, διαχειριστική ή αντιπυρική λωρίς κλπ. Συνάμα λαμβάνεται κατά το δυνατόν πρόνοια περί διασαφηνίσεως των ορίων τούτων επί του εδάφους δι' αναρτήσεως απλών λευκών πινακίδων, χρωματισμού των δένδρων, πασσάλων κλπ. ή δι' άλλων επιτοπίως καταλλήλων σημάνσεων.
Ενίσχυσις αιγοτρόφων δια παραχωρήσεως
δασικών εκτάσεων και παροχής ατελώς
ξυλείας
  ’ρθρ.115.-1.Εις έκαστον αιγοτρόφον, κάτοχον τεσσαράκοντα έως διακοσίων αιγών, ο οποίος, λόγω απαγορεύσεως της βοσκής εις δημόσια ή μη δάση, προβαίνει εις την δια σφαγής εκποίησιν του ποιμνίου του, παραχωρούνται δωρεάν, εφ' όσον υπάρχουν, εντός διετίας από της δια σφαγής εκποιήσεως των αιγών, μέχρι 15 στρεμμάτων μονίμως γεωργικώς καλλιεργησίμου ή μέχρι 30 στρεμμάτων μονίμως δενδροκομικώς εκμεταλλευσίμου ή αναλόγων στρεμμάτων εκατέρας των ως άνω κατηγοριών δημοσίου εδάφους, δασοσκεπούς ή μη, κειμένου εις την περιφέρειαν της κοινότητος όπου κείται η απαγορευθείσα εις την αιγοβοσκήν έκτασις ή και αλλαχού, κατά προτίμησιν εντός του αυτού νομού, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η διάθεσις τοιούτων καταλλήλων εδαφών εντός της κοινότητος, όπου το απαγορευθέν εκ της βοσκής δάσος. Οι εκ των αιγοτρόφων μη αποκαθιστάμενοι, κατά τας διατάξεις 

του προηγουμένου εδαφίου, δικαιούνται, εν περιπτώσει απαλλοτριώσεως κτημάτων, εις αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του αγροτικού Νόμου (άρθρ. 202 του από 29ης Οκτ. -6ης Δεκ. 1949 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων") προτιμώμενοι των περιοίκων εν τω αυτώ νομώ.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχώρησις ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14, 16, 17, 20, 22, 23, 24 και 26.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου δικαιούμενοι εις παραχώρησιν προς αυτούς δημοσίου εδάφους προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν, δικαιούνται προσέτι, επί μίαν πενταετίαν από της δια σφαγής εκποιήσεως των αιγών των, εις ατελή απόληψιν εκ των δασών της περιφερείας της κοινότητος, ένθα ούτοι είναι κάτοικοι, της αναγκαιούσης εις αυτούς οικοδομησίμου ξυλείας προς επισκευήν ή ανέγερσιν των ιδίων αυτών οικιών και αποθηκών, των ευρισκομένων εν τη περιφερεία της ιδίας κοινότητος.
  4.Οι επιθυμούντες να τύχουν των πλεονεκτημάτων του παρόντος άρθρου, δέον να υποβάλουν εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως των δασικών αστυνομικών διατάξεων, περί απαγορεύσεως της βοσκής, δήλωσιν προς τας αρμοδίας δασικάς αρχάς περί του αριθμού των αιγών του ποιμνίου των. Προκειμένου περί εκδοθεισών ήδη δασικών αστυνομικών διατάξεων βοσκής, η ως άνω τρίμηνος προθεσμία υποβολής των δηλώσεων άρχεται από της ισχύος του παρόντος κώδικος. Οι αρμόδιοι δασάρχαι υποχρεούνται να βεβαιώσουν το περιεχόμενον των ως άνω δηλώσεων και να καταρτίσουν κατά κοινότητα καταλόγους των δικαιουμένων να τύχουν των πλεονεκτημάτων του παρόντος άρθρου. Δια την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου παραχώρησιν δασικών εκτάσεων, απαιτείται προσέτι βεβαίωσις της οικείας δασικής αρχής περί της σφαγής των αιγών του αιτούντος την παραχώρησιν.
Ενίσχυσις αιγοκτηνοτρόφων δι' επιδοτήσεως
  ’ρθρ.116.-1.Εις αιγοτρόφους, οίτινες λόγω απαγορεύσεως της αιγοβοσκής εις δημόσια ή μη δάση προβαίνουν εις την δια σφαγής εκποίησιν του αιγοποιμνίου των, εφ' όσον δεν έτυχον των ευεργετημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 115, παρέχεται επί σκοπώ αναπροσαρμογής της οικονομίας των υπό μορφήν επιδοτήσεως χρηματική ενίσχυσις τουλάχιστον δραχμών εκατόν κατά κεφαλήν αιγός δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετ' εισήγησιν των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών εις βάρος των δι' έργα


(Αντί της σελ. 425(α) Σελ. 425(β)
Τεύχος 523-Σελ. 115

αναπτύξεως της δασοπονίας διατιθεμένων πιστώσεων. Το ανωτέρω κατά κεφαλήν αιγός ποσόν δύναται να αυξηθή δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Γεωργίας.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν εις τας περιφερείας των χωρίων, κοινοτήτων ή δήμων, εις τας οποίας προβλέπεται υπό εγκεκριμένων δασοπονικών μελετών ή σχεδίων δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων ή μελέτης διαχειρίσεως και βελτιώσεως βοσκοτόπων ή μελέτης αναδασώσεων, η απαγόρευσις της βοσκής των αιγών ολοσχερώς ή μέχρις ωρισμένου αριθμού και εφαρμόζεται αύτη δια δασικών αστυνομικών διατάξεων, εκδιδομένων επί τη βάσει των μελετών τούτων.
  3.Οι επιδοτούμενοι αιγοτρόφοι οφείλουν να παραιτηθούν οριστικώς του αιγοτροφικού επαγγέλματος αναλαμβάνοντες την υποχρέωσιν ταύτην δι' υπευθύνου δηλώσεώς των, απαγορεύεται δε εις τούτους και τα μέλη των οικογενειών των η δημιουργία νέου αιγοποιμνίου. Ως μέλη οικογενείας νοούνται η σύζυγος, τα ανήλικα τέκνα, οι συνοικούντες ανήλικοι αδελφοί, ως και οι συνοικούντες γονείς. Εν περιπτώσει αθετήσεως, ασχέτως της ποινικής τούτων διώξεως, υποχρεούνται ούτοι εις την επιστροφήν του καταβληθέντος εις αυτούς χρηματικού ποσού, το οποίον, εν αρνήσει των, εισπράττεται διοικητικώς, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  4.’μα τη εφαρμογή του μέτρου επιδοτήσεως εν τινι περιφερεία, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ενεργείται απογραφή των ενδιαιτωμένων αιγοποιμνίων, επί τη βάσει της οποίας εκδίδεται παρά του αρμοδίου δασάρχου αστυνομική διάταξις, καθορίζουσα τον αριθμόν των κατεχομένων παρ' ενός εκάστου αιγοτρόφου αιγών και απαγορεύουσα απολύτως και παρ' οιουδήποτε την δημιουργίαν νέου αιγοποιμνίου ως και την αύξησιν του υφισταμένου κατά την απογραφήν αριθμού αιγών.
  5.Διώκονται ποινικώς και τιμωρούνται κατά τας περί ψευδούς δηλώσεις διατάξεις του ποινικού κώδικος οι αιγοτρόφοι, οι οποίοι υποβάλλουν ψευδείς ή ανακριβείς δηλώσεις, ως και οι κρεοπώλαι οι παρέχοντες εις τους αιγοτρόφους του παρόντος άρθρου ψευδείς ή ανακριβείς δηλώσεις ή τιμολόγια. Ομοίως διώκονται ποινικώς και τιμωρούνται δια των ποινών του άρθρ. 276 οι αιγοτρόφοι, οι οποίοι, αν και αποκατεστάθησαν ή επεδοτήθησαν, προβαίνουν εις δημιουργίαν νέου αιγοποιμνίου, ως και οι μετά την απογραφήν δημιουργούντες αιγοποίμνιον ή αυξάνοντες τον αριθμόν των αιγών των υφισταμένων αιγοποιμνίων. Τα δε ούτω παρανόμως δημιουργούμενα αιγοποίμνια κατάσχονται και δημεύονται.
  
Σελ. 426(β)
Τεύχος 523-Σελ. 116
  
6.Δια Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Γεωργίας, δύναται αι διατάξεις του άρθρ. 115 και των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου να εφαρμόζωνται και δι' άλλα είδη ποιμενικών ζώων.
  Αι περί επιδοτήσεως αιγοτρόφων διατάξεις του άρθρ. 116 παύουν εφαρμοζόμεναι επί βοσκοτόπων υπαχθέντων εις το Ν.Δ. 216/1973 (βλ. άρθρ. 19 του Ν.Δ/τος τούτου, τόμ. 17(2) σελ. 357).
ΤΜΗΜΑ Β'
Διαχείρισις Δημοσίων Δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Γενικαί Διατάξεις
Μελέται διαχειρίσεως δημοσίων δασών
  ’ρθρ.117.-1.Τα κατά το άρθρ. 63 δασοπονικά σχέδια ή εκθέσεις και οι πίνακες υλοτομίας των δημοσίων δασών συντάσσονται υπό του δασάρχου ή των υπ' αυτόν υπηρετούντων δασολόγων και εγκρίνονται, αναθεωρούνται ή τροποποιούνται κατά τα εν άρθρ. 64 οριζόμενα.
  2.Τα δασοπονικά σχέδια ή εκθέσεις δημοσίων δασών δύνανται να συντάσσωνται και υπό δασοτεχνικών συνεργείων, συγκροτουμένων κατά τα υπό του παρόντος κώδικος οριζόμενα.
  3.Ο δασάρχης ως και έκαστος των υπ' αυτών υπηρετούντων δασολόγων υποχρεούνται να συντάσσουν κατ' έτος δασοπονικάς εκθέσεις δημοσίων δασών της περιφερείας του δασαρχείου εκτάσεως τουλάχιστον είκοσι χιλιάδων στρεμμάτων. Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως της υποχρεώσεως ταύτης, άνευ αποχρώντος λόγου, ο υπαίτιος τιμωρείται δια πειθαρχικής ποινής μέχρι και του υποβιβασμού.
  4.Η σύνταξις δασοπονικών εκθέσεων αξιολόγων δημοσίων δασών, των οποίων η δασοσκεπής έκτασις είναι μείζων των είκοσι χιλιάδων στρεμμάτων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να ανατίθεται δι' εργολαβίας εις ιδιώτας δασολόγους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 222.














Διοίκησις και διαχείρισις δασών 
διαλελυμένων μονών
  ’ρθρ.118.-Η εν γένει διοίκησις και διαχείρισις των εις διαλελυμένας μονάς ανηκόντων δασών, ως και η διαχείρισις της εντός αυτών βοσκής, ενεργείται κατά τας περί δημοσίων δασών διατάξεις του παρόντος κώδικος.
Διάθεσις καρπώσεως δασικών προϊόντων εις 
τα διαφόρου διαχειριστικής μορφής 
δημόσια δάση
  ’ρθρ.119.-1.Η διάθεσις της καρπώσεως των δασικών προϊόντων του ετησίου ή περιοδικού λήμματος των δημοσίων δασών σπερμοφυούς διαχειριστικής μορφής ή του ανωρόφου των διφυούς μορφής τοιούτων γίνεται επί τη βάσει του κατά την προσήμανσιν εξευρεθέντος όγκου κατά κυβικόν μέτρον ή κατά δένδρον.
  2.Η διάθεσις της καρπώσεως των δασικών προϊόντων, των προερχομένων εκ της απολήψεως του ετησίου ή του περιοδικού λήμματος δημοσίων δασών πρεμνοφυούς διαχειριστικής μορφής ή του υπωρόφου δασών διφυούς διαχειριστικής μορφής, γίνεται κατά μονάδα δασικού προϊόντος, ήτοι κατά χιλιόγραμμον, τόννον κλπ., είτε αποψιλωτικώς είτε αραιωτικώς ενεργείται η υλοτομία.
  3.Η διάθεσις της καρπώσεως δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών δύναται να γίνεται και κατ' αποκοπήν. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην τα υλοτομητέα δένδρα, αι υλοτομητέαι συνδενδρίαι, ομάδες, λόχμαι, λωρίδες και συστάδες ή τα υλοτομητέα τμήματα καθορίζονται προ της διαθέσεως σαφώς εις το δάσος και επί του εδάφους, είτε δια προσημάνσεως των υλοτομητέων ή αντιθέτως των παρακρατητέων δένδρων, είτε δια σαφούς επί του εδάφους καθορισμού των ορίων της αποψιλωτικώς ή άλλως υλοτομηθησομένης εκτάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Διάθεσις καρπώσεων δημοσίων δασών δια
δημοπρασίας
Μισθώσεις δια δημοπρασίας
  ’ρθρ.120.-1.Η εντός δημοσίων δασών κάρπωσις προϊόντων ενεργείται υπό μισθωτών αναδεικνυομένων εν δημοπρασία, πλην των εν τω παρόντι κώδικι ρητώς καθοριζομένων εξαιρέσεων, κατά τας οποίας δύναται και άνευ δημοπρασίας να επιτραπή η κάρπωσις εις μισθωτάς επί καταβολή μισθώματος.
  2.Αι μισθώσεις δια την απόληψιν δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών, εφόσον εις τον παρόντα κώδικα δεν ορίζεται άλλως, είναι μονοετείς.
  3.Η διάρκεια των εις ρητίνευσιν αφορωσών μισθώσεων δύναται να ορίζεται μέχρι πέντε ετών.

Πολυετείς μισθώσεις
  ’ρθρ.121.-1.Δημόσια δάση, των οποίων η εκμετάλλευσις, είτε απ' ευθείας υπό του Κράτους είτε δι' επιχειρηματιών αναλαμβανόντων ταύτην επί εν μόνον έτος, δυσχεραίνεται ή και καθίσταται αδύνατος ένεκα ελλείψεως είτε μεταφορικών εγκαταστάσεων είτε βιομηχανικών μέσων προς κατεργασίαν των δασικών προϊόντων εις τελικά προϊόντα, ευκολώτερον ή αμέσως καταναλώσιμα, είτε ένεκα άλλων λόγων, δύνανται να εκμισθούνται δια δημοπρασίας προς πολυετή, το πολύ πενταετή, εν όλω ή εν μέρει εκμετάλλευσιν.
  2.Επί σκοπώ εγκαταστάσεως και λειτουργίας σοβαρών βιομηχανικών με πρώτην ύλην το ξύλον ή άλλα προϊόντα του δάσους, ως εργοστασίων φουρνιστής ξυλείας οξυάς, ξυλείας σταφιδοκιβωτίων, ρητίνης, κυτταρίνης κλπ., η κατά την προηγουμένην παράγραφον εκμίσθωσις δύναται να είναι και δεκαετής.
  3.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου, ο αναδειχθησόμενος μισθωτής υποχρεούται εντός του πρώτου έτους της μισθώσεως να συμπληρώση και συγχρονίση το διατιθέμενον παρ' αυτού εργοστάσιον ή να ιδρύση νέον τοιούτον, ώστε να δύναται πλήρως και τεχνικώς να κατεργάζεται ή επεξεργάζεται τα προϊόντα του μισθίου δάσους. Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως των υποχρεώσεων της παρούσης παραγράφου, βεβαιουμένης δι' εκθέσεως του περιφερειακού διευθυντού δασών, ο μισθωτής κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, καταπιπτούσης της κατατεθειμένης εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου.
Όροι πολυετών μισθώσεων
  ’ρθρ.122.-1.Η εκμετάλλευσις των κατά το προηγούμενον άρθρον εκμισθουμένων δασών καθορίζεται δι' εγκεκριμένου δασοπονικού σχεδίου ή εκθέσεως οριζούσης τα ετήσια ή περιοδικά λήμματα.
  2.Η δημοπρασία προς πολυετή κατά το προηγούμενον άρθρον εκμίσθωσιν αφορά εις τα εγκεκριμένα λήμματα του δάσους και ενεργείται κατά τας διατάξεις του από 19 Νοεμ. 1928 Δ/τος, του διέποντος προς διαχείρισιν δασών, τον κανονισμόν και τον τρόπον υλοτομίας κλπ., επιφυλασσομένης και της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 123. Αι ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και δια τους μισθωτάς του προηγουμένου άρθρου. Εξαιρετικώς δια την παρούσαν περίπτωσιν αι προθεσμίαι δια την δημοσίευσιν της διακηρύξεως ορίζονται εις τριάκοντα ημέρας δια την αρχικήν και δέκα ημέρας δια την επαναληπτικήν δημοπρασίαν. 
  3.Το εν τη δημοπρασία επιτυγχανόμενον κατά μονάδα μίσθωμα δασικών προϊόντων δύναται ανά διετίαν, της πρώτης αρχομένης από 


(Αντί των σελ. 427(α)-428, 03) Σελ. 427(β)
354-053

της εγκαταστάσεως του μισθωτού, να αναπροσαρμόζεται υπό του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, αναλόγως προς τον επίσημον δείκτην τιμών καταναλωτού και εν πάση περιπτώσει αναλόγως προς την μεταβαλλομένην τυχόν νομισματικήν κατάστασιν και τας εν γένει οικονομικάς συνθήκας.
  4.Εάν το εκμισθούμενον ετήσιον λήμμα υπερβαίνη τας τέσσαρας χιλιάδας κυβικά μέτρα τεχνικού ξύλου, ο μισθωτής υποχρεούται να αναθέση την τεχνικήν διοίκησιν της εκμεταλλεύσεως εις ειδικόν εντός ή παρά το δάσος εδρεύοντα δασολόγον, κατέχοντα ειδικήν άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος κατά το άρθρ. 143. Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του μισθωτού, το Υπουργείον Γεωργίας αποσπά προς τούτο δασολόγον δημόσιον υπάλληλον, του οποίου αι νόμιμοι απολαυαί και αποζημιώσεις βαρύνουν τον μισθωτήν, εισπραττόμεναι εν καθυστερήσει διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  5.Κατά την εκμετάλλευσιν δημοσίων δασών, εκμισθωθέντων δια πολυετούς μισθώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κώδικος, ο μισθωτής υποχρεούται να προσλαμβάνη επί ίσοις όροις αμοιβής και εργασίας ως εργάτας τους κατοίκους των παρακειμένων προς τα εκμισθωθέντα δάση χωρίων ή συνοικισμών.
Δημοπρασίαι, χρόνος ενεργείας αυτών,
επανάληψις
  ’ρθρ.123.-1.Δια Δ/των, δύνανται να καθορίζωνται ο χρόνος της ενάρξεως και λήξεως των δημοπρασιών και αι λεπτομέρειαι εν γένει της διεξαγωγής αυτών προς διάθεσιν του αποκλειστικού δικαιώματος απολήψεως δασικών προϊόντων, αναγραφομένων εις δασοπονικά σχέδια ή εκθέσεις και πίνακας υλοτομίας, εκ δημοσίων ή υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου τελούντων δασών, ως και να τροποποιούνται ή καταργούνται διατάξεις του από 19 Νοεμ. 1928 Δ/τος, "περί διαχειρίσεως δασών κλπ.".
  2.Ως βάσις δια την σύνταξιν της διακηρύξεως δημοπρασίας χρησιμεύει πρωτίστως το δελτίον προσημάνσεως, το οποίον συντάσσεται μετά ιδιαζούσης προσοχής παρά του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου, ευθυνομένου δια την τυχόν πλημμελή σύνταξιν. Ουδεμία δημοπράτησις ή διάθεσις δασικού προϊόντος προς εμπορίαν εκ δημοσίου δάσους, δια το οποίον προβλέπεται προσήμανσις, ενεργείται, αν εις την σχετικήν διακήρυξιν ή εις την σχετικήν απόφασιν διαθέσεως δεν προσαρτάται εν αντιγράφω 

Σελ. 428(β)
354-054
  
το δελτίον προσημάνσεως. Εν τη διακηρύξει δημοπρασίας ορίζονται και τα της καταβολής των δαπανών προσημάνσεως και τα της καταβολής των δαπανών προσημάνσεως κατά τα οριζόμενα υπό του εν άρθρ. 84 προβλεπομένου Δ/τος.
  3.Προκειμένου περί δημοπρασίας ή διαθέσεως δασικών προϊόντων εκ πρεμνοφυών δημοσίων δασών, εις την διακήρυξιν ή εις την περί διαθέσεως απόφασιν καθορίζονται σαφώς και περιγράφονται καθ' όρια αι υλοτημηθησόμεναι θέσεις, τα δασικά τμήματα ή αι συστάδες υπό της τοπικής δασικής αρχής, ευθυνομένης δια πάσαν παράλειψιν.
  4.Πάσαι αι δημοπρασίαι δασικών προϊόντων δύνανται να επαναλαμβάνωνται δι' αποφάσεως του νομάρχου και πέραν των προθεσμιών, των αναγραφομένων εις το από 19.11.1928 Δ/μα περί διαχειρίσεως δασών κλπ., ως τούτο ισχύει και ήθελε τροποποιηθή κατά τας διατάξεις της παρ. 1, όταν προ της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως των σχετικών πρακτικών επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας γίνη νέα έγγραφος προσφορά ανωτέρα τούτου κατά δέκα τοις εκατόν, εκτός εάν το αποτέλεσμα της ενεργηθείσης δημοπρασίας υπερβαίνη το εν εκατομμύριον δραχμών, οπότε το ποσοστόν της νέας προσφοράς ελαττούται εις πέντε τοις εκατόν.
  5.Ο νομάρχης δύναται να διατάσση οποτεδήποτε την ενέργειαν δημοπρασιών προς εκμίσθωσιν του αποκλειστικού δικαιώματος υλοτομίας και καρπώσεως δημοσίων δασών, ως επίσης και να χαρακτηρίζη δι' αποφάσεώς του τελειωτικήν την δημοπρασίαν, εάν αύτη διενηργήθη τουλάχιστον πεντάκις μετά γονίμου αποτελέσματος, δια των διδομένων δε εκάστοτε μετά την κατακύρωσιν των πρακτικών εγγράφων αντιπροσφορών διαιωνίζεται η δημοπρασία επί βλάβη ή απωλεία της δημοπρατουμένης προσόδου.




















Μίσθωμα και εγγυήσεις
  ’ρθρ.124.-1.Το επί δημοπρασία προσφερόμενον μίσθωμα ορίζεται κατά μονάδα παραγομένου δασικού προϊόντος εις δραχμάς ή και λεπτά, πλην της περιπτώσεως της μισθώσεως του δικαιώματος ρητινεύσεως, κατά την οποίαν το μίσθωμα ορίζεται κατ' αποκοπήν δια το μισθούμενον δάσος και την περίοδον μισθώσεως εις δραχμάς.
  2.Η καταβαλλομένη υπό των αναδεικνυομένων μισθωτών χρηματική ή τραπεζική εγγύησις ορίζεται εις είκοσι πέντε τοις εκατόν επί του ετησίου μισθώματος, η δε κτηματική εις τεσσαράκοντα τοις εκατόν αυτού. Προς εξασφάλισιν του μισθώματος και των λοιπών νομίμων απαιτήσεων αυτού, το Δημόσιον έχει δικαίωμα εγγραφής υποθήκης επί κτημάτων του μισθωτού ή του εγγυητού αυτού.
  3.Ο χρόνος της μισθώσεως και το ποσόν και το είδος των εγγυήσεων αναγράφονται εις τους όρους της διακηρύξεως της δημοπρασίας κατά τα δια Δ/τος καθοριζόμενα.
Παράτασις μισθώσεων
  ’ρθρ.125.-1.Παράτασις του χρόνου της μισθώσεως του αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεως δημοσίων δασών επιτρέπεται, μόνον εφ' όσον δια λόγους ανεξαρτήτους της θελήσεως του μισθωτού δεν επραγματοποιήθη η υλοτομία εντός του ορισθέντος χρονικού διαστήματος, μετά πρότασιν των αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, εις μεν τας μονοετείς μισθώσεις επί χρονικόν διάστημα ουχί μεγαλύτερον του έτους, εις δε τας πολυετείς ουχί πέραν των δύο ετών.
  2.Η παράτασις της μισθώσεως χορηγείται, είτε επί τω αυτώ συμβατικώ μισθώματι είτε και επί αναπροσηρμοσμένω.
Κυρώσεις εις βάρος του μισθωτού
  ’ρθρ.126.-Εις περίπτωσιν καθ' ην, ληξάσης της προθεσμίας της μισθώσεως και των δυνάμει των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου χορηγηθεισών τυχόν παρατάσεων, δεν έχει ενεργηθή παρά του μισθωτού κάρπωσις εν όλω ή εν μέρει, υποχρεούται ούτος εις την καταβολήν προστίμου ίσου προς τα 30% επί του αντιστοίχου προς το μη πραγματοποιηθέν μέρος της καρπώσεως συμβατικού μισθώματος, βεβαιουμένου εις βάρος αυτού και των εγγυητών του και εισπραττομένου κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Διάθεσις καρπώσεων δημοσίων δασών
άνευ δημοπρασίας
Διάθεσις καρπώσεων εις μικροϋλοτόμους
  ’ρθρ.127.-1.’νευ δημοπρασίας δύναται να επιτραπή υπό του νομάρχου εις υλοτόμους, ασχολουμένους αυτοπροσώπως εις τας εν τω δάσει εργασίας ρίψεως, διαμορφώσεως, μετατοπίσεως, μεταφοράς και κατεργασίας ή εις τινας ή εις τινα των εργασιών τούτων, η υλοτομία δι' έκαστον τεχνικής ξυλείας μέχρι 35 κυβικών μέτρων και ξυλανθράκων μέχρι δέκα τριών χιλιάδων χιλιογράμμων ή αναλόγου ποσού άλλου είδους δασικών προϊόντων καθ' έκαστον δασικόν διαχειριστικόν έτος εκ δημοσίων δασών και δια ποσά μη υπερβαίνοντα συνολικώς το ετήσιον λήμμα των δασών τούτων. Το καταβλητέον μίσθωμα ορίζεται υπό του νομάρχου ουχί πάντως κατώτερον του οριζομένου υπό του πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων.
  2.Ομοίως άνευ δημοπρασίας δύναται να επιτραπή εις υλοτόμους της ορεινής περιφερείας των παραμεθορίων δασικών περιφερειών η υλοτομία δι' έκαστον τούτων χρησίμου στρογγύλης ξυλείας μέχρι 50 κυβικών μέτρων ή ξυλανθράκων μέχρι 13 χιλιάδων χιλιογράμμων ή αναλόγου ποσού καυσοξύλων, καθ' έκαστον δασικόν έτος, εκ των δασών της περιφερείας της κοινότητος της οποίας είναι κάτοικος ή της παρακειμένης, επί καταβολή μισθώματος οριζομένου κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  3.Εις όσας κοινότητας λειτουργούν δασικοί συνεταιρισμοί εργασίας δύναται, επί τη προτάσει του οικείου δασάρχου, να μη εφαρμόζωνται αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  Διάθεσις καρπώσεως εις μικροβιομηχανίας, 
μικροεπαγγελματίας, αγρότας, 
μεταλλεία και λιγνιτωρυχεία
  ’ρθρ.128.-Δύναται να επιτραπή υπό του νομάρχου ή άνευ δημοπρασίας απόληψις δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών:
  α)Δια μικροβιομηχανικάς ή μικροεπαγγελματικάς ανάγκας των εν τη επαρχία, εν τη οποία κείται το δάσος της υλοτομίας, εξ επαγγέλματος σαγματοποιών, βαρελοποιών, καρροποιών, σιδηρουργών, κατασκευαστών οικιακών ξυλίνων σκευών και γεωργικών εργαλείων ή άλλων οιουδήποτε τοιούτου είδους επαγγελματιών μέχρι 10 κυβικών μέτρων κατ' έτος ξυλείας ή αναλόγου ποσού εκ των λοιπών δασικών προϊόντων ή δια κατασκευήν ανθράκων σιδηρουργίας.
  β)Δια τας ανάγκας μελισσοκομείων, κονικλοτροφείων και εγκαταστάσεων εν γένει ζωοτεχνίας, εφ' όσον η θεραπεία αυτών δεν καθίσταται δυνατή εκ του ελευθέρου εμπορίου.
  γ)Δι' ανάγκας υδρομύλων, υδροτριβείων και λοιπών αγροτικών εγκαταστάσεων εντός ή εγγύς των δασών.
  δ)Δια τας ανάγκας μεταλλείων.
  ε)Δια τας ανάγκας λιγνιτωρυχείων.

(Αντί της σελ. 429) Σελ. 429(α)
354-055

Διάθεσις καρπώσεως εις δημοσίας 
υπηρεσίας, σιδηροδρόμους, μονάς και 
δι' έργα δημοσίου ενδιαφέροντος
  ’ρθρ.129.-1.Δύναται να επιτραπή η άνευ δημοπρασίας απόληψις δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών:
  α)Δια τας ανάγκας των πολιτικών και στρατιωτικών υπηρεσιών.
  β)Δια την κατασκευήν εκτάκτων τεχνικών έργων δημοσίου ενδιαφέροντος.
  γ)Δι' ανάγκας των ενοικιαστών ιχθυοτροφείων του Κράτους ή δημοσίων αλυκών.
  δ)Δια την κατασκευήν καλυβών ή παραπηγμάτων προς αποθήκευσιν των δασικών προϊόντων ή διαμονήν των εργατών εις την περίπτωσιν της δι' εργολαβίας παραγωγής δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών.
  ε)Δια την κατασκευήν στρωτήρων των σιδηροδρόμων.
  στ)Δι' ανέγερσιν και επισκευήν των εκκλησιών και κελλίων των μονών.
  2.Επί των περιπτ. α, β και ε' της προηγουμένης παραγράφου αποφασίζει ο Υπουργός Γεωργίας, επί δε των λοιπών ο νομάρχης.
Αντιπυρικαί λωρίδες, δασικαί οδοί
  ’ρθρ.130.-’νευ δημοπρασίας δύναται να επιτραπή υπό του νομάρχου η απόληψις των δασικών προϊόντων των προερχομένων εκ της διανοίξεως αντιπυρικών λωρίδων εντός δημοσίων δασών, ως και εκ της διανοίξεως οδών ή χώρων προς ίδρυσιν οιωνδήποτε εγκαταστάσεων ή ενέργειαν μεταλλευτικών ερευνών εντός δημοσίων δασών.
Υπολείμματα υλοτομίας ξυλείας
  ’ρθρ.131.-Εις τους κατά τα προηγούμενα άρθρ. 128, 129 και 130 ενεργούντας υλοτομίαν ξυλείας δύναται να παραχωρηθή άνευ δημοπρασίας το δικαίωμα συλλογής των υπολειμμάτων της υλοτομίας ή και της διαμορφώσεως αυτών εις καυσόξυλα ή ξυλάνθρακας.
Καθορισμός μισθώματος. Τρόπος αναδείξεως
καρπωτών και υποχρεώσεις αυτών.
  ’ρθρ.132.-1.Αι υλοτομίαι, περί των οποίων προβλέπουν τα άρθρ. 128, 129, 130 και 131, εγκρίνονται επί τη καταβολή μισθώματος, καθοριζομένου υπό του νομάρχου, ουχί πάντως κατωτέρου του οριζομένου υπό του πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων. Επί των περιπτ. α, β και ε της παρ. 1 του άρθρ. 129 το μίσθωμα καθορίζεται υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  
Σελ. 430(α)
354-056
  
2.Προκειμένου περί ξυλείας δι' ανάγκας λιγνιτωρυχείων, η υλοτομία και απόληψις εγκρίνεται επί τη καταβολή του ημίσεος του κατά τα αμέσως ανωτέρω οριζομένου μισθώματος.
  3.Δια τους ενεργούντας υλοτομίας, περί των οποίων τα εν τη πρώτη παραγράφω άρθρα, ισχύουν αι εις τους κατόπιν δημοπρασίας αναδεικνυομένους μισθωτάς των δημοσίων δασών επιβαλλόμεναι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Δημοσίου κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Οσάκις εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 128 και 129 η υλοτομία ενεργείται δι' εργολαβίας, ο Υπουργός Γεωργίας ή ο Νομάρχης, κατά περίπτωσιν, ορίζει, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και προ της αναδείξεως εργολάβου ή προμηθευτού υπό τούτων, το δάσος, ως και τον τρόπον, το ποσόν και τους όρους εν γένει της υλοτομίας. Οι εργολάβοι ή προμηθευταί δέον να αναδεικνύωνται εν δημοπρασία προκηρυσσομένη υπό των αιτησάντων την υλοτομίαν ενδιαφερομένων.
Κάρπωσις δημοσίων δασών βεβαρημένων 
δια δουλείας
  ’ρθρ.133.-Εις περιπτώσεις, κατά τας οποίας υπάρχουν επί δημοσίων δασών δικαιώματα δουλείας τοιαύτα, ώστε εξ αυτών να παρακωλύεται η εκ μέρους του Δημοσίου ελευθέρα και πλήρης κάρπωσις, δύναται να επιτραπή υπό του νομάρχου εις τον ασκούντα την δουλείαν η άνευ δημοπρασίας κάρπωσις του δάσους, επί τη καταβολή μισθώματος οριζομένου υπό του νομάρχου, πάντως ουχί κατωτέρου του υπό του πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων οριζομένου.

























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Διάθεσις καρπώσεως δημοσίων δασών 
 εις δασικούς συνεταιρισμούς εργασίας
Εκμισθώσεις εις δασικούς
συνεταιρισμούς εργασίας
  ’ρθρ.134.-1.Δασικοί συνεταιρισμοί εργασίας, εις ή πλείονες ομού, δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του νομάρχου, μετά πρότασιν του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, να αναδειχθούν δι' εν έτος μισθωταί άνευ δημοπρασίας προς απόληψιν δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών, του μισθώματος οριζομένου υπό του νομάρχου αναλόγως των οικονομικών εν γένει και μεταφορικών συνθηκών του δάσους και κατ' αναλογίαν προς τα αποτελέσματα των τοπικών και καθ' όλον το Κράτος διενεργουμένων δημοπρασιών και πάντως ουχί κατωτέρου του οριζομένου υπό του πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν και προκειμένου περί ρητινευομένων δασών.
  3.Δια την μίσθωσιν δημοσίων, κοινοτικών, μοναστηριακών και συνεταιρικών δασών υπό συνεταιρισμών δασικής εργασίας, θεωρείται επαρκής εγγύησις η προσαγωγή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια ποσόν ίσον προς τα 25% του ετησίου μισθώματος εις μετρητά ή χρεώγραφα εθνικών δανείων υπολογιζόμενα εις την τρέχουσαν αγοραίαν αυτών τιμήν.
  4.Επί των κατά τα ανωτέρω εκμισθώσεων εις δασικούς συνεταιρισμούς εργασίας εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αι δια τους δια δημοπρασίας αναδεικνυομένους μισθωτάς δημοσίων δασών ισχύουσαι διατάξεις του παρόντος κώδικος.
Προϋποθέσεις εκμισθώσεως
  ’ρθρ.135.-1.Εις έκαστον δασικόν συνεταιρισμόν εργασίας δεν δύναται να διατεθή ετησίως ποσόν ανώτερον της δυναμικότητός του, εξαρτωμένης εκ του αριθμού των μελών του και της κατά μέσον όρον ετησίας δυνατής παραγωγής εκάστου τούτων και οριζομένης δι' αποφάσεως του νομάρχου. Δια τον καθορισμόν της δυναμικότητός των τα μέλη των δασικών συνεταιρισμών εργασίας διακρίνονται εις κύρια και δόκιμα. Ως δόκιμα θεωρούνται πάντες οι μη συμπληρώσαντες το 21ον έτος της ηλικίας των, εκτός εάν είναι αρχηγοί οικογενείας, ως και οι ασκήσαντες ως κύριον έργον το επάγγελμα του υλοτόμου ολιγώτερον του έτους.
  
  
2.Δια να τύχουν οι δασικοί συνεταιρισμοί εργασίας του ευεργετήματος της άνευ δημοπρασίας μισθώσεως καρπώσεων δημοσίων δασών πρέπει, αφ' ενός μεν να μη έχουν αδικαιολογήτους οικονομικάς εκκρεμότητας με το Δημόσιον ή την οικείαν κοινότητα εκ προηγουμένων μισθώσεων, αφ' ετέρου δε να έχουν επιδείξει πνεύμα συμμορφώσεως προς τους δασικούς Νόμους και τας δασοτεχνικάς οδηγίας της δασικής αρχής.
  3.Είναι αυτοδικαίως και εξ υπαρχής άκυροι μισθώσεις εις συνεταιρισμούς, εις τας οποίας ελλείπουν αι νόμιμοι προϋποθέσεις ή εις τας οποίας μετέσχον εις ή περισσότεροι μη όντες κανονικώς μέλη του συνεταιρισμού.
Χρόνος καταβολής του μισθώματος
  ’ρθρ.136.-Δασικοί συνεταιρισμοί εργασίας, αναδεικνυόμενοι μισθωταί δημοσίων δασών, δύνανται να καταβάλουν το μίσθωμα, ως και τα τυχόν υπέρ κοινοτήτων ή άλλων προσώπων δημοσίου δικαίου πρόσθετα ποσοστά, κατά τα εν άρθρ. 85 οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Πρότυπος δι' αυτεπιστασίας εκμετάλλευσις
δημοσίων δασών
Ανάθεσις απ' ευθείας εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.137.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να ανατεθή εις τα οικεία δασαρχεία η απ' ευθείας εκμετάλλευσις δημοσίων δασών, είτε δια σκοπούς προτύπου εκμεταλλεύσεως είτε προς θεραπείαν αναγκών του Κράτους ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή της βιομηχανίας.
  2.Η κατά την παρ. 1 απ' ευθείας εκμετάλλευσις εξυπηρετείται οικονομικώς υπό των οικείων Ταμείων Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών των νομών εκ των εκάστοτε ειδικώς προς τούτο τιθεμένων εις την διάθεσιν τούτων πόρων, απαγορευομένης απολύτως της τοιαύτης εξυπηρετήσεώς των εις βάρος των άλλων πόρων των ειρημένων ταμείων. Ειδικώτερον, επιτρέπεται, όπως τα ανωτέρω ταμεία συνομολογούν, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, δάνεια απλά ή τοκοχρεωλυτικά επί ενεχύρω των εις τα δασαρχεία ταύτα παραγομένων εκ της απ' ευθείας εκμεταλλεύσεως δασικών προϊόντων ή επί εκχωρήσει των εξ αυτής πόρων, προς τον σκοπόν, είτε της εκτελέσεως μεταφορικών εγκαταστάσεων, απαραιτήτων δια την εκμετάλλευσιν των περί ων πρόκειται δασών είτε προς σχηματισμόν του απαραιτήτου δια την εκμετάλλευσιν των αυτών δασών κεφαλαίων κινήσεως. Εάν η περιφέρεια δασαρχείου τινός υπάγεται διοικητικώς εις πλείονας Νόμους, το ταμείον γεωργίας κτηνοτροφίας και δασών παρά του οποίου θέλει εξυπηρετηθή θα ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Η απόληψις δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών απ' ευθείας υπό του Κράτους εν-

(Αντί για τη σελ. 431(β) Σελ. 431(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 103

εργείται υπό του αρμοδίου δασάρχου, είτε δι' αυτεπιστασίας είτε δια κανονικής ή προχείρου δημοπρασίας είτε και άνευ δημοπρασίας. Η άνευ δημοπρασίας απόληψις δασικών προϊόντων ενεργείται μόνον δια συνεταιρισμών υλοτόμων, εις τας περιπτώσεις δε ταύτας το καταβλητέον εις το Δημόσιον μίσθωμα, εάν τα δασικά προϊόντα παραλαμβάνη δι' ίδιον λογαριασμόν ο συνεταιρισμός, ως και η τιμή ρίψεως, διαμορφώσεως και μετατοπίσεως των δασικών προϊόντων, εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας τα δασικά προϊόντα παραλαμβάνει το Δημόσιον από τον συνεταιρισμόν, καθορίζονται δι' αποφάσεως του νομάρχου μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών.
  Για την απόληψη των δασικών προϊόντων σύμφωνα με την ανωτέρω παράγραφο, βλ. κατωτ. αριθ. 63.
  4.Δια την απ' ευθείας υπό του Δημοσίου εκμετάλλευσιν δημοσίων δασών, αναγράφεται ιδία πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους δια προκαταβολάς, επί αποδόσει λογαριασμού εις τους δασάρχας των αρμοδίων δασαρχείων, καθοριζομένας εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Αι κατά τα ανωτέρω χορηγούμεναι εις τα δασαρχεία προκαταβολαί, εφ' όσον αφορούν εις κεφάλαια κινήσεως, αποδίδονται εις το τέλος εκάστης χρήσεως εκ των πραγματοποιουμένων εσόδων των δασών, δια την εκμετάλλευσιν των οποίων διετέθησαν αι προκαταβολαί.
  5.Αι κατά την παρ. 4 προκαταβολαί αφορούν εις όλας τας κατηγορίας δαπανών, είτε εργασίας ρίψεως, διαμορφώσεως, μετατοπίσεως, περαιτέρω μηχανικής κατεργασίας ή μεταφοράς των δασικών προϊόντων, αναδασώσεως, οδοποιΐας και ανεγέρσεως ή επισκευής κτιρίων, εκτελουμένας εντός των δημοσίων δασών κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, είτε δι' αυτεπιστασίας είτε κατόπιν κανονικής ή προχείρου δημοπρασίας είτε δια συνεταιρισμού εργατών. Αι προμήθειαι των απαραιτήτων εργαλείων και μηχανών γίνονται κατά τας περί κρατικών προμηθειών διατάξεις.
  6.Δια την οικονομικήν εξυπηρέτησιν των κατεπειγούσης φύσεως δαπανών της κατά το παρόν άρθρον κρατικής εκμεταλλεύσεως, ως και την πρόσληψιν εργατοτεχνικού προσωπικού δια τας ανάγκας αυτής, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 238 και 249. Οι προϊστάμενοι των δασαρχείων, ένθα ενεργείται κρατική εκμετάλλευσις δημοσίων δασών δι' αυτεπιστασίας, δύνανται να χορηγούν εις τους εξ άλλων περιφερειών μετακαλουμένους δι' εργασίας επί ημερομισθίω ή κατ' αποκοπήν 

Σελ. 432(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 104
  
υλοτόμους, μονίμως διαμένοντας εν Ελλάδι, μικράς προκαταβολάς, μη δυναμένας πάντως να υπερβούν τα ημερομίσθια δύο το πολύ εβδομάδων, κρατουμένας ακολούθως εκ της αμοιβής της εργασίας των δύο το πολύ μηνών. Εάν, λόγω διακοπής ή οιασδήποτε άλλης αιτίας, δεν εξοφληθή εγκαίρως υπό του οφειλέτου η προκαταβολή, το οφειλόμενον ποσόν βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  7.Κατά τας διατάξεις του άρθρου τούτου δύναται να γίνη απ' ευθείας υπό του Κράτους εκμετάλλευσις και επιτασσομένων υπ' αυτού ιδιωτικών δασών.
Διάθεσις των δι' αυτεπιστασίας 
απολαμβανομένων δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.138.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον απολαμβανόμενα δασικά προϊόντα διατίθενται:
  α)Εφ' όσον προορίζονται δια την θεραπείαν δημοσίων αναγκών, άνευ δημοπρασίας και δι' ειδικών απ' ευθείας συμφωνιών, συναπτομένων μεταξύ του Υπουργού Γεωργίας και των οικείων Υπουργών. Εφ' όσον προορίζονται δια την θεραπείαν αναγκών των σιδηροδρόμων και οργανισμών δημοσίου δικαίου ή οργανισμών εποπτευομένων και επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου, ως ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός, η Κοινοπραξία Συνεταιρικών Οργανώσεων Σουλτανίνας, ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, η Δ.Ε.Η. κλπ., ως και δια την θεραπείαν αναγκών μεταλλείων, ομοίως άνευ δημοπρασίας και δι' ειδικών απ' ευθείας συμφωνιών, συναπτομένων εις τας περιπτώσεις ταύτας μεταξύ του Υπουργού Γεωργίας και της διοικήσεως των σιδηροδρόμων ή των οικείων οργανισμών ή του εκμεταλλευτού των μεταλλείων. Το καθορισθησόμενον υπό του Υπουργού Γεωργίας τίμημα δεν δύναται να είναι μικρότερον του επιτευχθέντος κατά το τελευταίον τρίμηνον εν δημοπρασία, εφ' όσον έχει διενεργηθή τοιαύτη.
  β.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 69 Νόμ. 921/1979, κατωτ. αριθ. 53).














  
γ)Δια προχείρου δημοπρασίας, είτε και άνευ τοιαύτης, μετ' απόφασιν του νομάρχου μέχρι ποσού δέκα κυβικών μέτρων πριστής ξυλείας ή αναλόγου ποσού άλλου είδους δασικού προϊόντος. Εν τη περιπτώσει ταύτη το τίμημα διαθέσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών.
  δ)Προκειμένου περί δημοπρατηθέντων δασικών προϊόντων και εφ' όσον η δημοπρασία διαθέσεως ματαιωθή δις ένεκα μη προσελεύσεως πλειοδοτών ή διενεργηθή δις και αι προσενεχθείσαι τιμαί κρίνονται ασύμφοροι, δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή εις πάντα τρίτον προσφέροντα πλείονα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας το τίμημα διαθέσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών. Πάντως το τίμημα τούτο δεν δύναται να είναι κατώτερον της εν δημοπρασία προσενεχθείσης προσφοράς.
  ε)Επί τη βάσει της ισχυούσης διατιμήσεως, εφ' όσον πρόκειται περί καλύψεως αναγκών, είτε μικροεπαγγελματικών είτε ατομικής καταναλώσεως των κατοίκων της περιφερείας του δασαρχείου.
  στ)Δια κανονικής δημοπρασίας εις τας λοιπάς περιπτώσεις.
  "2.α)Το τίμημα των, κατά την προηγουμένην παράγραφον, διατιθεμένων προϊόντων, καταβάλλεται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή το Δημόσιον Ταμείον, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας ή της διαταγής διαθέσεως άνευ δημοπρασίας, εις τον υπέρ ου η διάθεσις.
  β)Η παράδοσις των δασικών προϊόντων δύναται να γίνη εφ' άπαξ και τμηματικώς. Η καταβολή του τιμήματος δύναται να γίνη και τμηματικώς, εφ' όσον εις την διακήρυξιν της δημοπρασίας ή την εγκριτικήν διαταγήν διαθέσεως των προϊόντων άνευ δημοπρασίας έχει περιληφθή ο όρος περί της τμηματικής καταβολής και έχει καθορισθή ο αριθμός και η προθεσμία καταβολής των δόσεων.
  γ)Επί τμηματικής παραδόσεως των προϊόντων, η καταβολή του τιμήματος γίνεται τμηματικώς, εκάστης των δόσεων προκαταβαλλομένης εντός προθεσμίας 10 ημερών, από της εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας ή τη εγκριτική διαταγή προβλεπομένης ημερομηνίας τμηματικής παραδόσεως των προϊόντων, ή εάν το τοιούτον δεν προβλέπεται, από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως της ειδοποιήσεως της οικείας δασικής αρχής περί της ετοιμοπαραδότου ποσότητος των προϊόντων.
  
δ)Εις την περίπτωσιν της τμηματικής καταβολής του τιμήματος, ο πλειοδότης ή ο υπέρ ου η διάθεσις, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, καταβάλλει υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή το Δημόσιον Ταμείον το εν τρίτον της αξίας των διατιθεμένων προϊόντων, τα δε υπόλοιπα δύο τρία εντός 6 μηνών, υπό τον όρον της προσκομίσεως ισοπόσου εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, εγγυωμένης την καταβολήν υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, ως ανωτέρω, του ποσού εκάστης δόσεως καταβαλλομένου εντός τριών ημερών από της λήξεως, της εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας ή τη εγκριτική διαταγή, διαθέσεως, οριζομένης προθεσμίας εξοφλήσεώς των.
  ε)Εν περιπτώσει διαθέσεως δια δημοπρασίας ή άνευ τοιαύτης τεχνικής ξυλείας δρυός, ως και διαθέσεως των υπό των Κρατικών Δασικών Βιομηχανιών παραγομένων προϊόντων ξύλου, η τμηματική καταβολή του τιμήματος, δύναται να γίνεται δια καταθέσεως, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας ή της εγκριτικής διαταγής διαθέσεως άνευ δημοπρασίας, ποσοστού ίσου προς 10% της αξίας των ανωτέρω προϊόντων, του υπολοίπου καταβαλλομένου εντός 9 μηνών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, υπό τον όρον της προσκομίσεως ισοπόσου εγγυητικής επιστολής, ανεγνωρισμένης Τραπέζης, εγγυωμένης την καταβολήν του ποσού εκάστης εκ των δόσεων, καθοριζομένων εν τη σχετική διακηρύξει ή τη εγκριτική διαταγή διαθέσεως.
  στ)Εντός 3 ημερών από της καταβολής είτε ολοκλήρου της αξίας των διατιθεμένων προϊόντων, είτε του ποσοστού αυτής, κατά τα υπό στοιχ. β' της παρούσης παραγράφου, συντάσσεται υπό του Οικονομικού Εφόρου πωλητήριον έγγραφον, όπερ και υπογράφεται παρ' αυτού και του αγοραστού και ο τελευταίος παραλαμβάνει τα προϊόντα, κατά τα εν αυτώ οριζόμενα.
  ζ)Μετά την παρέλευσιν της δεκαημέρου προθεσμίας δια την εν όλω ή εν μέρει καταβολήν του τιμήματος των εκποιουμένων προϊόντων, αν ο αγοραστής δεν καταθέση τούτο, εφ' όσον μεν η διάθεσις εγένετο δια δημοπρασίας, τα προϊόντα αναπλειστηριάζονται εις βάρος του, εφ' όσον δε η διάθεσις εγένετο δι' εγκριτικής διαταγής, ούτος κηρύσσεται έκπτωτος. Της τελευταίας ταύτης περιπτώσεως εξαιρείται το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Οργανισμοί, οι εποπτευόμενοι και επιχορηγούμενοι υπό του Δημοσίου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).

(Αντί της σελ. 433(α) Σελ. 433(β)
Τεύχος 434-Σελ. 79

Διάθεσις δασικών προϊόντων δια πολυετών
μισθώσεων
  ’ρθρ.139.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 121 και 122 έχουν εφαρμογήν και προκειμένου περί διαθέσεως ετοίμων δασικών προϊόντων εκ της απ' ευθείας υπό του Κράτους ενεργουμένης εκμεταλλεύσεως δασών και δια παράδοσιν αυτών κατ' ίσα ή άνισα ποσά κατά τα εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας λεπτομερώς καθοριζόμενα. Και εις την περίπτωσιν ταύτην το κατά μονάδα τίμημα αναπροσαρμόζεται ως εν άρθρ. 122 καθορίζεται.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πολυετής σύμβασις διαθέσεως ετοίμων δασικών προϊόντων της κρατικής εκμεταλλεύσεως δασών δύναται να λύεται μονομερώς, δι' οιονδήποτε λόγον, κατόπιν προτάσεως των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, δι' αποφάσεως του νομάρχου χωρίς εκ της διαλύσεως ταύτης της συμβάσεως να γεννάται υπέρ του αναδόχου δικαίωμα αποζημιώσεως. Ειδικώτερον μεταξύ των λόγων της λύσεως της συμβάσεως δύνανται να είναι και οι εξής:
  α)Αδυναμία συνεχίσεως της απολήψεως των διατεθέντων προϊόντων άνευ βλάβης του δάσους, διαπιστουμένη δι' εκθέσεως του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών και οφειλομένη, είτε εις εσφαλμένην πρόβλεψιν και εκτίμησιν της δια το δάσος εγκεκριμένης δασοπονικής μελέτης όσον αφορά εις την έκτασιν, το ξυλώδες απόθεμα, το λήμμα, την μέθοδον και τον χρόνον αναγεννήσεως του δάσους κλπ., είτε εις επελθούσαν κατά την διάρκειαν της ισχύος της συμβάσεως καταστροφήν ή σημαντικήν φθοράν του δάσους συνεπεία πυρκαϊάς, προσβολής εντόμων, μυκήτων κλπ. ή εκ λαθραίας υλοτομίας ή άλλης απροβλέπτου αιτίας.
  β)Αδυναμία πραγματοποιήσεως των υλοτομιών και της μετατοπίσεως των προϊόντων εις τους τόπους παραδόσεως εκ λόγων ανωτέρας βίας ή απροβλέπτων.
  γ)Διακοπή, συνεπεία Νόμου, της περαιτέρω υπό του Κράτους απ' ευθείας εκμεταλλεύσεως των δημοσίων δασών, εις τα οποία αφορά η σύμβασις.





Σελ. 434(β)
Τεύχος 434-Σελ. 80

ΤΜΗΜΑ Γ΄
Διαχείρισις μη Δημοσίων Δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις-Δασοπονικαί μελέται
Δασοπολιτική επιτήρησις
  ’ρθρ.140.-Το Κράτος ασκεί επιτήρησιν επί των ιδιωτικών δασοπονιών κατά τα εν άρθρ. 62 παρ. 1 οριζόμενα.
Δασοπονικαί μελέται μη δημοσίων δασών
  ’ρθρ.141.-1.Τα κατά το άρθρ. 63 δασοπονικά σχέδια και εκθέσεις ως και οι πίνακες υλοτομίας δια ποσόν μείζον των 1000 κυβικών μέτρων ξυλώδους όγκου των μη δημοσίων δασών καταρτίζονται υπό δασολόγων τη μερίμνη και δαπάνη των δασοκτημόνων (ιδιοκτητών ή διακατόχων). Οι μέχρι των 1000 κυβικών μέτρων πίνακες υλοτομίας καταρτίζονται υπό των δασοκτημόνων. Αι δασικαί αστυνομικαί διατάξεις εκδίδονται υπό του αρμοδίου δασάρχου κατά τα εν άρθρ. 66 οριζόμενα.
  2.Τα δασοπονικά σχέδια, εκθέσεις και πίνακες υλοτομίας των μη δημοσίων δασών τίθενται εις εφαρμογήν μετ' επαλήθευσιν και θεώρησιν υπό των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών και έγκρισιν υπό του Υπουργού Γεωργίας, προκειμένου δε περί δασοπονικών σχεδίων και εκθέσεων απαιτείται προσέτι και σύμφωνος γνωμοδότησις του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
  3.Τα της καταρτίσεως δασοπονικών σχεδίων, εκθέσεων και πινάκων υλοτομίας, τα της αναλύσεως και μελέτης των συντελεστών της δασοπονίας ως και η μέθοδος διαχειρίσεως και τρόπος υλοτομιών, δια τα καθ' έκαστα το δάσος απαρτίζοντα δασικά είδη, καθορίζονται εκάστοτε δια Δ/των.
  4.Η διαχείρισις μη δημοσίων δασών περιλαμβανομένων εις δασικά συμπλέγματα, δια τα οποία καταρτίζονται δασοπονικά σχέδια ή εκθέσεις υπό δασοτεχνικών συνεργείων της δημοσίας υπηρεσίας, δύναται να ενεργήται επί τη βάσει εκθέσεων καταρτιζομένων υπό των συνεργείων τούτων, έκαστον δε δασοκτήμονα βαρύνει το μέρος της καταβληθείσης δια την σύνταξιν της όλης μελέτης δαπάνης, το αναλογούν εις την έκτασιν των δασών του εισπραττόμενον, εν περιπτώσει αρνήσεως, και διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, κατόπιν εκκαθαρίσεως των βαρυνουσών έκαστον δασοκτήμονα δαπανών υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  5.Αι δασοπονικαί μελέται των μη δημοσίων δασών συντάσσονται, εγκρίνονται και ισχύουν κατά ιδιοκτησίας ή συνιδιοκτησίας εξ αδιαιρέτου. Εν αντίτυπον των εις πενταπλούν υποβαλλομένων δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων ή πινάκων υλοτομίας, αρμοδίως εκγριθέντων, κοινοποιείται υπό του αρμοδίου δασάρχου προς τον υποβαλόντα αυτό δασοκτήμονα.
  
6.Δασοκτήμονες διηρημένων δασών, αποτελούντων εν συνόλω και ουχί κατά μέρος διαχειριστικήν μονάδα, υποχρεούνται να δεχθούν, όπως το εις αυτούς ανήκον ή το υπ' αυτών διακατεχόμενον τμήμα υπαχθή εις την ενδεικνυομένην τεχνικήν διαχείρισιν του όλου δάσους, θεωρούμενον ως αναπόσπαστον αυτού μέρους από απόψεως τεχνικής διαχειρίσεως. Την ενιαίαν διαχείρισιν των εν λόγω δασών αποφασίζει ο Υπουργός Γεωργίας μετά γνώμην των αρμοδίων δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών ως και γνωμοδότησιν του τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
  7.Αποφασισθείσης της ενιαίας διαχειρίσεως του δάσους, η κάρπωσις των επί μέρους ιδιοκτησιών ενεργείται κατά τρόπον, χώρον και χρόνον, συμφώνως προς τα εν τη οικεία μελέτη καθοριζόμενα.
  8.Προκειμένου περί μονοετούς καρπώσεως, ο χρόνος πραγματοποιήσεώς της άρχεται από της εκδόσεως της αδείας απολήψεως ή από της εγκαταστάσεως του ιδιοκτήτου εις την υλοτομίαν και λήγει μετά εν έτος. Προκειμένου περί καρπώσεων, των οποίων η πραγματοποίησις προβλέπεται εις πλείονα έτη, ο χρόνος πραγματοποιήσεως άρχεται ως ανωτέρω και λήγει μετά την παρέλευσιν του καθωρισμένου χρόνου πραγματοποιήσεώς των. Εις ας όμως περιπτώσεις η έναρξις της καρπώσεως δεν εγένετο εγκαίρως, ο χρόνος πραγματοποιήσεως ταύτης μετατίθεται αναλόγως, αλλ' εν πάση περιπτώσει ουχί πέραν του έτους από της λήξεως του καθωρισμένου χρόνου.
Παράτασις χρόνου καρπώσεως μη 
δημοσίων δασών
  ’ρθρ.142.-1.Παράτασις του αρχικώς επί τη βάσει δασοπονικών μελετών ή πινάκων υλοτομίας ή ειδικών διαταγών εγκριθέντος χρόνου καρπώσεως εις μη δημόσια δάση δύναται να χορηγηθή υπό της καθορισάσης τον χρόνον τούτον αρμοδίας αρχής, επί τη αιτήσει του δασοκτήμονος εφ' όσον δεν ήρχισεν η παραγματοποίησις της καρπώσεως. Εάν έλαβον χώραν έκτακτα γεγονότα, ως πυρκαϊαί, ανεμοθλασίαι, χιονοθλασίαι, αποξηράνσεις και παρόμοιαι εμφανίσεις θεομηνιών ή λαθροϋλοτομίαι, μεταβάλλοντα την σύνθεσιν του δάσους, δεν χορηγείται παράτασις αλλ' εφαρμοζόνται αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 64.
  2.Εφ' όσον ήρχισεν η πραγματοποίησις της καρπώσεως, δύναται να χορηγήται παράτασις του καθορισθέντος χρόνου, πέραν του υπό της παρ. 8 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένου, κατόπιν αιτήσεως του δασοκτήμονος ή του μισθωτού τη συγκαταθέσει του δασοκτήμονος.

(Μετά την σελ. 434(β) Σελ. 434,01
Τεύχος 434-Σελ. 81
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Προκειμένου περί δασών ανηκόντων εις δήμους ή κοινότητας ως και συνεταιρικών δασών, δια τα οποία έχει συσταθή συντεταιρισμός ιδιοκτησίας, δια την κατά τας προηγουμένας παραγράφους χορήγησιν παρατάσεως απαιτείται πρότασις του αρμοδίου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένη υπό του νομάρχου ή αίτησις του διοικητικού συμβουλίου του συνεταιρισμού.
  4.Η παράτασις αύτη δεν δύναται να είναι μείζων του έτους, προκειμένου περί καρπώσεων των οποίων η πραγματοποίησις προβλέπεται εις εν διαχειριστικόν έτος. Προκειμένου περί καρπώσεων, των οποίων η πραγματοποίησις προβλέπεται εις πλείονα του ενός διαχειριστικά έτη, η παράτασις δύναται να είναι μέχρι δύο ετών. Η παράτασις χορηγείται υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 125.
Δασολόγοι συντάσσοντες δασοπονικάς 
μελέτας μη δημοσίων δασών
  ’ρθρ.143.-1.Οι δασοκτήμονες μη δημοσίων δασών εκτάσεως 100 εκταρίων και άνω και ετησίου λήμματος τουλάχιστον 200 κυβικών μέτρων ξυλώδους όγκου οφείλουν, προς διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν των δασών των, να συντάσσουν δια δασολόγων ιδιωτών τουλάχιστον δασοπονικήν έκθεσιν.
  2.Ιδιώται δασολόγοι, απόφοιτοι δασολογικών σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής δικαιούνται να συντάσσουν δασοπονικά σχέδια, εκθέσεις και πίνακας υλοτομίας μη δημοσίων δασών, εφ' όσον κέκτηνται άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, εκδιδομένην κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου παρά του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Η τοιαύτη άδεια ανακαλείται, εφ' ωρισμένον χρονικόν διάστημα παρά του Υπουργού Γεωργίας, εφ' όσον αι καταρτιζόμεναι υπό τούτων δασοπονικαί μελέται απορρίπτονται, και δη κατ' επανάληψιν, ως αντιεπιστημονικώς, ατέχνως, πλημμελώς ή ανακριβώς καταρτισθείσαι και εν πάση περιπτώσει εφ' όσον αύται δεν συντάσσονται κατά τας κειμένας διατάξεις Νόμων και Δ/των και τας οδηγίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  4.Το παρεχόμενον εις τους ως άνω ιδιώτας δασολόγους, κατώτατον όριον αμοιβής κατά μονάδα επιφανείας διαχειριζομένου δάσους και κατά διαχειριστικήν κλάσιν και είδος εργασίας, ήτοι δια τοπογράφησιν, κατάρτισιν πρωτοτύπου, προχείρου και εν μεγενθύσει διαγράμματος, ειδικήν περιγραφήν των συστάδων, λήψιν δοκιμαστικών επιφανειών, ανάλυσιν κορμού κλπ., ως και η αμοιβή τούτων δια τον διατεθέντα υπ' αυτών χρόνον προς χορήγησιν τεχνικής συμβουλής, δι' επίσκεψιν εκτός της έδρας του γραφείου των, ενέργειαν πραγματογνωμοσύνης και εκτίμησιν αξίας δάσους, καθορίζονται δια Δ/των.
  5.Εις ας περιπτώσεις ο δασοκτήμων ή ο ενοικιαστής του δάσους, ο αναθέσας εις ιδιώτην δασολόγον την κατάρτισιν της δασοπονικής μελέτης, πραγματογνωμοσύνης κλπ. αρνείται ή δυστροπεί εις την καταβολήν συμφωνηθείσης αμοιβής, δύναται ο δικαιούχος δασολόγος να επιδιώξη την είσπραξιν ταύτης δια πίνακος δικαιωμάτων του, συζητουμένου κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 722 έως 

  
725 του κώδικος πολιτικής δικονομίας (Α.Ν. 44/1967) ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου της περιφερείας, εν η κείται το δάσος, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί εισπράξεως δικηγορικών αμοιβών ισχυόντων. Η επί του πίνακος δικαιωμάτων απόφασις υπόκειται μόνον εις έφεσιν.
  6.Απαγορεύεται εις τους δασολόγους δημοσίους υπαλλήλους η σύνταξις δασοπονικών μελετών μη δημοσίων δασών, εξαιρουμένων των δασών των φιλανθρωπικών καταστημάτων Κεφαλληνίας, των κοινοτήτων Θάσου και ανταλλαξίμου περιουσίας.
  7.Εις τους δασολόγους δημοσίους υπαλλήλους, τους συντάσσοντας τας κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτρεπομένας δασοπονικάς μελέτας μη δημοσίου δάσους, καταβάλλονται παρά των οικείων δασοκτημόνων τα δια τούτους προβλεπόμενα κατά τας κειμένας διατάξεις οδοιπορικά έξοδα και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις και επιπροσθέτως η απαιτουμένη δαπάνη δια την κατάρτισιν των μελετών τούτων (εργατικά, χαρτογράφησις, σχεδίασις, δακτυλογράφησις κλπ.) εκκαθαριζόμενη κατά την έγκρισιν της μελέτης από του Υπουργού Γεωργίας.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358) ορίστηκε ότι, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 143 επεκτείνονται και για τους τεχνολόγους δασοπονίας σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Π.Δ. 1102/1980, (κατωτ. σελ. 520,05).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Δάση κοινωφελών προσώπων, δήμων, 
 κοινοτήτων, ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ.
 Διοίκησις και διαχείρισις δασών των 
 φιλανθρωπικών καταστημάτων Κεφαλληνίας
  ’ρθρ.144.-1.Τα εν Κεφαλληνία δάση, μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις και χορτολίβαδα των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας μετά των επ' αυτών πάσης φύσεως κεφαλαίων, ονομαζόμενα κατωτέρω δασική περιουσία των φιλανθρωπικών καταστημάτων Κεφαλληνίας υπάγονται υπό την δασοπολιτικήν επιτήρησιν, διοίκησιν και διαχείρισιν του Κράτους, κατά τα οριζόμενα εις τας επομένας παραγράφους.
  2.Η διοίκησις και διαχείρισις της κατά την προηγουμένην παράγραφον δασικής περιουσίας, ως η κατάρτισις δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων και πινάκων υλοτομίας, και η εφαρμογή αυτών ενεργείται επ' ονόματι του δασοκτήμονος υπό του Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών του Νομού Κεφαλλληνίας, ως εάν επρόκειτο περί δημοσίων δασών υπό τον έλεγχον του Υπουργού Γεωργίας και των υπ' αυτόν δασικών οργάνων. Εις  την  σύνθεσιν

(Αντί για τη σελ. 435(α) Σελ. 435(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 35

του Ταμείου τούτου μετέχει ως μέλος και αντιπρόσωπος των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας, οριζόμενος παρ' αυτών.
  3.Η υπό του κατά την προηγουμένην παράγραφον δασάρχου εκμετάλλευσις της δασικής περιουσίας των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας περιλαμβάνει παν έργον ρίψεως, διαμορφώσεως, μετατοπίσεως ή μεταφοράς δασικών προϊόντων, αναδασώσεως, κατασκευής και συντηρήσεως δασικών οδών και δασικών εν γένει μεταφορικών εγκαταστάσεων, δασικών εργοστασίων και κτιρίων, την αγοράν και συντήρησιν μηχανών, εργαλείων και μέσων επικοινωνίας, ως και τας μισθώσεις ή εκμεταλλεύσεις κτιρίων ή άλλων αντικειμένων καρπώσεως.
  4.Αι δημοπρασίαι προς εκμίσθωσιν και εμπορίαν αντικειμένων καρπώσεως της δασικής περιουσίας των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας δύνανται να ενεργούνται και επικυρούνται κατά τα λεπτομερέστερον καθοριζόμενα δια Δ/τος, μέχρι δε εκδόσεως τούτου, κατά τας διατάξεις τας διεπούσας τα δημόσια δάση.
  5.Το Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών Νομού Κεφαλληνίας εισπράττει απάσας τας προσόδους εκ της δασικής περιουσίας των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας ως και τας λοιπάς εκ δωρεών, κληροδοτημάτων και παρομοίας προελεύσεως υπέρ αναδασώσεων και παρομοίων σκοπών προσόδους, επιμελεία δε του δασάρχου φροντίζει περί της εκτελέσεως των έργων βελτιώσεως, αναδασώσεων και εκμεταλλεύσεως της δασικής περιουσίας. Χρηματικαί πιστώσεις, διατιθέμεναι τυχόν υπό των φιλανθρωπικών καταστημάτων ή άλλων κοινωφελών νομικών προσώπων Κεφαλληνίας εις το ως άνω Ταμείον δια σκοπούς αναδασώσεων, δύνανται να χρησιμοποιηθούν προς αναδασώσεις και εις άλλας περιοχάς της νήσου Κεφαλληνίας.
  6.Το περίσσευμα των χρηματικών προσόδων εκ της εκμεταλλεύσεως της ως άνω δασικής περιουσίας, μετά την αφαίρεσιν των εξόδων:
  α)Ρίψεως, διαμορφώσεως, μετατοπίσεως και μεταφοράς των παραγομένων δασικών προϊόντων. β)Δασικής κτιριακής ή άλλης φύσεως βελτιώσεως, ιδία αναδασώσεως, μεταφορικών εγκαταστάσεων, ανεγέρσεως δασικών κτιρίων και μέσων επικοινωνίας και γ)Των εξόδων αμοιβής των αναγκαιούντων δασικών οργάνων, διαβιβάζεται εις το ταμείο των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας.
  
Σελ. 436(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 36
  
7.Προκειμένου περί απολήψεως προϊόντων εκ των δασών των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Κεφαλληνίας υπό των περιοίκων πληθυσμών καθ' απάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας και εκ των δημοσίων δασών κατά τον παρόντα κώδικα επιτρέπεται αύτη ατελώς, δεν απαιτείται άδεια απολήψεως του διαχειριζομένου τα δάση ταύτα Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών Νομού Κεφαλληνίας. Επίσης δεν απαιτείται άδεια του ως άνω Ταμείου δια την βοσκήν των ζώων, πλην των αιγών, περιοίκων πληθυσμών, η οποία είναι ελευθέρα, εφ' όσον αστυνομική διάταξις δεν απαγορεύει ταύτην και η βοσκή επί των δασών τούτων δεν ενοικιάζετο υπό του δασοκτήμονος μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 5263 της 4/10.8.1931 (περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4173/1929 "περί δασικού κώδικος" και 4687/1930 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4173 "περί δασικού κώδικος".
Διοίκησις και διαχείρισις δασών 
κοινοτήτων Θάσου
  ’ρθρ.145.-1.Η διοίκησις και διαχείρισις των δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολιβαδίων, μετά των επ' αυτών κεφαλαίων πάσης φύσεως, των ανηκόντων εις τας κοινότητας της νήσου Θάσου και ονομαζομένων κατωτέρω "δασική περιουσία κοινοτήτων Θάσου" ενεργείται δια λογαριασμόν των δασοκτημόνων κοινοτήτων παρά του νομικού προσώπου του Συνδέσμου Κοινοτήτων Θάσου (Σ.Κ.Θ.), ως προβλέπεται δια του Νόμ. 3866 της 2/9.2.1929 (περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21ης Απρ. 1926 "περί συστάσεως συνδέσμου κοινοτήτων Θάσου) και ως δια του παρόντος κώδικος τροποποιείται.
  2.Προκειμένου περί εκτελέσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον επιδιωκομένου σκοπού:
  α)Εις το συμβούλιον του συνδέσμου μετέχουν μετά ψήφου ο δασάρχης Θάσου, όστις είναι και ο τεχνικός σύμβουλος, και ο ειρηνοδίκης Θάσου.
  β)Η διοικούσα επιτροπή του συνδέσμου είναι 6μελής, αποτελουμένη εκ τριών μελών, εκλεγομένων μεταξύ των παρά τω συμβουλίω του συνδέσμου εκπροσώπων των δασοκτημόνων κοινοτήτων Θάσου, ενός αντιπροσώπου των δασικών συνεταιρισμών Θάσου εκλεγομένου παρά των δασικών συνεταιρισμών και των δασάρχου και ειρηνοδίκου Θάσου.


  
γ)Δια την λειτουργίαν των κατά τα προηγούμενα εδάφια συμβουλίου και διοικούσης επιτροπής έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 5-11 του άνω Νόμ. 3866/1929, καθ' ο μέρος δεν τροποποιούνται δια του παρόντος κώδικος.
  δ)Αι εκ της δασικής περιουσίας κοινοτήτων Θάσου πρόσοδοι του συνδέσμου αποτελούν κεφάλαιον διακεκριμένης διαχειρίσεως περιλαμβανόμεναι εν ειδικώ παραρτήματι του προϋπολογισμού του συνδέσμου.
  3.Ο Σ.Κ.Θ. εν τη διοικήσει και διαχειρίσει της δασικής περιουσίας των κοινοτήτων Θάσου μεριμνά δια την κατάρτισιν δασοπονικών σχεδίων ή εκθέσεων και πινάκων υλοτομίας, ως και δια την εφαρμογήν αυτών, καθορίζει τα της διαθέσεως των καρπώσεων, καταρτίζει τους όρους διακηρύξεως, ενεργεί τας δημοπρασίας, εγκρίνει ή ακυροί το αποτέλεσμα αυτών και γενικώτερον μεριμνά δια την επιμελεστέραν εκμετάλλευσιν της τοιαύτης περιουσίας.
  4.Αι εκ της δασικής περιουσίας των κοινοτήτων πρόσοδοι, μετά την παρακράτησιν εκ τούτων ποσοστού, παρά του συνδέσμου καθοριζομένου, δια την διοίκησιν, διαχείρισιν και την εκτέλεσιν, εξυπηρέτησιν ή συντήρησιν έργων βελτιώσεως της δασικής περιουσίας, περιέρχονται κατ' αναλογίαν των γενομένων εις τα καθ' έκαστα δάση καρπώσεων, εις τας δασοκτήμονας κοινότητας.
  5.Ο δασάρχης Θάσου καταρτίζει τα δασοπονικά σχέδια, εκθέσεις και πίνακας υλοτομίας των κοινοτικών δασών Θάσου, ως εάν επρόκειτο περί δημοσίων δασών, παρέχει δε και πάσαν τεχνικήν καθοδήγησιν και συμβουλήν εις τον σύνδεσμον κοινοτήτων.
  6.Αποφάσει του Συνδέσμου Κοινοτήτων Θάσου και εγκρίσει του νομάρχου δύναται να ανατίθεται εις τον δασάρχη Θάσου δι' αυτεπιστασίας η εκμετάλλευσις των κοινοτικών δασών και γενικώς η εκτέλεσις δασικών έργων, ήτοι εργασιών ρίψεως, διαμορφώσεως, μετατοπίσεως ή μεταφοράς δασικών προϊόντων, αναδασώσεων, κατασκευής ή συντηρήσεως δασικών οδών και δασικών εν γένει μεταφορικών εγκαταστάσεων, δασικών εργοστασίων κατεργασίας ξυλείας, κτιρίων, η αγορά και συντήρησις μηχανών, εργαλείων και μέσων επικοινωνίας, κατ' αναλογίαν των αντιστοίχων διατάξεων των διεπουσών τα δημόσια δάση ή κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων ή κανονισμών, εκδιδομένων μετά γνώμην του Συνδέσμου Κοινοτήτων Θάσου παρά των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Δια Δ/τος καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.
  8.Δια Δ/των, εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών, δύναται αι διατάξεις των παρ. 1-7 του παρόντος άρθρου να επεκτείνωνονται και εις έτερα παρόμοια κοινοτικά δάση της Χώρας και να ρυθμίζωνται αι σχετικαί λεπτομέρειαι.

Δασοπολιτική επιτήρησις και διάθεσις
καρπώσεων δασών δήμων, κοινοτήτων, 
ανταλλαξίμου περιουσίας, κλπ.
  ’ρθρ.146.-1.Η δασοπολιτική επιτήρησις του Κράτους επί δασοπονιών και εκμεταλλεύσεων εις δάση, μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις και μη πεδινά χορτολίβαδα, μετά των επ' αυτών πάσης φύσεως δασικών κεφαλαίων, ανήκοντα εις δήμους, κοινότητας, μονάς ή Οργανισμόν Διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας, κοινωφελή εν γένει πρόσωπα ή ιδρύματα, ανταλλάξιμον περιουσίαν και συνεταιρικά της ολότητος των κατοίκων συνοικισμού τινος ή χωρίου, δύναται να ασκήται, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 144, των ισχυουσών ως προς την δασικήν περιουσίαν των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων της Κεφαλληνίας Δ/τα, εκάστοτε εκδιδόμενα, θέλουν καθορίζει τα ως άνω δάση, των έδραν του ασκούντος την δασοπολιτικήν επιτήρησιν δασάρχου, ως και τον αριθμόν και τα προσόντα των υπ' αυτόν δασικών οργάνων. Προκειμένου περί δασών ανηκόντων εις δήμους ή κοινότητας, τα Δ/τα εκδίδονται επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  2.Ως μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών του Νομού, εις τα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 144 και του παρόντος άρθρου αρμόδια Ταμεία Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, μετέχει εις αντιπρόσωπος του οικείου δασοκτήμονος, προκειμένου μόνον περί ζητημάτων αφορώντων εις τα δάση και τας μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις του δασοκτήμονος τούτου.
  3.Ως προς την διάθεσιν της καρπώσεως δασικών προϊόντων εξ ανταλλαξίμων, δημοτικών, κοινοτικών ή μοναστηριακών δασών έχει εφαρμογήν και η παρ. 3 του άρθρ. 119.
Διαχείρισις δασών δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.147.-1.Η διαχείρισις των δημοτικών και κοινοτικών δασών και δασικών περιοχών ενεργείται, κατά τον παρόντα κώδικα, υπό των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, η δε εκμίσθωσις δια πλειοδοτικής δημοπρασίας επί τη βάσει εγκεκριμένου δασοπονικού σχεδίου ή εκθέσεως ή πίνακος υλοτομίας.
  2.Προκειμένου περί δασικών συνεταιρισμών εργασίας, των οποίων άπαντα τα μέλη είναι κάτοικοι του ιδιοκτήτου του δάσους δήμου ή κοινότητος, η προς αυτούς εκμίσθωσις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως του δάσους επιτρέπεται απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας επί εν έτος, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εκδιδομένης  μετά γνώμην επιτροπής  αποτελουμένης εκ του

(Αντί για τη σελ. 437(α) Σελ. 437(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 105

διευθυντού της νομαρχίας, του προϊσταμένου της δασικής υπηρεσίας του νομού, ως και του διευθυντού της οικονομικής εφορίας της έδρας του νομού, οριζομένου του τελευταίου τούτου υπό του νομάρχου, εν περιπτώσει πλειόνων εφοριών εν τη έδρα του. Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου χρήζει της εγκρίσεως του νομάρχου.
  Η "Επιτροπή διαχειρίσεως δασών δήμων και κοινοτήτων" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 19 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, (τόμ. 16 Σελ. 50,255).
  3.Απαγορεύεται η υφ' οιανδήποτε μορφήν παραχώρησις υπό του μισθώσαντος συνεταιρισμού του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος εκμεταλλεύσεως, θεωρουμένης αυτοδικαίως ακύρου της τοιαύτης παραχωρήσεως. Οι παραβάται τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής ίσης τουλάχιστον προς το δεκαπλάσιον της αξίας του λήμματος ή φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή και αμφοτέρων των ποινών.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 135 έχουν εφαρμογήν και επί των συνεταιρισμών εργασίας της περιπτώσεως της ανωτέρω 2 παραγράφου.
Εκποίησις μοναστηριακών δασών
  ’ρθρ.148.-1.Εκτάσεις μονών κηρυχθείσαι αναδασωτέαι, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 191 παρ. 4, ως και δάση, δασικά εδάφη και δασικαί εκτάσεις των μονών, υπαχθείσαι εις την διατηρητέαν ή την ρευστοποιητέαν περιουσίαν αυτών, δυνάμει των κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 της 9/10.5.1930 (περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών) εκδοθέντων Δ/των, εκποιούνται μόνον κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην πενταμελούς επιτροπής, απαρτιζομένης εκ των αρμοδίων περιφερειακών διευθυντών δασών και επιθεωρητών γεωργίας, αντιπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αντιπροσώπου της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων και αντιπροσώπου του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ).
  2.Προκειμένης εκποιήσεως των άνω εκτάσεων, το Δημόσιον προτιμάται επί ίσοις όροις ως αγοραστής, δηλούν εις τον διοικούντα τον Ο.Δ.Ε.Π. ή την μονήν την περί τούτου βούλησίν του εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, υπό τον παρόντα όρον, των πρακτικών δημοπρασίας, τόσον εις τον τελευταίον πλειοδότην, όσον και εις το Δημόσιον.
  
Σελ. 438(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 106
  
3.Μοναστηριακά δάση, δασικά εδάφη και εν γένει δασικαί εκτάσεις της ρευστοποιητέας περιουσίας των ιερών μονών, της υπαγομένης υπό την διαχείρισιν του Ο.Δ.Ε.Π., δύναται να εκποιηθούν ή όλα ή κατά τμήματα δια δημοπρασίας, μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π., άνευ των διατυπώσεων και περιορισμών των προηγουμένων παραγράφων, εφ' όσον ταύτα είναι εντελώς απρόσοδα ή η αποδιδομένη εις τον Ο.Δ.Ε.Π. εξ αυτών καθαρά ετησία πρόσοδος κατά την τελευταίαν τετραετίαν εκ των πάσης φύσεως δασικών προϊόντων και χορτονομής είναι κατωτέρα της προσόδου, την οποίαν θα είχεν ο ΟΠ.Δ.Ε.Π. εκ της πραγματικής αξίας του δάσους εις δραχμάς τοκιζομένας προς 4% ετησίως.
  4.Το Δημόσιον δύναται να ασκή το εκ της παρ. 2 δικαίωμα προτιμήσεως δια την αγοράν των δασών τούτων εις την κατά την επομένην παράγραφον καθοριζομένην πραγματικήν αξίαν, εντός τριμήνου το πολύ από της υπό του Ο.Δ.Ε.Π. περί τούτου προσκλήσεως του Υπουργείου Γεωργίας, υποχρεουμένου δια την διατήρησιν του δικαιώματος της αγοράς ταύτης να καταβάλη την αξίαν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της εμπροθέσμου δηλώσεως.
  5.Η εξεύρεσις της εις δραχμάς πραγματικής αξίας των δασών γίνεται υπό επιτροπής συγκροτουμένης δι' εκάστην περιφέρειαν πρωτοδικείου, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Γεωργίας, εκ του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Γενικού Διευθυντού Δασών ή του νομίμου αναπληρωτού του, ενός δασολόγου ιδιώτου οριζομένου υπό του Ο.Δ.Ε.Π. και του αρχαιοτέρου των προέδρων του πρωτοδικείου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η εκποιητέα έκτασις, αναπληρουμένου υπό νεωτέρου προέδρου ή υπό πρωτοδίκου, οριζομένων αμφοτέρων κατά Νόμον.
  Η "Επιτροπή εξευρέσεως πραγματικής αξίας των για την εκποίηση μοναστηριακών δασών και δασικών εκτάσεων" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις, καταργήθηκαν από την παρ. 15 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 Σελ. 50,255).
  6.Η περί της αξίας του δάσους γνωμάτευσις της επιτροπής λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν και είναι υποχρεωτική. Εάν περί της αξίας εκδηλωθούν τρεις διάφοροι γνώμαι, προς καθορισμόν αυτής λαμβάνεται ο μέσος όρος των τριών ποσών. Η δαπάνη οδοιπορικών εξόδων και η αμοιβή των μελών αυτής βαρύνει τον Ο.Δ.Ε.Π. Ως αμοιβή εκάστου μέλους εκ των εχόντων υπαλληλικήν ιδιότητα ορίζεται ημερησία αποζημίωσις ίση προς το διπλάσιον του βασικού μισθού του.

  
7.Το Κεντρικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Ε.Π., δι' ητιολογημένων αποφάσεών του καθορίζει εκάστοτε τα μοναστηριακά δάση, άτινα θεωρεί απρόσοδα ή ηλαττωμένης προσόδου κατά την έννοιαν της ανωτέρω 3 παραγράφου, ορίζον την κατά την κρίσιν του αξίαν εκάστου, κατά στρέμμα ή κατά τμήματα ή εν όλω. Αντίγραφα των πρακτικών του Κεντρικού Συμβουλίου μετά των σχετικών στοιχείων υποβάλλονται υπό του Ο.Δ.Ε.Π. εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίον επιλαμβάνεται και καταρτισμού των επιτροπών προς έκδοσιν των σχετικών γνωματεύσεων.
  8.Εάν η εκτιμητική επιτροπή δεν καταρτισθή ή δεν καταρτισθή νομίμως ή δεν εκδώση την γνωμάτευσίν της εντός τεσσάρων μηνών από της υποβολής προς το Υπουργείον του ως άνω πρακτικού του Κεντρικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π., η γενομένη υπό του Ο.Δ.Ε.Π. εκποίησις θεωρείται οριστική και μη αμφισβητήσιμος.
  9.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1368 της 2/10.9.1938 (περί συμπληρώσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και της των Μονών και άλλων τινών συναφών ισχυουσών διατάξεων) γενόμεναι εκποιήσεις δασών, δασικών εκτάσεων ως και δασικών εδαφών, δια τα οποία υπεγράφησαν σχετικά συμβόλαια ή εκοινοποιήθησαν προς τους τελευταίους πλειοδότας εγκριτικαί αποφάσεις του Ο.Δ.Ε.Π. και δια τας οποίας δεν εφηρμόσθη η διάταξις της 1 παραγράφου του παρόντος άρθρου, θεωρούνται έγκυροι.
Διαχείρισις δασών της ανταλλαξίμου περιουσίας
  ’ρθρ.149.-1.Η διαχείρισις των ανταλλαξίμων δασών διενεργείται υπό της Διευθύνσεως Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (Δ.Δ.Α.Μ.Κ.) τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος κώδικος. Αι αρμόδιαι κατά τόπους δασικαί υπηρεσίαι υποχρεούνται να συντάσσουν τους οικείους πίνακας υλοτομίας και να παρέχουν την αναγκαίαν συνδρομήν των, ως προς την επιστημονικήν εκμετάλλευσιν των δασών τούτων, εις τας υπηρεσίας της Δ.Δ.Α.Μ.Κ.
  2.Επιτρέπεται η διάθεσις ανταλλαξίμων δασών εις το Υπουργείον Γεωργίας κατά τα εν άρθρ. 9 παρ. 5 του Ν.Δ. 3713 της 28.6/1.7.1957 (περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων) οριζόμενα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Δάση συνεταιρικά
Διαχείρισις δασών προερχομένων εξ
απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.150.-1.Η εκμετάλλευσις και διαχείρισις εκτάσεων, περί ων το άθρρ. 1, ως και των επ' αυτών φυομένων παντός είδους δένδρων, περιλαμβανομένων εντός των εξ οριστικής κυρωθείσης διανομής κοινοχρήστων κατά τον αγροτικόν κώδικα εκτάσεων, ανήκει, προ μεν της εις την οικείαν κοινότητα μεταβιβάσεως αυτών εις τον οικείον συνεταιρισμόν αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.), μετά δε την μεταβίβασιν ταύτην εις την οικείαν κοινότητα. Η εκχέρσωσις τοιούτων εκτάσεων επιτρέπεται μόνον, εφ' όσον ήθελε διατεθή η προς εκχέρσωσιν έκτασις προς συμπλήρωσιν του κλήρου των αποκαταστημένων κληρούχων ή προς αποκατάστασιν νέων ακτημόνων και πρόκειται περί εκτάσεων καταλλήλων προς γεωργικήν και δενδροκομικήν καλλιέργειαν κατά το άρθρ. 153.
  2.Η προ της κυρώσεως της οριστικής διανομής εκμετάλλευσις και διαχείρισις εκτάσεων, περί ων το άρθρ. 1, ως και των επ' αυτών φυομένων παντός είδους δένδρων, παραχωρηθεισών επί τη βάσει των διατάξεων του αγροτικού κώδικος εις κληρούχους γηγενείς, ως και των κοινοχρήστων τοιούτων, ανήκει εις τους οικείους Σ.Α.Α.Κ.
  3.Η διαχείρισις και εκμετάλλευσις των εντός των ατομικών κλήρων δασικών εκτάσεων, περί ων το άρθρ. 1, ως και των επ' αυτών φυομένων παντός είδους δένδρων, μετά την κύρωσιν της οριστικής κατά κληρούχους διανομής αυτών, ανήκει εις τους οικείους κληρούχους γηγενείς ή πρόσφυγας.
  4.Η προ της κυρώσεως της οριστικής διανομής εκμετάλλευσις και διαχείρισις των δασικών εκτάσεων, περί ων το άρθρ. 1, ως και των επ' αυτών φυομένων πάσης φύσεως δένδρων, απαλλοτριωθεισών κατά τον Νόμ. 4857 της 18/18.12.1930 (περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ε.Α. Προσφύγων και συστάσεως υποθήκης υπέρ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής) ή διοικουμένων εν γένει υπό του Δημοσίου, ως διαδόχου της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, ενεργείται υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προς ίδιον αυτού όφελος ατελώς κατά τας διεπούσας τα δημόσια δάση διατάξεις.
  5.Η απόληψις δασικών προϊόντων εκ της υλοτομίας ή εκχερσώσεως ή κατ' άλλον τρόπον εκμεταλλεύσεως των κατά τας ανωτέρω παρ. 1 έως 3 του παρόντος άρθρου δασικών εκτάσεων, ενεργείται υπό των Σ.Α.Α.Κ. ή των κληρούχων γηγενών ή προσφυγών, επί τη καταβολή δημοσίου δασικού φόρου ως επί ιδιωτικού δάσους.

(Αντί της σελ. 439) Σελ. 439(α)
354-065

Κατά τον αυτόν τρόπον ενεργείται και η υπό της οικείας κοινότητος απόληψις δασικών προϊόντων εκ της υλοτομίας, εκχερσώσεως ή κατ' άλλον τρόπον εκμεταλλεύσεως δασικών εκτάσεων περιελθουσών αυτή κατά κυριότητα, συμφώνως προς τας διατάξεις του αγροτικού κώδικος.
  6.Δασικαί εκτάσεις εξαγορασθείσαι υπό του Δημοσίου, επί τη βάσει του Νόμ. 4245 της 26.7/1.8.1929 (περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως των μεταξύ Ελλάδος και Αγγλίας, Ελλάδος και Βελγίου και Ελλάδος και Ιταλίας συμφωνιών περί εξαγοράς κτημάτων υπηκόων αυτών), ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, επί σκοπώ αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, γηγεγών ή προσφύγων, και μη δυνάμεναι να αποτελέσουν αντικείμενον γεωργικής εκμεταλλεύσεως παραχωρούνται προς δασικήν εκμετάλλευσιν εις τους υπέρ ων εξηγοράσθησαν, συμπηγνυομένους εις δασικόν συνεταιρισμόν, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται παραμένουν εις την κυριότητα του Δημοσίου.
Διαχείρισις και μίσθωσις 
συνεταιρικών δασών
  ’ρθρ.151.-1.Η προς εμπορίαν εκμετάλλευσις δασών ανηκόντων κατά κυριότητα, νομήν ή περιωρισμένα δικαιώματα εις συνεταιρισμόν δασοκτημόνων (κυρίων, νομένων ή καρπωτών περιωρισμένων δικαιωμάτων) συνιστώμενον κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1627 της 14/18.2.1939 (περί δασικών συνεταιρισμών), ως ούτος εκάστοτε ισχύει, ενεργείται επί τη βάσει δασοπονικού σχεδίου ή εκθέσεως ή πίνακος υλοτομίας, είτε κατόπιν δημοσπρασίας είτε άνευ δημοπρασίας δι' αυτεπιστασίας χρησιμοποιούσης ως εργάτας κυρίως μέλη του συνεταιρισμού δασοκτημόνων. Η άνευ δημοπρασίας ως άνω εκμετάλλευσις ενεργείται, είτε δι' ομάδος εργατών δασοκτημόνων είτε δια συνεταιρισμού εργατών δασοκτημόνων, εις τας περιπτώσεις δε ταύτας το καταβλητέον υπό της ομάδος ή του συνεταιρισμού εργατών δασοκτημόνων εις τον συνεταιρισμόν δασοκτημόνων μίσθωμα, εάν τα δασικά προϊόντα παραλαμβάνει δι' ίδιον λογαριασμόν η ομάς ή ο συνεταιρισμός εργατών δασοκτημόνων, ως και η τιμή ρίψεως, διαμορφώσεως και μετατοπίσεως των παραγομένων δασικών προϊόντων, εις ας περιπτώσεις τα 
δασικά προϊόντα παραλαμβάνει ο συνεταιρισμός δασοκτημόνων από την ομάδα ή τον συνεταιρισμόν εργατών δασοκτημόνων, καθορίζει η κατά την επομένην παράγραφον επιτροπή, εις περίπτωσιν δε διαφωνίας η Πανελλήνιος Συνομοσπονδία Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  
Σελ. 440(α)
354-066
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοπρασία ενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εκ του αρμοδίου δασάρχου ή του αντιπροσώπου του, οριζομένου υπό του ιδίου, εκ του προέδρου του οικείου συνεταιρισμού και εκ του αρμοδίου επόπτου συνεταιρισμών ή του αναπληρωτού αυτού, οριζομένου υπό του κατά τόπους υποκαταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Επί εκμεταλλεύσεως συνεταιρικών δασών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 103.
  4.Προκειμένου περί πολυωρόφων διφυών εκ παραλίου πεύκης δασών, ανηκόντων κατά κυριότητα νομήν ή περιωρισμένα δικαιώματα εξ αδιαιρέτου εις πλείονας των επτά προσώπων και εκτάσεως μείζονος των χιλίων στρεμμάτων, δια τα οποία συνεστήθη αναγκαστικός συνεταιρισμός, δύναται όπως, μετ' απόφασιν της γενικής συνελεύσεως του συνεταιρισμού, η προς εμπορίαν κάρπωσις του εξ αδιαιρέτου δάσους να ενεργήται υφ' ενός εκάστου των συνιδιοκτητών εις το τμήμα εκείνο του δάσους, εις το οποίον ενεργεί την ρητινοκαλλιέργειαν. Δια του μέτρου τούτου δεν αναγνωρίζεται η τυχόν παρά των συνιδιοκτητών γενομένη διανομή του δάσους άνευ της υπό του Υπουργού Γεωργίας εγκρίσεως διανομής του δάσους, συμφώνως τω άρθρ. 60 παρ. 1 Εις την περίπτωσιν ταύτην οι καθ' έκαστα συνιδιοκτήται υποχρεούνται εις την ανάλογον καταβολήν εις τον συνεταιρισμόν ετησίως της εκάστοτε καθοριζομένης υπ' αυτού χρηματικής ή εις είδος συνδρομής δια την κάλυψιν των εξόδων διοικήσεως του συνεταιρισμού ιδιοκτησίας, δαπανών φυλάξεως, καταρτίσεως δασοπονικής μελέτης, 
οδοποιΐας, κατασβέσεως πυρκαϊών κλπ. Οι συνιδιοκτήται μέλη του συνεταιρισμού υποχρεούνται, εφ' όσον ήθελεν αποφασισθή η υπ' αυτών ανάληψις της υλοτομίας, όπως προβαίνουν εις ταύτην κατά την σειράν, τάξιν και χρόνον, ως καθορίζονται υπό της δασοπονικής μελέτης. Εν αρνήσει τούτων να καταβάλουν εις τον συνεταιρισμόν την καθοριζομένην υπό τούτου συνδρομήν, ή να προβούν εις την εκτέλεσιν της υλοτομίας, συμφώνως προς τα ως άνω καθοριζόμενα, την ενέργειαν της υλοτομίας των αρνουμένων αναλαμβάνει το συμβούλιον του συνεταιρισμού κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.











  
5.Προκειμένης καρπώσεως δασών ανηκόντων ή κατεχομένων υπό ελασσόνων των επτά συνδιακατόχων ή συνιδιοκτητών, μη συμφωνούντων εις κοινήν εκμετάλλευσιν, η αρμοδία δασική αρχή παρέχει την προς τούτο άδειαν υλοτομίας εκάστω αυτών και άνευ της συγκαταθέσεως των λοιπών συνιδιοκτητών, εφ' όσον αποβαίνει δυνατή η τοιαύτη υλοτομία χωρίς βλάβην του δάσους.
  6.Επί μισθώσεων, δια χρόνον ανώτερον των πέντε ετών, δασών εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτήτων, εκτάσεως άνω των 500 εκταρίων και άνευ προϋπάρξεως δασοπονικού σχεδίου ή εκθέσεως, συνομολογουμένων παρ' επιτροπής και εν γένει εκπροσώπων των συνιδιοκτητών, άνευ δημοπρασίας, το δικαστήριον, αποφασίζον επί τη αγωγή οιουδήποτε των συνιδιοκτητών, κηρύσσει διαλελυμένην την μίσθωσιν από της ενάρξεως της διαχειριστικής περιόδου, καθ' ην αποδεικνύεται ότι το εις την αυτήν περίοδον αντιστοιχούν ποσόν εκ του όλου μισθώματος είναι κατώτερον του ενός τρίτου της κατά τον πίνακα διατιμήσεως τιμής του αποληπτέου κατά την αυτήν περίοδον δασικού υλικού. Εγερθείσης αγωγής, το δικαστήριον, παρά τω οποίω είναι εισηγημένη η αγωγή, δύναται να διατάξη παν συντηρητικόν μέτρον εις εξασφάλισιν του ενάγοντος, περιλαμβανομένου και του της αναστολής της εκτελέσεως της συμβάσεως.
  7.Κύριοι ή νομείς αδιαιρέτου δάσους εκτάσεως ανωτέρας των εκατόν εκταρίων, είτε περιωρισμένων δικαιωμάτων καρπώσεως δάσους της αυτής τουλάχιστον εκτάσεως, πλείονες των επτά, συνιστούν αναγκαστικώς, μετά γνώμην του οικείου δασάρχου, συνεταιρισμόν είτε ιδιοκτησίας, τουτέστιν κυριότητος ή νομής, είτε καρπώσεως δασικών περιωρισμένων δικαιωμάτων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 1627/1939. Εις περίπτωσιν συστάσεως αναγκαστικών συνεταιρισμών κατά τας ανωτέρω διατάξεις ως και τας τοιαύτας της παρ. 4 του άρθρ. 2 του ειρημένου Α. Νόμου και διανοίξεως αντιπυρικών λωρίδων, αι ούτω διανοιγόμεναι λωρίδες αποτελούν συνεταιρικήν ιδιοκτησίαν, οι δε εκ της διανοίξεως αυτών θιγόμενοι κύριοι ή νομείς αποζημιούνται μερίμνη του συνεταιρισμού εις βάρος των μελών αυτού αναλόγως των τεκμαιρομένων ωφελειών εκάστου εκ των προστατευομένων δασοτεμαχίων.
  8.Οι αναγκαστικοί ή προαιρετικοί συνεταιρισμοί περιωρισμένης εκμεταλλεύσεως δύνανται δι' αποφάσεως του νομάρχου, μετά γνώμην του οικείου δασάρχου, όπως υποχρεωθούν να διατηρούν από κοινού δασολόγον και δασοφύλακας, να έχουν κοινάς εγκαταστάσεις και μέσα μεταφοράς, να προμηθεύωνται από κοινού εργαλεία, σπόρους, φυτάρια, να προβαίνουν εις κοινήν πώλησιν των δασικών αυτών προϊόντων ή να αραιώνουν, θαμνεύουν και 

  
  
φρυγανεύουν τα δάση δια λόγους αντιπυρικούς. Δια διαταγμάτων εκδιδομένων, μετά γνώμην της πανελληνίου συνομοσπονδίας ενώσεων γεωργικών συνεταιρισμών, δύναται να κανονισθούν λεπτομερέστερον τα της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου.
  9.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να εξαρτήση την έγκρισιν ή μη καρπώσεων δια συνιδιόκτητα ή συνεταιρικά δάση, δια τα οποία δεν συνεστήθησαν κατά τον Α.Ν. 1627/1939 συνεταιρισμοί ιδιοκτησίας ή υφιστάμενοι τοιούτοι δεν προσήρμοσαν προς τον Νόμον τούτον τα καταστατικά αυτών.
Διαχείρισις συνιδιοκτήτων μετά του
Δημοσίου δασών
  ’ρθρ.152.-1.Η διαχείρισις των δασών, των οποίων το Δημόσιον είναι εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτήτης μετά φυσικών ή νομικών προσώπων, ενεργείται υπό του Δημοσίου κατά τας περί διαχειρίσεως των δημοσίων δασών διατάξεις, εφ' όσον το μερίδιον τούτο είναι το ήμισυ ή πλέον του όλου δάσους, αποδιδομένης υπό του Δημοσίου κατ' έτος ή εξαμηνίαν εις τους συνιδιοκτήτας αυτού της εις αυτούς ανηκούσης μερίδος του εισοδήματος, δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος καθοριζόμενα. Εφ' όσον το μερίδιον του Δημοσίου είναι έλαττον του ημίσεος, εάν μεν οι μετά του Δημοσίου συνιδιοκτήται είναι τρεις ή ολιγώτεροι, η διαχείρισις ενεργείται κεχωρισμένως υπό του Δημοσίου και των συνιδιοκτητών, εκάστου δυναμένου να διαθέση το αναλογούν εις το μερίδιόν του ποσόν δασικών προϊόντων, εάν δε οι συνιδιοκτήται είναι πλείονες των τριών, η διαχείρισις ενεργείται υπό μεν του Δημοσίου δια το εις το μερίδιόν του αναλογούν ποσόν προϊόντων, υπό επιτροπής δε ή πληρεξουσίων, εκλεγομένων υπό των συνιδιοκτητών δια το υπόλοιπον 
ποσόν.
  2.Το Δημόσιον δύναται να αναθέτη την διαχείρισιν του εις αυτό ανήκοντος μεριδίου, εφ' όσον τούτο είναι έλαττον του ημίσεος του όλου δάσους, εάν μεν οι μετ' αυτού συνιδιοκτήται είναι τρεις ή ολιγώτεροι είς τινα τούτων, και ιδία τον κεκτημένον μεγαλύτερον μερίδιον, εάν δε οι συνιδιοκτήται είναι πλείονες των τριών, εις επιτροπήν, κατά τα δια Δ/τος καθοριζόμενα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας το Δημόσιον λαμβάνει μίσθωμα, οριζόμενον υπό του Υπουργού Γεωργίας, όπου κατά τον παρόντα κώδικα υφίσταται δικαίωμα εισπράξεως τοιούτου μισθώματος.
  3.Το Δημόσιον δύναται τη αιτήσει των λοιπών συνιδιοκτητών ή τινών τούτων, να διαχειρίζεται και τα μερίδια αυτών, είτε ούτοι είναι περισσότεροι, είτε ολιγώτεροι των τριών. Επίσης, δύναται το Δημόσιον, τη αιτήσει της επιτροπής, να αναλάβη την διαχείρισιν των υπολοίπων υπό της επιτροπής διαχειρι-

(Αντί για τη σελ. 441(α) Σελ. 441(β)
Τεύχος 718-Σελ. 9

ζομένων μεριδίων. Η αναλογία της προσόδου των συνιδιοκτητών αποδίδεται εις αυτούς κατ' έτος ή εξαμηνίαν κατά τα δια Δ/τος καθοριζόμενα.
  4.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν και δια τας δασικάς καρπώσεις του εξ αδιαιρέτου επί δασών των Νέων Χωρών 1/5 μεριδίου του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’ρθρ.153-159.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Δασική φορολογία
(Μίσθωμα-Δασικός φόρος)
Μίσθωμα-Δασικός φόρος-Πίναξ διατιμήσεως
  ’ρθρ.160.-1.Δια τα εκ καρπώσεων δασών και δένδρων εντός κτημάτων και μη πεδινών χορτολιβαδίων παραγόμενα δασικά προϊόντα καταβάλλεται μίσθωμα μεν όταν πρόκειται περί δημοσίων, δημόσιος δε δασικός φόρος (δικαίωμα) όταν πρόκειται περί μη δημοσίων τοιούτων και κτημάτων.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον μίσθωμα, εφ' όσον τούτο κατά τας κειμένας διατάξεις δεν ορίζεται άλλως, ως και ο δημόσιος δασικός φόρος, ορίζονται καθ' έκαστον δασοπονικόν ή δασικόν διαχειριστικόν έτος δια του πίνακος διατιμήσεως, όστις κυρούται κατ' έτος δια Δ/τος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, και εν τω οποίω αναγράφεται, κατά δασικάς περιφερείας εν αυτώ αναφερομένας, η τιμή των δασικών προϊόντων, δι' έκαστον δασοπονικόν έτος, καθοριζομένη επί τη βάσει της τιμής χονδρικής πωλήσεως των δύο προηγουμένων δασοπονικών ετών εις τους τόπους παραγωγής. Δι' ομοίου Δ/τος το μίσθωμα και ο δημόσιος φόρος προσαρμόζονται αναλόγως της αυξομειώσεως της αγοραίας τιμής των δασικών προϊόντων.
  3.Προς καθορισμόν του μισθώματος ή φόρου ρητίνης παραγομένης εντός ολοκλήρου της ρητινευτικής περιόδου εκάστου ημερολογιακού έτους, λαμβάνεται ως βάσις η τιμή της ρητίνης η αναγραφομένη εις τον πίνακα διατιμήσεως τον ισχύοντα κατά την έναρξιν της ρητινευτικής περιόδου του ιδίου έτους.
  
Σελ. 442(β)
Τεύχος 718-Σελ. 10

Καθορισμός μισθώματος και δασικού φόρου
  ’ρθρ.161.-1.Το μίσθωμα του πίνακος διατιμήσεως καθορίζεται επί τη βάσει των κατά τα προηγούμενα δύο δασοπονικά έτη επιτευχθέντων μισθωμάτων εν τη οικεία περιφερεία.
  2.Ο δημόσιος δασικός φόρος ορίζεται εις τα εξής ποσοστά της τιμής του πίνακος διατιμήσεως:
  α)Εις 14% προκειμένου περί παντός είδους τεχνικού ξύλου (ξυλείας), δαδίου, κατράμης, φλοιού και δασικών φυτών.
  β)Εις 10% προκειμένου περί ξυλανθράκων, καυσοξύλων και θάμνων.
  γ)Εις 11% προκειμένου περί πάντων των λοιπών δασικών προϊόντων, ως φύλλα, άνθη, καρποί, κώνοι και σπέρματα, βαφικός και δεψικός ρους, κηκίδες, φυτόχωμα, καστανόχωμα, σχινόχωμα κλπ.
  3.Δια τον καθορισμόν του οφειλομένου δασικού φόρου, ως δικαιολογητικόν χρησιμεύει το πρωτόκολλον εξελέγξεως και πιστοποίησις μεταφοράς.
































Καταβολή μισθώματος και δασικού φόρου
  ’ρθρ.162.-1.Το μίσθωμα ως και ο δημόσιος δασικός φόρος καταβάλλεται υπό του λαμβάνοντος την άδειαν υλοτομίας, επί τη βάσει διπλοτύπου εισπράξεως προσαγομένου εις την εκδίδουσαν την άδειαν υλοτομίας δασικήν αρχήν. Η άδεια αύτη χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της ενεργουμένης υλοτομίας. Δια την μεταφοράν απαιτείται ως δικαιολογητικόν το πρωτόκολλον εξελέγξεως και πιστοποίησις μεταφοράς.
  2.Προκειμένου περί μη δημοσίων δασών ή κτημάτων, κατ' εξαίρεσιν των εν προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, δύναται τη εγκρίσει του νομάρχου μετά πρότασιν του αρμοδίου δασάρχου, όπως δι' άπαντα ή τινά των δασικών προϊόντων, ο κατά το προηγούμενον άρθρον επιβαλλόμενος δημόσιος δασικός φόρος, αντί να καταβάλλεται κατά την έκδοσιν της αδείας υλοτομίας, καταβάλλεται εις το τέλος του διαχειριστικού έτους και το βραδύτερον εντός του πρώτου επομένου μηνός. Δια την τοιαύτην καταβολήν του φόρου, ο υποκείμενος εις φορολογίαν δασοκτήμων (κύριος, νομεύς, κάτοχος, επικαρπωτής, επί εταιρειών και νομικών προσώπων το νομικόν πρόσωπον, επί συνεταιρισμού δασοκτημόνων ο πρόεδρος του συνεταιρισμού, επί ανηλίκων ή νομίμως απηγορευμένων ο επίτροπος, κηδεμών ή αντιλήπτωρ κλπ.) οφείλει εγκαίρως προ της ενάρξεως εκάστου δασοπονικού έτους να επιδώση προς τον αρμόδιον δασάρχην αίτησιν, υποβαλλομένην παρά τούτου μετά της γνώμης του προς την νομαρχίαν. Η έγκρισις ή μη της αιτήσεως απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του νομάρχου. Δι' 
εγγύησιν ο δασοκτήμων υποχρεούται όπως προσαγάγη εκάστοτε εγγυητικήν επιστολήν μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων τραπεζών δια χρηματικόν ποσόν ίσον προς το ποσόν του οφειλομένου φόρου της αδείας υλοτομίας ή και δια μεγαλύτερον ποσόν προϊόντων, εάν επιθυμή τούτο.
Δάση αμφισβητουμένης κυριότητος
  ’ρθρ.163.-Επί υλοτομίας ή καρπώσεως δασικών προϊόντων εις δάση αμφισβητουμένης κυριότητος, εάν μεν το δάσος τελή υπό την κατοχήν του Δημοσίου, καταβάλλεται μίσθωμα κατά τας περί υλοτομίας ή απολήψεως δασικών προϊόντων εκ δημοσίων δασών κειμένας διατάξεις, εάν δε υπό την κατοχήν φυσικού ή νομικού προσώπου, καταβάλλεται αντίστοιχος δημόσιος δασικός φόρος.

Φόρος και μίσθωμα εις καέντα δάση
  ’ρθρ.164.-1.Δια τα δασικά προϊόντα εκ καέντων μη δημοσίων δασών και μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων καταβάλλεται διπλούς δημόσιος δασικός φόρος, εκ καέντων δε δημοσίων δασών και μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, επί των οποίων ασκεί ανεγνωρισμένον δικαίωμα δουλείας τρίτος, το υπό τούτου καταβαλλόμενον μίσθωμα καθορίζεται διπλάσιον του εν τω πίνακι διατιμήσεως αναγραφομένου.
  2.Εάν ο δασοκτήμων μη δημοσίου δάσους ή ο ασκών το ανεγνωρισμένον δικαίωμα δουλείας επί δημοσίου δάσους ήθελεν εφαρμόσει προ της πυρκαϊάς όλα τα υπό της δασικής αρχής υποδειχθέντα εις αυτόν προληπτικά αντιπυρικά μέτρα, οίον διάνοιξιν αντιπυρικών λωρίδων, αραιώσεις, κηπεύσεις, θαμνεύσεις φρυγανεύσεις κλπ., τότε δύναται δι' αποφάσεως του νομάρχου μετά γνώμην του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών να μειούται ο ως άνω διπλάσιος δημόσιος δασικός φόρος ή μίσθωμα μέχρι των εν τω πίνακι διατιμήσεως καθοριζομένων απλών τοιούτων.
  3.Εκ του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διπλού δασικού φόρου ή μισθώματος, ο μεν απλούς φόρος δεν εισάγεται εις το δημόσιον ταμείον αλλά κατατίθεται ως παρακαταθήκη εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων δια την λήψιν υπό της αρμοδίας δασικής αρχής προληπτικών αντιπυρικών μέτρων ή ενέργειαν αναδασώσεων ή κατασκευήν δασικών δρόμων εις το καέν μη δημόσιον δάσος, το δε απλούν μίσθωμα, εισαγόμενον εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, διατίθεται δια την εκτέλεσιν υπό της αρμοδίας δασικής αρχής προληπτικών αντιπυρικών μέτρων, αναδασώσεων ή δασικών οδών εις τα οικεία δημόσια δασικά συμπλέγματα.











(Αντί για τη σελ. 443(α) Σελ. 443(β)
Τεύχος 718-Σελ. 11
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Η προς εμπορίαν κάρπωσις καέντων δημοσίων δασών ή μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ενεργείται, κατά τας αντιστοίχους διατάξεις περί καρπώσεως δημοσίων δασών, είτε κατόπιν δημοπρασίας είτε άνευ δημοπρασίας, επί τη καταβολή όμως εις την δευτέραν περίπτωσιν τουλάχιστον απλού μισθώματος, δυναμένου να αυξηθή δι' αποφάσεως του νομάρχου μέχρι του διπλασίου του υπό του ισχύοντος πίνακος διατιμήσεως καθοριζομένου. Η υπέρ το απλούν μίσθωμα, μετά ή άνευ δημοπρασίας, επιτυγχανομένη χρηματική πρόσοδος εισάγεται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών και διατίθεται δια την υπό της δασικής αρχής εκτέλεσιν προληπτικών αντιπυρικών μέτρων, αναδασώσεων ή δασικών οδών εις τα οικεία δημόσια δασικά συμπλέγματα.
Φορολογία βαλανιδίων και κερατίων
  ’ρθρ.165.-1.Δια τα προς εμπορίαν προοριζόμενα βαλανίδια και κεράτια, τα προερχόμενα εκ μη δημοσίων δασών ή κτημάτων, εισπράττεται δημόσιος φόρος επί τη βάσει της τιμής του εν ισχύϊ πίνακος διατιμήσεως δι' εκδόσεως αδείας υλοτομίας, δια την οποίαν δεν συντάσσεται πρωτόκολλον εξελέγξεως.
  2.Δια τα εκ δημοσίων δασών συλλεγόμενα βαλανίδια και κεράτια εισπράττεται μίσθωμα κατόπιν ενοικιάσεως τούτων, κατά τας διατάξεις τας ισχυούσας περί ρητίνης, εκτός εάν η συλλογή αύτη είναι κεκτημένον δικαίωμα δουλείας τρίτων, οπότε το κατά τον πίνακα διατιμήσεως καθοριζόμενον μίσθωμα εισπράττεται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
Φορολογία προϊόντων εκχερσώσεως
  ’ρθρ.166.-1.Τα εκ της εκχερσώσεως προκύπτοντα δασικά προϊόντα υπόκεινται εις καταβολήν του νομίμου δασικού φόρου.
  2.Εις καταβολήν του νομίμου φόρου υπόκεινται και τα προϊόντα εκχερσώσεως δασών επιταχθέντων ή απαλλοτριωθέντων κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 154, εφ' όσον τα εκ της εκχερσώσεως δασικά προϊόντα διατίθενται προς εμπορίαν.
Καυσόξυλα
  ’ρθρ.167.-Πας ξυλώδης όγκος εν ξηρά ή χλωρά καταστάσει, ο οποίος, λόγω ποιότητος ή διαστάσεων ή είδους ή οικονομικών τοπικών ή γενικών συνθηκών, δεν δύναται να χρησιμοποιηθή ως ξυλεία, χαρακτηρίζεται ως καυσόξυλα. Οι δε επί λεπτού κλώνου ή κορμού κλαδίσκοι (κλαριά), οι θάμνοι χωρίς κορμόν και τα φρύγανα χαρακτηρίζονται φορολογικώς και δασοπονικώς ως θάμνοι ή κλαδίσκοι.

Υλοτομίαι επί ηλαττωμένω μισθώματι
ή φόρω ως και ατελείς
  ’ρθρ.168.-1.Οι κάτοικοι χωρίων, κωμοπόλεων ή πόλεων πραγματικού πληθυσμού κάτω των 10.000 δικαιούνται μετά την λήψιν αδείας υλοτομίας να υλοτομούν εκ δασών δημοσίων κειμένων εις την περιφέρειαν των ως άνω χωρίων, κωμοπόλεων ή πόλεων, οικοδομήσιμον ξυλείαν ή καυσόξυλα και θάμνους προς ασβεστοποιΐαν δια την ανέγερσιν ή επισκευήν των ιδίων αυτών οικιών ή αποθηκών εντός της περιφερείας του χωρίου, κωμοπόλεως ή πόλεως ως άνω κειμένων, επί τη καταβολή του ημίσεος του δια του πίνακος διατιμήσεως καθοριζομένου μισθώματος. Προς τον αυτόν σκοπόν και υπό τους αυτούς όρους δικαιούνται να υλοτομούν τα αυτά προϊόντα εκ των αυτών δασών, εάν η παραγωγική αυτών δυναμικότης είναι προς τούτο επαρκής, και οι κάτοικοι γειτονικών χωρίων, εφ' όσον εις την περιφέρειάν των δεν υπάρχει δάσος ή το υπάρχον είναι ακατάλληλον, αμφότερα δε ουχί εξ υπαιτιότητός των.
  2.Εις χωρία, κωμοπόλεις ή πόλεις πραγματικού πληθυσμού κάτω των 10.000, εν τη περιφερεία των οποίων δεν υπάρχουν δάση προς ικανοποίησιν των αναγκών εις καυσόξυλα ή θάμνους, επιτρέπεται ατελώς η άνευ δημοπρασίας απόληψις καυσοξύλων ή θάμνων δια τας οικιακάς αυτών ανάγκας εκ γειτονικών δασών, ευρισκομένων εντός της περιφερείας του δασαρχείου, εφ' όσον τα δάση ταύτα εξαρκούν εις τας ανάγκας του χωρίου ή συνοικισμού, εν τη περιφερεία του οποίου ταύτα ευρίσκονται.
  3.Η κατά τας παρ. 1 και 2 υλοτομία δύναται να ενεργηθή και εις μη δημόσια δάση, επί τη καταβολή μεν φόρου δια την οικοδομήσιμον ξυλείαν και τα προς ασβεστοποιΐαν καυσόξυλα ή θάμνους, ατελώς δε δια τα προς θέρμανσιν τοιαύτα, αλλά μόνον κατόπιν εγκρίσεως του οικείου δασοκτήμονος.
  4.Η διάνοιξις αντιπυρικών λωρίδων, η φρυγάνευσις, θάμνευσις και εκπρέμνωσις του εξ αειφύλλων πλατυφύλλων υπωρόφου διφυών δασών, ως και αι καλλιεργητικαί αραιωτικαί υλοτομίαι των δασοσυστάδων δύνανται να επιτραπούν εις δάση δημόσια ή μη υπό του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνώμης του αρμοδίου δασάρχου, περιφερειακού διευθυντού δασών και του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, επί μειωμένω μισθώματι ή φόρω ή και ατελώς, εφ' όσον άλλως είναι οικονομικώς ασύμφοροι.
  5.Εις κυρίους ή νομείς γειτνιαζόντων προς δημόσια ή μη δάση ή τους μισθωτάς τούτων, οίτινες, δια την προαγωγήν της εξασκουμένης υπ' αυτών δασοπονίας, κατεσκεύασαν από του έτους 1936 ή θα κατασκευά-σουν δασικάς οδούς, εξυπηρετούσας την καλυτέραν

(Αντί της σελ. 445) Σελ. 445(α)
354-071

εκμετάλλευσιν και εν γένει διοίκησιν των δασών των, έτι δε και των γειτνιαζόντων προς αυτό τοιούτων, δύναται να εγκριθή παρά του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών και του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών και δι' ωρισμένον χρόνον, μείωσις του φόρου μέχρι του ημίσεος του υπό του καθ' έκαστον έτος ισχύοντος πίνακος διατιμήσεως προβλεπομένου φόρου του Δημοσίου δι' άπαντα ή τινά των εκ του δάσους εξαγομένων προϊόντων.
  6.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον μείωσις του φόρου δύναται να εγκριθή, εφ' όσον αι διανοιγόμεναι δασικαί οδοί και δευτερεύουσαι τοιαύται πληρούν τους υπό της δασικής αρχής τεθέντας και παρά του Υπουργείου εγκριθέντας όρους ως προς τα καθορισθέντα υποχρεωτικά σημεία διαβάσεως, αφετηρίαν και τέρμα της οδού, επιτρεπομένην κλίσιν, πλάτος και ακτίνα καμπυλότητος.
Ξυλεία λιγνιτωρυχείων
  ’ρθρ.169.-Η απολαμβανομένη εγχώριος ξυλεία εκ μη δημοσίων δασών προς χρήσιν εις την εκμετάλλευσιν των λιγνιτωρυχείων και κατασκευήν έργων εξυπηρετήσεως αυτών απαλλάσσεται του δημοσίου δασικού φόρου.
Προϊόντα εκποιουμένων δασών
  ’ρθρ.170.-1.Η απόληψις δασικών προϊόντων εκ των εκποιουμένων δασών ενεργείται κατά τας περί εκμεταλλεύσεως των μη δημοσίων δασών διατάξεις, καταβαλλομένου του νομίμου φόρου.
  2.Προκειμένου περί εκτάσεων παραχωρηθεισών προς δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν, το ήμισυ του τιμήματος αυτών και επί πλέον το ήμισυ του φόρου του καταβαλλομένου δια τα δασικά προϊόντα, τα προερχόμενα εκ της εκχερσώσεως, παρακατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και αποδίδεται εις τον ιδιοκτήτην, εάν εντός 5 ετών από της παραχωρήσεως επιτευχθή η εξημέρωσις των αγρίων δένδρων ή ευδοκιμήσουν τα φυτευθέντα, τουλάχιστον κατά 4/5 του συνόλου των προς εμβολιασμόν ή φύτευσιν δένδρων, υπολογιζομένων κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 24. Εάν παρέλθη άπρακτος η προθεσμία αύτη το ως άνω ποσόν εισάγεται εις το δημόσιον ταμείον ως δημόσιον έσοδον.
  3.Δια την εφαρμογήν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, αρμοδία αρχή είναι ο νομάρχης, αρμόδιος δε όπως βεβαιώση την πραγματοποίησιν ή μη της εξημερώσεως ή της ευδοκιμήσεως της φυτεύσεως είναι ο οικείος δασάρχης.
  
Σελ. 446(α)
354-072
  
4.Εάν, άμα τη λήξει της κατά το άρθρ. 24 προθεσμίας των 3 ή 4 ετών ήθελεν ο αγοραστής κηρυχθή έκπτωτος παντός δικαιώματος, κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα, διατάσσεται ταυτοχρόνως η εις το δημόσιον ταμείον εισαγωγή ως δημοσίου εσόδου του κατά την παρ. 2 ποσού.
Προϊόντα παραχωρουμένων δασικών 
 εκτάσεων προς αποκατάστασιν γεωργών κλπ.
  ’ρθρ.171.-Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του προηγουμένου άρθρου περί αποδόσεως του ημίσεος του τιμήματος έχουν αναλόγως εφαρμογήν και δια τας κατά το άρθρ. 20 του Α.Ν. 857/1937 προς αποκατάστασιν ακτημόνων διατιθέμενας εκτάσεις, επί των οποίων, ως και επί των κατά το άρθρ. 18 παρ. 2 περιπτ. β΄ και γ΄ του παρόντος κώδικος διατιθεμένων τοιούτων, η απόληψις δασικών προϊόντων ενεργείται ατελώς.
Προϊόντα ανταλλαξίμων δασών
  ’ρθρ.172.-Τα εξ ανταλλαξίμων δασών απολαμβανόμενα δασικά προϊόντα απαλλάσσονται του δημοσίου φόρου.
Ατέλεια ημέρων κερατίων και καστάνων
  ’ρθρ.173.-Η συλλογή και μεταφορά ημέρων κερατίων ως και ημέρων ή αγρίων καστάνων, προερχομένων εκ δημοσίων ή μη δημοσίων δασών ή κτημάτων και προοριζομένων, είτε δι' ατομικάς ανάγκας των συλλεγόντων είτε προς εμπορίαν, είναι ατελής.
Μείωσις φόρου και ατέλεια προϊόντων 
εκχερσώσεως
  ’ρθρ.174.-1.Ο υπό του άρθρ. 166 παρ. 1 προβλεπόμενος φόρος, προκειμένου περί εκχερσώσεως ή εκκαθαρισμού εκτάσεων καλυπτομένων υπό αγριελαιών ή αγρίων οπωροφόρων δένδρων, δύναται να ελαττωθή και μέχρι του ενός τετάρτου του κανονικού τοιούτου.
  2.Η εκχέρσωσις δασών, περί των οποίων προβλέπει το άρθρ. 166 παρ. 2, εφ' όσον τα εξ αυτής προϊόντα διατίθενται προς θεραπείαν των ατομικών αναγκών των εκχερσούντων, επιτρέπεται ατελώς κατά τα εν τη προμνησθείση διατάξει οριζόμενα.







Ατέλεια ρητίνης
  ’ρθρ.175.-Η εκ μη δημοσίων δασών παραγομένη ρητίνη απαλλάσσεται της δασικής φορολογίας, του εκ ταύτης εσόδου αναπληρουμένου δι' ετησίας επιχορηγήσεως του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών εκ του κρατικού προϋπολογισμού δια χρηματικού ποσού ίσου προς το προϊόν του φόρου ρητίνης κατά το έτος 1958.
Ατελείς άδειαι
  ’ρθρ.176.-1.Υλοτομούνται, συλλέγονται, ή κατασκευάζονται κατόπιν ατελούς αδείας:
  α)Ξυλεία υλοτομουμένη υπό των κατοίκων χωρίων ή κωμοπόλεων πραγματικού πληθυσμού κάτω των 3.500 εκ δασών της περιφερείας των ή παρακειμένων τοιούτων, μετ' έγγραφον έγκρισιν του δασοκτήμονος, εφόσον το δάσος δεν είναι δημόσιον και χρησιμοποιουμένη αποκλειστικώς δι' ανέγερσιν ή επισκευήν ιδίων οικιών ή αποθηκών, κειμένων εντός της περιφερείας του χωρίου ή της κωμοπόλεως, εφ' όσον οι κάτοικοι είναι άποροι και η απορία των βεβαιούται νομίμως.
  β)Ξυλεία, καυσόξυλα ή θάμνοι προς ασβεστοποιΐαν, χρησιμοποιούμενα άπαντα αποκλειστικώς, είτε προς ανέγερσιν και επισκευήν οικιών και αποθηκών κατοίκων χωρίων, οι οποίοι έπαθον εκ πυρκαϊάς, σεισμού, πλημμύρας, καθιζήσεως του εδάφους ή άλλου τυχαίου δυστυχήματος, είτε προς επισκευήν πλοίων παθόντων εκ ναυαγίου.
  γ)Ξυλεία, καυσόξυλα ή θάμνοι δι' ασβεστοποιΐαν, χρησιμοποιούμενα άπαντα προς ανέγερσιν ή επισκευήν εκκλησιών, σχολείων, αγαθοεργών ιδρυμάτων και κοινωφελών εν γένει έργων, εφόσον γίνονται δι' αυτεπιστασίας ή και εργολαβίας, όταν ο όρος της ατελείας περιλαμβάνεται εις την συγγραφήν των υποχρεώσεων του εργολάβου, ως και δια την κατασκευήν θρανίων, πινάκων και λοιπών οργάνων αναγκαίων δια την λειτουργίαν σχολείων.
  δ)Ξυλεία, καυσόξυλα ή θάμνοι προς ασβεστοποιΐαν εξ ιδιωτικών ή δημοτικών ή κοινοτικών δασών δια τας ιδίας ανάγκας των δασοκτημόνων ή των μελών των οικείων δήμων ή κοινοτήτων.
  ε)Καυσόξυλα προοριζόμενα δι' ανάγκας λαϊκών συσσιτίων, παιδικής διατροφής εν γένει και των δημοσίων ορφανοτροφείων.
  2.Οι καταδικασθέντες δια παραβάσεις των περί πυρκαϊάς δασών διατάξεων δεν δύνανται να υλοτομήσουν ατελώς οικοδομήσιμον ξυλείαν δια τας ανάγκας αυτών επί πέντε μεν έτη από της καταδίκης, εάν κατεδικάσθησαν επί πλημμελήματι, επί τρία δε έτη, εφόσον πρόκειται περί αρμοδίως κληθέντων και αναιτιολογήτως μη μεταβάντων προς κατάσβεσιν πυρκαϊάς.

Ατελείς και άνευ αδείας υλοτομίαι
  ’ρθρ.177.-1.Ατελώς και άνευ αδείας υλοτομούνται, συλλέγονται ή κατασκευάζονται:
  α)Τα καυσόξυλα και οι θάμνοι, όταν προορίζωνται δι' οικιακήν χρήσιν του υλοτομούντος και μεταφέρωνται δι' οιουδήποτε μέσου εντός του δασαρχείου.
  β)Τα καυσόξυλα και οι θάμνοι, όταν μεταφέρωνται δι' οιουδήποτε μέσου θαλασσίως ή δια ξηράς, μέχρι του ποσού των τριών φορτίων ή πεντακοσίων χιλιογράμμων καθ' εκάστην ημέραν και κατ' άτομον εντός της περιφερείας του δασαρχείου, εις το οποίον συνελέγησαν ή εγκρίσει του νομάρχου λαμβανομένη μετά γνώμην του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών και εις την περιφέρειαν συνορεύοντος δασαρχείου, και πωλούνται υπό των ιδίων συλλεκτών δι' οικιακήν χρήσιν των κατοίκων ή εις υπαίθρια κεραμοποιεία, πλινθοποιεία, αγγειοπλαστεία, ελαιοτριβεία, τυροκομεία, αρτοκλιβάνους, άμβυκας, εγκαταστάσεις αποστάξεως φυτικών ουσιών προς παραγωγήν αιθερίων ελαίων, σησαμελαιοτριβεία, στραγαλοποιεία, βυρσοδεψεία και λοιπάς ομοίας φύσεως εγκαταστάσεις. Προκειμένου όμως περί χρήσεως των καυσοξύλων ή θάμνων τούτων εις εργοστάσια, ασβεστοκαμίνους, συστηματικά κεραμοποιεία, πλινθοποιεία, αλωνιστικάς μηχανάς, ατμόπλοια δια την θέρμανσιν των ατμολεβήτων και προς εμπορίαν συγκέντρωσιν, όλως εξαιρετικώς και μόνον όταν εις τα δάση 
των πέριξ χωρίων υπάρχουν πλεονάσματα καυσοξύλων υπέρ τας ανάγκας των κατοίκων, δύναται η τοιαύτη χρήσις να επιτραπή υπό του νομάρχου μετά γνώμην του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών, επί τη καταβολή, μισθώματος μεν, οριζομένου υπό του νομάρχου, εφ' όσον τα καυσόξυλα ή οι θάμνοι προέρχονται εκ δημοσίων ή αναμίξ εκ δημοσίων και μη δημοσίων δασών, φόρου δε, εφόσον τα καυσόξυλα ή οι θάμνοι προέρχονται εκ μη δημοσίων δασών.
  γ)Γεωργικά εργαλεία εν γένει (ιδία άροτρα, διχάλαι, στυλιάρια), υπορθώματα εμπέλων, βέργαι περιελίξεως κηπουρικών φυτών, ξυλεία προς κατασκευήν κλιμάκων συλλογής ελαιοκάρπου, προς περίφραξιν ποιμνιοστασίων και καταφυγίων των ζώων, κήπων, αμπέλων ή αγρών, δρομάρια και ράβδοι προς αποξήρανσιν καπνού, πάσσαλοι προς διευθέτησιν χειμάρρων ή προς προστασίαν γεωργικών κτημάτων, πλαγινά εξαρτήματα βοαμαξών και οβελοί κατά τας εορτάς του Πάσχα, εφ' όσον πάντα χρησιμοποιούνται δια τας ιδίας των υλοτομούντων ανάγκας.
  δ)Σχινόφυλλον, κηκίδια, άνθη φιλύρας, λιγόβεργαι και ξηροί κώνοι πεύκης. Τα προϊόντα όμως ταύτα ως και το σχινάλευρον, μεταφερόμενα δια ξηράς ή δια θαλάσσης εκτός του δασαρχείου, εις την περιφέρειαν του οποίου συνελέγησαν, υποβάλλονται εις πληρω-

(Αντί της σελ. 447) Σελ. 447(α)
354-073

μήν μισθώματος μεν, εφ' όσον προέρχονται εκ δημοσίων δασών, φόρου δε, εφ' όσον προέρχονται εκ μη δημοσίων δασών ή κτημάτων.
  ε)Τα εντός κήπων, αυλών, ελαιώνων και αμπέλων φυόμενα οιαδήποτε δένδρα
  ς)Τα εντός γεωργικώς ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων φυόμενα είτε οπωροφόρα ή καρποφόρα είτε τεχνητώς φυτευθέντα, είτε αυτοφυή οιαδήποτε μεμονωμένως μέχρι πέντε κατά στρέμμα φυόμενα δένδρα, ως και αι τεχνηταί ή αυτοφυείς δασικαί λωρίδες επί των ορίων των καλλιεργειών πλάτους μέχρι δέκα μέτρων. Τα αυτοφυή όμως ταύτα δένδρα, εφ' όσον διατίθενται προς εμπορίαν, υλοτομούνται κατόπιν εγκρίσεως της δασικής αρχής και επί τη καταβολή δασικού φόρου.
  2.Αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος υλοτομίαι δύνανται να ρυθμισθούν ή περιορισθούν μέχρι πλήρους απαγορεύσεως κατά χώρον, χρόνον και τρόπον, κατά τα εν άρθρ. 66 οριζόμενα.
Τοπικαί ατέλειαι
  ’ρθρ.178.-1.Ατελώς και άνευ αδείας υλοτομούνται, συλλέγονται ή κατασκευάζονται:
  α)Η ξυλεία, οι ξυλάνθρακες και τα προς ασβεστοποιΐαν καυσόξυλα ή θάμνοι, εφ' όσον απολαμβάνονται εις τας επαρχίας Γυθείου και Οιτύλου εξ ανεγνωρισμένων μη δημοσίων δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και δένδρων (δασικών ή μη), και προορίζονται δια τας ιδίας ανάγκας ή και επιτόπιον κατανάλωσιν.
  β)Τα εις την Επτάνησον απολαμβανόμενα και μεταφερόμενα δασικά προϊόντα, εκτός εάν πρόκειται περί υλοτομίας δάσους, ή μερικώς δασοσκεπούς εκτάσεως, οπότε δεν καταβάλλεται μεν επίσης φόρος ή μίσθωμα, απαιτείται όμως ατελής άδεια της δασικής αρχής. Τα δια θαλάσσης όμως εκτός της Επτανήσου μεταφερόμενα δασικά προϊόντα υποβάλλονται εις την καταβολήν του εν τω πίνακι διατιμήσεως αναγραφομένου δασικού φόρου ή μισθώματος δι' εκδόσεως αδείας υλοτομίας παρά της δασικής αρχής.
  2.Δια τας υλοτομίας της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν, όσον αφορά εις τας δυναμένας να εκδοθούν αστυνομικάς δασικάς διατάξεις τα εν άρθρ. 66 οριζόμενα.
  3.Τα εν ’θω παραγόμενα δασικά προϊόντα απαλλάσσονται του δημοσίου φόρου. Τα εκτός όμως της Χερσονήσου του Αγίου Όρους ’θω δάση, μερικώς δασοσκεπείς εκτάσεις και μη πεδινά χορτολίβαδα των μονών του Αγίου Όρους υπάγονται ες τας αυτάς διατάξεις, υπό τας οποίας τελούν τα των λοιπών αγαθοεργών ιδρυμάτων της Επικρατείας.
  
Σελ. 448(α)
354-074

Γενικαί ατέλειαι
  ’ρθρ.179.-1.Ο αναπτύξας οιονδήποτε δάσος επί ιδίου εδάφους απαλλάσσεται της πληρωμής παντός δημοσίου δασικού φόρου δια παν δασικόν προϊόν προερχόμενον εκ του ούτω δασωθέντος εδάφους επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον περίτροπον χρόνον, καθοριζόμενον υπό του νομάρχου μετά γνώμην του αρμοδίου δασάρχου και περιφερειακού διευθυντού δασών. Επί τούτοις χορηγείται άδεια υλοτομίας ατελής, όπου η λήψις αδείας απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Η εκρίζωσις αγριελαιών, προς σκοπόν μεταφυτεύσεως και εμβολιασμού, ενεργείται ατελώς και άνευ αδείας μεν της δασικής αρχής, εφ' όσον πρόκειται περί μη δημοσίων δασών και μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, πάντως όμως μετ' έγκρισιν του οικείου δασοκτήμονος, κατόπιν ατελούς δε αδείας της δασικής αρχής, εφόσον πρόκειται περί δημοσίων δασών και μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων.
  3.Δασικά προϊόντα, παραγόμενα ως προϊόν βιομηχανικών εργοστασίων δια μηχανικής επεξεργασίας ή δια χημικής αποστάξεως καυσοξύλων, απαλλάσσονται της πληρωμής μισθώματος ή δημοσίου δασικού φόρου. Δια την λειτουργίαν όμως των τοιούτων εργοστασίων τα οπωσδήποτε χρησιμοποιούμενα καυσόξυλα πρέπει να προέρχωνται εξ υλοτομίας ενεργηθείσης επί τη βάσει αδείας υλοτομίας.
  4.Απαγορεύεται η εντός εργοστασίων μετατροπή νομίμως αποληφθέντων δασικών προϊόντων εις έτερα τοιαύτα άνευ καταβολής της τυχόν διαφοράς μεταξύ του δημοσίου δασικού φόρου ή μισθώματος του αρχικώς αποληφθέντος δασικού προϊόντος και του εκ μετατροπής προερχομένου τοιούτου.
























Στρεμματικός δασικός φόρος
  ’ρθρ.180.-Οι ιδιοκτήται ή διακάτοχοι δασών υποχρεούνται, προς κάλυψιν των δαπανών επιτηρήσεως αυτών εκ μέρους των δημοσίων δασικών οργάνων, και εφ' όσον συλλέγουν ή υλοτομούν εκ των δασών δασικά προϊόντα προς εμπορίαν, να καταβάλλουν ετησίως στρεμματικόν φόρον δι' ολόκληρον την έκτασιν του δάσους των, συνιστάμενον εις 0,10 δραχμάς κατά στρέμμα. Ο ούτω καταβαλλόμενος στρεμματικός φόρος εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το δωδέκατον της κατά τον πίνακα διατιμήσεως συνολικής τιμής χονδρικής πωλήσεως των καθ' έκαστον έτος απολαμβανομένων προς εμπορίαν δασικών προϊόντων.
Σιδηροδρομικά κόμιστρα, προστατευτικοί 
δασμοί.
  ’ρθρ.181.-1.Δια λόγους δασικής πολιτικής, τονώσεως και ενισχύσεως της εγχωρίου δασικής παραγωγής, ως και διευκολύνσεως της εκμεταλλεύσεως των απομεμακρυσμένων των κέντρων καταναλώσεως δασών, τη υποδείξει του Υπουργείου Γεωργίας και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών, δύναται να ελαττωθούν αναλόγως τα εκάστοτε ισχύοντα σιδηροδρομικά κόμιστρα μεταφοράς των δασικών προϊόντων εγχωρίου προελεύσεως και ιδία τα τοιαύτα καυσίμου ύλης (ξυλανθράκων και καυσοξύλων).
  2.Δια τους αυτούς ως άνω λόγους δύναται, τη υποδείξει του Υπουργείου Γεωργίας και αποφάσει του Υπουργείου των Οικονομικών, να επιβληθή επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων δασικών προϊόντων προστατευτικός δασμός, ρυθμιζόμενος εκάστοτε υπό της αρμοδίας επί του δασμολογίου επιτροπής, εις την οποίαν μετέχει υποχρεωτικώς, προκειμένου περί της δασμολογήσεως των δασικών προϊόντων και ο αρμόδιος διευθυντής της Γενικής Διευθύνσεως Δασών.
Ειδικαί Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.182.-1.Του δασικού φόρου, περί ου το άρθρ. 160 και του στρεμματικού τοιούτου, περί ου το άρθρ. 180, απαλλάσσονται τα δάση, τα ανήκοντα εις την Α.Μ. τον Βασιλέα και την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον ως και τα λοιπά μέλη της Βασιλικής Οικογενείας.
  2.Τα κατά το άρθρ. 42 παραχωρηθέντα κατά χρήσιν δημόσια δάση εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης απαλλάσσονται της καταβολής του ως άνω δημοσίου δασικού φόρου δια τα εξ αυτών παραγόμενα δασικά προϊόντα ως και της στρεμματικής φορολογίας.

ΤΜΗΜΑ Δ΄
Προσωπικόν Ιδιωτικών Δασών
Έκτακτοι δασοφύλακες
Επόπται πρασίνου
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ιδιωτικόν δασικόν προσωπικόν εις ιδιωτικά δάση
Ιδιωτικοί δασολόγοι και δασοφύλακες
  ’ρθρ.183.-1.Δασοκτήμονες μη δημοσίων δασών έχοντες έκαστος ή πλείονες ομού, εξ αδιαιρέτου ή μη, υπό την κυριότητα ή νομήν των δάση, συνεχόμενα ή μη, επιφανείας μείζονος των 8.000 εκταρίων εν τη περιφερεία του αυτού δασαρχείου δύνανται, αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας, να υποχρεωθούν όπως προσλάβουν δια την διοίκησιν και διαχείρισιν ιδιώτην δασολόγον. Οι δασολόγοι ούτοι διορίζονται παρά του Υπουργού Γεωργίας επί τη προτάσει των δασοκτημόνων υποβαλλομένη εντός προθεσμίας τασσομένης υπό του Υπουργού, ο δε μισθός αυτών καταβάλλεται υπό των δασοκτημόνων. Εν περιπτώσει αμελείας ή ασυμφωνίας αυτών ως προς το πρόσωπον του δασολόγου, διορίζονται αυτεπαγγέλτως υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Οι δασοκτήμονες μη δημοσίων δασών εκτάσεως 300 εκταρίων και άνω, ως και εκτάσεως μικροτέρας μεν των 300 εκταρίων αποτελούσης όμως τμήμα δάσους 300 εκταρίων και άνω υποχρεούνται να προσλάβουν ιδιωτικούς δασοφύλακας δια τα εις την κυριότητα ή διακατοχήν αυτών τελούντα δάση, αναλόγως των από των δασών τούτων προσόδων των. Εις περίπτωσιν, καθ' ην η έκτασις των τοιούτων δασών υπερβαίνει τα 1500 εκτάρια, οι δασοκτήμονες υποχρεούνται να προσλάβουν και δεύτερον δασοφύλακα, τρίτον δε εφ' όσον η έκτασις των υπό φύλαξιν δασών υπερβαίνει τα 2.500 εκτάρια. Της υποχρεώσεως περί διορισμού δευτέρου και τρίτου δασοφύλακος δύνανται να απαλλαγούν οι ιδιοκτήται ή οι διακάτοχοι δασών, καταστραφέντων κατά την διάρκειαν του πολέμου 1940-41 και της κατοχής, των οποίων αι πρόσοδοι αποδεδειγμένως δεν καλύπτουν τας δαπάνας μισθοδοσίας των πλειόνων του ενός δασοφυλάκων.
  3.Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες προτείνονται υπό του δασοκτήμονος και διορίζονται υπό του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών, μετά γνωμάτευσιν του οικείου δασάρχου. Επί πλειόνων συνιδιοκτητών ή συνδιακατόχων δασών, οι ιδιωτικοί δασοφύλακες προτείνονται υπό της πλειοψηφίας τούτων, εκάστου έχοντος τόσας ψήφους, όσα τα επί του επικοίνου δάσους ιδανικά αυτού μερίδια.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην οι κατά τα ανωτέρω υπόχρεοι προς πρόσληψιν ιδιωτικών δασο-

(Αντί για τη σελ. 449(β) Σελ. 449(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 29

φυλάκων αμελούν να υποδείξουν τοιούτους εντός προθεσμίας τασσομένης εις αυτούς υπό του οικείου δασάρχου και μη δυναμένης να είναι μικροτέρας των 45 ημερών, ο αρμόδιος περιφερειακός διευθυντής δασών, μετά πρότασιν του δασάρχου, προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις τον διορισμόν των ιδιωτικών δασοφυλάκων, καθορίζων άμα την μισθοδοσίαν αυτών, η οποία, αρνουμένων των ιδιοκτητών ή διακατόχων να καταβάλλουν ταύτην, εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  5.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να εξαρτήση την έγκρισιν ή μη καρπώσεων εις τα μη δημόσια δάση εκ της συμμορφώσεως ή μη των δασοκτημόνων ως προς την πρόσληψιν ιδιωτικών δασολόγων και του απαραιτήτου δια την φύλαξιν του δάσους αριθμού δασοφυλάκων.
  6.Ο περιφερειακός διευθυντής δασών και ο δασάρχης επί των ιδιωτικών δασοφυλάκων, ως και ο Υπουργός Γεωργίας και ο περιφερειακός διευθυντής δασών επί των ιδιωτικών δασολόγων, ασκούν πειθαρχικήν εξουσίαν οίαν και επί των δημοσίων δασοφυλάκων και δασαρχών, αι δε υπ' αυτών επιβαλλόμεναι ποιναί, μηδέ της οριστικής απολύσεως εξαιρουμένης, είναι υποχρεωτικαί δια τον δασοκτήμονα. Η ποινή της οριστικής απολύσεως, προκειμένου μεν περί των δασοφυλάκων επιβάλλεται υπό του περιφερειακού διευθυντού δασών, προκειμένου δε περί των δασολόγων υπό του Υπουργού Γεωργίας, είναι δε και αύτη υποχρεωτική δια τον δασοκτήμονα. Τα ποσά των τυχόν εις τους ιδιωτικούς δασολόγους και δασοφύλακας επιβαλλομένων πειθαρχικών ποινών προστίμου βεβαιούνται και εισπράττονται υπέρ του Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  7.Δ/μα καθορίζει τα του τρόπου διορισμού και απολύσεως των ιδιωτικών δασολόγων και δασοφυλάκων, τα προσόντα, τα της μισθοδοσίας και του τρόπου εισπράξεως, τα της βαθμολογικής εξελίξεως, ως και τα της εντάξεως των δασολόγων και δασοφυλάκων των δημοτικών και κοινοτικών δασών κατά τας αντιστοίχους διατάξεις των λοιπών δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων, τα του ορίου ηλικίας, τα καθήκοντα και δικαιώματα, τα της συντάξεως και εφαρμογής δασοπονικών μελετών παρά δασολόγων, ως και πάσαν λεπτομέρειαν εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Με την περίπτ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 36 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312,257, ορίστηκε ότι από την ημέρα εφαρμογής του άνω Νόμου παύει να υφίσταται η κατά τις διατάξεις του άνω άρθρου υποχρέωση πρόσληψης δασοφύλακα 

Σελ. 450(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 30
  
που έχουν οι ιδιοκτήμονες καθώς και οι νομείς ή διακάτοχοι δασών και δασικών εκτάσεων. Για τους ήδη προσληφθέντες δασοφύλακες βάσει του άνω άρθρ. 183 και του άρθρ. 10 του α.ν. 959/1946 σε δάση και δασικές εκτάσεις που δεν ανήκουν στο Δημόσιο, βλ. περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άνω Νόμ. 1845/89.
Διάθεσις δημοσίου δασικού προσωπικού
εις ιδιωτικά δάση
  ’ρθρ.184.-1.Εις τους δασοκτήμονας μη δημοσίων δασών πάσης εκτάσεως, τους προσφερομένους να καταβάλλουν τας νομίμους απολαυάς δημοσίων δασικών υπαλλήλων, δύναται ο Υπουργός Γεωργίας να διαθέτη, προς διοίκησιν, διαχείρισιν και αστυνομίαν των δασών τούτων, δημοσίους δασικούς υπαλλήλους από του 10ου βαθμού του δασικού κλάδου Β΄ κατηγορίας και άνω, μη υπαγομένους εις τας περί εντοπιότητος διατάξεις του υπαλληλικού κώδικος, των οποίων ο χρόνος της τοιαύτης υπηρεσίας λογίζεται εις τον χρόνον προαγωγής και συντάξεως. Οι ούτω διατιθέμενοι δεν απαλλάσσονται των κεκανονισμένων δια τους δημοσίους δασικούς υπαλλήλους κρατήσεων και διατηρούν τα αντίστοιχα του δημοσίου υπαλλήλου δικαιώματα.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα έχουν εφαρμογήν και δια το Βασιλικόν κτήμα Τατοΐου.
  3.Εις τους δήμους και τας κοινότητας, δια την παρ' αυτών εκτέλεσιν ή εποπτείαν έργων αναδασώσεων, δύναται ο Υπουργός Γεωργίας να διαθέτη δημοσίους δασικούς υπαλλήλους, εφ' όσον οι δήμοι και αι κοινότητες καταβάλλουν τας νομίμους αποδοχάς των. Οι διατιθέμενοι εξακολουθούν να διατηρούν τα δικαιώματα προαγωγής και συντάξεως ως εν τη παρ. 1.
  4.Δασοκτήμονες, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 146, έχοντες συνολικώς πλησίον αλλήλων κείμενα δάση επιφανείας μεγαλυτέρας των 6.000 εκταρίων, υποχρεούνται από της εκδόσεως των κατά την αυτήν παράγραφον Δ/των όπως καταβάλλουν ετησίως εις το δημόσιον ταμείον της περιφερείας των ολόκληρον τον ετήσιον μισθόν ενός δασάρχου, επί βαθμώ 6ω, κατανεμόμενον μεταξύ των δασοκτημόνων αναλόγως της τιμής και εκτάσεως των δασών εκάστου και εισπραττόμενον, εν περιπτώσει αρνήσεως, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Ο αριθμός των δασαρχών αυξάνεται εκάστοτε κατά τόσους δασάρχας, όσος ο αριθμός εκείνων, των οποίων ο νόμιμος μισθός καταβάλλεται υπό των κατά τα ανωτέρω υποχρέων.







  
5.Προκειμένου περί υποδειγματικώς διαχειριζομένων μη δημοσίων δασών, δύναται ο Υπουργός Γεωργίας να χορηγή εις τους κατά την παρ. 1 προσλαμβανομένους δημοσίους υπαλλήλους μέχρι του 30% των αποδοχών των, των υπολοίπων καταβαλλομένων υπό του οικείου δασοκτήμονος.
  6.Εις τους δασικούς συνεταιρισμούς, πλήρους ή περιωρισμένης εκμεταλλεύσεως, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, λαμβανομένης κατόπιν αιτήσεως ή γνώμης της πανελληνίου συνομοσπονδίας ενώσεων γεωργικών συνεταιρισμών να διατίθενται δημόσιοι υπάλληλοι. Αι αποδοχαί των ανωτέρω υπαλλήλων, εφ' όσον διαρκεί η διάθεσις, τα έξοδα κινήσεως ως και η ημερησία αποζημίωσις δια την εκτός έδρας εκτέλεσιν υπηρεσίας καταβάλλονται υπό του Δημοσίου ταμείου εις βάρος των εις ους διατίθενται συνεταιρισμών κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, καθοριζόμενα.
Δασικόν προσωπικόν πανεπιστημιακών δασών Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.185.-Δια το δασικόν προσωπικόν των πανεπιστημιακών δασών Θεσσαλονίκης ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 4 Νόμ. 6320/1934, άρθρ. 8 και 11 Νόμ. 1881/51, 94141/π.ε. 4.6.57 αποφάσεως Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Δασικόν κλπ. προσωπικόν δημοτικής και 
κοινοτικής δασοπονίας
  ’ρθρ.186.-Η ίδρυσις κοινής δασοπονικής υπηρεσίας και η πρόσληψις του αναγκαιούντος δασικού κλπ. προσωπικού υπό δύο ή πλειόνων δήμων και κοινοτήτων, δια την επιστημονικήν διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν και αξιοποίησιν των δασών αυτών δύναται να ενεργηθή κατά τας περί συνεργασίας δήμων και κοινοτήτων, διατάξεις του άρθρ. 152 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Έκτακτοι δασοφύλακες δημοσίων δασών
Επόπται πρασίνου
  ’ρθρ.187.-1.Δύνανται να διορισθούν, επί τη αιτήσει δήμων και κοινοτήτων και άλλων νομικών φιλοδασικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικών προσώπων, έκτακτοι δασοφύλακες προς φύλαξιν δημοσίων δασών, αμειβόμενοι υπό των προτεινόντων τούτους, προς τους οποίους συνδέονται δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου.
  2.Μέλη φιλοδασικών επιτροπών και ενώσεων προσκοπικών, κυνηγετικών, τουριστικών και φυσιολατρικών εν γένει σωματείων δύνανται να διορισθούν ως άμισθοι επόπται του πρασίνου θεωρούμε-

νοι, δια τας περί τα δάση παραβάσεις, ως ανακριτικοί υπάλληλοι. Η ιδιότης του αμίσθου επόπτου πρασίνου δεν αποτελεί ασυμβίβαστον με άλλην δημοσίαν ή κοινοτικήν θέσιν.
  3.Δια Δ/τος καθορίζονται τα προσόντα διορισμού, ο τρόπος διορισμού, η μισθοδοσία και ο τρόπος καταβολής ταύτης, η βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξις, τα δικαιώματα και καθήκοντα, ο πειθαρχικός έλεγχος, το όριον ηλικίας, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια διέπουσα τους κατά τας προηγουμένας 1 και 2 παραγράφους του άρθρου τούτου εκτάκτους δασοφύλακας και επόπτας πρασίνου.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Αναδασώσεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αναδασωτέα εδάφη
  ’ρθρ.188-199.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Δαπάναι αναδασώσεων
  ’ρθρ.200.-1.Αι προτάσει της δασικής υπηρεσίας ή των φιλοδασικών επιτροπών εκτελούμεναι αναδασώσεις, η ίδρυσις και η συντήρησις δασικών φυτωρίων και σπορείων ή πειραματικών δασικών σταθμών συντηρουμένων και χρησιμοποιουμένων υπό της δασικής υπηρεσίας ως και η αμοιβή των φυλάκων αναδασώσεων ενεργούνται δαπάνη του Δημοσίου, καταβαλλομένη εκ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  2.Αι δαπάναι τεχνητής ή φυσικής αναδασώσεως, ως και της οροθεσίας, περιφράξεως, φυλάξεως και εν γένει προστασίας των κηρυχθεισών ως αναδασωτέων εκτάσεων,ως επίσης και αι δαπάναι απαλλοτριώσεως των τυχόν εντός των αναδασωτέων εκτάσεων περιλαμβανομένων ιδιοκτησιών βαρύνουν τον αιτήσαντα την κήρυξιν του εδάφους ως αναδασωτέου ή τους αναλαβόντας την υποχρέωσιν της αναδασώσεως ιδιοκτήτας.
Δαπάναι Δήμων, κοινοτήτων κλπ. δι' 
αναδασώσεις
  ’ρθρ.201.-1.Οι δήμοι, αι κοινότητες, αι μοναί, τα φιλανθρωπικά ιδρύματα ή άλλα νομικά πρόσωπα υποχρεούνται να αναγράφουν εις τους προϋπολογισμούς αυτών πιστώσεις ουχί κατωτέρας των 5% των δασικών εισοδημάτων αυτών δια δαπάνας αναδασώσεως ή απαλλοτριώσεως εδαφών ανηκόντων εις την περιφέρειάν των. Τα αυτά νομικά πρόσωπα υποχρεούνται να αναγράφουν ετησίως εις τον προϋπολογισμόν των πίστωσιν, καθοριζομένην υπό της εγκρινούσης τον προϋπολογισμόν αρχής, αναλόγως των πόρων αυτών, δια την εκτέλεσιν αναδασώσεων εις την περιοχήν των. Η απόφασις αύτη δύναται να μεταρρυθμισθή υπό του Υπουργού, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η εποπτεία του νομικού προσώπου.

(Αντί για τη σελ. 451(γ) Σελ. 451(δ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 107
  
2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγραφόμενα ποσά διατίθενται, είτε δια την απ' ευθείας υπό των ειρημένων νομικών προσώπων εκτέλεσιν των έργων είτε ως εισφορά εις το εκτελούν ταύτα Δημόσιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Φιλοδασική προπαγάνδα-Φιλοδασικά σωματεία
Έντυπα φιλοδασικής προπαγάνδας
  ’ρθρ.202.-Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Φιλοδασικά Σωματεία
  ’ρθρ.203.-1.Δια την προστασίαν του πρασίνου και την φυσικήν και τεχνητήν αναδάσωσιν των περί τας πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία λόφων και βουνών δια σκοπούς κυρίως αισθητικούς προς δημιουργίαν ιδία πάρκων, ως και τον δια φυσικής αναδασώσεως εξωραϊσμόν αρχαιολογικών, ιστορικών ή ιερών χώρων δύνανται να συνιστώνται φιλοδασικά σωματεία.
  2.Πόροι των φιλοδασικών σωματείων δύναται να είναι συνδρομαί, δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι και επιχορηγήσεις του Κράτους, των δήμων και κοινοτήτων ή άλλων νομικών προσώπων, ως και εξευρισκόμενοι άλλοι πόροι, τόκοι κεφαλαίων και δάνεια.
  3.Το δια του Α.Ν. 1247 της 19/28.5.1938 (περί κυρώσεως του Καταστατικού της "Φιλοδασικής Ενώσεως" κλπ.), κυρωθέν καταστατικόν της Φιλοδασικής Ενώσεως Αθηνών διέπεται υπό του Α. Νόμου τούτου.
Φιλοδασικαί Επιτροπαί
  Οι "Φιλοδασικές επιτροπές" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας, καταργήθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, (τόμ. 16 Σελ. 50,255).
  ’ρθρ.204.-1.Δια την προστασίαν του πρασίνου, την δημιουργίαν φιλοδένδρου αισθήματος και την εκτέλεσιν έργων αναδασώσεως, συνιστώνται δια πράξεων του νομάρχου, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις τα μεγαλύτερα αστικά κέντρα τριμελείς ή πενταμελείς φιλοδασικαί επιτροπαί. Εις την πρωτεύουσαν του Κράτους η φιλοδασική επιτροπή είναι επταμελής.
  
Σελ. 452(δ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 108
  
2.Τα μέλη των επιτροπών αποτελούνται εκ του οικείου νομάρχου, εφ' όσον η έδρα της επιτροπής συμπίπτει με την έδραν του νομού, εκ του προϊσταμένου της τοπικής δασικής αρχής, εξ ενός αντιπροσώπου της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής οριζομένου υπό του οικείου συμβουλίου, των λοιπών μελών, μέχρι συμπληρώσεως, οριζομένων δια πράξεως του οικείου νομάρχου, προτάσει της οικείας δασικής αρχής, εκ προσώπων διακρινομένων δια την φιλόδενδρον αυτών δράσιν.
  3.Αι επιτροπαί αύται αποτελούν νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, διαχειρίζονται τα εις αυτάς διατιθέμενα χρήματα, κατά τας διατάξεις περί δημοσίων υπολόγων, του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών έχοντος το δικαίωμα του διοικητικού και οικονομικού ελέγχου των επιτροπών, εκτός αν ούτος μετέχη αυτής, οπότε τον έλεγχον ασκεί ο νομάρχης δι' ανωτέρου δασικού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  4.Πόροι των φιλοδασικών επιτροπών είναι:
  α)Κρατικαί επιχορηγήσεις.
  β)Διατιθέμενα χρηματικά ποσά υπό δήμων και κοινοτήτων, υδραυλικών ταμείων, κλπ. δια σκοπούς αναδασώσεων και δενδροφυτεύσεων.
  γ)’λλαι χρηματικαί ενισχύσεις, συνδρομαί, δωρεαί και έρανοι.
  δ)Πρόσοδοι πάσης φύσεως προερχόμεναι εκ της εκμεταλλεύσεως παραχωρουμένων υπό του Δημοσίου ή δήμων και κοινοτήτων εδαφών προς αναδάσωσιν δασυλλίων ή και δασικών θερέτρων.
  5.Εις την δικαιοδοσίαν του νομάρχου ανήκουν και άπαντα τα φιλοδασικά σωματεία ή όσα εκ των φιλοπροόδων εν γένει σωματείων θέτουν ως κύριον αυτών σκοπόν την αναδάσωσιν και δενδροφύτευσιν, υποκείμενα και ταύτα εις τον διοικητικόν και διαχειριστικόν έλεγχον τούτου, ασκούμενον δι' ανωτέρου δασικού υπαλλήλου οριζομένου υπ' αυτού.
  6.Ο αριθμός των μελών των επιτροπών, η σύνθεσις, η θητεία, αι υπό τούτων διοριζόμεναι εκτελεστικαί επιτροπαί και αι λοιπαί λεπτομέρειαι της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας των φιλοδασικών επιτροπών, ως και των φιλοδασικών σωματείων, καθορίζονται δια Δ/τος.
  7.Η παρά των φιλοδασικών επιτροπών εκτέλεσις αναδασωτικών και φυτωριακών εργασιών ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 222 διαλαμβανόμενα.
Ρύθμισις λεπτομερειών αναδασώσεων
  ’ρθρ.205.-Δια Δ/των ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι του καθορισμού και της οροθεσίας των αναδασωτέων εκτάσεων, τα της παραχωρήσεως των δημοσίων εκτάσεων προς αναδάσωσιν, ο τρόπος του καθορισμού και της πληρωμής των δαπανών αναδασώσεως, της εκτελέσεως των αναδασώσεων, τα της φυλάξεως και προστασίας των υπό αναδάσωσιν δημοσίων ή μη εκτάσεων, τα των καθηκόντων και πληρωμής των μισθών των φυλάκων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια των περί αναδασώσεων διατάξεων.

ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Προστασία Δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προστασία δασών εκ πυρκαϊών
  ’ρθρ.206-208.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Υποχρεώσεις κοινοτήτων προς αναδάσωσιν
καέντων δασών
  ’ρθρ.209.-1.Κοινότητες, εις την περιφέρειαν των οποίων κατεστράφησαν υπό της πυρκαϊάς δημόσια ή κοινοτικά δάση, υποχρεούνται να αναγράφουν ετησίως επί δεκαετίαν από της πυρκαϊάς εις τον προϋπολογισμόν αυτών πίστωσιν δια την υποβοήθησιν δια τεχνικών αναδασωτικών έργων της επανιδρύσεως του καέντος δάσους.
  2.Τα αναδασωτικά ταύτα έργα υποδεικνύονται και εκτελούνται μερίμνη της δασικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.210-218.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Πρόσληψις πυροφυλάκων και μίσθωσις ή
επίταξις αυτοκινήτων
  ’ρθρ.219.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 42 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312,257).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προστασία δασών εξ εντόμων και μυκήτων
  ’ρθρ.220.-1.Εν περιπτώσει εμφανίσεως καμπών ή άλλων βλαπτικών των δασικών δένδρων εντόμων ή μυκήτων, οι κύριοι ή κάτοχοι δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, λιβαδίων, γεωργικώς ή δενδροκομικώς καλλιεργουμένων εκτάσεων, κήπων και αυλών υποχρεούνται να προβαίνουν εις καταπολέμησιν και εξαφάνισιν των βλαπτικών τούτων εντόμων ή μυκήτων, κατά τας υποδείξεις της δασικής αρχής, τιμωρούμενοι άλλως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 268.
  2.Εν αρνήσει των ως άνω κυρίων ή κατόχων, όπως προβούν εις τα υποδειχθέντα παρά της δασικής αρχής μέτρα, δύναται αύτη να προβή εις την λήψιν των μέτρων τούτων, των προς τούτο δαπανών εισπραττομένων παρά του υποχρέου κυρίου ή κατόχου, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.

Απαγόρευσις εισαγωγής εκ του εξωτερικού 
ξυλείας προς πρόληψιν μεταδόσεως 
ασθενειών
  ’ρθρ.221.-Προς προστασίαν των δασών της χώρας εκ βλαπτικών των δασικών δένδρων εντόμων ή μυκήτων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας να επιτρέπεται υπό όρους ή και να απαγορεύεται εντελώς, καθ' όλην την Χώραν ή περιφερείας ταύτης, η εκ του εξωτερικού εισαγωγή παντός είδους ξυλείας, υπό οιανδήποτε μορφήν ξυλίνων σκευών ως και φυτών, σπόρων, φύλλων, ανθέων, φυτικής γης, χωμάτων, έρματος πλοίων εκ χώματος, ως και χαλίκων και άμμου περιεχόντων χώματα.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
Δασικά Έργα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι εις δασοτεχνικά έργα
Μελέτη και εκτέλεσις
  ’ρθρ.222.-1.Η μελέτη και εκτέλεσις τοπογραφήσεων, χωροσταθμήσεων και πάσης φύσεως τεχνικής εργασίας διευθετήσεως χειμάρων, διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως δασών, αναδασώσεων, φυτωρίων, περιφράξεων, δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, δασικής οδοποιΐας και βελτιώσεως ορεινών βοσκοτόπων, ενεργείται δι' εργολαβίας ή δι' αυτεπιστασίας υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας, μετ' απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας ή του νομάρχου, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις.
  2.Δια την δι' αυτεπιστασίας εκτέλεσιν των έργων των χρηματοδοτουμένων παρά του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, συνιστάται παγία προκαταβολή, η διαχείρισις της οποίας ανατίθεται εις διαχειριστήν δημόσιον υπάλληλον, οριζόμενον δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου τούτου. Ως διαχειριστής της παγίας προκαταβολής δεν ορίζεται υπάλληλος μετέχων εις την εκτέλεσιν και επίβλεψιν των έργων.
  3.Εις τους διαγωνισμούς δια την δι' εργολαβίας μελέτην ή εκτέλεσιν των ως άνω δασοτεχνικών εργασιών γίνονται δεκτοί και δασολόγοι, έχοντες ειδικόν πτυχίον εργολήπτου δασικών έργων, χορηγούμενον παρά του Υπουργού Γεωργίας.


(Αντί για τη σελ. 453(β) Σελ. 453(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 31

Τρόπος συντάξεως μελετών κλπ.
  ’ρθρ.223.-Δια Δ/τος καθορίζονται τα της συντάξεως αναγνωριστικών και προκαταρκτικών μελετών, γενικών σχεδίων (προμελετών), των οριστικών μελετών και των ετησίων προγραμμάτων έργων, τα του ελέγχου, εγκρίσεως και θέσεως εις εφαρμογήν αυτών, τα της αναθεωρήσεως και τροποποιήσεως αυτών, τα της διενεργείας των δημοπρασιών, τα της επιβλέψεως, εκτελέσεως και παραλαβής των εκτελουμένων δασοτεχνικών έργων, τα της εκδόσεως, διαβαθμίσεως και ακυρώσεως των ειδικών πτυχίων εργοληπτών δασοτεχνικών έργων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Έργα διευθετήσεως χειμάρρων
Φορεύς εκτελέσεως έργων
  ’ρθρ.224.-1.Τα δασοτεχνικά έργα διευθετήσεως χειμάρρων και αποκαταστάσεως ορεινών εδαφών των λεκανών απορροής εκτελούνται ανεξαρτήτως τάξεως υπό του Κράτους. Μέρος της δαπάνης τούτων δύναται να βαρύνη τας εκ της εκτελέσεως των έργων προστατευομένας ιδιοκτησίας εις την υπό του χειμάρρου επηρεαζομένην πεδινήν περιοχήν. Την συντήρησιν των κατά την παρούσαν παράγραφον έργων αναλαμβάνουν αι εκτελούσαι ταύτα αρμόδιαι δασικαί υπηρεσίαι, ή, οσάκις κρίνεται υπό τούτων σκόπιμον, οι οργανισμοί εγγείων βελτιώσεων.
  2.Η ταξινόμησις των έργων δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων και αποκαταστάσεως των ορεινών εδαφών, εχόντων άμεσον σχέσιν προς εκτελούμενα μείζονος σημασίας πεδινά εγγειοβελτιωτικά τοιαύτα, ο γενικός προγραμματισμός, η ένταξίς των εις το σύνολον των έργων και ο συντονισμός τούτων ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας κεντρικού γνωμοδοτικού συμβουλίου εγγειοβελτιωτικών έργων.
  3.Αι προκαταρκτικαί μελέται των ανωτέρω έργων εγκρίνονται υπό του κεντρικού γνωμοδοτικού συμβουλίου εγγείων βελτιώσεων προτάσει της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, αρμοδίας δια την περαιτέρω εκπόνησιν των μελετών εκτελέσεως, έγκρισιν τούτων, ειδικόν κατά χώρον προγραμματισμόν και εκτέλεσιν των έργων, κατά τας διεπούσας ταύτην διατάξεις, εκ πιστώσεων του προγράμματος αυτής, είτε εκ τοιούτων διατιθεμένων παρά της υπηρεσίας εγγείων βελτιώσεων Υπουργείου Γεωργίας, δυναμένων να εφαρμοσθούν εν προκειμένω και των διατάξεων των άρθρ. 8-11 του Ν.Δ. 3881/1958, ως αύται εκάστοτε ισχύουν.
  
Σελ. 454(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 32
  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης επί τη προτάσει της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, μετά γνώμην του κεντρικού γνωμοδοτικού Συμβουλίου εγγείων βελτιώσεων, δύναται να ανατίθεται εις την υπηρεσίαν εγγείων βελτιώσεων η προμελέτη, μελέτη και εκτέλεσις των εν τω παρόντι άρθρω έργων, δι' οιωνδήποτε πιστώσεων, αποσπωμένου εν τη περιπτώσει ταύτη παρ' αυτή του αναγκαιούντος ειδικού δασικού προσωπικού.
Ειδικά μέτρα δια λεκάνας χειμάρρων Μακεδονίας
  ’ρθρ.225.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να κηρύσσωνται υπό προστασίαν λεκάναι απορροής των χειμάρρων των πεδιάδων Μακεδονίας.
  2.Εντός των υπό προστασίαν περιοχών δύναται να απαγορεύωνται αι εκχερσώσεις επικλινών εδαφών, να επιβάλλωνται ειδικά μέτρα κλιμακώσεως (πεζούλια) ή περιορισμού κατ' έκτασιν και είδος καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως, να περιορίζωνται αι πάσης φύσεως καρπώσεις των δημοσίων ή μη δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και οιωνδήποτε ψιλών βοσκών και να ρυθμίζεται κατά τόπον και χρόνον και μέχρι πλήρους απαγορεύσεως η βοσκή ωρισμένου είδους ή παντός ζώου, η χρήσις του ύδατος φυσικών πηγών και ρείθρων, η αλλαγή της κοίτης των χειμάρρων, ως και η ανέγερσις οιωνδήποτε δασικών εγκαταστάσεων. Εις τας ούτω υπό προστασίαν κηρυχθείσας περιοχάς, θεωρουμένας ως αναδασωτέας, έχουν εφαρμογήν, όσον αφορά εις την έκδοσιν των δασικών αστυνομικών διατάξεων, την φύλαξιν και αστυνομίαν, την βεβαίωσιν των παραβάσεων, ως και τας επιβαλλομένας ποινάς και αποζημιώσεις, αι αντίστοιχοι διατάξεις του παρόντος κώδικος.
  3.Δια Δ/τος δύνανται αι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 1 και 2 να επεκταθούν εις τας λεκάνας απορροής χειμάρρων και άλλων διαμερισμάτων της χώρας, όταν αύται τίθενται, επί τη βάσει εγκεκριμένης μελέτης, υπό δασοτεχνικήν διευθέτησιν.

















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Δασικαί μεταφορικαί εγκαταστάσεις
Δασικά κτίρια
Διαδικασία αναθέσεως κατασκευής
  ’ρθρ.226.-1.Προς τον σκοπόν εκμεταλλεύσεως δασικών συμπλεγμάτων, επιτρέπεται όπως δια Δ/των εκδιδομένων, προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, ανατίθεται εις τα Ταμεία Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών των νομών η κατασκευή και συντήρησις δασικών οδών και μεταφορικών εν γένει εγκαταστάσεων, δασικών εργοστασίων, κτιρίων, ως και η αγορά και συντήρησις των σχετικών μηχανών, εργαλείων και μέσων επικοινωνίας. Εις τα αυτά Ταμεία δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, να ανατίθεται και η πληρωμή της δαπάνης καλλιεργείας των συστάδων, αναδασώσεως και δασικών φυτωρίων εντός των οικείων δασικών συμπλεγμάτων.
  2.Προς έκδοσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων Δ/των απαιτείται προγενεστέρα έκθεσις του οικείου δασάρχου, περί της αναγκαιότητος των εκτελεστέων έργων, συνοδευομένη υπό δασοπονικής μελέτης του δασικού συμπλέγματος και γνωμοδότησις του αρμοδίου περιφερειακού διευθυντού δασών και του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών του Υπουργείου Γεωργίας. Η ως άνω έκθεσις του δασάρχου δέον να διαλαμβάνη και περί των επιβληθησομένων φόρων και εισφορών, κατά τα εν άρθρ. 240-244 οριζόμενα περί του ποσού αυτών, περί των οικονομικών πόρων του Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών και περί των κατά προσέγγισιν δαπανών δια την εκτέλεσιν των προβλεπομένων δασικών εγκαταστάσεων.
Δασικαί οδοί
  ’ρθρ.227.-Δασικαί οδοί θεωρούνται αι οδοί αι εξυπηρετούσαι, εντός ή εκτός των δασών, την εκμετάλλευσιν και τας μεταφοράς των δασικών προϊόντων, ως και τα πάσης φύσεως δασικά έργα και μη συμπίπτουσαι μετά του δικτύου της εθνικής ή επαρχιακής οδοποιΐας της χώρας.
Αστυνομία δασικών οδών
  ’ρθρ.228.-1.Η αστυνομία των κατά το άρθρ. 226 έργων, εφ' όσον πρόκειται περί αποκλειστικώς δασικών οδών μη συμπιπτουσών προς εθνικάς, επαρχιακάς, δημοτικάς και κοινοτικάς οδούς, ανατίθεται εις το αρμόδιον δασικόν προσωπικόν, κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος καθοριζόμενα, εφαρμοζομένων επί του προκειμένου των διατάξεων του άρθρ. 24 του Δ/τος της 29 Νοεμ. 1929 "περί κωδικοποιήσεως των περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων".
  2.Πάντα τα λόγω βλαβών των εν λόγω οδών εισπραττόμενα υπό των δημοσίων ταμείων ποσά, κατατίθενται απ' ευθείας υπ' ευθύνην των υπέρ του ειδικού λογαριασμού των οικείων Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών.
  

Διάνοιξις προσωρινών οδών
  ’ρθρ.229.-Κύριος ή κάτοχος εδάφους δεν δύναται να εμποδίση την δια μέσου του εδάφους του μεταφοράν δασικών προϊόντων εξ υπερκειμένων ή παρακειμένων δασών, εφ' όσον αύτη, γινομένη προς τα κέντρα καταναλώσεως εκτός του εδάφους του, συνεπάγεται δυσαναλόγως μεγαλυτέραν δαπάνην, δικαιούται όμως εις πλήρη, εκ μέρους του κυρίου ή κατόχου των προϊόντων ή του μεταφέροντος αυτά, αποζημίωσιν εκ της διανοίξεως της αναγκαίας δασικής οδού.
Σύνταξις μελετών δασικών οδών
  ’ρθρ.230.-Αι μελέται δια τας δασικάς οδούς συντάσσονται, κατά τα εν άρθρ. 222 προβλεπόμενα, υπό των οικείων δασικών οργάνων.
Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.231.-1.Ο Υπουργός Γεωργίας ή ο νομάρχης, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις, αποφασίζει την εκτέλεσιν των έργων, περί ων το άρθρ. 226, δι' αυτεπιστασίας επί επειγουσών περιπτώσεων ή όπου κρίνεται ασύμφορος η δι' εργολαβίας εκτέλεσις αυτών.
  2.Δια τα ως άνω έργα, όταν εκτελούνται υπό των κατά τόπους δασικών υπηρεσιών δι' εργολαβίας, ακολουθείται η διαδικασία των περί κατασκευής και συντηρήσεως των δημοσίων οδών διατεταγμένων.
  3.Η αρμοδιότης του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, η προβλεπομένη υπό των διατάξεων περί εκτελέσεως εν γένει δημοσίων έργων, μεταβιβάζεται δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων εις το Υπουργείον Γεωργίας, επιφυλασσομένης της αρμοδιότητος του συμβουλίου δημοσίων έργων, όσον αφορά εις την κρίσιν αιτήσεων θεραπείας, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 6 παρ. 5 του Νόμ. 5367 της 2/18.4.1932 (περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων), ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1966 της 7/13.9.1939 (περί συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων).
Εποπτεία και έλεγχος
  ’ρθρ.232.-Την άμεσον εποπτείαν και τον τεχνικοοικονομικόν έλεγχον της εκτελέσεως και διαχειρίσεως των υπό του άρθρ. 226 προβλεπομένων έργων ασκεί ο αρμόδιος περιφερειακός διευθυντής δασών, την γενικωτέραν δε εποπτείαν της εκτελέσεως των έργων τούτων ασκεί, κατ' εντολήν του διοικητικού

(Μετά την σελ. 456,04) Σελ. 456,05
354-087

συμβουλίου του Τ.Γ.Κ. και Δασών, τριμελής επιτροπή εκ του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Γ.Κ. και Δασών, του διευθυντού τεχνικών υπηρεσιών του νομού και του αρμοδίου δασάρχου, κατά τα λεπτομερέστερον δια Δ/τος καθοριζόμενα.
Δασικαί οδοί συμπίπτουσαι
προς επαρχιακάς και εθνικάς
  ’ρθρ.233.-1.Προκειμένου περί κατασκευής δασικών οδών, των οποίων η διαδρομή συμπίπτει εν μέρει ή εν όλω προς την διαδρομήν εθνικών ή επαρχιακών οδών, η μελέτη και κατασκευή των συμπιπτόντων τμημάτων εκτελείται πάντοτε υπό του Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων ή του οικείου νομαρχιακού ταμείου, των κατασκευαστέων τμημάτων οριζομένων δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δια της οποίας ορίζεται άμα και η δια την κατασκευήν χρηματική αρωγή του αρμοδίου Τ.Γ.Κ. και Δασών ή των δια την δασικήν οδοποιΐαν πιστώσεων του Υπουργείου Γεωργίας. Κατά την έγκρισιν των μελετών τούτων, παρά του συμβουλίου δημοσίων έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, συμμετέχει των συνεδριάσεων αυτού μετά ψήφου ο γενικός διευθυντής δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Η κατασκευή, συντήρησις και ανακαίνισις των δασικών οδών, περί ων η παρ. 1, δύναται να εκτελήται και υπό της δασικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας αι οδοί εξυπηρετούν τας δασομεταφοράς δασαρχείων, τα οποία διαθέτουν ίδια μηχανήματα δασικής οδοποιΐας.
Κατασκευή δασικών οδών υπό Β.Ε.
Ιδρύματος και Β. Προνοίας
  ’ρθρ.234.-Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται, προκειμένου το Βασιλικόν Εθνικόν Ίδρυμα ή η Βασιλική Πρόνοια να προβή εις αξιοποίησιν δασικών περιοχών δια της διανοίξεως και κατασκευής δασικών οδών, να εκχωρή το δικαίωμα απολήψεως ποσότητος των προς εμπορίαν, επί τη βάσει μελετών, προβλεπομένων δασικών προϊόντων εκ της αξιοποιουμένης περιφερείας, προς εξόφλησιν των παρά των οργανισμών τούτων διατιθεμένων δαπανών.
  
Σελ. 456,06
354-088

Εκτέλεσις δασικών οδών υπό δασικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.235.-Ο Υπουργός Γεωργίας, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1042 της 28.1/20.2.1942 (περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των υπ' αριθ. 453/1941 και 584/1941 Ν.Δ/των "περί συστάσεως Γραφείου Μελετών και Δημοσιεύσεων και Συμβουλίου Μελετών"), αποφασίζει την εκτέλεσιν έργων δασικής οδοποιΐας, υπό της υπηρεσίας των δασών του Υπουργείου Γεωργίας, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 226-232, οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον δια την ταχυτέραν εκμετάλλευσιν των δασών και παραγωγήν τεχνικού ξύλου δια τας ανάγκας της Χώρας.
Αγορά οικοπέδων και δασικών κτιρίων
  ’ρθρ.236.-Το Δημόσιον δύναται να αποκτά δι' αγοράς, ανεγείρη, μισθώνη και επισκευάζη κτίρια προς εγκατάστασιν των τοπικών αρχών και οργάνων της δασικής υπηρεσίας, αναγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους ή εις τον προϋπολογισμόν του Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών. Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να αποκτά δι' αγοράς οικόπεδα προς ανέγερσιν δασικών κτιρίων ή γήπεδα προς εγκατάστασιν δασικών φυτωρίων, σταθμών δασικών ερευνών κλπ., εφ' όσον δεν υπάρχουν κατάλληλα προς παραχώρησιν δωρεάν δια τοιούτον σκοπόν.
  2.Δια την εκτέλεσιν των έργων της προηγουμένης παραγράφου, εφαρμόζονται αι περί εκτελέσεως δημοσίων έργων διατάξεις. Δια την εκτέλεσιν όμως επισκευών υπαρχόντων δασικών κτιρίων, των οποίων η δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 5.000 δραχμών, δύναται αύτη να ενεργήται δι' αυτεπιστασίας, εκδιδομένου εντάλματος επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι του οικείου δασάρχου.














Μελέτη και εκτέλεσις κτιριακών έργων
  ’ρθρ.237.-1.Η ανέγερσις δασικών κτιριακών εγκαταστάσεων εν γένει, ως εργοστασίων κρατικής εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών, παραρτημάτων αυτών, αποθηκών ξυλείας ή υλικού ή σπόρων, δεξαμενών αρδεύσεως, εκκολαπτηρίων ιχθυών των ορεινών ρεόντων υδάτων, παρατηρητηρίων πυρκαϊών, δασικών κτιρίων, ως και η επισκευή και συμπλήρωσις τούτων εκτελείται δι' εργολαβίας, κατά τας περί δημοσίων έργων διατάξεις, εκτός αν πρόκειται περί έργου συνολικής αξίας ουχί ανωτέρας των εκατόν πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών ή εάν δια πράξεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ήθελον χαρακτηρισθή ταύτα ως κατεπείγοντα ή ανεπίδεκτα εκτελέσεως δι' εργολαβίας, οπότε εκτελούνται δι' αυτεπιστασίας και μικροεργολαβιών υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας.
  2.Αι μελέται δια τα ως άνω έργα συντάσσονται παρά της δασικής υπηρεσίας και εγκρίνονται υπό του Υπουργού Γεωργίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Οικονομική εξυπηρέτησις δασικών έργων
Αναγραφή πιστώσεων εις πρ/σμόν Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.
  ’ρθρ.238.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η αναγραφή εις τον προϋπολογισμόν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ειδικών πιστώσεων δια την οικονομικήν εξυπηρέτησιν των κατεπειγούσης φύσεως δαπανών δι' έργα και εργασίας κρατικής εκμεταλλεύσεως δασών και δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, δια προμηθείας και λοιπάς συναφείς δαπάνας, αναλόγως των εισπραττομένων δασικών εσόδων. Αι ως άνω ειδικαί πιστώσεις διατίθενται δι' αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών δι' ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι των αρμοδίων δασικών υπαλλήλων. ’παντα τα ως άνω κατεπειγούσης φύσεως έργα, εργασίαι και προμήθειαι εκτελούνται κατά παρέκκλισιν των περί δημοσίου λογιστικού, περί δημοσίων έργων, περί προμηθειών του Δημοσίου και των του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών διατάξεων.
Οικονομική εξυπηρέτησις παρά Τ.Γ.Κ.Δ.
των νομών
  ’ρθρ.239.-1.Αρμόδιον Τ.Γ.Κ. και Δασών, δια την εκτέλεσιν των εις τα άρθρ. 226-233 έργων, είναι το του νομού εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το δασικόν σύμπλεγμα ή εκτελούνται τα προς εξυπηρέτησιν δασικά έργα. Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του να καθορίση και έτερον Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών δια την οικονομικήν εξυπηρέτησιν των έργων, εφ' όσον λόγοι οργανώσεως της εκτελέσεως των έργων επιβάλλουν τούτο.
  
2.Το διοικητικόν συμβούλιον των Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών, προκειμένου ταύτα να εκτελέσουν και να διαχειρισθούν έργα εκ των υπό των άρθρ. 226-233 προβλεπομένων, συνέρχεται εις ειδικάς συνεδριάσεις, εις τας οποίας συζητούνται και λαμβάνονται αποφάσεις μόνον σχετικαί προς τα ως άνω έργα, συμμετέχοντος του συμβουλίου, εν τη ειδική ταύτη περιπτώσει, και του διευθυντού τεχνικών υπηρεσιών του νομού ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  3.Προκειμένου περί Τ.Γ.Κ. και Δασών νομών της Μακεδονίας, Θράκης και Ηπείρου και δια την περίπτωσιν, καθ' ην συζητείται θέμα διανοίξεως δασικής οδού, συμμετέχει και είς αξιωματικός οριζόμενος υπό του αρμοδίου σώματος στρατού.
  4.Δια τας ειδικάς ταύτας συνεδρίας καταβάλλεται εις έκαστον των μελών και τον γραμματέα αμοιβή καθοριζομένη κατά τας οικείας διατάξεις. Κατά τα λοιπά δια τας ειδικάς ταύτας συνεδρίας ισχύουν αι αντίστοιχοι περί Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών διατάξεις.
  5.Δια την λήψιν αποφάσεων επί έργων των προηγουμένων παραγράφων απαιτείται πάντοτε η παρουσία του περιφερειακού διευθυντού δασών ή δασάρχου και του οικείου διευθυντού τεχνικών υπηρεσιών ή του προϊσταμένου της τεχνικής υπηρεσίας δήμων και κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.), αναπληρουμένων των δύο τελευταίων τούτων, εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος, υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  6.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται, κατόπιν ασκουμένης ενώπιον αυτού εφέσεως, να αποδέχεται, τροποποιή ή απορρίπτη οριστικώς τας αποφάσεις των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου διοικητικών συμβουλίων των Τ.Γ.Κ. και Δασών. Τούτο ισχύει και δια τας λοιπάς αποφάσεις των Τ.Γ.Κ. και Δασών μετά γνώμην του συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
Ειδικοί προϋπολογισμοί και απολογισμοί
  ’ρθρ.240.-1.Προς εκτέλεσιν των υπό των άρθρ. 226-233 προβλεπομένων έργων, τα Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών επιχορηγούνται δια των αναγκαιουσών πιστώσεων παρά του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  2.Τα Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών υποχρεούνται να τηρούν ίδια βιβλία και να καταρτίζουν ειδικόν προϋπολογισμόν και απολογισμόν δια τα επί τη βάσει των άρθρ. 226-233 εκτελούμενα παρά τούτων έργα και κατά οικονομικόν έτος του Ταμείου. Η έγκρισις των εν λόγω προϋπολογισμών και απολογισμών γίνεται κατά τας γενικάς περί του προϋπολογισμού και απολογισμού των Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών διατάξεις, πλην των σχετικών προς τον χρόνον της ψηφίσεως του προϋπολογισμού. Εισηγηταί των ειδικών τούτων προϋπολογι-

(Μετά την σελ. 456,06) Σελ. 456,07
354-089

σμών και απολογισμών είναι ο εκ των μελών του συμβουλίου περιφερειακός διευθυντής δασών ή δασάρχης. Εν η περιπτώσει παρά του αυτού Τ.Γ.Κ. και Δασών εκτελούνται έργα εις πλείονα δασικά συμπλέγματα του νομού, μη έχοντα άμεσον συνάφειαν, δύναται να τηρώνται ίδιοι λογαριασμοί, προϋπολογισμοί και απολογισμοί, δι' έκαστον των συμπλεγμάτων τούτων κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
Ειδικοί φόροι και εισφοραί
  ’ρθρ.241.-Πλην των εν άρθρ. 240 πόρων επιτρέπεται όπως επιβληθούν υπέρ των Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών, των εκτελούντων τα υπό των άρθρ. 226-233 προβλεπόμενα έργα, οι κάτωθι ειδικοί φόροι, προς αντιμετώπισιν των οικονομικών αυτών αναγκών:
  α)Ειδικός φόρος επί της προσαυξήσεως της αξίας των μη δημοσίων δασών των εξυπηρετουμένων δια της κατασκευής της δασικής οδού.
  β)Ειδικός φόρος επιβαλλόμενος επί δασικών προϊόντων, προερχομένων εξ άλλων δασικών συμπλεγμάτων δημοσίων ή μη αμέσως ή εμμέσως όμως εξυπηρετουμένων υπό των εκτελουμένων υπό του Ταμείου έργων.
  γ)Ειδικός φόρος επιβαλλόμενος επί της αξίας των παραγομένων γαλακτοκομικών προϊόντων εντός του δασικού συμπλέγματος του εξυπηρετουμένου δια των εκτελουμένων έργων. Ο φόρος ούτος υπολογίζεται επί τη βάσει της συνολικής παραγωγής εκάστου γαλακτοφόρου ζώου, δεν δύναται δε να υπερβή τα 2% της αξίας των προϊόντων τούτων.
  δ)Ειδικός φόρος επί πάντων εν γένει ανεξαιρέτως των προϊόντων και ειδών των μεταφερομένων δια των υπό των Τ.Γ.Κ. και Δασών κατασκευαζομένων δασικών οδών. Ο φόρος ούτος εισπράττεται πάντως μετά την αποπεράτωσιν του σχετικού έργου, μέχρις ορίου δε 1% της αξίας των προϊόντων. Επιβάλλεται επίσης ειδική εισφορά εις τα τροχοφόρα οχήματα τα εισερχόμενα εντός του εξυπηρετουμένου δασικού συμπλέγματος και χρησιμοποιούντα τας κατασκευαζομένας δασικάς οδούς δια των πόρων του Τ.Γ.Κ. και Δασών. Η εισφορά αύτη δεν επιβάλλεται οσάκις χρησιμοποιούνται τμήματα των ως άνω δασικών οδών, τα οποία συμπίπτουν προς επαρχιακάς ή εθνικάς οδούς.
  ε)Αναγκαστική εισφορά των ωφελουμένων αμέσως ή εμμέσως εκ του έργου δασικών ιδιοκτησιών, των ανηκουσών εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  ς)Προσωπική εργασία μέχρι δέκα ημερών ετησίως των κατοίκων των χωρίων ή κοινοτήτων των ωφελουμένων αμέσως ή εμμέσως εκ της εκτελέσεως του έργου.
  
Σελ. 456,08
354-090

Διαδικασία επιβολής φόρων και εισφορών
  ’ρθρ.242.-1.Οι υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ του άρθρ. 241 φόροι επιβάλλονται, μετά πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Γ.Κ. και Δασών του νομού, δια Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δικαιουμένων όπως τροποποιούν, εν μέρει ή εν όλω, ή και απορρίπτουν την πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου.
  2.Αι περί επιβολής των ανωτέρω φόρων προτάσεις των διοικητικών συμβουλίων των Τ.Γ.Κ. και Δασών κοινοποιούνται παρ' αυτών εις τους οικείους δήμους και κοινότητας, παρά των οποίων τοιχοκολλούνται εις το δημοτικόν και κοινοτικόν κατάστημα, ίνα λάβουν γνώσιν τούτων οι μέλλοντες να υποχρεωθούν εις την καταβολήν αυτών, οι οποίοι και δικαιούνται όπως εντός εικοσαημέρου από της τοιαύτης τοιχοκολλήσεως, υποβάλλουν δια του οικείου δήμου ή κοινότητος τας ενστάσεις ή παρατηρήσεις αυτών προς το Υπουργείον Γεωργίας, ίνα αύται εξετασθούν προ της εκδόσεως του σχετικού Δ/τος.
  3.Η υπό στοιχ. ς΄ του άρθρ. 241 προσωπική εργασία επιβάλλεται δια πράξεως του οικείου νομάρχου, μετά γνώμην του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Γ.Κ. και Δασών και απόφασιν του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Εάν οι υπόχρεοι δεν προσέρχωνται προς εργασίαν εντός του τασσομένου χρόνου, το αντίτιμον ταύτης, καθοριζόμενον υπό του Τ.Γ.Κ. και Δασών, εισπράττεται παρά των υποχρέων διοικητικώς, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
Διαδικασία καταργήσεως φόρων και 
εισφορών
  ’ρθρ.243.-Οι ως άνω φόροι, εισφοραί και προσωπική εργασία δύνανται να καταργηθούν ή τροποποιηθούν, καθ' ον τρόπον επεβλήθησαν, εφ' όσον ήθελεν εκλείψει ο λόγος της επιβολής των και δεν απαιτείται η διατήρησις αυτών, είτε προς συντήρησιν των έργων είτε προς εξυπηρέτησιν των τυχόν αναληφθεισών υπό του Τ.Γ.Κ. και Δασών δια την εκτέλεσιν των έργων οικονομικών υποχρεώσεων.














Είσπραξις φόρων και εισφορών
  ’ρθρ.244.-Από της ισχύος των εν άρθρ. 226 παρ. 2 προβλεπομένων Δ/των, δια των οποίων ανατίθεται εις τα Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών η εκτέλεσις των υπό των άρθρ. 226-233 προβλεπομένων έργων, άπαντες οι εν άρθρ. 241 φόροι και αι εισφοραί εισπράττονται υπό των αρμοδίων προς είσπραξιν αυτών οργάνων δια λογαριασμόν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, εις το οποίον αποδίδονται απ' ευθείας υπ' ευθύνην των ενεργούντων την είσπραξιν. Εν περιπτώσει αρνήσεως των υποχρέων εις καταβολήν, οι κατά το άρθρον τούτο φόροι βεβαιούνται και εισπράττονται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
Σύναψις δανείων
  ’ρθρ.245.-Δια την εκτέλεσιν των υπό των άρθρ. 226-233 προβλεπομένων έργων, επιτρέπεται εις τα Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών όπως, επί εκχωρήσει των υπό του ιδίου κώδικος προβλεπομένων πόρων αυτών, συνομολογούν, μετά ή άνευ της εγγυήσεως του Δημοσίου, δάνεια απλά ή τοκοχρεωλυτικά, βραχυπρόθεσμα ή μακροπρόθεσμα, κατά τους εκάστοτε οριζομένους όρους υπό του Διοικητικού συμβουλίου του οικείου Τ.Γ.Κ. και Δασών. Δια την συνομολόγησιν των δανείων τούτων απαιτείται όπως η περί ταύτης σχετική απόφασις του διοικητικού συμβουλίου του οικείου Τ.Γ.Κ. και Δασών εγκριθή δια Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών. Δια την σύναψιν δανείων προς εκτέλεσιν έργων δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων ή ετέρων έργων ή προμηθειών, δύναται να παρέχεται η εγγύησις του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών. Τούτο, παρισταμένης ανάγκης εκπληρώσεως αναληφθεισών υποχρεώσεων εκ του ως άνω λόγου, δύναται να χρησιμοποιήση τους κατά τα άρθρ. 240-245 πόρους, τους αντιστοιχούντας εις έκαστον Τ.Γ.Κ. και Δασών εις ποσόν καθοριζόμενον 
δι' ειδικής αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
Είσπραξις των πόρων
  ’ρθρ.246.-Η είσπραξις των κατά τα άρθρ. 240-245 πόρων ενεργείται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των πόρων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών. Δια Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δύναται να καθορισθούν αι λεπτομέρειαι της εισπράξεως των ως άνω πόρων και της καταθέσεως αυτών προς τοις άλλοις παρά τω πιστωτικώ ιδρύματι, το οποίον εχορήγησε το κατά το προηγούμενον άρθρον δάνειον. Η απόδοσις των υπό των δημοσίων ταμείων πραγματοποιουμένων εσόδων βαρύνει τας χρήσεις κατά τας οποίας διενεργήθησαν αι εισπράξεις.
Πληρωμή εξόδων
  ’ρθρ.247.-Η πληρωμή των εξόδων γίνεται επί τη βάσει ειδικών ενταλμάτων δι' έκαστον των ειδικών προϋπολογισμών, ισχυουσών κατά τα λοιπά ως προς την εκκαθάρισιν, πληρωμήν κλπ. των περί Τ.Γ.Κ. και Δασών γενικών διατάξεων.

Πρόσληψις υπαλληλικού προσωπικού
  ’ρθρ.248.-Δια την εκτέλεσιν των πάσης φύσεως διοικητικών, λογιστικών και διαχειριστικών εργασιών, των αναφερομένων εις την εκτέλεσιν των δια των άρθρ. 226-233 προβλεπομένων έργων, δύναται να προσλαμβάνεται παρά των Τ.Γ.Κ. και Δασών το εκάστοτε αναγκαιούν ημερομίσθιον προσωπικόν. Τα της μισθοδοσίας, τρόπου προσλήψεως, διαρκείας της υπηρεσίας ως και τα του αριθμού του ημερομισθίου προσωπικού ορίζονται κατά το άρθρ. 13 του από 20/22.7.1937 Δ/τος (περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών) μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας.
Πρόσληψις εργατοτεχνικού προσωπικού
  ’ρθρ.249.-Μετ' έγκρισιν των απαιτουμένων πιστώσεων παρά του διοικητικού συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, εφ' όσον αύται επιβαρύνουν τον δασικόν προϋπολογισμόν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας όπως η επί ημερομισθίω γινομένη πρόσληψις εργατοτεχνικού προσωπικού, οίον μηχανοδηγών, εφαρμοστών, θερμαστών, ηλεκτροτεχνιτών, εμπειροτεχνών, επιστατών, οδηγών αυτοκινήτων κλπ. δια τας ανάγκας της κρατικής εκμεταλλεύσεως των δασών, ως και των έργων, περί των οποίων προβλέπουν τα άρθρ. 226-233, γίνεται και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου χρονικής διαρκείας από έξ μηνών μέχρι δύο κατ' ανώτατον όριον ετών. Η σύμβασις αύτη δύναται να ανανεωθή δι' ισόχρονον διάστημα δια νέας αποφάσεως, εις την οποίαν αναγράφεται ο όρος ότι η υπηρεσία δύναται να χρησιμοποιήση και εις άλλην περιφέρειαν τον προσλαμβανόμενον.
  Οι συμβάσεις εργασίας του προσωπικού που έχουν προσληφθεί με το ανωτέρω άρθρο και παρατάθηκαν με το άρθρ. 10 Νόμ. 888/1979 για μία διετία (Τόμ. 171 σελ. 218,852) παρατείνονται από τη λήξη τους και για χρονικό διάστημα 24 μηνών από το άρθρ. 6 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268) (Τόμ. 16Γ, σελ. 870,04).
Δαπάναι κατασκηνώσεων
  ’ρθρ.250.-1.Εκ των διατιθεμένων πιστώσεων δια τα έργα, περί των οποίων προβλέπει το άρθρ. 222, καταβάλλονται αντιστοίχως και αι δια τας ανάγκας των εν υπαίθρω επί ορεινών και μακράν των κέντρων εργασιών, μικροδαπάναι κατασκηνώσεως, κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθοριζόμενα.
  2.Εκ των πόρων των ειδικών προϋπολογισμών δασών εκάστου Τ.Γ.Κ. και Δασών των νομών, δύνανται να καταβάλλωνται και αι δαπάναι κατασκευής προχείρων κλιβάνων αρτοποι-

(Αντί για τη σελ. 456,09(β) Σελ. 456,09(γ)
Τεύχος Η82-Σελ. 89
  
ΐας και παραπηγμάτων, δια την ίδρυσιν εις απομεμακρυσμένους τόπους πρατηρίων τροφίμων και χρειωδών δια τους εργάτας και το λοιπόν προσωπικόν της υπηρεσίας. Τα ούτω κατασκευαζόμενα ενοικιάζονται εις ιδιώτας κατόπιν δημοπρασίας. Τα άλευρα και τα λοιπά είδη δύνανται να μεταφέρωνται δια των κρατικών επιτοπίων μεταφορικών μέσων δωρεάν, εφ' όσον ταύτα επιστρέφουν κενά, αι δε επιτόπιοι δασικαί και αστυνομικαί αρχαί ελέγχουν την καλήν ποιότητα, ως και τας τιμάς πωλήσεως, γινομένης ρητής μνείας εις τους όρους της σχετικής διακηρύξεως και το συμφωνητικόν.



































Σελ. 456,10(γ)
Τεύχος Η82-Σελ. 90
  
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  ΘΗΡΑ
  Με το άρθρ. 11 της 414985/29 Νοεμ.-16 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 757) απόφ. Υφυπ. Εθν. Οικ. και Αναπλ. Υπουργ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 67, ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος της άνω απόφασης οι διατάξεις των κατωτέρω άρθρ. 251, 252, 254, 256, 257, 258 εκτός από την παρ. 3 περίπτ. η΄ άρθρ. 259, 261 και 264 δεν εφαρμόζονται κατά το μέρος που αφορούν την θήρα των πτηνών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Θηράματα. Μέσα ασκήσεως θήρας.
Κυνηγετικαί περιοχαί
Θηράματα
  ’ρθρ.251.-1.Η θήρα επιτρέπεται να ασκήται ως άθλημα, καθ' όλην την Επικράτειαν, κατά τας διατάξεις του παρόντος κώδικος.
  2.Ως θηρεύσιμα θηράματα νοούνται πάντα τα άγρια θηλαστικά και πτηνά πλην:
  Εκ των θηλαστικών:Των ακανθοχοίρου, νυκτερίδος, μυγαλής, ασπάλακος.
  Εκ των πτηνών:α)Των μικροτέρων κατά μέγεθος της σιταρήθρας, μη συμπεριλαμβανομένης (τουτέστι των μικροτέρων εις μήκος των 17 εκ.), β)των κύκνου, πελαργού, φοινικοπτέρου, ροδοχρόου, γερανού, κούκκου, όλων των ειδών γυπός (ορνέου), παντός είδους δρυοκολάπτου, έποπος (τσαλαπετεινού), όλων των ειδών κίρκου (κιρκινεζιού) και τριόρχου, ακριδοθήρα (αγιοπουλιού), σίττης (τσοπανάκου σφυρικτή), αιγοθήλου (γιδοβίζι-πλάνου), του μικρού μελανοκεφάλου γλάρου, παντός είδους χελιδόνος, του κορακίου (χαλκοκουρούνας), παντός είδους νυκτοβίων και της τρυγόνος της στρεπτοπηλίας δεκαοκτώ (δεκοχτούρας).
Μέσα ασκήσεως θήρας
  ’ρθρ.252.-1.Η θήρα ασκείται μόνον δια συνήθους κυνηγετικού επωμιζομένου πυροβόλου όπλου, ως και δια τόξου και κυνηγετικού μαχαιρίου, μετά ή άνευ κυνός. (Ως συνήθη κυνηγετικά όπλα νοούνται τα επωμιζόμενα μονόκαννα, δίκαννα, επαναληπτικά ή αυτογεμή αυτόματα τοιαύτα, έχοντα το εσωτερικόν της κάννης λείον και ουχί ραβδωτόν). Η δια πυροβόλου πολεμικού όπλου ή αεροβόλου ή άλλου είδους όπλου άσκησις της θήρας απαγορεύεται.
  
Το μέσα σε ( ) εδάφιο, καταργήθηκε από την παρ. 2β άρθρ. 38 Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), τόμ. 4Α, σελ. 344,201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 ιδίου Νόμ. 2168/93, η ισχύς του αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 2β, άρθρ. 38 Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 147, τόμ. 4Α, σελ. 344,201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 ιδίου Νόμ. 2168/93 η ισχύς του αρχίζει 2 μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν μεταφοράς κυνηγετικού όπλου δι' οχημάτων παντός είδους, πλοίων κλπ. ή εντός κατωκημένων περιοχών, το κυνηγετικόν όπλον δέον να είναι κενόν φυσιγγίων και να φέρεται υποχρεωτικώς εντός θήκης, λελυμένον. Τα εντός των οικιών φυλαττόμενα κυνηγετικά όπλα, δέον όπως τηρούνται κενά φυσιγγίων.
  "4.Δύναται ο Υπουργός Γεωργίας, όταν απαγορεύεται η θήρα, να επιβάλη δι' αποφάσεώς του, την σφράγισιν των κυνηγετικών όπλων. Εν συνδρομή τεχνικών ή άλλων ειδικών λόγων, ρητώς εν τη αποφάσει του αναφερομένων, δύναται να εξαιρή της υποχρεώσεως ταύτης ωρισμένας της Επικρατείας περιοχάς".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  5.Απαγορεύεται η τοποθέτησις και η χρήσις παγίδων, δηλητηρίων, δικτύων, βρόχων, ιξού ειδικών καθρεπτών, αγκίστρων και παντός είδους ελκυστικών φώτων ή οργάνων ή άλλων αναλόγων μέσων, σκοπόν εχόντων την θανάτωσιν, σύλληψιν ή νάρκωσιν, εν γένει αγρίων θηλαστικών και πτηνών, ως και η εμπορία, κατασκευή και η εκ του εξωτερικού εισαγωγή των οργάνων τούτων.
  6.Απαγορεύεται η προς θήραν χρησιμοποίησις ελαστικής σφενδόνης, κραχτών, ομοιωμάτων και μιμητικών φωνών των θηραμάτων.
  7.Χρήσις παγίδων πάσης φύσεως επιτρέπεται να γίνεται μετ' έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας μόνον δι' επιστημονικούς σκοπούς (δακτυλίωσις, μελέται, ταρίχευσις).




(Αντί για τη σελ. 456,101) Σελ. 456,101(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 31
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Εκτροφεία θηραμάτων-Καταφύγια θηραμάτων-Ελεγχόμεναι κυνηγετικαί περιοχαί
  ’ρθρ.253.-"Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται, δια την προστασίαν και διάσωσιν του φυσικού περιβάλλοντος της χώρας εν γένει, καθώς επίσης και προς τον σκοπόν της διατηρήσεως, αναπτύξεως και εκμεταλλεύσεως του θηραματικού πλούτου και της αγρίας πανίδος εν γένει, να ιδρύωνται α)Εκτροφεία Θηραμάτων, β)Καταφύγια Θηραμάτων και γ)Ελεγχόμεναι Κυνηγετικαί Περιοχαί, επί ωρισμένων, σαφώς προσδιοριζομένων δια της αποφάσεως αυτού, εδαφικών εκτάσεων, απαγορευομένης απολύτως της εντός αυτών θήρας ή επιτρεπομένης ταύτης υπό ωρισμένας προϋποθέσεις κατά τα εν άρθρ. 254 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα".
  Το άρθρ. 253 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
Ίδρυσις και Λειτουργία Εκτροφείων
Θηραμάτων-Καταφυγίων Θηραμάτων-
Ελεγχομένων Κυνηγετικών Περιοχών
  ’ρθρ.254.-"1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να ιδρύωνται μέχρις 60 εκτροφεία θηραμάτων, επί σκοπώ αναπαραγωγής και αυξήσεως των ενδημικών θηραμάτων ή εισαγωγής ξενικών τοιούτων, προς εμπλουτισμόν άλλων περιοχών δι' αυτών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται αι εν εκάστω εκτελεστέαι δια την εκπλήρωσιν του ως άνω σκοπού εργασίαι. Δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των εκτροφείων δύναται να προσλαμβάνωνται, δι' επιλογής, κατά τας κειμένας διατάξεις, αναλόγως των αναγκών είς έως δύο φύλακες κατά εκτροφείον, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, αμειβομένοι εις βάρος των πιστώσεων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας). Οι φύλακες εκτροφείων εξομοιούνται ως προς τα προσόντα, αποδοχάς, δικαιώματα και καθήκοντα προς τους φύλακας θήρας.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως επιτρέπεται η ίδρυσις εκτροφείων θηραμάτων επί μη δημοσίων εκτάσεων υπό ιδιωτών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, προς τον σκοπόν της αναπαραγωγής των θηραμάτων, είτε προς εμπορίαν, (κρέατος, δέρματος, πτερών, κεράτων κλπ.) είτε προς εμπλουτισμόν μη δημοσίων εκτάσεων δια θηραμάτων μη επιβλαβών, εφ' όσον η λειτουργία τούτων δεν αντίκειται προς τας ισχυούσας περί δημοσίας υγείας διατάξεις. Δια Π.Δ/τος ρυθμίζονται αι προϋποθέσεις ιδρύσεως των εν λόγω εκτροφείων ως και λοιπαί λεπτομέρειαι λειτουργίας τούτων.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών επιτρέπεται:
  α)Η αγορά, άνευ δημοπρασίας υπό του Δημοσίου, εκτάσεων ως και ερημονήσων, ένθα διαβιούν αίγαγροι ή έτερα ευγενή θηράματα, προς δημιουργίαν εντός τούτων εκτροφείων ή προς ίδρυσιν σταθμών παρακολουθήσεως και δακτυλιώσεως αποδημητικών πτηνών.
  
β)Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων οιασδήποτε φύσεως, κειμένων εντός των εκτάσεων περί ων το άρθρ. 253, προς πραγμάτωσιν του εν αυτώ σκοπού, του σκοπού τούτου καθοριζομένου δια του παρόντος, ως δημοσίας ωφελείας.
  4.Απαγορεύεται η, επί σκοπώ θήρας, παραβίασις των ορίων εκτροφείων, ως και ο φόνος ή οιαδήποτε βλάβη εκτρεφομένων θηραμάτων.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δύναται να ιδρύωνται μόνιμα καταφύγια θηραμάτων επί εκτάσεως ουχί μικροτέρας των 5.000 στρεμμάτων προκειμένου περί δασών, 10.000 στρεμμάτων προκειμένου περί μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων, 1.000 στρεμμάτων προκειμένου περί πεδινών και 500 στρεμμάτων προκειμένου περί ελωδών εκτάσεων. Τα καταφύγια ταύτα, δέον να πληρούν τας προϋποθέσεις προς κάλυψιν των βασικών αναγκών του θηράματος, εις ό,τι αφορά εις την ησυχίαν, τροφήν και ύδωρ. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται αι απαιτούμεναι τεχνικαί εργασίαι και τα μέτρα, αφ' ενός μεν προς βελτίωσιν και συμπλήρωσιν της βλαστήσεως, εφ' ετέρου δε προς τροποποίησιν και προσαρμογήν του περιβάλλοντος προς το αρμόζον τοιούτον δι' έκαστον διαβιούν θήραμα.
  6.Αι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου δεν ισχύουν προκειμένου περί ερημονήσων. Επί τούτων και εφ' όσον αύται είναι εκτάσεως άνω των 500 στρεμμάτων ιδρύονται καταφύγια θηραμάτων αναλόγως των αναγκών.
  7.Η δίωξις εντός των καταφυγίων των επιβλαβών θηραμάτων ενεργείται παρά των δασικών οργάνων ή των φυλάκων θήρας, δι' ειδικών συνεργείων. Επιτρέπεται η σύλληψις θηράματος δι' επιστημονικούς σκοπούς ή η μεταφορά τούτων προς εμπλουτισμόν άλλης περιοχής, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  8.Απαγορεύεται η θήρα παντός θηράματος εντός καταφυγίων θηραμάτων.
  "9.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, μπορεί να χαρακτηρίζονται ως συνεχείς ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές εκτάσεις ανεξαρτήτως ιδιοκτησίας, όχι μικρότερες των 5.000 στρεμμάτων εντός του χώρου της ηπειρωτικής Ελλάδας και 500 τουλάχιστον στρεμμάτων στη νησιωτική Ελλάδα. Πριν από την έκδοση της απόφασης αυτής συντάσσεται πλήρης μελέτη των απαιτουμένων τεχνικών έργων και βελτίωσης του φυσικού περιβάλλοντος του βιοτόπου".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 29 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20.

(Αντί για τη σελ. 456,11(β) Σελ. 456,11(γ)
Τεύχος 1128-Σελ. 45
  
10.Εντός των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών επιτρέπεται η θήρα κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του παρόντος υπό όρους, προϋποθέσεις, πρόσθετα τέλη και διατυπώσεις, καθοριζομένας δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας. Δια του αυτού Π.Δ/τος καθορίζεται ο τρόπος διοικήσεως, διαχειρίσεως, λειτουργίας, οργανώσεως, προστασίας, φυλάξεως, κυκλοφορίας, οι οικονομικοί πόροι της ελεγχομένης κυνηγετικής περιοχής, ο τρόπος διαθέσεως των εσόδων αυτής, ο αριθμός του αναγκαιούντος προσωπικού, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα την αρτίαν λειτουργίαν αυτής.
  11.Τα πάσης φύσεως έσοδα τα προερχόμενα εκ της θηραματικής εκμεταλλεύσεως των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών περιέρχονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, (Κεφάλαιον Θήρας).
  12.Οι ιδιοκτήται των εντός της ελεγχομένης κυνηγετικής περιοχής εκτάσεων δικαιούνται μερίσματος εκ των καθαρών εσόδων ταύτης, ο προσδιορισμός, η διαδικασία και ο τρόπος καταβολής του οποίου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  13.Δύναται ο Υπουργός Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών να χαρακτηρίζη και μη δημοσίας εκτάσεις, ως κυνηγετικάς περιοχάς, επί τη αιτήσει των ιδιοκτητών αυτών και υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου. Εν αυταίς παρέχεται το δικαίωμα εκμεταλλεύσεως της θήρας εις τους ιδιοκτήτας των, εφ' όσον ούτοι προβούν εις την ίδρυσιν ιδιωτικών εκτροφείων εμπλουτισμού των εκτάσεων τούτων και συντάξουν, δι' ιδιωτών δασολόγων, δαπάναις των, ειδικάς μελέτας ή πίνακας διαχειρίσεως του θηραματικού πλούτου, εγκρινομένας υπό του Υπουργείου Γεωργίας. Οι ιδιοκτήται των εκτάσεων τούτων δικαιούνται εις είσπραξιν δικαιώματος παρά των νομίμως εφωδιασμένων δι' αδείας θήρας κυνηγών. Το δικαίωμα τούτο καθορίζεται δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  14.Εις τας, εντός των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών, ιδιοκτήτους εκτάσεις, τη συναινέσει των ιδιοκτητών, δύνανται να ενεργούνται φυτεύσεις και έτεραι συναφείς εργασίαι αποβλέπουσαι εις την βελτίωσιν του βιοτόπου και του περιβάλλοντος εν γένει, δαπάναις της Ελεγχομένης Κυνηγετικής Περιοχής, ρυθμιζόμεναι δια Π.Δ/τος.
  
  
Σελ. 456,12(γ)
Τεύχος 1128-Σελ. 46
  
15.Το αναγκαιούν δια την διοίκησιν, λειτουργίαν, διαχείρισιν και φύλαξιν της Ελεγχομένης Κυνηγετικής Περιοχής, προσωπικόν, δύναται να τοποθετήται εκ του μονίμου υπηρετούντος (δασολόγων, δασικών, διοικητικών) υπό του Υπουργού Γεωργίας ή δια προσλήψεως μέχρι 3 δασολόγων, 4 δασοκόμων, 5 υπαλλήλων λογιστών και διοικητικών και ενός φύλακος θήρας ανά 10.000 στρέμματα κυνηγετικής περιοχής, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Αι αποδοχαί εν γένει του εκτάκτου προσωπικού βαρύνουν τας πιστώσεις του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  16.Απαγορεύεται η άσκησις θήρας εντός των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών, κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος και των βάσει αυτού εκδοθησομένων Π.Δ/των".
  Το άρθρ. 254, ως η παρ. 7 αυτού αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).































Κυνηγετικοί κύνες
  ’ρθρ.255.-1.Κύριοι κυνηγετικών κυνών, μη εφωδιασμένοι δια δελτίου ταυτότητος τούτων, δεν απολαμβάνουν των περί προστασίας των κυνηγετικών κυνών διατάξεων του παρόντος.
  2.Το δελτίον ταυτότητος των κυνηγετικών κυνών χορηγείται εις τους κυρίους τούτων υπό του οικείου κυνηγετικού συλλόγου, επί καταβολή παραβόλου οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Προς διάκρισιν των κυνηγετικών κυνών, καθιερούται ενίαιον ομοιόμορφον διακριτικόν σήμα δι' άπασαν την Επικράτειαν, καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  4.Η μεταφορά δια δημοσίου μεταφορικού μέσου κυνηγετικού κυνός άνευ φιμώτρου απαγορεύεται.
  "5.Απαγορεύεται η, κατά την νύκτα, εν υπαίθρω ελευθέρα ή υπό επιτήρησιν κυκλοφορία κυνηγετικών κυνών, ως και η κατά την ημέραν ελευθέρα κυκλοφορία τούτων, όταν και όπου απαγορεύεται η θήρα. Κυνηγετικοί κύνες, περιπλανώμενοι εν υπαίθρω, κατά την απαγορευομένην περίοδον θήρας ή κατά την νύκτα ή δυνάμενοι να προκαλέσουν φθοράς εις την αγρίαν πανίδα συλλαμβάνονται και εν ανάγκη εξοντώνονται. Ομοίως χαρακτηρίζονται ως αδέσποτα ζώα και εξοντώνονται δια παντός μέσου, πάντες οι ελευθέρως εν υπαίθρω κατά πάσαν εποχήν κυκλοφορούντες εις τας ελεγχομένας κυνηγετικάς περιοχάς, τα μόνιμα καταφύγια θηραμάτων και εκτροφεία μη κυνηγετικοί κύνες, παντός είδους, ως και γαλαί".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  6.Απαγορεύεται η διατήρησις εις υπαιθρίους ποιμενικάς εγκαταστάσεις κυνηγετικών κυνών, ιδίως κυνών διώξεως (ιχνηλατών), ήτοι λαγοσκύλων, φωλεοδυτών, λαγωνικών.
  7.Ο συλλαμβάνων κυνηγετικόν κύνα περιπλανώμενον, φέροντα όμως διακριτικόν σήμα, υποχρεούται όπως παραδώση τούτον αμελλητί εις τον κύριόν του ή την πλησιεστέραν δασικήν ή αστυνομικήν αρχήν. Η αστυνομική αρχή υποχρεούται να ειδοποιήση αμέσως το πλησιέστερον δασικόν όργανον. Η δασική ή και άλλη αρχή παραδίδει τον κύνα εις τον οικείον κυνηγετικόν σύλλογον, ο οποίος υποχρεούται όπως φροντίση δια την εύρεσιν του κατόχου και την απόδοσιν τούτου, μετά την καταβολήν των μέχρι της αποδόσεως εξόδων διατροφής και συντηρήσεώς του. Εάν εντός 15 ημερών από της παραδόσεως του κυνός εις τον κυνηγετικόν σύλλογον δεν ευρεθή ο κύριος τούτου, ο σύλλογος προβαίνει εις την δια δημοπρασίας εκποίησιν του κυνός, των πρακτικών ταύτης υποκειμένων εις την έγκρισιν του δασάρχου. Το εκπλειστηρίασμα, μετά την αφαίρεσιν των καταβληθέντων εξόδων διατροφής και συντηρήσεως του κυνός, αποδίδεται εις τον κύριον τούτου, εφ' όσον ήθελε παρουσιασθή εντός μήνος από της εκποιήσεως, άλλως εισάγεται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και 
Δασών (εις ειδικόν λογαριασμόν "Κεφάλαιον Θήρας"), πλην του ενός τρίτου χορηγουμένου ως αμοιβή εις τον συλλαβόντα τον κύνα.
  
8.Επί κυνηγετικών κυνών δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 80 παρ. 3 του Νόμ. 3030 της 6/11.10.1954 (περί Αγροφυλακής).
  9.Δια τους κυνηγετικούς κύνας ισχύουν κατά τα λοιπά αι περί συλλογής κυνών αστυνομικαί διατάξεις.
  10.Επιτρέπεται η εκγύμνασις των κυνών δεικτών και ερευνητών, συνοδευομένων υπό των κυνηγών ή κυναγωγών, μη φερόντων κυνηγετικόν όπλον, ένα μήνα προς της ενάρξεως της κυνηγετικής περιόδου και εις περιωρισμένας εκτάσεις, καθοριζομένας υπό της οικείας δασικής αρχής.
  11.Επιτρέπεται μετά ή άνευ κυνός, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, η χρησιμοποίησις θηρευτικού ιέρακος μόνον δια θήραν αποδημητικών πτηνών (ιερακοθηρίας), εκγυμνασμένου αετού δια την θήραν των επιβλαβών θηλαστικών ως και της ικτίδος (γαλής) δια την θήραν των αγριοκονίκλων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Απαγόρευσις θήρας-Προστασία θηραμάτων
Απηγορευμένοι εις την θήραν χώροι
  ’ρθρ.256.-1.Απαγορεύεται η θήρα εντός των πόλων, κωμοπόλεων, χωρίων ή συνοικισμών εν γένει και εις ακτίνα 250 μέτρων από της παρυφής αυτών ή εις ακτίνα 100 μέτρων από μεμονωμένων οικιών. Κατά παρέκκλισιν δύναται ο Υπουργός Γεωργίας, μετά πρότασιν της δασικής αρχής και συμφώνου γνώμης της οικείας αστυνομικής αρχής, να επιτρέπη την θήραν των επιβλαβών θηραμάτων και εις τους ανωτέρω χώρους.
  2.Απαγορεύεται η θήρα άνευ της συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου, νομέως ή μισθωτού:
  α)Εντός των αμπελώνων από της ενάρξεως της περιόδου της θήρας έως λήξεως του τρυγητού.
  β)Εντός των αθερίστων λειμώνων.
  "γ.Εντός καλλιεργουμένων εκτάσεων ή οπωρώνων από της ανθοφορίας μέχρι και της συγκομιδής των καρπών".
  "δ.Εντός περιφραγμένων δια συνεχούς αδιαπεράστου και ανυπερβλήτου από άνθρωπον φράχτου παντός είδους, ύψους τουλάχιστον 1,50 του μέτρου ιδιοκτήτων εκτάσεων".
  Αι περιπτ. γ΄ και δ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω, δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  ε)(Καταργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 177/1975).





(Αντί για τη σελ. 456,13(α) Σελ. 456,13(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 111
  
3.Απαγορεύεται η θήρα εντός του πυρήνος εθνικών δρυμών.
  4.Απαγορεύεται η θήρα δια σκοπεύσεως επί πτηνών ισταμένων επί τηλεγραφικών στύλων, τηλεγραφικών καλωδίων του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος και λοιπών έργων, εφ' ων δύναται να προκληθή βλάβη εις τας εγκαταστάσεις.
  "5.Απαγορεύεται η τοποθέτησις απαγορευτικών της θήρας πινακίδων, άνευ προηγουμένης εγγράφου εγκρίσεως της οικείας Δασικής Αρχής".
  Η παρ. 5 προσετέθη, δια της παρ. 3 του άρθρ. 6 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
Προστασία υδροβίων-Σκοπευτήρια-Αμοιβαί διώξεως επιβλαβών θηραμάτων
  ’ρθρ.257.-1.Εις τα βασιλικά δασοκτήματα και πανεπιστημιακά δάση επιτρέπεται η άσκησις της θήρας κατά τας διατάξεις του παρόντος, κατόπιν ειδικής αδείας της διευθύνσεως των βασιλικών κτημάτων ή των πανεπιστημιακών αρχών.
  2.Εις περιοχάς περιλαμβανούσας λίμνας, βάλτους, ελώδεις εκτάσεις ή δέλτα ποταμών και ποταμοκόλπους, ως και παροχθίους γενικώς εκτάσεις, εις ας σταθμεύουν και διαβιούν τα υδρόβια πτερωτά θηράματα (ένυδρα και παρυδάτια), δύναται ο Υπουργός Γεωργίας δι' αποφάσεώς του να λάβη παν μέτρον πρόσφορον αποβλέπον εις την διατήρησιν, διαφύλαξιν και αύξησιν του θηραματικού κεφαλαίου, σχετικόν προς την ενάσκησιν της θήρας.
  3.Απαγορεύεται πάσα μόλυνσις δι' οιουδήποτε τρόπου υδάτων, λιμνών, ποταμών, λιμνοθαλασσών, είτε δια δηλητηρίου είτε εξ υπολειμμάτων διαφόρων εργοστασίων και βιομηχανιών. Οι ιδιοκτήται τούτων υποχρεούνται όπως, δια της ιδρυτικής των μελέτης ή δια συμπληρωματικής τοιαύτης δια τα ήδη υφιστάμενα, προβλέπουν την κατασκευήν των απαραιτήτων τεχνικών έργων προς ασφαλή και αζήμιον, δια τα ρέοντα ύδατα, την πανίδα και χλωρίδα, παροχέτευσιν των βιομηχανικών ακαθαρίστων υδάτων.
  4.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, τη προτάσει της κυνηγετικής συνομοσπονδίας και συμφώνω γνώμη του δασάρχου, η ίδρυσις κυνηγετικών σκοπευτηρίων παρά των κυνηγετικών οργανώσεων, σκοπόν εχόντων την εξάσκησιν των κυνηγών και την ενέργειαν αθλητικών σκοπευτικών αγώνων, ως και ο καθορισμός περιοχής εκγυμνάσεως κυνηγετικών κυνών. Η θέσις και λειτουργία εν γένει τούτων καθορίζονται εν τη αποφάσει.
  
Σελ. 456,14(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 112
  
5.Αι αμοιβαί δια την καταπολέμησιν επιβλαβών θηραμάτων, ο τρόπος παραδόσεως και παραλαβής των τεκμηρίων, η πληρωμή της αμοιβής αμέσως, επί τη παραδόσει του τεκμηρίου, καταβαλλομένης, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Η "Επιτροπή παραλαβής τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 18 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  Βλ. αποφ. 112075/1001 της 19/30 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1350) περί καθορισμού τρόπου παραδόσεως και παραλαβής των τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων (κατωτ. σελ. 582, 15).



































Γενικαί απαγορεύσεις θήρας
  ’ρθρ.258.-1.Απαγορεύεται:
  α)Η χρησιμοποίησις προς άσκησιν θήρας μηχανοκινήτων πλωτών μέσων, δια την θήραν των υδροβίων πτηνών εντός των λιμνών, ελωδών εκτάσεων, ποταμών και λιμνοθαλασσών.
  β)Η άσκησις της θήρας από μηχανοκινήτων μέσων και η μεταφορά δια τοιούτων κυνηγετικών όπλων, εάν ταύτα δεν είναι λελυμένα ή εντός θήκης, ως και δια πάσης φύσεως προβολέων και ελκυστικών φώτων.
  γ)Οι οδηγοί των μηχανοκινήτων μέσων, δι' ων τρίτοι ήσκησαν παράνομον θήραν, ευθύνονται ως συναυτουργοί, ως και οι παραχωρήσαντες την χρήσιν τούτου, εφ' όσον τελούν εν γνώσει. Οι παρά των ιδιοκτητών του τροχοφόρου άσκησις της θήρας, κατά τον διαληφθέντα τρόπον, θεωρείται ως επιβαρυντική περίπτωσις.
  δ)Η θήρα ελάφου, δορκάδος, αιγάγρου (αγριοκάτσικου), αγριόγιδου, τετράωνος (αγριοπετεινού), ως και φασιανού.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, μη δυναμένων εν πάση περιπτώσει να εκδοθούν προ της 1ης Αυγ. 1971 δύναται να εγκριθή η θήρα των ανωτέρω, εφ' όσον ο αριθμός τούτων αυξηθή, οπότε εν τη αποφάσει θα καθορίζεται ο τόπος, ο τρόπος και ο χρόνος της θήρας, το είδος και ο αριθμός των θηραμάτων και η παρά του κυνηγού καταβολή προσθέτου τέλους αδείας.
  2.Απαγορεύεται επίσης:
  α)Η θήρα ωφελίμων πτηνών και θηλαστικών, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  β)Η αγοραπωλησία και η μεταφορά προς πώλησιν παντός είδους θηράματος κατά την διάρκειαν της απαγορεύσεως της θήρας.
  "γ.Η αγοραπωλησία καθ' όλον το έτος του λαγωού και της πέρδικος, πλην των, κατόπιν αδείας της Δασικής Αρχής, διατιθεμένων πλεονασμάτων των εκτροφείων ως και θηραμάτων εκ των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών".
  Η περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω, δια της παρ. 1 του άρθρ. 7 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  δ)Η αγοραπωλησία παντός θηράματος, εφ' όσον διαπιστωθή ότι η θανάτωσις τούτου ετελέσθη δι' απηγορευμένων μέσων.
  ε)Η μεταφορά, η έκθεσις εις κοινήν θέαν και ο καθ' οιονδήποτε τρόπον βασανισμός συλληφθέντων θηραμάτων.
  ς)Η θήρα παρά του κυνηγού πλέον του ενός λαγωού και τεσσάρων περδίκων δι' εκάστην ημερησίαν έξοδον τούτου. Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του να τροποποιήση τον αριθμόν τούτον καθ' άπασαν την Επικράτειαν ή κατά περιφερείας ταύτης, ως επίσης να περιορίζη τον αριθμόν προς θήραν και άλλων θηραμάτων.
  
ζ)Η θήρα της άρκτου και του λυγκός (ρήσου) άνευ εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Ωσαύτως απαγορεύεται:
  α)Η καταστροφή των φωλεών παντός πτηνού και η αφαίρεσις εξ αυτών των ωών και των νεοσσών και η αγοραπωλησία τούτων, πλην των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 257 χαρακτηριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ως επιβλαβών.
  "β.Η θήρα δι' ενέδρας παρά τας πηγάς (καρτέρι) ή δια παρακολουθήσεως των ιχνών επί της χιόνος, ως και η χρησιμοποίησις βοηθού φέροντος όπλον, άνευ αδείας θήρας".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω, δια της παρ. 2 του άρθρ. 7 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  γ)Η μεταφορά ζώντος θηράματος καθ' όλον το έτος και η διατήρησις εν αιχμαλωσία ωδικών πτηνών, ως και παντός θηράματος, πλην των εξωτικών (κολυμπρίων, καναρίων, ψιττακών), επιτρεπομένη μόνον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις δημοσίας, δημοτικάς ή κοινοτικάς αρχάς ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ως και κυνηγετικάς οργανώσεις προς εμπλουτισμόν ζωολογικών κήπων και πάρκων των πόλεων. Επιτρέπεται η κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργού Γεωργίας σύλληψις και μεταφορά θηράματος δι' επιστημονικούς λόγους.
  δ)Η άνευ αδείας της δασικής ή αστυνομικής αρχής μεταφορά κυνηγετικών όπλων εις υπαιθρίους τόπους κατά την περίοδον, καθ' ην απαγορεύεται η θήρα, κατά δε τον χρόνον της κυνηγετικής περιόδου άνευ αδείας θήρας.
  ε)Η μετά του κυνηγετικού όπλου διάβασις δι' απηγορευμένων εις την θήραν εκτάσεων, εκτός εάν το όπλον είναι λελυμένον.
  ς)Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται ν' απαγορεύη την θήραν παντός θηράματος εν περιπτώσει χιονοπτώσεως μεγάλης διαρκείας και εντάσεως εις όλην την χώραν ή μεμονωμένας περιοχάς.
  ζ)Η θήρα καθ' ομάδας, περιλαμβανούσας πλείονας των έξ κυνηγών, εκτός της ομαδικής θήρας υδροβίων πτηνών, αγριοχοίρων και επιβλαβών ζώων, ήτοι λύκου, αλώπεκος, θωός και κορακοειδών, ήτις δέον να διενεργήται κατόπιν αδείας του δασάρχου τη επιβλέψει δασικού οργάνου ή του κυνηγετικού συλλόγου. Η δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου μεταφορά μεγαλυτέρου αριθμού κυνηγών, εφ' όσον κατά την διάρκειαν ταύτης δεν ενεργείται θήρα, δεν θεωρείται ως παράβασις, ως επίσης και όταν οι πλείονες των 6 κυνηγοί ευρίσκωνται εις τοιαύτην απόστασιν, ώστε να υφίσταται η απαιτουμένη ζώνη ασφαλείας δια τα θηράματα. Η ζώνη αύτη καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  η)Η άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκ του εξωτερικού εισαγωγή, ζώντων ή μη, πάσης φύσεως θηραμάτων, ως

(Αντί της σελ. 456,15(α) Σελ. 456,15(β)
Τεύχος 583-Σελ. 109

και η εξαγωγή τοιούτων εις το εξωτερικόν. Τα άνευ εγκρίσεως εξαγόμενα θηράματα κατάσχονται υπό της τελωνειακής αρχής και παραδίδονται εις την πλησιεστέραν δασικήν αρχήν προς εκποίησιν. Εν ελλείψει ταύτης, την εκποίησιν δια πλειστηριασμού ενεργεί η τελωνειακή αρχή, του εκπλειστηριάσματος εισαγομένου εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας).
  4.Κατόπιν αδείας του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπονται ο φόνος και η ταρίχευσις μη θηρευσίμων θηραμάτων, προς εμπλουτισμόν συλλογών μουσείων και των εργαστηρίων ζωολογίας των πανεπιστημίων, ως και δια διδακτικούς σκοπούς εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  "5.Αι δασικαί αρχαί δύνανται να εκδίδουν απαγορευτικάς διατάξεις θήρας, μόνον κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προς ρύθμισιν θεμάτων αφορώντων την προστασίαν, διοίκησιν και διαχείρισιν του θηραματικού πλούτου και της ασκήσεως της θήρας εν γένει".
  Η παρ. 5 προσετέθη, δια της παρ. 3 του άρθρ. 7 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
Ειδικά μέτρα προστασίας θηραμάτων
  ’ρθρ.259.-1.Ιδιοκτήται, νομείς ή μισθωταί οικιών, κήπων ή αγρών υποχρεούνται να καταστρέφουν τας υπό των κορακοειδών (κάργια, καρακάξα κλπ.) κατασκευαζομένας φωλεάς εις τας οικίας ή παραρτήματα τούτων ή εις δένδρα ευρισκόμενα εντός των κήπων ή αγρών των.
  2.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται:
  α)Να διατάσση επ' αμοιβή ή μη την δι' οιουδήποτε μέσου δίωξιν ωρισμένων θηραμάτων και λοιπών ζώων και καταστροφήν των φωλεών τούτων, επιζημίων εις την γεωργικήν, κτηνοτροφικήν, δασικήν, αλιευτικήν και θηραματικήν οικονομίαν, ιδία δε εκ των πτηνών των απαριθμουμένων εις την συναφθείσαν την 18ην Οκτ. 1950 εν Παρισίοις διεθνή σύμβασιν και υπογραφείσαν υπό της Ελλάδος την 18ην Νοεμ. 1953.
  β)Να απαγορεύη τον φόνον θηράματος, όταν απειλήται δια πλήρους αφανισμού.
  3.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται ν' απαγορεύη την εκχέρσωσιν εκτάσεων, ως και την υλοτομίαν ή αποκλάδωσιν μεμονωμένων δένδρων ή συστάδων ή δενδροστοιχιών, των οποίων η διατήρησις επιβάλλεται προς καταφυγήν, προστασίαν και αναπαραγωγήν (κατασκευή φωλεών) ζώων και πτηνών, άτινα είναι σπάνια ή τείνουν να εξαφανισθούν, ως και την βοσκήν παντός ζώου εις πάρκα, εκτροφεία και εις νησίδας προς προστασίαν και μη εκφυλισμόν των εκεί διαβιούντων σπανίων θηραμάτων.
  
Σελ. 456,16(β)
Τεύχος 583-Σελ. 110
  
4.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, δύνανται να λαμβάνωνται τα ενδεδειγμένα μέτρα προστασίας των αποδημητικών πτηνών, δια την μη πρόσκρουσίν των επί των φάρων.
  5.Η χρήσις γεωργικών φαρμάκων (εντομοκτόνων-ζιζανιοκτόνων) επί γεωργικών εκτάσεων επιτρέπεται τη καθοδηγήσει της διευθύνσεως γεωργίας και εις ποσότητα τοιαύτην, ώστε να αποβαίνη ακίνδυνος δια τα θηράματα. Η χρήσις τούτων εντός των δασών ή δασικών εκτάσεων θα γίνεται κατόπιν συνεννοήσεως μετά της δασικής αρχής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κυνηγετικαί περιφέρειαι-Χρόνος-
’δειαι θήρας
Οικονομική εξυπηρέτησις
Κυνηγετικαί περιφέρειαι
  ’ρθρ.260.-Η όλη Επικράτεια διαιρείται εις τας κάτωθι κυνηγετικάς περιφερείας:
  α)Της Κρήτης και Δωδεκανήσου μετά των νήσων αυτών, με έδραν τα Χανιά.
  β)Των νήσων Αρχιπελάγους, με έδραν την Μυτιλήνην.
  γ)Της Πελοποννήσου μετά των νήσων Ύδρας, Σπετσών, Ζακύνθου, Πόρου, Κυθήρων και Αντικυθήρων, Κεφαλληνίας, Ιθάκης και των λοιπών μικροτέρων της περιφερείας των, με έδραν τας Πάτρας.
  "δ)Της Στερεάς Ελλάδος μετά των νήσων Ευβοίας, Λευκάδος, Σκύρου, Αιγίνης, Κυκλάδων, Σαλαμίνος, Κυθήρων, Ύδρας, Σπετσών και Πόρου, ως και των μικροτέρων της περιφερείας των, με έδραν τας Αθήνας".
  Η παρ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 11 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  ε)Της Ηπείρου μετά των νήσων Κερκύρας και Παξών, με έδραν τα Ιωάννινα.
  ς)Της Βορείου Ελλάδος (Μακεδονία-Θράκη) μετά των νήσων Θάσου και Σαμοθράκης, με έδραν την Θεσσαλονίκην.
  "ζ.Της Θεσσαλίας μετά των νήσων Σποράδων με έδραν την Λάρισαν".
  Η παρ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 11 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).








Χρόνος Θήρας
  ’ρθρ.261.-1.Το κυνηγετικόν έτος άρχεται από 1 Αυγούστου και λήγει την 31 Ιουλίου του επομένου έτους.
  "2.Η κυνηγετική περίοδος, καθ' ην γενικώς επιτρέπεται η θήρα άρχεται:
  α)Του λαγωού, από 15ης Σεπτεμβρίου και λήγει την 10ην Ιανουαρίου.
  β)Της ορεινής πέρδικος από 15ης Σεπτεμβρίου και λήγει την 30ήν Νοεμβρίου.
  γ)Της πεδινής πέρδικος από 1ης Οκτωβρίου και λήγει την 30ήν Νοεμβρίου.
  δ)Των λοιπών θηραμάτων, εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 3 του παρόντος άρθρου από 15ης Σεπτεμβρίου και λήγει την 10ήν Μαρτίου.
  3.Επιτρέπεται από 20ής Αυγούστου η θήρα τρυγόνων, δενδροβίων (αετομάχου συκοφάγου) και λοιπών, περιστεροειδών, των ορτύγων μετά κυνός, ως και λοιπών επιβλαβών θηραμάτων, εις περιοχάς όπου υπάρχουν περάσματα, καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας τη προτάσει των Δασικών Αρχών".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  4.Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, δύναται δι' αποφάσεώς του, τη προτάσει της δασικής αρχής ή της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας, να περιορίζη την διάρκειαν της κυνηγετικής περιόδου ή τας εντός αυτής ημέρας θήρας, καθ' όλην την Επικράτειαν ή περιφερείας ταύτης".
  Αι παρ. 2-4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 963/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
  5.Επιτρέπεται η θήρα μόνον κατά την διάρκειαν της ημέρας, ήτοι ημίσειαν ώραν προ της ανατολής και μέχρις ημισείας ώρας μετά την δύσιν του ηλίου.
  6.Από 11ης Μαρτίου και μέχρις ενάρξεως της κυνηγετικής περιόδου επιτρέπεται η δια δηλητηρίου καταπολέμησις των επιβλαβών θηραμάτων, μερίμνη και ευθύνη των κυνηγετικών συλλόγων και άνευ χρήσεως κυνηγετικών όπλων, η σύλληψις εις τας φωλεάς των νεογνών και νεοσσών αυτών, ως και η καταστροφή των φωλεών των. Επίσης η συγκρότησις συνεργείων δι' έρευναν (παγάνα) ως και η δίωξις των κορακοειδών τη επιβλέψει δασικού οργάνου. Κατά την διάρκειαν της κυνηγετικής περιόδου η χρήσις παγίδων και δηλητηρίων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  7.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του να παρατείνη την θήραν των αποδημητικών πτηνών καθ' άπασαν την Επικράτειαν ή περιφέρειαν ταύτης, επί προσθέτω καταβολή τέλους καθοριζομένου εν τη αποφάσει.

’δειαι θήρας
  ’ρθρ.262.-1.Η θήρα επιτρέπεται μόνον εις τον κάτοχον αδείας θήρας, εκδιδομένης εις τον τόπον της μονίμου κατοικίας του υπό της αρμοδίας δασικής αρχής.
  2.Ουδείς δύναται να λάβη άδειαν θήρας, εάν δεν είναι μέλος κυνηγετικού συλλόγου. Εξαιρούνται όσοι, εκ της υπηρεσίας των, δεν επιτρέπεται να μετέχουν εις οργανώσεις, ως και οι αλλοδαποί.
  "3.Η άδεια θήρας, ούσα προσωπική και αμεταβίβαστος, ισχύει δια την κυνηγετικήν περίοδον και περιφέρειαν, δι' ην εξεδόθη, διακρίνεται δε:
  α)Εις τοπικήν, ισχύουσαν δια την περιφέρειαν του Νομού.
  β)Εις περιφερειακήν, ισχύουσαν δια μίαν των κυνηγετικών περιφερειών, περί ων το άρθρ. 260 του δασικού κώδικος.
  γ)Εις γενικήν, ισχύουσαν δι' ολόκληρον την Επικράτειαν και
  δ)Εις γενικήν τοιαύτην υπηκόων ξένων Κρατών ισχύουσαν δι' ολόκληρον την Επικράτειαν.
  Η άδεια θήρας εκδίδεται επί τη υποβολή γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου, υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφ. Θήρας), εκ αα)δραχ. 125, δια την τοπικήν άδειαν, ββ)300, δια την περιφερειακήν, γγ)600, δια την γενικήν, δδ)500, δια την γενικήν άδειαν υπηκόων ξένων Κρατών, δι' άσκησιν θήρας μέχρι 15 ημερών 
εε)1,500, δια την γενικήν υπηκόων ξένων Κρατών, δι' άσκησιν θήρας μέχρι δύο μηνών και ςς)3.000, δια την γενικήν υπηκόων ξένων Κρατών, δι' άσκησιν θήρας κατά την διάρκειαν ολοκλήρου της κυνηγετικής περιόδου. Οι ομογενείς υπήκοοι ξένων Κρατών ή οι διαμένοντες εν Ελλάδι πέραν της δεκαπενταετίας, καταβάλλουν, δια την έκδοσιν αδείας, τα ως άνω δια τους ημεδαπούς καθοριζόμενα ποσά. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατή η αυξομείωσις των ως άνω ποσών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
  Αύξησιν των ανωτέρω τελών θήρας βλ. εν υπ' αριθ. 58485/2426/1975 απόφ. Υπ. Γεωργίας (κατωτ. σελ. 582, 19).
  4.Προς έκδοσιν της κατά τα ανωτέρω αδείας θήρας απαιτείται εισέτι και γραμμάτιον ή τριπλότυπον εισπράξεως του αρμοδίου ταμείου υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας) εκ δραχ. 60 δια τοπικάς και περιφερειακάς αδείας και δραχ. 100 δια γενικάς τοιαύτας, προς εξασφάλισιν λογαριασμού πληρωμής των εν άρθρ. 267 φυλάκων θήρας. Η έκδοσις των αδειών θήρας άρχεται από 1 Αυγούστου εκάστου έτους.

(Αντί για τη σελ. 456,17(β) Σελ. 456,17(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 113
  
5.Τα εις τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα ποσά δύνανται να αυξάνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  6.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τύπος, η μορφή και τα στοιχεία, άτινα δέον να περιέχη η άδεια θήρας, η διαδικασία εκδόσεως ταύτης, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς έκδοσιν ταύτης, τόσον δια τους Έλληνας πολίτας, όσον και δια υπηκόους ξένων κρατών, ως και τα απαιτούμενα προσόντα υγείας, κυνηγετικής ικανότητος και κυνηγετικών γνώσεων δια τους το πρώτον αιτουμένους έκδοσιν αδείας θήρας.
  Η "Επιτροπή εξετάσεων υποψηφίων για την απόκτηση άδειας κυνηγίου" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις, καταργήθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  7.Προς έκδοσιν αδειών θήρας κατοίκων των απηγορευμένων ζωνών της παραμεθορίου περιοχής απαιτείται ειδική έγκρισις της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής εφ' απλού χάρτου.
  8.Οι δημόσιοι πολιτικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι, κάτοχοι αδείας θήρας, μετατιθέμενοι, δύνανται να θηρεύουν εις την περιφέρειαν της θέσεως εις ην τοποθετούνται με την αυτήν άδειαν θεωρουμένην παρά της δασικής αρχής.
Θήρας υπό δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.263.-Οι μόνιμοι δημόσιοι δασικοί υπάλληλοι δύνανται να θηρεύουν, όπου και όταν επιτρέπεται η θήρα, επί τη βάσει ατελούς αδείας εκδιδομένης παρά της δασικής αρχής.
Απαγορεύσεις χορηγήσεως αδειών θήρας
  ’ρθρ.264.-"1.’δεια θήρας δεν χορηγείται εις τους καταδικασθέντας:
  α)Επί κακουργήματι εις οιανδήποτε ποινήν ή επί πλημμελήματι, δι' ο επεβλήθη στέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων.
  β)Επί ζωοκλοπή, ζωοκτονία, παρανόμω οπλοφορία, παρανόμω κατοχή όπλου και παραβάσει των διατάξεων περί θήρας.
  
  
Σελ. 456,18(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 114
  
γ)Επί εμπρησμώ, ανθρωποκτονία εξ αμελείας και φθορά ξένης ιδιοκτησίας, εφ' όσον η τέλεσις των αδικημάτων τούτων συνδέεται προς την άσκησιν της θήρας και προς την προστασίαν των δασών.
  Προκειμένου περί καταδικασθέντος μεν δια παράβασιν των διατάξεων περί θήρας, δύναται να εγκριθή η χορήγησις αδείας θήρας υπό του Νομάρχου, μετά γνώμην της αρμοδίας Δασικής Αρχής, μετά πάροδον 2 ετών από της εκτίσεως της ποινής, περί καταδικασθέντος δε εις βαθμόν πλημμελήματος επί παραβάσεων, περί ων αι παρ. α, β, και γ του παρόντος, δύναται να εγκριθή η χορήγησις αδείας θήρας υπό του Νομάρχου μετά γνώμην της αρμοδίας Δασικής Αρχής μετά πάροδον 5 ετών από της εκτίσεως της ποινής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  2.Η μετά την έναρξιν της κυνηγετικής περιόδου καταδίκη, δια παράβασιν των διατάξεων του παρόντος, συνεπάγεται την ακύρωσιν της αδείας θήρας, ήτις κατάσχεται υπό των αρμοδίων δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος δημοσίων οργάνων, άνευ επιστροφής των καταβληθέντων δια την έκδοσιν χρηματικών ποσών.
  3.Δεν χορηγείται άδεια θήρας εις τους μη συμπληρώσαντας το 21ον έτος της ηλικίας των, δύναται όμως να χορηγηθή τοιαύτη εις τους συμπληρώσαντας το 18ον έτος, εφ' όσον προσκομισθή υπεύθυνος δήλωσις του έχοντος την επιμέλειαν του ανηλίκου ότι συγκατατίθεται εις την έκδοσιν αδείας θήρας.
  4.Ο Υπουργός Γεωργίας, τη προτάσει του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, δύναται ν' απαγορεύη την χορήγησιν αδείας θήρας εις ωρισμένας περιφερείας, εφ' όσον λόγοι ασφαλείας επιβάλλουν τούτο.
  5.Ο Υπουργός Γεωργίας, μετά πρότασιν του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δύναται ν' απαγορεύη την χορήγησιν αδείας θήρας εις άτομα χαρακτηριζόμενα ως επικίνδυνα εις την ασφάλειαν εν γένει ή ν' ανακαλή τυχόν χορηγηθείσας αδείας, άνευ επιστροφής των καταβληθέντων προς έκδοσιν αυτών χρηματικών ποσών.











Οικονομική εξυπηρέτησις της θήρας
  ’ρθρ.265.-1.’παντες οι εκ της θήρας πόροι, κατά τας διατάξεις του παρόντος, περιέρχονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, συνιστωμένου προς τούτο ιδιαιτέρου κεφαλαίου εν τω προϋπολογισμώ του.
  "Οι ως άνω πόροι διατίθενται, με απόφαση του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, αποκλειστικά για την εκπλήρωση φιλοθηραματικών σκοπών, άσκηση της θηραματικής πολιτικής και για την αντιμετώπιση δαπανών προστασίας δασών από πυρκαγιές".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 1790/16-20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 134) τομ. 39Γ σελ. 1068, 37.
  2.Εις τα τριπλότυπα εισπράξεως ως και πάσης φύσεως καταθέσεις υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών ως έσοδα εκ της θήρας ή υπέρ της θήρας υποχρεωτικώς θα τίθεται η ένδειξις "Κεφάλαιον Θήρας".
  3.Πόροι του Κεφαλαίου Θήρας είναι:
  α)Αι κατά τα άρθρ. 262 και 264 εισπράξεις δι' έκδοσιν αδειών θήρας.
  β)Αι κατά το άρθρ. 287 παρ. 14 επιδικαζόμεναι αποζημιώσεις.
  γ)Τα χρηματικά ποσά τα προερχόμενα εκ των υπό των ποινικών δικαστηρίων απαγγελλομένων χρηματικών ποινών και προστίμων κατά των παραβαινόντων τας περί θήρας διατάξεις.
  δ)Τα εκπλειστηριάσματα εκ της εκποιήσεως των κατασχομένων πειστηρίων.
  ε)Αι εισπράξεις εξ επιχορηγήσεως παρά των γεωργικών συνεταιρισμών δια την καταπολέμησιν των εις την γεωργίαν επιβλαβών θηραμάτων.
  4.Σκοπός του Κεφαλαίου Θήρας είναι η παροχή των οικονομικών δυνατοτήτων προς διατήρησιν, διαφύλαξιν και αύξησιν του θηραματικού πλούτου της Χώρας δια της λήψεως των ενδεδειγμένων μέτρων, τα κυριώτερα των οποίων είναι:
  α)Η εξασφάλισις των οικονομικών μέσων δια την πληρωμήν των φυλάκων θήρας και της τοποθετήσεως των αναγκαίων πινακίδων.
  β)Η ίδρυσις εκτροφείων και καταφυγίων θηραμάτων.
  γ)Η συστηματική καταπολέμησις των επιβλαβών θηραμάτων.
  δ)Η εκ του εξωτερικού και εσωτερικού αγορά, μεταφορά και εγκατάστασις διαφόρων θηραμάτων προς εμπλουτισμόν και αύξησιν του θηραματικού κεφαλαίου της χώρας.
  ε)Η ίδρυσις και λειτουργία σταθμών ερεύνης, παρακολουθήσεως και δακτυλιώσεως αποδημητικών πτηνών και θηραμάτων εν γένει.
  ς)Η αγορά ή απαλλοτρίωσις εκτάσεων ή ερημονήσων ή μεμονωμένων αγρών, εντός καταφυγίων θηραμάτων ή εκτροφείων, απαραιτήτων δια την άσκησιν της θηραματικής πολιτικής.
  ζ)Η λήψις μέτρων προστασίας των αποδημητικών πτηνών δια την μη πρόσκρουσίν των επί των φάρων.
  η)Η καταβολή εισφορών της χώρας δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις διεθνείς οργανισμούς θηρευτικού αντικειμένου (Διεθνές Συμβούλιον Θήρας κλπ.)

Ανώτατον Συμβούλιον Θήρας
  ’ρθρ.265Α.-Το άρθρ. 265Α που είχε προστεθεί από το άρθρ. 10 Νόμ. 177/1975, καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289) κατωτ. αριθ. 54.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κυνηγετικαί οργανώσεις
  ’ρθρ.266.-1.Δια την σύστασιν κυνηγετικού συλλόγου απαιτείται η τήρησις των περί σωματείων κειμένων διατάξεων, η δε επωνυμία του δέον να είναι "Κυνηγετικός Σύλλογος" προστιθεμένης της ονομασίας της έδρας δασαρχείου ή νομαρχίας ή επαρχείου.
  2.Σκοπός τούτων είναι, αφ' ενός μεν η οργάνωσις των κυνηγών και η φίλαθλος κυνηγετική κατάρτισις και προαγωγή αυτών δια την αναγκαίαν πειθαρχίαν προς εφαρμογήν του παρόντος κώδικος, αφ' ετέρου δε η συμβολή τούτων εις την προσπάθειαν της Πολιτείας δια την διατήρησιν, ανάπτυξιν και προστασίαν του θηραματικού πλούτου της Χώρας. Αι κυνηγετικαί οργανώσεις οφείλουν να βοηθούν τας δασικάς αρχάς εις παν ζήτημα ενδιαφέρον την θήραν και το θήραμα και να παρέχουν εις αυτάς πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν και συνδρομήν.
  3.Αι κυνηγετικαί οργανώσεις υπάγονται εις το Υπουργείον Γεωργίας, το οποίον ορίζεται ως ανωτέρα εποπτική αρχή.
  "4.Εις εκάστην περιφέρειαν Διευθύνσεως Δασών άνευ Δασαρχείων ή Νομοδασαρχείου ή Δασαρχείου, δύναται να αναγνωρισθούν υπό του Υπουργού Γεωργίας, ως συνεργαζόμενοι κυνηγετικοί σύλλογοι:
  α)Μέχρι 2 Κυνηγετικοί Σύλλογοι επί συνολικού αριθμού κυνηγών μελών αυτών, από 500 έως 1.000.
  β)Μέχρι 3 Κυνηγετικοί Σύλλογοι επί συνολικού αριθμού κυνηγών-μελών αυτών από 1001 έως 2.000.
  γ)Μέχρι 4 Κυνηγετικοί Σύλλογοι επί συνολικού αριθμού κυνηγών-μελών αυτών, από 2001 έως 3.000.
  δ)Μέχρι 5 Κυνηγετικοί Σύλλογοι επί συνολικού αριθμού κυνηγών-μελών αυτών, από 3001 και άνω.
  ε)Εις την περιφέρειαν του Νομού Αττικής, λόγω του μεγάλου αριθμού των κυνηγών, δύναται να αναγνωρισθούν έως 15 Κυνηγετικοί Σύλλογοι. Αι έδραι και περιφέρειαι εκάστου των Κυνηγετικών Συλλόγων του Νομού Αττικής, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ς)Εις την έδραν εκάστης επαρχίας ανεξαρτήτως αποστάσεως και αριθμού μελών κυνηγών.




(Αντί για τη σελ. 456,181(α) Σελ. 456,181(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 33
  
ζ)Εις την έδραν εκάστης των, ως ανωτέρω κατονομαζομένων Δασικών Αρχών, πλην του Νομού Αττικής, δεν επιτρέπεται να αναγνωρισθούν ως συνεργαζόμενοι Κυνηγετικοί Σύλλογοι πλείονες του ενός, ανεξαρτήτως του αριθμού κυνηγών.
  η)Απαγορεύεται η αναγνώρισις εις την αυτήν πόλιν, κωμόπολιν ή χωρίον πλειόνων του ενός Κυνηγετικών Συλλόγων. Ομοίως απαγορεύεται η αναγνώρισις πλειόνων του ενός Κυνηγετικών Συλλόγων εις απόστασιν μικροτέραν των 25 χιλιομέτρων εκ της έδρας του Δασαρχείου, εκτός εάν, εν τη τελευταία περιπτώσει, ο αριθμός των κυνηγών υπερβαίνει τους 300. Εξαιρούνται αι περιοχαί των νήσων της χώρας.
  θ)Η έδρα και η περιφέρεια εκάστου, κατά τα ανωτέρω αναγνωριζομένου Κυνηγετικού Συλλόγου, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, βάσει του αριθμού των κυνηγών, της χιλιομετρικής αποστάσεως από της έδρας της Δασικής Αρχής, των συγκοινωνιακών συνθηκών, ως και εις έδρας Δασονομείων ή Δασικών Τμημάτων.
  ι)Έκαστος κυνηγός υποχρεούται να είναι μέλος του Κυνηγετικού Συλλόγου της περιφερείας της μονίμου κατοικίας του. Εν περιπτώσει μετοικήσεώς του επιτρέπεται η εις τον οικείον κυνηγετικόν σύλλογον μεταγραφή αυτού".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω, δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  5.Εις έκαστην κυνηγετικήν περιφέρειαν ιδρύεται ανά μία κυνηγετική ομοσπονδία, εις ην υπάγονται υποχρεωτικώς άπαντες οι κυνηγετικοί σύλλογοι της περιφερείας με έδραν την της κυνηγετικής περιφερείας.
  "6.Ιδρύεται, με έδραν τας Αθήνας Κυνηγετική Συνομοσπονδία, εις ην υποχρεωτικώς υπάγονται άπασαι αι Κυνηγετικαί Ομοσπονδίαι. Οι Πρόεδροι των Ομοσπονδιών αυτοδικαίως μετέχουν ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, το οποίον είναι δωδεκαμελές και συμπληρούται δε ως προς τα λοιπά μέλη αυτού κατά τα εν τω καταστατικώ αυτής οριζόμενα".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).




Σελ. 456,182(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 34
  
7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των κυνηγετικών συλλόγων, των ομοσπονδιών και συνομοσπονδίας, των διοικητικών συμβουλίων, της συνθέσεως αυτών, των προσόντων και ιδιοτήτων των μελών αυτών, της θητείας τούτων, των καταστατικών των, της περιουσίας αυτών, της προσωρινής διοικήσεως αυτών και πάσης συναφούς λεπτομερείας, σκοπούσης εις την καλυτέραν εξυπηρέτησιν της θήρας. Ωσαύτως, δια της αυτής αποφάσεως ρυθμίζονται αι προϋποθέσεις και τα κριτήρια αναγνωρίσεως των κυνηγετικών συλλόγων ως και τα της συγχωνεύσεως αυτών.
  Εξεδόθησαν αι ακόλουθοι αποφάσεις:
  α)9430/623 της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 171) "περί καθορισμού λειτουργίας Κυνηγετικών Συλλόγων".
  β)9431/624 της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 171) "περί καθορισμού λειτουργίας Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Συνομοσπονδίας".
  γ)(23853/484 της 16 Μαρτ./4 Απρ. 1973 ΦΕΚ Β΄ 398 "περί εγκρίσεως Καταστατικών Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Συνομοσπονδίας". Ανεκλήθη δια των υπ' αριθ. 112076/ 1002/1974 και 25234/1637/1976, κατωτ. σελ. 582, 24, αποφάσεων).
  δ)(112076/1002 της 19/31 Δεκ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1370. Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 125 της 4 Φεβρ. 1975 "περί εγκρίσεως Καταστατικού Κυνηγετικών Συλλόγων, Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος". Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 25234/ 1637/1976, κατωτ. σελ. 582, 24, αποφάσεως).
  8.Κατά τα λοιπά ως προς τας κυνηγετικάς οργανώσεις, ισχύουν αι διατάξεις περί σωματείων του Αστικού Κώδικος, ως και αι διατηρηθείσαι, μετά την ισχύν του, διατάξεις του Νόμ. 281 της 21/25.6.1914 (περί Σωματείων) δυνάμει του άρθρ. 22 του εισαγωγικού Α.Ν. 2783 της 30/30.1.1941 (Εισαγωγικός Νόμος του Αστικού Κώδικος), εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  9.Δεν επιτρέπεται να είναι μέλη διοικητικών συμβουλίων κυνηγετικών οργανώσεων οι μη κρινόμενοι ως νομιμόφρονες υπό της οικείας αστυνομικής αρχής, μέλη δε των κυνηγετικών συλλόγων:
  α)Οι στερούμενοι του δικαιώματος λήψεως αδείας θήρας κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  β)Οι αλλοδαποί, εξαιρουμένων των ομογενών ξένης υπηκοότητος, των διαμενόντων μονίμως εν τη ημεδαπή.
  10.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα των δικαιωμάτων εγγραφής, ετησίων συνδρομών και τα της διαθέσεως των εσόδων των κυνηγετικών συλλόγων. Εν πάση περιπτώσει το ποσόν αυτό δεν δύναται να ορισθή μικρότερον των 50 και 60 δραχμών, αντιστοίχως, πάντως τουλάχιστον το ήμισυ των εσόδων τούτων δέον να διατίθεται υποχρεωτικώς δια σκοπούς φιλοθηραματικούς.
  
Εξεδόθη η υπ' αριθ. 2120/347 της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 171) "περί καθορισμού εγγραφής και συνδρομών Κυνηγετικών Οργανώσεων".
Φύλακες θήρας
  ’ρθρ.267.-1.Η εφαρμογή και τήρησις των περί θήρας διατάξεων ανατίθεται εις την δασικήν υπηρεσίαν και ανήκει εις την αρμοδιότητα της δια το Ν.Δ. 4519 της 29/30.6.1966 (περί διαρθρώσεως κατά βαθμούς των οργανικών θέσεων του Κτηνιατρικού Κλάδου του Υπουργείου Γεωργίας) και 818 της 3/15.10.1966 Β.Δ/τος (περί οργανώσεως της παρά τη Γενική Διευθύνσει Δασών του Υπουργείου Γεωργίας Ε΄ Διευθύνσεως Οικονομίας Δασικών Βοσκοτόπων και καθορισμού της αρμοδιότητος αυτής), συσταθείσης Εης Δ/νσεως Δασών υπό τον τίτλον "Δ/νσις Οικονομίας Δασικών Βοσκοτόπων", ασκείται δε υπό των δασικών οργάνων και των δια του παρόντος προβλεπομένων φυλάκων θήρας, διατηρουμένων εν ισχύϊ των διατάξεων του παρόντος ως προς τα καθήκοντα των δασικών οργάνων δια την θηροφυλακήν. Οι φύλακες θήρας συγχρόνως υποχρεούνται, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων τούτων, εντός των εκτάσεων, περί ων το άρθρ. 1, να καταγγέλλουν πάντα παραβάτην των περί των δασών διατάξεων εξομοιούμενοι ως προς την επιτέλεσιν των καθηκόντων των προς τους δασοφύλακας.
  2.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσλαμβάνονται μέχρι 300 φύλακες θήρας επί μηνιαία αντιμισθία και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αμειβόμενοι εις βάρος του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας). Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζονται τα καθήκοντα και οι περιορισμοί, τα προσόντα, η πρόσθετος εκπαίδευσίς των, η ηλικία, η έδρα και κατανομή του ως άνω αριθμού ανά την Χώραν, μη ισχυουσών δια τους προσλαμβανομένους φύλακας θήρας των περί εντοπιότητος διατάξεων του υπαλληλικού κώδικος, ως επίσης ο τρόπος της προσλήψεως, το ύψος της αντιμισθίας, τα επιδόματα ευδοκίμου υπηρεσίας, τα οδοιπορικά αυτών έξοδα, η ανανέωσις της συμβάσεως και αναπροσαρμογή των αποδοχών των ως και η απόλυσις και ο πειθαρχικός έλεγχος αυτών, η στολή, η υπόδησις, ο οπλισμός και πάσα συναφής λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των.

(Αντί της σελ. 456,183) Σελ. 456,183(α)
Τεύχος 621-Σελ. 29
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Κυνηγετικαί οργανώσεις ή ιδιοκτήται μη δημοσίων εκτάσεων, δύνανται δαπάναις των να προσλαμβάνουν ιδιωτικούς φύλακας θήρας. Ούτοι αναγνωρίζονται, μετά πρότασιν της αρμοδίας δασικής αρχής, υπό του Υπουργού Γεωργίας, ως φύλακες θήρας, εξομοιούμενοι εις ό,τι αφορά εις τα καθήκοντα και δικαιώματα με τους εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου τοιούτους, πλην της αντιμισθίας. Η έδρα και η περιφέρεια φυλάξεως ορίζεται εν τη αποφάσει αναγνωρίσεως, μετά προηγουμένην σύμφωνον πρότασιν της κυνηγετικής οργανώσεως ή του ιδιοκτήτου.
  4.Οι κυνηγετικοί σύλλογοι δύνανται δι' ειδικής εισφοράς των μελών των, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, να προμηθεύωνται μεταφορικά μέσα, δια την αποτελεσματικήν δίωξιν της λαθροθηρίας, άτινα διατίθενται εις τους φύλακας θήρας της περιφερείας των. Αι δαπάναι κινήσεως και συντηρήσεως τούτων βαρύνουν τους οικείους κυνηγετικούς συλλόγους.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
Ποινικαί και Δικονομικαί Διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ποινικαί Διατάξεις
Παράνομος υλοτομία και κλαδονομή
 -Παράβασις αστυνομικών διατάξεων
  ’ρθρ.268.-1.Ο οπωσδήποτε βλάπτων δάσος ή δασικήν έκτασιν ή προξενών οιανδήποτε φθοράν, ο άνευ αδείας υλοτομίας ή προκειμένου περί ατελών υλοτομιών, ο άνευ εγκρίσεως ή εγκαταστάσεως ή παρά τας υποδείξεις των αρμοδίων δασικών οργάνων, όπου απαιτούνται τοιαύται, ή, προκειμένου περί μη δημοσίων δασών, ο άνευ αδείας και του ιδιοκτήτου ή του διακατόχου του δάσους, υλοτομών, κατασκευάζων ή συλλέγων δασικά προϊόντα, εφ' όσον ειδικαί διατάξεις του παρόντος κώδικος δεν ορίζουν άλλως, τιμωρούνται δια προστίμου ή κρατήσεως ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εάν ουδεμία εκ της παραβάσεως επήλθε ζημία, ή η προξενηθείσα τοιαύτη δεν υπερβαίνει τας χιλίας δραχμάς.
  2.Εάν η ζημία υπερβαίνει τας χιλίας δραχμάς, ο παραβάτης τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 381 και 382 του ποινικού κώδικος. Ως επιβαρυντική περίπτωσις θεωρείται, εάν το δάσος είναι δημόσιον.
  3.Οι παραβάται των δασικών αστυνομικών διατάξεων τιμωρούνται δια προστίμου ή κρατήσεως, εκτός εάν η εκ της παραβάσεως αυτών προκύψασα ζημία είναι μεγαλυτέρα των χιλίων δραχμών, ότε τιμωρούνται δια των ποινών της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Δια των ποινών του παρόντος άρθρου τιμωρούνται και οι παραβάται των περί κλαδονομής διατάξεων του άρθρ. 112. Η κλαδονομή εντός δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών δασών θεωρείται ως επιβαρυντική αιτία.

Κυρώσεις κατά των παρανόμως εισαγόντων 
εκ του εξωτερικού ξυλείαν, φυτά κλπ.
  ’ρθρ.269.-Τα κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 221 εισαγόμενα είδη κατάσχονται παρά των δασικών ή αστυνομικών αρχών και καταστρέφονται δια πυρός επί τόπου, ο δε παραλήπτης τούτων τιμωρείται δια χρηματικής ποινής 5.000 δραχμών και δια φυλακίσεως μέχρι έξ μηνών. Δια της αυτής ποινής τιμωρείται και ο ιδιοκτήτης των ως άνω ειδών ο μεταφέρων τοιαύτα εις άλλην περιφέρειαν της Χώρας εκείνης της τυχόν αρχικώς καθορισθείσης προς εισαγωγήν. Τα μεταφερόμενα είδη κατάσχονται και καταστρέφονται επί τόπου, τα δε έξοδα καταστροφής βαρύνουν τον παραβάτην ιδιοκτήτην, εισπραττόμενα κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Απαγόρευσις υλοτομίας ελατών κλπ.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.270.-1.Η υλοτομία και μεταφορά νεαρών ελατών ή κορυφών ή κλάδων ελάτης δυναμένων να χρησιμοποιηθούν ως δένδρα Χριστουγέννων ως και η εκκοπή, χρησιμοποίησις και μεταφορά κλάδων αμυγδαλεών, βερυκοκκεών, ροδακινεών και λοιπών εν γένει πυρηνοκάρπων οπωροφόρων δένδρων προς εορταστικήν χρήσιν και διακόσμησιν εκ των δημοσίων και μη δημοσίων δασών, κήπων και οπωρώνων, απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται κατά την περίπτωσιν και υπό τους όρους της παρ. 3.
  2.Οι υλοτομούντες ή μεταφέροντες καθώς και οι κατέχοντες ή χρησιμοποιούντες τοιαύτα δένδρα Χριστουγέννων ή διακοσμητικούς κλάδους αυτών τιμωρούνται δια προστίμου ή κρατήσεως ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, τα δε δένδρα και οι κλάδοι κατάσχονται και καταστρέφονται υπό του αρμοδίου δασικού οργάνου, συντασσομένου πρωτοκόλλου καταστροφής αυτών.
  3.Εις τους ασχολουμένους με την παραγωγήν και πώλησιν των ανωτέρω ειδών αποκλειστικώς δια καλλωπιστικούς σκοπούς, η μεταφορά και πώλησις αυτών επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας των αρμοδίων δασικών υπηρεσιών, εφ' όσον πρόκειται περί ελατών, ή των γεωργικών υπηρεσιών, εφ' όσον πρόκειται περί οπωροφόρων δένδρων.
  4.Δια πράξεως του νομάρχου, δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να επιβληθή η κατά περιφερείας, οριζομένας εν τη αυτή πράξει, κατάσχεσις των ζώων και τροχοφόρων, δια των οποίων διενεργείται μεταφορά των ως άνω προϊόντων, ως και άλλων δασικών προϊόντων οριζομένων   εν 

(Μετά την σελ. 456,18) Σελ. 456,19
354-101

τη πράξει ταύτη και προερχομένων εξ αναδασωτέων εκτάσεων.
  5.Τα ούτω κατασχόμενα ζώα και μεταφορικά μέσα παραδίδονται προς φύλαξιν εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν ή δασικήν αρχήν, αποδιδόμενα εις τον ιδιοκτήτην μετά καταβολήν, δια γραμματίου παρακαταθήκης, δραχμών πεντακοσίων δι' έκαστον ζώον ή χιλίων πεντακοσίων δι' έκαστον τροχοφόρον ή, λόγω εγγυήσεως και επί απλή αποδείξει, των εξόδων φυλάξεως και συντηρήσεως, οριζομένων υπό της αστυνομικής ή δασικής αρχής.
  6.Εφ' όσον, εντός τριών ημερών από της κατασχέσεως, δεν ήθελον καταβληθή τα ως άνω έξοδα και η εγγύησις, τα κατασχεθέντα μεταφορικά μέσα εκποιούνται δια δημοπρασίας, το δε εκπλειστηρίασμα, μετά την αφαίρεσιν των εξόδων φυλάξεως και συντηρήσεως και την καταβολήν αυτών εις τον δικαιούχον, κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  7.Μετά την έκδοσιν της δικαστικής αποφάσεως το κατατεθειμένον εκπλειστηρίασμα ή η εγγύησις αποδίδονται εις τον ιδιοκτήτην, εάν η απόφασις είναι αθωωτική, άλλως καταπίπτουν υπέρ του Δημοσίου. Τα έξοδα φυλάξεως οπωσδήποτε δεν επιστρέφονται.
Κατάσχεσις και δήμευσις δασικών 
 προϊόντων, εργαλείων, οργάνων, σκευών κλπ.
  ’ρθρ.271.-1.Κατάσχονται και δημεύονται παρά των δασικών, αστυνομικών ή οργάνων της αγροφυλακής τα δασικά προϊόντα:
  α)Τα υλοτομούμενα, κατασκευαζόμενα ή συλλεγόμενα άνευ αδείας υλοτομίας ή εγκρίσεως ατελούς υλοτομίας της δασικής αρχής, προκειμένου δε περί μη δημοσίων δασών και άνευ αδείας του ιδιοκτήτου ή διακατόχου του δάσους όπου απαιτείται τοιαύτη άδεια.
  β)Τα υλοτομούμενα, κατασκευαζόμενα ή συλλεγόμενα, δυνάμει αδείας ή εγκρίσεως ατελούς υλοτομίας της δασικής αρχής ή αδείας και του ιδιοκτήτου προκειμένου, περί μη δημοσίου δάσους, κατά τρόπον αντιβαίνοντα εις τας περί τρόπου υλοτομίας, κατασκευής ή συλλογής δασικών προϊόντων διατάξεις.
  γ)Τα μεταφερόμενα προ της εξελέγξεως πέραν του τόπου της καταμετρήσεως.
  δ)Τα μεταφερόμενα μετά την εξέλεγξιν, αλλά προ της εκδόσεως της συμπληρωματικής αδείας, κατασχομένου και δημευομένου εν τη περιπτώσει ταύτη ποσού ουχί μείζονος του διαπιστωθέντος πλεονάσματος.
  
  
Σελ. 456,20
354-102
  
ε)Η εκ δημοσίων δασών μεταφερομένη ρητίνη άνευ αδείας της δασικής αρχής.
  ς)Τα μεταφερόμενα βαλανίδια και κεράτια άνευ καταβολής του κατά το άρθρ. 165 καθοριζομένου φόρου ή μισθώματος.
  ζ)Τα παρανόμως και άνευ δασονομικών εγγράφων μεταφερόμενα ή πωλούμενα δασικά προϊόντα.
  2.Τα ως άνω κατασχόμενα δασικά προϊόντα, ευθύς μετά την κατάσχεσιν, διατίθενται άνευ δημοπρασίας υπό του προϊσταμένου του οικείου δασαρχείου, είτε εις αγαθοεργά ή άλλα κοινωφελή ιδρύματα είτε εις δημοσίας υπηρεσίας είτε εις ανεγνωρισμένους συνεταιρισμούς, κατά προτίμησιν υπαλλήλων του Κράτους, επί καταβολή του πενταπλού μισθώματος του οριζομένου υπό του ισχύοντος πίνακος διατιμήσεως, εκτός εάν πρόκειται περί προϊόντων εκ μη δημοσίων δασών, οπότε καταβάλλεται παρά τούτων τίμημα οριζόμενον υπό του νομάρχου. Εις περίπτωσιν καθ' ην τα κατασχόμενα δασικά προϊόντα δεν αναγκαιούν εις τους ως ανωτέρω οργανισμούς, ιδρύματα, κλπ. εκποιούνται ταύτα δια προχείρου δημοπρασίας, εγκρινομένης υπό του αρμοδίου δασάρχου και προ της εκδόσεως της σχετικής ποινικής αποφάσεως. Το κατά τα άνω τίμημα ή το εκπλειστηρίασμα, προκειμένου περί προϊόντων μη δημοσίων δασών, μετ' αφαίρεσιν του δημοσίου φόρου, αποδίδεται εις τον ιδιοκτήτην ή διακάτοχον του δάσους, εάν ούτος δεν ενέχεται εις την παράνομον υλοτομίαν και δεν απεζημιώθη εξ 
οιασδήποτε άλλης αιτίας δια την γενομένην εις το δάσος του υλοτομίαν.
  3.Ομοίως κατάσχονται και δημεύονται τα παντός είδους εργαλεία, όργανα και σκεύη, των οποίων ο παραβάτης ποιείται χρήσιν προς εκτέλεσιν του αδικήματος, καθώς και τα μεταφορικά μέσα, τα οποία χρησιμοποιούνται κατά την παράνομον υλοτομίαν ή μεταφοράν. Τα κατασχόμενα εργαλεία, όργανα και σκεύη, ως και τα παντός είδους μεταφορικά μέσα (ιστιοφόρα, αυτοκίνητα, δίτροχα, τετράτροχα, φορτηγά ζώα κλπ.) εκποιούνται μετά την υπό του δικάζοντος την υπόθεσιν δικαστηρίου επικύρωσιν της κατασχέσεως. Αι ως ανωτέρω δημοπρασίαι ενεργούνται κατά τας διατάξεις περί εκποιήσεως αδεσπότων ή κατασχεθέντων δασικών προϊόντων.
  4.Το εκ της εκποιήσεως ως άνω τίμημα, ως και το μίσθωμα της παρ. 2 του παρόντος εισάγονται εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών και διατίθενται υπ' αυτού ως έσοδα δασών.







  
5.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί εργαλείων και μεταφορικών μέσων χρησίμων τη δασική υπηρεσία, ταύτα δεν εκποιούνται αλλά παραδίδονται επί αποδείξει υπό του κατασχόντος εις τον αρμόδιον δασάρχην και χρησιμοποιούνται κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  6.Εξαιρετικώς δεν κατάσχονται τα φορτηγά ζώα, δια των οποίων μεταφέρονται καυσόξυλα εις συνοικισμούς ή χωρία της διαμονής των μεταφερόντων και τα οποία προορίζονται δι' ατομικάς ανάγκας αυτών.
  7.Επί κατασχέσεως των λοιπών φορτηγών ζώων, ταύτα μετά την σύνταξιν της εκθέσεως κατασχέσεως, παραδίδονται επί αποδείξει προς φύλαξιν εις τους ιδιοκτήτας των, οριζομένους ως μεσεγγυούχους και ευθυνομένους δια την διατροφήν και φύλαξιν αυτών μέχρις εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως, δια της οποίας θα καθορίζεται η περαιτέρω τύχη τούτων. Εάν δεν είναι δυνατή ή εάν είναι επικίνδυνος η παράδοσις του ζώου εις τον ιδιοκτήτην, τούτο, κατ' ελευθέραν κρίσιν του οικείου δασάρχου, παραδίδεται επί αποδείξει, εις οιονδήποτε τρίτον αναλαμβάνοντα την διατροφήν και την φύλαξίν του, οπότε τα έξοδα ταύτα βαρύνουν τον ιδιοκτήτην μεν του ζώου, αν τούτο δια της δικαστικής αποφάσεως αποδοθή εις αυτόν, το εκπλειστηρίασμα δε, εφ' όσον εκποιηθή δια δημοπρασίας.
  8.Δια Δ/τος δύναται να ορισθούν και άλλαι περιπτώσεις κατασχέσεως δασικών προϊόντων.
Παρακράτησις φόρου ή μισθώματος του
Δημοσίου
  ’ρθρ.272.-Όταν αθωωτική απόφασις ή βούλευμα διατάσση την απόδοσιν των κατασχεθέντων δασικών προϊόντων, εκ του εκπλειστηριάσματος αυτών ή της κατατεθειμένης εγγυήσεως αφαιρείται υπέρ του Δημοσίου ο φόρος ή το μίσθωμα αυτού, εφ' όσον δεν έχει καταβληθή, υπολογιζόμενον επί τη βάσει της διατιμήσεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον της καταβολής του οφειλομένου φόρου ή μισθώματος των δασικών προϊόντων. Τα αυτά ισχύουν και δια την περίπτωσιν, καθ' ην δεν έχουν εκποιηθή τα προϊόντα ταύτα.
Ευθύνη δασικών, τελωνειακών και λοιπών
υπαλλήλων
  ’ρθρ.273.-1.Ο κατά παράβασιν των σχετικών διατάξεων του παρόντος κώδικος, των οικείων Δ/των και των εκδιδομένων οδηγιών, συντάσσων ή εκδίδων αδείας υλοτομίας, πρωτόκολλα εξελέγξεως ή πιστοποιήσεις δασικός υπάλληλος, ως και ο τελωνειακός υπάλληλος, ο θεωρών διασάφησιν μεταφοράς δασικών προϊόντων μη συνοδευομένην υπό των απαιτουμένων δασικών εγγράφων ή καθ' υπέρβασιν του εν αυτοίς αναγραφομένου ποσού, τιμωρείται δια προστίμου και εάν ενήργησε δολίως δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους, ασχέτως προς επιβληθείσαν τυχόν πειθαρχικήν ποινήν.
  
2.Τα όργανα της δασοφυλακής, της αστυνομίας, της αγροφυλακής, της τελωνειακής αρχής ή οι οικονομικοί και σιδηροδρομικοί υπάλληλοι, λαμβάνοντες γνώσιν παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος, εάν δεν προβούν αμέσως εις την μήνυσιν της παραβάσεως, τιμωρούνται ως συνεργοί της πράξεως.
  3.Δασικά εν γένει όργανα αγροφυλακής ή αστυνομικά όργανα, τα οποία εκ προθέσεως ή βαρείας αμελείας συλλαμβάνουν ζώα βόσκοντα εντός μη απαγορευμένης εκτάσεως, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής ή φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, επιφυλασσομένων και των οριζομένων εν τω άρθρ. 585 του κώδικος ποινικής δικονομίας.
Απόδοσις κατασχεθέντων δασικών
προϊόντων
  ’ρθρ.274.-1.Προκειμένου περί δασικών προϊόντων, παρανόμως αποληφθέντων ή απολαμβανομένων, ως και των άνευ δασονομικών εγγράφων μεταφερθέντων ή μεταφερομένων, εφ' όσον γεννώνται βάσιμοι αμφιβολίαι περί του επιβαλλομένου της ποινικής διώξεως του υπαιτίου, είτε λόγω του τυπικού της παραβάσεως είτε δι' έλλειψιν δόλου εκ μέρους αυτού είτε δι' αδυναμίαν συμμορφώσεώς του προς τον Νόμον δια λόγους ανεξαρτήτους της θελήσεώς του, δεν συντάσσεται μήνυσις, αλλ' επιβάλλεται συντηρητική κατάσχεσις επί των τυχόν παρανόμως αποληφθέντων ή μεταφερθέντων δασικών προϊόντων, η όλη δε αλληλογραφία μετά της τυχόν παρά ταύτα συνταγείσης μηνύσεως υποβάλλεται υπό του προϊσταμένου του δασαρχείου μετά της σχετικής προτάσεως προς τον νομάρχην.
  2.Ο νομάρχης αποφαίνεται, αν δέον να γίνη ποινική δίωξις του υπαιτίου ή όχι, αποδιδομένων εν τη δευτέρα περιπτώσει των τυχόν κατασχεθέντων δασικών προϊόντων εις αυτόν, επί καταβολή μέχρι του τετραπλού του αντιστοίχου μισθώματος ή δικαιώματος του Δημοσίου (φόρου), αναλόγως του βαθμού και του είδους της παραβάσεως.
Ποιναί κατά των δημοσίων και λοιπών
υπαλλήλων
  ’ρθρ.275.-1.Πας δημόσιος, δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος, λαμβάνων γνώσιν οιουδήποτε δασικού αδικήματος, διαπραττομένου εν τη περιφερεία του, υποχρεούται επί ποινή φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και χρηματικής ποινής, ανεξαρτήτως της πειθαρχικής διώξεώς του, να λαμβάνη πάραυτα παν μέτρον ενδεικνυόμενον δια την καταστολήν του διαπραττομένου δασικού αδικήματος και να ει-

(Μετά την σελ. 456,20) Σελ. 456,21
354-103

δοποιή συγχρόνως τον προϊστάμενον του αρμοδίου δασαρχείου ή τον προϊστάμενον του πλησιεστέρου αστυνομικού τμήματος ή σταθμού ή το πλησιέστερον δασικόν όργανον.
  2.Αι αστυνομικαί αρχαί και τα όργανα της χωροφυλακής και αγροφυλακής υποχρεούνται να παρέχουν προθύμως πάσαν συνδρομήν ζητουμένην υπό των δασικών οργάνων και να επιλαμβάνωνται της διώξεως των διαπραττομένων εις την περιφέρειάν των δασικών αδικημάτων, εφ' όσον δεν επελήφθησαν ταύτης τα αρμόδια δασικά όργανα, τιμωρούμενα εν εναντία περιπτώσει, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Σιδηροδρομικοί υπάλληλοι, οδηγοί αυτοκινήτων και παντός είδους μεταφορικών μέσων, μη εξυπηρετούντες κατά προτίμησιν δασικούς υπαλλήλους και όργανα της δασικής υπηρεσίας εις την μετακίνησιν αυτών προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών.
Παράνομος βοσκή
  ’ρθρ.276.-1.Οι παραβάται των περί απαγορεύσεως βοσκής δασικών αστυνομικών διατάξεων ως και εκείνοι, κατ' εντολήν των οποίων ενεργούν ούτοι, τιμωρούνται συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 268 του παρόντος κώδικος.
  2.Θεωρούνται ως εντειλάμενοι την παράνομον βοσκήν και ως τοιούτοι τιμωρούνται, κατά την προηγουμένην παράγραφον, οι ιδιοκτήται ή διακάτοχοι των δασών και επί νομικών προσώπων ο έχων την διοίκησιν αυτών, εκτός εάν δια συμβολαιογραφικών πράξεων περί παραχωρήσεως της βοσκής ή άλλων αποδεικτικών μέσων ήθελον αποδείξει ότι είναι ανεύθυνοι δια την παράνομον βοσκήν.
Σύλληψις ζώων παρανόμως βοσκόντων
  ’ρθρ.277.-1.Ποίμνια βόσκοντα εντός δασών ή δασικών εκτάσεων, εις τας οποίας η βοσκή είναι απηγορευμένη δια διατάξεως της δασικής αρχής, υπόκεινται εις σύλληψιν εν όλω ή εν μέρει παρά των δασικών ή αστυνομικών οργάνων ή των οργάνων της αγροφυλακής, δικαιουμένων να ζητήσουν την συνδρομήν και άλλων δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών.
  
  
  
  
Σελ. 456,22
354-104
  
2.Ο πλησιέστερος αστυνομικός σταθμός ή πρόεδρος κοινότητος, εν ελλείψει ή αδυναμία δασικού σταθμού, υποχρεούται εις φύλαξιν και διατροφήν των συλληφθέντων ζώων. Ταύτα αποδίδονται εις τον ιδιοκτήτην, εάν ήθελε καταβάλει λόγω εγγυήσεως δραχ. είκοσι δι' έκαστον μικρόν και δραχ. πεντήκοντα δι' έκαστον μεγάλον ζώον.
  3.Τα καταβλητέα σύλληπτρα και έξοδα διατροφής των ζώων καθορίζονται υπό του δικάζοντος το αδίκημα δικαστού, εισπραττόμενα επ' ακροατηρίω υπό του γραμματέως του δικαστηρίου και αποδιδόμενα εις τον δικαιούχον επί αποδείξει εφ' απλού, συμψηφιζομένης ή εν αθωώσει επιστρεφομένης της καταβληθείσης εγγυήσεως.
  4.Εάν εντός πέντε ημερών ο ιδιοκτήτης των συλληφθέντων ζώων δεν ήθελε ζητήσει ταύτα, εκποιούνται δια δημοπρασίας παρά του προέδρου της κοινότητος και της δασικής ή αστυνομικής αρχής, το δε εκπλειστηρίασμα, μετά την αφαίρεσιν των δαπανών διατροφής και φυλάξεως, αι οποίαι δίδονται εις τον φυλάξαντα, παρακατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  5.Εάν ο υπαίτιος της παρανόμου βοσκής αθωωθή δια δικαστικής αποφάσεως, επιστρέφεται εις τον ιδιοκτήτην των συλληφθέντων ζώων το δια την απόδοσιν των ζώων κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβληθέν ποσόν ή το παρακατατεθέν εις το Ταμείον εκπειστηρίασμα, ουχί δε και τα καταβληθέντα έξοδα διατροφής και φυλάξεως των ζώων. Εάν επακολουθήση καταδικαστική απόφασις, διατάσσεται υπό του δικαστηρίου εν τη αυτή αποφάσει η υπέρ του Δημοσίου και των συλλαβόντων τα ζώα κατάθεσις του καταβληθέντος δια την απόδοσιν των ζώων ποσού ή του εκπλειστηριάσματος.



















Δήμευσις παρανόμως βοσκόντων ζώων
  ’ρθρ.278.-1.Οσάκις αι επ' αυτοφώρω παραβάσεις των περί απαγορεύσεων βοσκής διατάξεων εκδικάζονται αμέσως κατά την διαδικασίαν της εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω αδικημάτων, το δικαστήριον οφείλει, πλην της επιβολής της οριζομένης εις το άρθρ. 268 ποινής, να διατάξη και την δήμευσιν τουλάχιστον του ενός δεκάτου του αριθμού των παρανόμως βοσκόντων ζώων, πάντως δε ενός ζώου.
  2.Τα δημευθέντα ζώα εκποιούνται δια δημοπρασίας υπό της δασικής αρχής όσον το δυνατόν ταχύτερον. Εκ του ποσού του εκπλειστηριάσματος ο συλλαβών λαμβάνει τα κατά το άρθρ. 277 σύλληπτρα, το δε υπόλοιπον εισάγεται εις το δημόσιον ταμείον. Εάν προβλέπεται ότι η δια δημοπρασίας εκποίησις είναι αδύνατος, λόγω ελλείψεως πλειοδοτών ή δι' άλλους λόγους, τα δημευθέντα ζώα δύνανται να πωληθούν εις τον καταδικασθέντα άνευ δημοπρασίας, επί καταβολή της αγοραίας αυτών αξίας.
  3.Αι επ' αυτοφώρω παραβάσεις των περί απαγορεύσεως βοσκών διατάξεων, δύναται να εκδικάζωνται επί τόπου. Εν τοιαύτη περιπτώσει, πλην των εν τη πρώτη παραγράφω ποινών, το δικαστήριον επιβάλλει εις βάρος του καταδικασθέντος και τα έξοδα της επί τόπου μεταβάσεως του δικαστηρίου.
Παραβάσεις των περί την ρητινοσυλλογήν
διατάξεων
  ’ρθρ.279.-Αι παραβάσεις των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, περί κανονισμού της ρητινοσυλλογής των δασών, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 268, θεωρούνται δε ως επιβαρυντική περίπτωσις. Κατά τας αυτάς διατάξεις τιμωρούνται οι βλάπτοντες, καταστρέφοντες ή αφαιρούντες δοχεία ρητίνης, τοποθετημένα επί δημοσίων ή μη πευκοδένδρων.
Κυρώσεις κατά επιχειρούντων καταπάτησιν
δημοσίας δασικής εκτάσεως
  ’ρθρ.280.-"1.Οι επί δημοσίων δασών, δασικών εκτάσεων, τοιούτων μερικώς δασοσκεπών ή χορτολιβαδικών εδαφών, κεκτημένων λόγω θέσεως ή συστάσεως ή εκτάσεως εξαιρετικήν σημασίαν, επιχειρούντες καταπάτησιν ή δημιουργίαν ανυπάρκτων δικαιωμάτων δια ψευδών ή εικονικών τίτλων ή δικών, εις τας οποίας δεν μετέσχε το Δημόσιον ή δια συστάσεως προς τον σκοπόν τούτον συνεταιρισμών μετά τρίτων ή δι' απατηλής μεταβιβάσεως δικαιωμάτων εις αγνοούντας την ανυπαρξίαν αυτών ή δι' εμπλοκής της υπηρεσίας εις αλλεπαλλήλους απασχολήσεις και ενεργείας, αποληγούσας εις ακύρωσιν ή περιγραφήν ή εξασθένησιν ή αμφισβήτησιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή δια τρόπων συνιστώντων εξαπάτησιν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον ή μέσον τείνοντα όπως παραστήση υπό νόμιμον εμφάνισιν, αξιώσεις καταδήλως αθεμήτους, ως και οι αποδεχόμενοι μεταβίβασιν δικαιωμάτων, εν γνώσει
  
  
  

της εικονικότητος και ανυπαρξίας αυτών παρά τω δικαιοπαρόχω, αφ' ενός μεν αποβάλλονται διοικητικώς εκ της τυχόν καταληφθείσης εκτάσεως, αφ' ετέρου δε τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών και χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 δραχμών, εφ' όσον δι' άλλων διατάξεων νόμου η πράξις δεν τιμωρείται αυστηρότερον.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής καταστή τελεσίδικον και επιχειρηθή παρά του αποβληθέντος ανακατάληψις της εξ ης απεβλήθη εκτάσεως, επιβάλλονται κατ' αυτού ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον τεσσάρων μηνών και χρηματική τοιαύτη μέχρις 20.000 δραχμών.
  3.Επί μεταβιβάσεως κυριότητος ή οιουδήποτε ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί δάσους ή δασικής εκτάσεως, αιτία πωλήσεως, δωρεάς, προικός ή ετέρας πράξεως εν ζωή, ο μεταβιβάζων υποχρεούται όπως, κατά την τυχόν κατάρτισιν του προσυμφώνου ως και κατά την κατάρτισιν του οριστικού συμβολαίου, προσαγάγη επί ποινή απολύτου ακυρότητος της δικαιοπραξίας, εις τον συμβολαιογράφον, υποχρεούμενον να κάμη μνείαν εν τω συμβολαίω, δήλωσίν του συντεταγμένην κατά τα οριζόμενα εν τω Ν.Δ. 105/1969, εν η να δηλούται, ότι ουδέποτε το Δημόσιον διεξεδίκησε κυριότητα ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα του μεταβιβάζοντος επ' αυτής και, εφ' όσον ηγέρθη τοιαύτη διεκδίκησις ή αμφισβήτησις, να δηλούται ότι η κυριότης του μεταβιβάζοντος ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα εκρίθη κατ' έναντι του Δημοσίου είτε δι' αποφάσεως της Διοικήσεως είτε δια τοιαύτης οριστικής και τελεσιδίκου των τακτικών δικαστηρίων. Εν περιπτώσει υποβολής υπό του μεταβιβάζοντος δηλώσεως, δι' ης ούτος δηλοί σχετικήν διεκδίκησιν ή αμφισβήτησιν του Δημοσίου, ο συμβολαιογράφος 
υποχρεούται όπως απόσχη της συντάξεως του συμβολαίου. Δι' αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής Οικονομίας, είναι δυνατόν να καθορισθή ο τόπος και το περιεχόμενον της ως άνω δηλώσεως. Συμβολαιογράφος, συντάσσων πράξεις μεταβιβαστικάς της κυριότητος, ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί δάσους ή δασικής εκτάσεως άνευ τηρήσεως των ως άνω διατάξεων, ως και οι δια του υπογραφέντος συμβολαίου συμβληθέντες, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών, επιφυλασσομένων των διατάξεων περί πειθαρχικής ευθύνης του συμβολαιογράφου.
  4.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου, συλλαμβανόμενοι επ' αυτοφώρω, δικάζονται κατά την, υπό των διατάξεων του άρθρ. 417 και

(Αντί για τις σελ. 456,23(α)-456,26(β) Σελ. 456,23(β)
Τεύχος 718-Σελ. 19

επόμενα του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, καθοριζομένην διαδικασίαν".
  Το άρθρ. 280 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
Ποιναί επί παρανόμου εκχερσώσεως
  ’ρθρ.281.-Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Ποιναί επί εκχερσώσεως ή καρπώσεως
παραμεθορίου δάσους
  ’ρθρ.282.-1.Ο άνευ αδείας του στρατιωτικού διοικητού της παραμεθορίου περιοχής εκχερσών δασικήν έκτασιν ή βόσκων ζώα τιμωρείται δια φυλακίσεως έξ μηνών μέχρι δύο ετών ή χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Εργάται υλοτόμοι ή ανθρακοποιοί, μη εφωδιασμένοι δια πιστοποιητικού ταυτότητος εκδιδομένου υπό του διοικητού του στρατιωτικού τομέως εις την περιοχήν του οποίου μέλλουν να εργασθούν, ως και εκείνοι, οι οποίοι χρησιμοποιούν τοιούτους εργάτας, τιμωρούνται δια φυλακίσεως δύο μηνών μέχρις ενός έτους ή χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  ’ρθρ.283-285.-Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), κατωτ. αριθ. 54.
Ποιναί κατά των καταστρεφόντων, αφαιρούντων κλπ. ορόσημα των δασών
  ’ρθρ.286.-"1.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον καταστρέφων, αφαιρών, ή μετατοπίζων ορόσημα δάσους ή μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή χορτολιβαδικών εδαφών, τοποθετηθέντα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Δασικού Κώδικος, ως και τοπογραφικάς σημάνσεις ή οδοσημάνσεις εντός του εθνικού δρυμού, αισθητικού δάσους και διατηρητέου μνημείου της φύσεως, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, ή δια χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, θεωρουμένης ως επιβαρυντικής της περιπτώσεως, καθ' ην ο ένοχος είναι όμορος ιδιοκτήτης.
  
  
Σελ. 456,24(β)
Τεύχος 718-Σελ. 20
  
2.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 80 τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών και δια χρηματικής ποινής. Τα χρησιμοποιούμενα μέσα, δια την εκτέλεσιν της παρανόμου πράξεως, κατάσχονται και δημεύονται εκποιούμενα ή καταστρεφόμενα, κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων του εδάφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 80 τιμωρούνται, εφ' όσον ειδικαί διατάξεις νόμων δεν ορίζουν άλλως, δια προστίμου ή κρατήσεως ή και δι' αμφοτέρων των ποινών, εάν εκ των παραβάσεων τούτων ουδεμία επήλθε ζημία ή η προξενηθείσα τοιαύτη δεν υπερβαίνει τας 1.000 δραχμάς. Εάν η ζημία υπερβαίνη τας 1.000 δραχμάς, οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών".
  Το άρθρ. 286 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).
































Ποιναί κατά των παραβαινόντων τας
διατάξεις περί θήρας
  ’ρθρ.287.-"1.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 252, τιμωρούνται δια κρατήσεως και δια στερήσεως της αδείας θήρας επί έν έτος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 12 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  2.Ο παρά την διάταξιν της παρ. 6 του άρθρ. 252 χρησιμοποιών προς θήραν ελαστικήν σφενδόνην, κράχτας, ομοιώματα και μιμητικάς φωνάς των θηραμάτων, τιμωρείται δια κρατήσεως ή προστίμου.
  3.Δια κρατήσεως ή προστίμου ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρούνται:
  α)Ο κατά παράβασιν της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 255 μεταφέρων κυνηγετικόν κύνα δια δημοσίου μεταφορικού μέσου άνευ φιμώτρου.
  β)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 255.
  γ)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 258.
  δ)Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 259.
  "ε.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 252".
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 12 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
  4.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 259 τιμωρούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 268.
  5.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 258 τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών. Η επιβαλλομένη ποινή φυλακίσεως, λόγω παρανόμου θήρας δια μηχανοκινήτων μέσων ή ασκήσεως ταύτης δια προβολέων ως και η τοιαύτη λόγω της θήρας ελάφου, δορκάδος, αιγάγρου, φασιανού, τετράωνος (αγριοπετεινού), δεν μετατρέπεται εις χρηματικήν.
  6.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 255 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  7.Οι εκ προθέσεως ή αμελείας παραβαίνοντες τας διατάξεις του άρθρ. 256 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 2β, άρθρ. 38 Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 147, τόμ. 4Α, σελ. 344, 201. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 του ιδίου Νόμου 2168/93 η ισχύς του, αρχίζει 2 μήνες μετά την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  9.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των παρ. 2 και 8 του άρθρ. 254 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  
10.Δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων τιμωρούνται:
  α)Ο εκ προθέσεως αποκτείνων ή καθιστών ανίκανον προς θήραν κυνηγετικόν κύνα άνευ υπόπτων εκδηλώσεων επί τούτου λύσης. Δια της καταδικαστικής αποφάσεως επιδικάζεται αποζημίωσις υπέρ του κυρίου του κυνός 1000-15000 δραχμών, αναλόγως της αξίας αυτού. Αποζημίωσις επιδικάζεται και εν περιπτώσει καταδίκης δια κλοπήν κυνηγετικού κυνός, εφ' όσον δεν ήθελε πραγματοποιηθή η απόδοσις του κυνός εις τον κύριον αυτού.
  β)Ο θηρεύων κατά χρόνον μη εμπίπτοντα εντός της κυνηγετικής περιόδου.
  γ)Ο άνευ αδείας θήρας φονεύων ενδημικόν θήραμα.
  11.Δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων τιμωρούνται:
  α)Οι εκ προθέσεως ή αξ αμελείας παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 257.
  β)Οι εκ προθέσεως ή αξ αμελείας παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 258.
  γ)Οι παραβαίνοντες την διάταξιν της παρ.5 του άρθρ. 261.
  δ)Οι θηρεύοντες άνευ αδείας θήρας.
  ε)Οι αρνούμενοι να υποστούν την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 289 έρευναν.
  12.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 255 τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και δια χρηματικής ποινής.
  13.Ο κατά παράβασιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 252 θηρεύων δια πυροβόλου πολεμικού όπλου ή αεροβόλου ή άλλου είδους όπλου, μη συνήθους κυνηγετικού, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο μηνών και μέχρι δύο ετών, ως και δια χρηματικής ποινής.
  14.Εις τον καταδικαζόμενον δια την θανάτωσιν ή σύλληψιν ελάφου, δορκάδος, αγριόγιδου, παντός είδους αιγάγρου (αγριοκάτσικου), τετράωνος (αγριοπετεινού) και φασιανού, επιβάλλεται δια της καταδικαστικής αποφάσεως και χρηματική αποζημίωσις υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας), καθοριζομένη ως εξής:
  Δι' εκάστην έλαφον ποσόν δραχ. 10.000, δι' εκάστην δορκάδα, αγριόγιδον και αίγαγρον Κρήτης ποσόν 5.000 δραχμών. Δια δε τα λοιπά είδη αιγάγρων ποσόν 4.000 δραχμών και δι' έκαστον τετράωνον (αγριοπετεινόν), φασιανόν ή αφαίρεσιν των ωών των ποσών 500 δραχμών. Τα, ως άνω, ποσά δύνανται να αυξάνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.


(Αντί για τη σελ. 456,261(α) Σελ. 456,261(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 33
  
15.Η ιδιότης του καταδικαζομένου ως δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου ή ως ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις ή τα σώματα ασφαλείας ή ως μέλους διοικητικού συμβουλίου κυνηγετικής οργανώσεως, αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίπτωσιν.
  "16.Η καταδικαστική απόφασις εις πταισματικάς ποινάς είναι εκκλητή. Η ποινή της κρατήσεως δεν δύναται να είναι ελάσσων των 10 ημερών. Κατά τα λοιπά, ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 55 και 57 του Ποινικού Κώδικος".
  "17.Οι παραβάται των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 252 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι 2 ετών και δια χρηματικής ποινής ή και δια μιας των ποινών τούτων, εις περίπτωσιν αμελείας.
  18.Οι παραβάται των περί θήρας αστυνομικών διατάξεων τιμωρούνται δια κρατήσεως μέχρις 6 μηνών και δια προστίμου τουλάχιστον 1.000 δραχμών, τα δε μέσα, δι' ων ενεργείται η παράβασις, κατάσχονται και δημεύονται, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 288".
  Η παρ. 16 ετροποποιήθη ως άνω και αι παρ. 17 και 18 προσετέθησαν δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 996/1971 (κατωτ. αριθ. 48).





















Σελ. 456,262(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 34
  
"19.Όσοι δεν σφραγίζουν τα κυνηγετικά των όπλα συμφώνως προς την εν παρ. 4 του άρθρ. 252 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας αλλά εκπροθέσμως και εντός 15 ημερών από της λήξεως της αναφερομένης εν αυτή προθεσμίας, τιμωρούνται διοικητικώς δια ποινής του προστίμου καθοριζομένης δια της αυτής αποφάσεως, από δραχμών 1000 κατ' ελάχιστον μέχρι δραχμών 10.000 κατ' ανώτατον όριον υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, (Κεφάλαιον Θήρας). Το πρόστιμον τούτο καταβάλλεται κατά την έκδοσιν της αδείας. Μετά την πάροδον των ως άνω 15 ημερών οι παραλείψαντες την σφράγισιν ως και οι αποσφραγίζοντες τα κυνηγετικά των όπλα τιμωρούνται δια του ως άνω προστίμου και προσέτι και ποινικώς, στερούνται δε αδείας θήρας δι' έν κυνηγετικόν έτος, ανεξαρτήτως του αποτελέσματος της δίκης.
  20.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 80 του Ν.Δ. 86/1969 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και δια χρηματικής ποινής ουχί κατωτέρας των δέκα χιλιάδων δραχμών.
  21.Δια παραβάσεις αίτινες λαμβάνουν χώραν εντός των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών ισχύουν τα κάτωθι:
  α)Δια κρατήσεως ή προστίμου ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρούνται:
  αα)Η διάβασις παντός, κυνηγού ή μη, δι' όπλου, δια μέσου των κυνηγετικών περιοχών άνευ αδείας της Δασικής Αρχής. Η διάβασις επιτρέπεται μόνον εφ' όσον τα όπλα είναι λελυμένα και εντός θήκης.
  ββ)Η κυκλοφορία των οχημάτων, δια ταχύτητος μεγαλυτέρας των ενδείξεων των ειδικών πινακίδων, η χρήσις παρά τούτων ηχητικών οργάνων και συσκευών, εκτυφλωτικών φώτων και προβολέων.
  γγ)Η κατασκήνωσις παντός ατόμου άνευ αδείας της αρμοδίας Δασικής Αρχής.
  δδ)Η εισαγωγή ή διέλευσις ποιμνίων ή ζώων άνευ αδείας των Κτηνιατρικών Αρχών ως και αι πτηνοτροφικαί εγκαταστάσεις άνευ αδείας των Δασικών Αρχών και άνευ υγειονομικού ελέγχου.
  εε)Η ολοκληρωτική δέσμευσις της ροής των υδάτων, κατά την κατασκευήν αρδευτικού δικτύου ή διευθέτησιν χειμάρρων ή ετέρων έργων.
  β)Δια φυλακίσεως μέχρι 2 ετών ή δια χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρούνται:
  αα)Δια θήρευσιν εξ αποστάσεως μεγαλυτέρας των 40 μέτρων, πλην των ευγενών θηραμάτων.
  
ββ)Δια θήραν μη ανεπτυγμένων θηραμάτων, δια σύλληψιν παντός είδους θηράματος, καταστροφήν ή διατάραξιν φωλεών, συλλογήν ωών, μόλυνσιν ποτιστρών και διατάραξιν της πανίδος εν γένει.
  γγ)Δια παράβασιν της παρ. 16 του άρθρ. 254.
  γ)Τυχόν έτεραι παραβάσεις εντός των ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών τιμωρούνται κατά τας γενικάς διατάξεις του παρόντος".
  Αι παρ. 19, 20 και 21 προσετέθησαν δια της παρ. 4 του άρθρ. 12 Νόμ. 177/1975 (κατωτ. αριθ. 51).
Κατάσχεσις και δήμευσις μέσων
παρανόμου θήρας
  ’ρθρ.288.-1.Τα κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος κώδικος κατεχόμενα, κατασκευαζόμενα, πωλούμενα ή χρησιμοποιούμενα παντός είδους όργανα κλπ. μέσα, σκοπόν έχοντα την θήραν, σύλληψιν ή θανάτωσιν εν γένει αγρίων ζώων, (θηλαστικών και πτερωτών), ασχέτως εποχής, κατάσχονται. Το αρμόδιον ποινικόν δικαστήριον διατάσσει την δήμευσιν των κατασχεθέντων και τα μεν απηγορευμένα μέσα καταστρέφονται, τα δε άλλα εκποιούνται παρ' επιτροπής, οριζομένης παρά του εισαγγελέως και αποτελουμένης εκ του προϊσταμένου της δασικής αρχής, ενός δημοσίου υπαλλήλου και ενός αντιπροσώπου του κυνηγετικού συλλόγου, δια δημοπρασίας, του εκπλειστηριάσματος κατατιθεμένου υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας). Αι ανωτέρω διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και επί καταδίκης δια παράβασιν της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 252.
  2.Τα εκ παρανόμου θήρας προερχόμενα θηράματα κατάσχονται και εκποιούνται αμέσως υπό του κατάσχοντος ταύτα υπαλλήλου επί παρουσία ετέρου δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου και εν απουσία τούτων επί παρουσία δύο μαρτύρων, του πρακτικού εκποιήσεως μη υποκειμένου εις έγκρισιν ετέρας ανωτέρας αρχής. Το εκπλειστηρίασμα, εάν η απόφασις του δικαστηρίου είναι αθωωτική, αποδίδεται εις τον αθωωθέντα, άλλως κατατίθεται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας).

(Μετά την σελ. 456,262(α) Σελ. 456,263
Τεύχος 583-Σελ. 119
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον τα όπλα, δίκτυα, παγίδες και λοιπά μέσα παρανόμου θήρας δεν έχουν κατασχεθή και ο κάτοχος τούτων καταδικάζεται, διατάσσεται υποχρεωτικώς δια της καταδικαστικής αποφάσεως και η δήμευσις τούτων, η περαιτέρω δε τύχη των διέπεται κατά τα εν τη παρ. 2 οριζόμενα. Εις περίπτωσιν μη παραδόσεως των πειστηρίων αδικαιολογήτως, ο καταδικασθείς υποχρεούται δια της καταδικαστικής αποφάσεως εις την πληρωμήν της αξίας τούτων, καθοριζομένης υπό του δικαστηρίου υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας), η οποία όμως δεν πρέπει να είναι κατωτέρα των 200 δραχμών, προκειμένου δε περί όπλων κατωτέρα των 2.000 δραχμών και προκειμένου περί μέσων μεταφοράς κατωτέρα των 2.000 δραχμών δια τα δίκυκλα και τρίκυκλα και των 20.000 δραχμών δια τα λοιπά μηχανοκίνητα μέσα.
  4.Εάν ο ένοχος της παρανόμου θήρας έλαβεν εις την κατοχήν του τα εις δήμευσιν κατά το παρόν άρθρον υποκείμενα δι' αδικήματος, τότε αποδίδονται μεν ταύτα τω δικαιούχω, αντί δε της δημεύσεως επιβάλλεται τω ενόχω χρηματική ποινή ίση προς την αξίαν των αποδιδομένων τω δικαιούχω πλέον πάσης άλλης επιβαλλομένης κατά τον παρόντα.
Καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων
επί παρανόμου θήρας.
  ’ρθρ.289.-1.Οι δασικοί, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι ως και τα όργανα της Αστυνομίας Πόλεων, Χωροφυλακής και Αγροφυλακής υποχρεούνται να καταγγέλουν πάντα παραβάτην των περί θήρας διατάξεων.
  2.Οι υπάλληλοι και τα όργανα της παρ. 1 ως και οι φύλακες θήρας, δικαιούνται να ερευνούν πάντα κυνηγετικόν σάκκον ως και τα μηχανοκίνητα μέσα, έχοντες δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων, έτι δε και να προβαίνουν εις σωματικήν έρευναν κατά τα εν άρθρ. 257 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας οριζόμενα. Οι ανωτέρω υποχρεούνται όπως, επί πάσης παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος καθ' οιανδήποτε περίοδον, κατάσχουν την άδειαν θήρας, τα όπλα ως και πάντα τα χρησιμοποιηθέντα μέσα δια την ενέργειαν παρανόμου θήρας, έτι δε και τα θηράματα εις οιανδήποτε κατάστασιν και αν ευρίσκωνται ταύτα, εφαρμοζομένων περαιτέρω των διατάξεων του άρθρ. 288.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ποινικαί δικονομικαί διατάξεις
Χαρακτηρισμός των δασικών υπαλλήλων
ως ανακριτικών
  ’ρθρ.290.-Οι δασικοί υπάλληλοι και τα όργανα της δασικής υπηρεσίας εν γένει θεωρούνται δια τας περί τα δάση παραβάσεις ως ανακριτικοί υπάλληλοι υπαγόμενοι υπό την ιδιότητα ταύτην εις την αρμοδιότητα του παρά πλημμελειοδίκαις εισαγγελέως.

’σκησις καθηκόντων ανακριτικού
υπαλλήλου παρ' αξιωματικού
  ’ρθρ.291.-Πλην των οργάνων της δασικής υπηρεσίας και πας οιοσδήποτε αξιωματικός διοικητής μονάδος εν παραμεθορίω περιοχή ασκεί καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου εν σχέσει προς τας υπό του άρθρ. 282 προβλεπομένας παραβάσεις. Το άρθρ. 290 έχει και εν προκειμένω εφαρμογήν.
Εξέτασις δασικών οργάνων
  ’ρθρ.292.-Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του άρθρ. 211 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, τα δασικά εν γένει όργανα παντός βαθμού, δια τα περί τα δάση αδικήματα, δύνανται να εξετάζωνται και επ' ακροατηρίω ως μάρτυρες εν τη υποθέσει, εν τη οποία εξετέλεσαν καθήκοντα ανακριτού ή γραμματέως. Αναγιγνώσκονται δε εν τω ακροατηρίω αι ληφθείσαι κατά την προδικασίαν ένορκοι αυτών καταθέσεις, καθ' ας περιπτώσεις είναι δυσχερής η αυτοπρόσωπος αυτών εμφάνισις.
’σκησις καθηκόντων δημοσίου κατηγόρου
  ’ρθρ.293.-1.Οι δασάρχαι εν τη περιφερεία των ασκούν καθήκοντα δημοσίου κατηγόρου επί των δασικών ή περί θήρας παραβάσεων των χαρακτηριζομένων ως πταισμάτων.
  2.Τον δασάρχην, ως δημόσιον κατήγορον, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί δασικός υπάλληλος του Β/2 δασικού κλάδου από του βαθμού 10ου έως και 4ου και τούτον κωλυόμενον αναπληροί ο παρά τω αρμοδίω προς εκδίκασιν των υποθέσεων πταισματοδικείω δημόσιος κατήγορος.
Παράστασις του Δημοσίου ως πολιτικώς
ενάγοντος
  ’ρθρ.294.-1.Το Δημόσιον δύναται να παραστή άνευ προδικασίας ως πολιτικώς ενάγων και να προσκομίση παν αποδεικτικόν μέσον δια του δασάρχου ή οιουδήποτε δασικού οργάνου ή δημοσίου υπαλλήλου, εφ' όσον ήθελε δοθή εντολή υπό του νομάρχου.
  2.Αι προς αποζημίωσιν αξιώσεις του Δημοσίου δύνανται ωσαύτως να διατυπωθούν εν τη περί του αδικήματος εκθέσει των δασικών οργάνων, το δε δικαστήριον, και αν δεν παραστή κατά την συζήτησιν αντιπρόσωπος του Δημοσίου, δύναται ή να αποφανθή και περί αυτών ή να παραπέμψη ταύτας εις χωριστήν συζήτησιν ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων.

(Μετά την σελ. 456,26) Σελ. 456,27
354-109

Μετατροπή προστίμου ή χρηματικής ποινής
  ’ρθρ.295.-Τα δικαστήρια, επιβάλλοντα πρόστιμον ή χρηματικήν ποινήν, ορίζουν συγχρόνως ότι, εν περιπτώσει αδυναμίας ή αρνήσεως προς καταβολήν, εικαζομένης, ή εάν άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως δεν καταβληθή η καταγνωσθείσα χρηματική ποινή ή το πρόστιμον, αποτίεται υπό των καταδικασθέντων κράτησις ή φυλάκισις, λογιζομένης εκάστης ημέρας κρατήσεως ή φυλακίσεως προς πεντήκοντα μέχρι πεντακοσίας μεταλλικάς δραχμάς προστίμου ή χρηματικής ποινής κατά την κρίσιν του δικαστού. Αλλά και μετά την έναρξιν της εκτελέσεως της κρατήσεως ή της φυλακίσεως, ήτις εκ τοιαύτης μετατροπής επήλθε, δύναται ο καταδικασθείς, καταβάλλων την κατά το μέτρον της αποφάσεως αναλογούσαν προς τας υπολειπομένας ημέρας κρατήσεως ή φυλακίσεως χρηματικήν ποινήν ή το πρόστιμον, να απολυθή. Την απόλυσιν διατάσσει ο αρμόδιος εισαγγελεύς, ή επί πταισμάτων ο δημόσιος κατήγορος, δι' εγγράφου προς τον επιστάτην των φυλακών, άμα τη προσαγωγή του διπλοτύπου καταβολής. Η κατά την τοιαύτην ενδεχομένην μετατροπήν αποτιομένη ποινή δεν συνυπολογίζεται 
προς την οριστικώς τυχόν μετά του προστίμου ή της χρηματικής ποινής επιβληθείσαν υπό του δικαστηρίου κράτησιν ή φυλάκισιν.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
Ειδικαί Διατάξεις
Περί Δασικού Προσωπικού
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εκπαίδευσις μέσου και κατωτέρου δασικού
προσωπικού
Σύστασις δασικών σχολών
  ’ρθρ.296.-Δια Δ/των δύναται να συνιστώνται εντός ή πλησίον δασών μέσαι δασικαί σχολαί ως και κατώτεραι δασικαί σχολαί δασοφυλάκων.
Λειτουργία δασικών σχολών
  ’ρθρ.297.-Δια Δ/των ορίζονται:
  α)Γενικώς τα της λειτουργίας των δασικών σχολών.
  β)Η διάρκεια της φοιτήσεως των μαθητών, ήτις δύναται να είναι το πολύ διετής δια τας μέσας δασικάς σχολάς και οκτάμηνος δια τας κατωτέρας.
  γ)Ο τρόπος της εισαγωγής των μαθητών.
  δ)Τα γραμματικά προσόντα αυτών, απαιτουμένων πάντως απολυτηρίου γυμνασίου, δια την εισαγωγήν εις τας μέσας δασικάς σχολάς και απολυτηρίου δημοτικού σχολείου δια την εισαγωγήν εις τας κατωτέρας.
  
Σελ. 456,28
354-110
  
ε)Τα προσόντα υγείας και διαγωγής.
  ς)Τα της ηλικίας, υποχρεωτικής διαμονής και διατροφής των μαθητών εντός των σχολών, εφ' όσον αύται ήθελον κριθή κατάλληλοι προς τούτο.
  ζ)Η πρόσληψις, εν τη περιπ. ς΄, του αναγκαίου βοηθητικού προσωπικού ως και ο μισθός αυτού.
  η)Τα καταβλητέα τροφεία.
  θ)Η πειθαρχική εξουσία του διευθυντού της σχολής επί των μαθητών.
  ι)Τα καθήκοντα του προσωπικού και των διδασκομένων.
  ια)Η διδακτέα ύλη και η πρακτική άσκησις των μαθητών.
  ιβ)Τα χορηγούμενα εις τους επιμελεστέρους εκ τούτων επιδόματα.
  ιγ)Αι εξετάσεις ή οι διαγωνισμοί και αι εξεταστικαί επιτροπαί.
Κατάργησις και αναστολή λειτουργίας
των δασικών σχολών
  ’ρθρ.298.-Δια Δ/των δύνανται να καταργούνται αι ανωτέρω δασικαί σχολαί ή να αναστέλλεται εφ' ωρισμένον χρόνον η λειτουργία αυτών.
Διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.299.-1.Εις τας δασικάς σχολάς τοποθετούνται εις ή πλείονες δασολόγοι και το αναγκαίον μέσον δασικόν προσωπικόν.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύναται να ανατίθεται εις καθηγητήν δημόσιον υπάλληλον η πρακτική διδασκαλία της ελληνικής γλώσσης, ιδία της εκθέσεως ιδεών ή και άλλων εγκυκλοπαιδικών γνώσεων, επί αποζημιώσει, οριζομένη δια της αυτής αποφάσεως.























Δαπάναι
  ’ρθρ.300.-1.Εις τον προϋπολογισμόν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εγγράφονται αι αναγκαίαι δια τας σχολάς πιστώσεις.
  2.Αι εγγραφόμεναι πιστώσεις καλύπτουν τας δαπάνας δια την αγοράν γραφικής ύλης, φωτισμόν, θέρμανσιν, καθαρισμόν, την παροχήν του κατά το άρθρ. 297 επιδόματος εις τους επιμελεστέρους των μαθητών, τας δαπάνας νοσηλευτικής περιθάλψεως ως και πάσαν δαπάνην, αφορώσαν εις τον εφοδιασμόν και την λειτουργίαν εν γένει των σχολών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μετεκπαίδευσις μέσου δασικού προσωπικού
Υποχρέωσις προς μετεκπαίδευσιν
  ’ρθρ.301.-Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να υποχρεώνη το μέσον δασικόν προσωπικόν εις μετεκπαίδευσιν εφ' άπαξ ή περιοδικώς.
Αποδοχαί μετεκπαιδευομένων
  ’ρθρ.302.-Κατά το διάστημα της μετεκπαιδεύσεως οι εκπαιδευόμενοι λαμβάνουν πάσας τας αποδοχάς των και τα οδοιπορικά έξοδα προς μετάβασιν εις την σχολήν μετεκπαιδεύσεως και επάνοδον εις την θέσιν των. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δύναται να καθορίζεται και πρόσθετος αποζημίωσις των μετεκπαιδευομένων.
Μετεκπαίδευσις δασοφυλάκων
  ’ρθρ.303.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να ορισθή ο αριθμός των εισακτέων προς φοίτησιν εις μέσας δασικάς σχολάς δασοφυλάκων, εκ των υπηρετούντων εν τη δασική υπηρεσία επί βαθμώ 10ω ή ανωτέρω και εχόντων τουλάχιστον οκταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν και απολυτήριον γυμνασίου.
Λεπτομέρειαι μετεκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.304.-Τα της μετεκπαιδεύσεως καθορίζονται λεπτομερέστερον δια Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ειδικά δικαιώματα και καθήκοντα
Ενοίκησις εις δασικά κτίρια
  ’ρθρ.305.-1.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του να καταστήση υποχρεωτικήν την ενοίκησιν των δασικών υπαλλήλων εις δημόσια δασικά κτίρια ή και προσωρινώς μισθωμένα τοιαύτα εντός ή εκτός της έδρας της υπηρεσίας των υπαλλήλων τούτων. Δια την τοιαύτην ενοίκησιν καταβάλλεται υπό του υπαλλήλου αποζημίωσις χρήσεως οριζομένη υπό τοπικής επιτροπής αποτελουμένης εκ του ειρηνοδίκου και του οικονομικού εφόρου, αναπληρουμένων εν απουσία ή κωλύματι υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Η ως άνω αποζημίωσις, ήτις αποτελεί έσοδον του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, δεν επιτρέπεται να είναι ανωτέρα του ημίσεος του ελευθέρου μισθώματος.
  
2.Φύλακες και δασικοί υπάλληλοι, υποχρεωτικώς ενοικούντες εις δημόσια δασικά κτίρια ή αποθήκας επί τούτοις ανεγερθέντα ή ανεγειρόμενα εντός ή πλησίον δασών, αναδασωτέων εκτάσεων και δασικών φυτωρίων, δεν υποχρεούνται εις καταβολήν ενοικίου εις το Δημόσιον.
Χορηγήσεις εις υπαλλήλους ενοικούντας εις
δασικά κτίρια
  ’ρθρ.306.-1.Εις δασοφύλακας, επιδεικνύοντας ικανότητα και προθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ενοικούντας δε εις δασοφυλακεία εντός των δασών ή εις οικήματα πλησίον μεγάλων δασικών συμπλεγμάτων, δύναται να επιτραπή η γεωργική καλλιέργεια γυμνής δημοσίας δασικής εκτάσεως εντός του δάσους κειμένης και καταλλήλου δια την παραγωγήν γεωργικών, κηπουρικών κλπ. προϊόντων, προς κάλυψιν των ιδίων αυτών αναγκών. Η προς τοιαύτην καλλιέργειαν έκτασις δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβαίνει τα 10 στρέμματα, επί ταύτης δε ουδέν εκ της αιτίας αυτής γεννάται δικαίωμα υπέρ του καλλιεργητού δασοφύλακος, εις τον οποίον εις περίπτωσιν παραμελήσεως των καθηκόντων του απαγορεύεται η συνέχισις της καλλιεργείας.
  2.Εν περιπτώσει μεταθέσεως δασοφύλακος, εις τον οποίον έχει επιτραπή κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου η καλλιέργεια δασικής εκτάσεως, δύναται υπό τας ιδίας προϋποθέσεις να επιτραπή η συνέχισις της καλλιεργείας εις τον τοποθετούμενον δασοφύλακα εις την ούτω κενουμένην θέσιν.
Χορήγησις παγίας προκαταβολής
δια πληρωμήν οδοιπορικών
  ’ρθ.307.-Επιτρέπεται η χορήγησις εις τας περιφερειακάς διευθύνσεις δασών παγίας προκαταβολής δια την πληρωμήν εις το δασικόν προσωπικόν της δικαιοδοσίας των των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων. Το ποσόν της ως άνω προκαταβολής, ο τρόπος της λογιστικής τακτοποιήσεως αυτής ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Οπλισμός δασικών υπαλλήλων και οργάνων
  ’ρθρ.308.-1.Οι δημόσιοι δασικοί υπάλληλοι και τα όργανα της δασικής υπηρεσίας δικαιούνται να φέρουν κυνηγετικόν όπλον ή πιστόλιον ή και αμφότερα.
  2.Οι υπάλληλοι και τα όργανα της δασικής υπηρεσίας δύνανται εις τας ακολούθους μό-

(Μετά την σελ. 456,28) Σελ. 456,29
354-111

νον περιπτώσεις να κάμουν χρήσιν των όπλων άνευ ουδεμιάς ευθύνης δια τας συνεπείας:
  α)Όταν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ή εξ αφορμής της υπηρεσίας των ενεργήται κατ' αυτών επίθεσις δι' όπλων ή αντικειμένων δυναμένων να επιφέρουν σωματικήν βλάβην.
  β)Όταν τις καταληφθή ενεργών παράνομον υλοτομίαν ή μεταφοράν δασικών προϊόντων και παρά την προσταγήν του υπαλλήλου ή οργάνου όπως παύση ταύτην και προσέλθη ενώπιόν του, κινηθή κατ' αυτών.
  γ)Όταν εντός δάσους ή δασικής περιοχής ευρεθούν προ ενόπλων, οι οποίοι, παρά την προσταγήν αυτών όπως παραδώσουν ή απορρίψουν τα όπλα των και προσέλθουν ενώπιόν των, κινηθούν κατ' αυτών.
  δ)Όταν ευρεθούν προ ομαδικών συγκεντρώσεων λαθροϋλοτόμων δασικών προϊόντων και εχόντων απειλητικάς διαθέσεις κατά των υπαλλήλων και οργάνων τούτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη προηγείται τριπλή πρόσκλησις εν ονόματι του Νόμου προς διάλυσιν και αποχώρησιν και χρήσις εκφοβιστικής βολής.
  ε)Όταν ενεργήται παράνομος βοσκή εντός απηγορευμένων εκτάσεων και εγκαταλείπεται το ποίμνιον υπό του ποιμένος. Εις την περίπτωσιν ταύτην η χρήσις των όπλων γίνεται εναντίον του ποιμνίου.
  ς)Όταν τις καταληφθή παρανόμως θηρεύων ή μεταβαίνων προς θήραν ή επιστρέφων εξ αυτής και παρά την προσταγήν του υπαλλήλου ή οργάνου αρνηθή όπως προσέλθη και παραδώση το όπλον του.
  ζ)Εις ας περιπτώσεις και οι στρατιωτικοί και οι άνδρες της χωροφυλακής ενεργούν μετ' αυτών από κοινού.
Προτίμησις δασικών υπαλλήλων εις
μεταφορικά μέσα
  ’ρθρ.309.-Οι υπάλληλοι και τα όργανα της δασικής υπηρεσίας, κινούμενοι προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, δικαιούνται προτιμήσεως εις τε τους σιδηροδρόμους, τα αυτοκίνητα και τα παντός είδους άλλα μεταφορικά μέσα.
Κώλυμα εκμεταλλεύσεως δασών υπό τέως
δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.310.-Δασικοί υπάλληλοι, παραιτηθέντες ή απολυθέντες της υπηρεσίας, δεν δύνανται να αναλάβουν εκμεταλλεύσεις δασών εις την περιφέρειαν εις την οποίαν διετέλεσαν δημόσιοι υπάλληλοι, εφ' όσον δεν παρήλθε διετία τουλάχιστον από της παραιτήσεως ή απολύσεώς των.
  
Σελ. 456,30
354-112

Αρμοδιότητες κλπ. δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.311.-Δια Δ/των ορίζονται:
  α)Αι διατάξεις περί της ευθύνης, των καθηκόντων και της αρμοδιότητος εν γένει των δασικών υπαλλήλων.
  β)Τα περί της στολής αυτών.
  γ)Τα της χορηγήσεως εις τους δασικούς υπαλλήλους οπλισμού, ίππων ή ημιόνων υπό του Δημοσίου και των όρων της τοιαύτης χορηγήσεως.
  δ)Τα έξοδα θερμάνσεως των γραφείων των εξωτερικών δασικών υπηρεσιών.
  ε)Τα της δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος των τοπικών δασικών αρχών καθόλου, αι μεταξύ των σχέσεις και αι τοιαύται προς τας εν τη περιφερεία αυτών αρχάς χωροφυλακής, αστυνομίας κλπ.
  ς)Αι περιπτώσεις του συνυπευθύνου μεταξύ δασαρχών και των παρ' αυτοίς δασικών οργάνων.
  ζ)Αι λεπτομέρειαι εκδόσεως αδειών υλοτομίας υπό των δασικών οργάνων.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
Τελικαί και Μεταβατικαί
Διατάξεις
Γενική αρμοδιότης δι' έκδοσιν Δ/των
  ’ρθρ.312.-Εις τας περιπτώσεις, κατά τας οποίας προβλέπεται υπό του παρόντος κώδικος η έκδοσις Δ/τος, τούτο εκδίδεται επί τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, αν δεν ορίζεται άλλως εν αυτώ.
Αυξομείωσις χρηματικών ορίων και ποσών
  ’ρθρ.313.Τα υπό του παρόντος κώδικος οριζόμενα χρηματικά όρια και ποσά, εξαιρέσει των ποινών εις χρήμα (χρηματικής ποινής και προστίμου) και των περιπτώσεων της παρ. 5 του άρθρ. 262 και της παρ. 14 του άρθρ. 287, δύναται να αυξομειούνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















Παρακατάθεσις οδοιπορικών εξόδων
δι' επανεξέτασιν υποθέσεων
  ’ρθρ.314.-Οι αιτούμενοι την αποστολήν δασικών υπαλλήλων προς επιθεώρησιν, αυτοψίαν ή εξέτασιν δασικής υποθέσεως, δια την οποίαν υπάρχει σχετική έκθεσις και αναφορά ετέρου δασικού υπαλλήλου, προκαταβάλλουν επί παρακαταθήκη εις δημόσιον ταμείον χρηματικόν ποσόν ικανόν να καλύψη τας δαπάνας δι' οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις του υπαλλήλου. Το ποσόν τούτο επιστρέφεται εις τον αιτούντα, εφ' όσον η νέα έκθεσις ή αναφορά συμφωνεί προς τους ισχυρισμούς του, άλλως καταπίπτει υπέρ του δημοσίου ταμείου ποσόν ίσον προς τα οδοιπορικά έξοδα και τας αποζημιώσεις, εις τας οποίας δικαιούται ο αποσταλείς δασικός υπάλληλος, το δε τυχόν υπόλοιπον επιστρέφεται τω δικαιούχω, μη δικαιουμένω πλέον να αιτήσεται την αποστολήν ετέρου υπαλλήλου.
Επιφύλαξις αρμοδιοτήτων νομαρχών
  ’ρθρ.315.-1.Δεν θίγονται δια του παρόντος κώδικος αι δια του Νόμ. 3200 της 13/23.4.1955 (περί διοικητικής αποκεντρώσεως) και των εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/των μεταβιβασθείσαι αρμοδιότητες εις τους νομάρχας.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Νόμ. 3200/1955 έχουν εφαρμογήν και επί των κατά τον παρόντα κώδικα αρμοδιοτήτων οργάνων εν γένει της διοικήσεως.
Ισχύς εκδοθέντων Δ/των κλπ.
  ’ρθρ.316.-Μέχρι της εκδόσεως των υπό του παρόντος κώδικος προβλεπομένων κανονιστικών Δ/των, αποφάσεων, κανονισμών και αστυνομικών δασικών διατάξεων, εφαρμόζονται αι επί τη βάσει των προϋφισταμένων αντιστοίχων διατάξεων εκδεδομέναι, εφ' όσον το περιεχόμενον αυτών δεν αντιβαίνη εις τας διατάξεις του παρόντος.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.317.-Καταργούνται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κώδικος:
  1.Το Ν.Δ. της 17/18.10.1923 "περί παραχωρήσεως κυριότητος δασών ρητινευομένων υπό ιδιωτών" (κατωτ. σελ. 553).
  2.Το Ν.Δ. της 1.12.1923 "περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 17.10.1923 "περί παραχωρήσεως κυριότητος δασών, ρητινευομένων υπό ιδιωτών και δια το δάσος του τέως Δήμου Περαχώρας Κορινθίας" (κατωτ. σελ. 553).
  
  
  
3.Ο Νόμ. 4173/1929 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος "περί Δασικού Κώδικος" (ανωτ. σελ. 377), εξαιρέσει:
  α)Των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 131, των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 139 και των παρ. 1, 2, 3 και 5 του άρθρ. 140, διατηρουμένων εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως των υπό των άρθρ. 84 παρ. 2 και 87 παρ. 2 του παρόντος κώδικος προβλεπομένων, αντιστοίχως, Δ/των.
  β)Των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 1 έως 14, 16, 17, 18 παρ. 1, 21, 22, της παρ. 3 του άρθρ. 24, των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 25, των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 30, των άρθρ. 31, 33, 37 και 248.
  4)Ο Νόμ. 4687/1930 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4173 "περί Δασικού Κώδικος" (ανωτ. σελ. 384) εξαιρέσει:
  α)Της διατάξεως του άρθρ. 43, διατηρουμένης εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρ. 84 παρ. 2 του παρόντος κώδικος προβλεπομένου Δ/τος.
  β)Των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 1 έως 5, παρ. 1 του άρθρ. 6, των άρθρ. 8 και 9, παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 13 και του άρθρ. 14.
  5)Ο Νόμ. 5263/1931 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4173/1929 "περί δασικού κώδικος" και 4687/1930 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4173 περί δασικού κώδικος" (ανωτ. σελ. 385), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 4 και 22.
  6)Το άρθρ. 1 του από 15.12.1931 Δ/τος "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εις τας διαλελυμένας μονάς ανηκόντων δασών και των βοσκών των ευρισκομένων εντός των δημοσίων δασών κλπ." (κατωτ. σελ. 502).
  7)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 5450/1932 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4834 "περί προστασίας λιγνίτου" (τόμ. 13Α σελ. 649).
  8)Ο Νόμ. 5698/1932 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Δασικού Κώδικος (Νόμ. 4173, 4687 και 5263) των αφορωσών τας εκχερσώσεις και πυρκαϊάς των δασών" (ανωτ. σελ. 387), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως του άρθρ. 14.
  9)Ο Νόμ. 5763/1933 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 15.7.1933, περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 2 του άρθρ. 151 του Νόμ. 4173 περί Δασικού Κώδικος" (ανωτ. σελ. 387).
  10)Ο Νόμ. 5773/1933 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5698 περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 4173 περί δασικού κώδικος" (ανωτ. σελ. 387).
  11)Ο Νόμ. 6226/1934 "περί εκτελέσεως έργων δασικής διευθύνσεως χειμάρρων" (κατωτ. σελ. 533), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των παρ. 1 έως 4 του άρθρ. 1.

(Μετά την σελ. 456,30) Σελ. 456,31
354-113
  
12)Το άρθρ. 3 του Νόμ. 6320/1934 "περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ." (τόμ. 31Α σελ. 610).
  13)Ο Α.Ν. 17/17 Απρ. 1935 "περί εκχερσώσεως δασικών εκτάσεων και καρπώσεως δημοσίων ή μη δασών κειμένων εντός των παραμεθορίων περιοχών" (κατωτ. σελ. 567).
  14)Ο Α.Ν. 3/3 Ιουν. 1935 (αναδημοσίευσις 22 Ιουν. 1935) "περί τροποποιήσεως των περί δασών Νόμων" (ανωτ. σελ. 387), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης ως μεταβατικής ή περιωρισμένης χρονικής διαρκείας διατάξεως της παρ. 7 του άρθρ. 13.
  15)Ο Α.Ν. 22 Ιαν. 1936 "περί αποδόσεως εις την Α.Μ. τον Βασιλέα των Ελλήνων του κτήματος Τατοΐου" (τόμ. 1 σελ. 72), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως του άρθρ. 1.
  16)Ο Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων (ανωτ. σελ. 387), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων του άρθρ. 6, παρ. 2 του άρθρ. 12, των άρθρ. 13, 14 και των εδάφ. 1ου και 2ου του άρθρ. 15.
  17)Ο Α.Ν. 826/1937 "περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών απ' ευθείας υπό του Κράτους ή δια πολυετούς ενοικιάσεως ή συμβάσεως" (κατωτ. σελ. 537), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1.
  18)Ο Α.Ν. 856/1937 "περί Εθνικών Δρυμών" (κατωτ. σελ. 576).
  19)Ο Α.Ν. 857/1937 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών δασικών εκτάσεων δια σκοπούς γεωργικούς και δενδροκομικής εκμεταλλεύσεως" (κατωτ. σελ. 553), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 19-24.
  20)Ο Α.Ν. 875/1937 "περί βοσκής εντός δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολιβαδίων" (κατωτ. σελ. 561).
  21)Ο Α.Ν. 1111/1938 "περί εκτελέσεως αναδασώσεων και δασικών έργων και περί εκμεταλλεύσεως δασών" (κατωτ. σελ. 537), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως του άρθρ. 3.
  
Σελ. 456,32
354-114
  
22)Η παρ. 1 του άρθρ. 1 και το άρθρ. 20 του Α.Ν. 1247/1938 "περί κυρώσεως του καταστατικού της Φιλοδασικής Ενώσεως κλπ." (τόμ. 14 σελ. 49).
  23)Ο Α.Ν. 1460/1938, "περί αυξήσεως της παραγωγής δασικών καυσοξύλων υλών και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων" (ανωτ. σελ. 388), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως του άρθρ. 12.
  24)Το άρθρ. 37 του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" (ΦΕΚ 488/ 1938).
  25)Ο Α.Ν. 1627/1939 "περί δασικών συνεταιρισμών" (τόμ. 14 σελ. 285), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων του άρθρ. 1, των παρ. 1, 2, 3 και 7 του άρθρ. 2, παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 και του άρθρ. 8.
  26)Η παρ. 1 του άρθρ. 4 και το άρθρ. 9 του Β.Δ. 21.2.1939 "περί ρητινεύσεως δασών" (ΦΕΚ 74/1939).
  27)Ο Α.Ν. 1700/1939 "περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων" (κατωτ. σελ. 527), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των εδάφ. 2ου, 3ου, 5ου και 6ου της παρ. 7 του άρθρ. 2.
  28)Ο Α.Ν. 1729/1939 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 Α.Ν. 826/1937 περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών κλπ." (κατωτ. σελ. 538).
  29)Ο Α.Ν. 1747/1939 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Δασών" (κατωτ. σελ. 523).
  30)Ο Α.Ν. 1791/1939 "περί δασοπολιτικής επιτηρήσεως του κράτους επί την δασοπονίαν εις τα εν Κεφαλληνία δάση των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων ως και εις τοιαύτα κοινωφελών εν γένει ιδρυμάτων" (κατωτ. σελ. 569), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως της παρ. 7 του άρθρ. 1.
  31)Ο Α.Ν. 1926/1939 "περί θήρας" (κατωτ. σελ. 573), εξαιρέσει του άρθρ. 13 και των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 8, ων η ισχύς παρατείνεται μέχρι 10 Μαρτ. 1969.









  
32)Ο Α.Ν. 2124/1939 "περί ερμηνείας του άρθρ. 28 Νόμ. 4173, περί δασικού κώδικος, προσθήκης εις τον Α.Ν. 1700/1939, περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων" (ανωτ. σελ. 388), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 6 και του άρθρ. 11.
  33)Ο Α.Ν. 2204/1940 "περί δασικής φορολογίας" (κατωτ. σελ. 545), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των παρ. 1, 6 και 7 του άρθρ. 17.
  34)Ο Α.Ν. 2359/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Γνωμοδοτικών Συμβουλίων Δασών και Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών διατάξεων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. 857/1937, 1627/1939, 2204/1940 κλπ." (κατωτ. σελ. 523), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων του άρθρ. 1 και παρ. 2 του άρθρ. 2.
  35).Ο Α.Ν. 2478/1940 "περί θέσεως διατάξεών τινων αφορωσών τας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας" (κατωτ. σελ. 515), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των εδαφ. 1ου έως 3ου του άρθρ. 8 και των άρθρ. 9, 12 και 14.
  36)Το Ν.Δ. 202/1941 "περί λήψεως μέτρων προς κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών" (κατωτ. σελ. 516).
  37)Το Ν.Δ. 841/1941 "περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την εκμετάλλευσιν και διαχείρισιν των δασών λόγω των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών" (ανωτ. σελ. 389), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 10, 11, 15, 17 έως 20 και 22.
  38)Το Ν.Δ. 1644/1942 "περί τροποποιήσεως των περί δασών Νόμων" (ανωτ. σελ. 389), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 3, 7, 8, 11 και 12.
  39)Ο Νόμ. 482/1943 "περί τρόπου εκδικάσεως των δασικών αδικημάτων κλπ." (ανωτ. σελ. 390), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 5 και 7.
  40)Το άρθρ. 11 του Νόμ. 1296/1944 "περί προσθήκης διατάξεων εις την νομοθεσίαν της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (ΥΠΕΜ) και Υπηρεσίας Συμπληρώσεως και Συντηρήσεως Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (ΥΣΣΥΕΜ)" (τόμ. 16Α σελ. 568).
  
41)Ο Νόμ. 1804/1944 "περί επεκτάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 6242 και επί των εν Μακεδονία δασών του Αγίου Όρους" (τόμ. 33Α σελ. 313).
  42)Ο Νόμ. 1857/1944 "περί τροποποιήσεως Δασικής Νομοθεσίας" (ανωτ. σελ. 391).
  43)Ο Α.Ν. 854/1946 "περί τροποποιήσεως των περί δασικών συνεταιρισμών και ενίων άλλων διατάξεων και περί εκμεταλλεύσεως κεκαυμένων δασών" (κατωτ. σελ. 538), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως αναγομένης εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεως του άρθρ. 2.
  44)Ο Α.Ν. 959/1946 "περί συμπληρώσεως του αριθμού των δασοφυλάκων κλπ." (κατωτ. σελ. 516), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 1 έως 7.
  45)Ο Νόμ. 192/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 875/1937 περί βοσκής και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των περί διαχειρίσεως και διοικήσεως δασών Νόμων" (ανωτ. σελ. 391), εξαιρέσει των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 22 και των άρθρ. 24 έως 26.
  46)Αι παρ. 1 έως 5 του άρθρ. 201 του Β.Δ. της 29.10.1949 "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων" (τόμ. 17 σελ. 182).
  47)Ο Νόμ. 1570/1950 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως κοινοτικών δασών Θάσου" (τόμ. 3Α σελ. 241).
  48)Το Ν.Δ. 2501/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί δασών Νόμων" (Ανωτ. σελ. 391), εξαιρέσει:
  α)Της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως μεταβατικής ή περιωρισμένης χρονικής διαρκείας, διατάξεως του άρθρ. 56.
  β)Των μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένων, ως αναγομένων εις μη κωδικοποιηθείσαν υπ' αυτού ύλην, διατάξεων των άρθρ. 32, 33 και 52.
  49)Το Ν.Δ. 2582/1953 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων Α.Ν. 1926/1939 περί θήρας" (κατωτ. σελ. 582).
  50)Η παρ. 3 του άρθρ. 199 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, του κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 2888/1954 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος" (τόμ. 3 σελ. 46).
  51)Η παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων της κειμένης νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας" (τομ. 26 σελ. 315).
  52)Το άρθρ. 35 του Νόμ. 3194/1955 "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της εποικιστικής νομοθεσίας" (τόμ. 17 σελ. 218, 33).

(Μετά την σελ. 456, 32) Σελ. 456,33
  
53)Η παρ. 1 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3784/1957 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαϊδος και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 207/1957).
  54)Η παρ. 5 του άρθρ. 6 και η παρ. 5 του άρθρ. 38 Ν.Δ. 3881/1958 "περί Έργων Εγγειών Βελτιώσεων" (τόμ. 16Α σελ. 502 και 517).
  55)Η παρ. 1 και εδάφ. 1ον του άρθρ. 6 του Νόμ. 4054/1960 "περί διαρρυθμίσεως και τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής" (ΦΕΚ 78/1960).
  56)Το άρθρ. 30 και η παρ. 3 του άρθρ. 102 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών" (τόμ. 3 σελ. 46).
  57)Ο Α.Ν. 525/1938 "περί προστασίας του θηραματικού πλούτου και τρόπου ενασκήσεως της θήρας (κατωτ. σελ. 582, 01), εξαιρέσει της μη υπό του παρόντος κώδικος θιγομένης, ως μεταβατικής ισχύος, διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 13.
Παραπομπαί εις καταργουμένας διατάξεις
  ’ρθρ.318.-Παραπομπαί εις διατάξεις καταργουμένας δια του παρόντος κώδικος, από της ενάρξεως της ισχύος αυτού, νοούνται γενόμεναι εις τας αντιστοίχους διατάξεις του κώδικος τούτου.
Χρονολογία ενάρξεως ισχύος ενίων
περί θήρας διατάξεων
  ’ρθρ.319.-Αι, περί του τύπου κλπ. της προς έκδοσιν αδείας θήρας αιτήσεως, διατάξεις του άρθρ. 262 και αι περί κυνηγετικών οργανώσεων διατάξεις του άρθρ. 266 τίθενται εν ισχύϊ από της 11ης Μαρτ. 1969. Μέχρι της 10ης Μαρτ. 1969 εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 8 και του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1926 της 26-8/1.9.1939 (περί θήρας).
Χρονολογία ενάρξεως ισχύος κώδικος
  ’ρθρ.320.-Η ισχύς του παρόντος κώδικος άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των περιπτώσεων του άρθρ. 319.





Σελ. 456,34

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 871
	της 12/21 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί απονομής Εθνικού Διπλώματος προστασίας της φύσεως εις Εθνικούς Δρυμούς.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται άρθρ. 78Α εις το Ν.Δ. 86/1969).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 919
	της 14/17 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των άρθρ. 206 και 285 του Ν.Δ. 86/1969 περί Δασικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδαφ. ς΄ και ζ΄ παρ. 1 άρθρ. 206 Ν.Δ. 86/1969, ανωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Μετά την παρ. 2 προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 285 Ν.Δ. 86/1969, αι δε υπάρχουσαι επόμεναι παρ. 3 έως και 9 λαμβάνουσιν αντιστοίχως τους αριθ. 4 έως 10).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 996
	της 30 Σεπτ./6 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" και Κωδικοποιήσεως των υπ' αριθ. 871/1971 και 919/1971 Ν.Δ/των.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 54 του Ν.Δ. 86/1969 ανωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 86/1969).
  2.(Εις το τέλος της παρ. 7 του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 86/1969 προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 78 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.4.-(Μετά το άρθρ. 78 του Ν.Δ. 86/1969, προστίθεται άρθ. 78Α).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 79 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 80 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 81 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 138 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. ς΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 206 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 254).
  
’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 261 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 262 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 280 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.14.-(1.Εις το άρθρ. 285 του Ν.Δ. 86/1969, μετά την παρ. 2 αυτού, προστίθεται παρ. 3).
  2.Αι παρ. 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 285 λαμβάνουν αντιστοίχως τους αριθ. 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10.
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 286 του Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.16.-(Εις το άρθρ. 287 του Ν.Δ. 86/1969 τροποποιείται η παρ. 16 και προστίθενται παρ. 17 και 18).
Ίδρυσις Εθνικού Δρυμού Σουνίου
  ’ρθρ.17.-1.Ιδρύεται δια του παρόντος εθνικός δρυμός, εις την περιοχήν του Σουνίου. Η περιφέρεια, η έκτασις και τα όρια του πυρήνος και της περιφερειακής ζώνης τούτου ρυθμίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, μη εχούσης ως προς την έκτασιν εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 79.
  2.Τα της οργανώσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας του εθνικού δρυμού Σουνίου ρυθμισθήσονται δι' ειδικού κανονισμού, τιθεμένου εν ισχύϊ, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 79 οριζόμενα.
Εφαρμογή Διατάξεων
  ’ρθρ.18.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος έχουν εφαρμογήν και επί των ήδη ιδρυθέντων εθνικών δρυμών, βάσει του Α.Ν. 856/1937 "περί εθνικών δρυμών" και του Ν.Δ. 86/1969 "περί δασικού Κώδικος", οίτινες διατηρούνται, της λειτουργίας τούτων διεπομένης και υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, πλην των διατάξεων της παρ. 2 περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 80 μόνον ως προς τα μεταλλεία.
  ’ρθρ.19.-Δια του παρόντος Ν.Δ/τος, κωδικοποιούνται ως άρθρ. 4, 9 και 14 αυτού, αι διατάξεις των Ν.Δ/των υπ' αριθ. 871/1971 και 919/1971, τα οποία από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, καταργούνται, ως αντικαθιστάμενα δια των διατάξεων των ως άνω άρθρων.




(Αντί της σελ. 456,35) Σελ. 456,35(α)
Τεύχος 449-Σελ. 25

Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-Διατάξεις άρθρων του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", ως ταύτα αντικαθίστανται ή συμπληρούνται δια του παρόντος, παραπέμπουσαι προς άρθρα του αυτού Δασικού Κώδικος, θεωρούνται παραπέμπουσαι προς τα άρθρα ως τυχόν ταύτα αντικαθίστανται ή συμπληρούνται δια των διατάξεων του παρόντος Ν. Δ/τος.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 19/28 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί κατοχής όπλου και οπλοφορίας δημοσίων δασικών υπαλλήλων και οργάνων της Δασικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 542/1970 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών, εκρηκτικών μηχανημάτων και πυροτεχνημάτων".
  2)Του άρθρ. 308 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  3)Του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1093/1972 Ν.Δ. "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 1047/ 1971.
  5)Την υπ' αριθ. 62/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίας Τάξεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι δημόσιοι δασικοί υπάλληλοι και τα όργανα της Δασικής Υπηρεσίας, περί ων αι διατάξεις του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", δικαιούνται να κατέχουν πιστόλιον ή περίστροφον και να φέρουν τούτο, κατά τον χρόνον ενασκήσεως των καθηκόντων των, άνευ προηγουμένης αδείας της Αστυνομικής Αρχής.
  2.Το πιστόλιον ή περίστροφον δέον να φέρηται εντός θήκης επί ζωστήρος ή άλλης εξαρτύσεως. Απαγορεύεται να φέρηται τούτο γυμνόν εν τω θυλακίω.
  
  
  
Σελ. 456,36(α)
Τεύχος 449-Σελ. 26
  
3.Το πιστόλιον ή περίστροφον χορηγείται μερίμνη της υπηρεσίας του υπαλλήλου ή είναι ιδιόκτητον. Μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, το μεν υπό της υπηρεσίας χορηγηθέν όπλον παραδίδεται αυτή, το δε ιδιόκτητον παραδίδεται εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου κατοικίας του κατόχου, ήτις ενεργεί τα εν τω άρθρ. 15 του Ν.Δ. 542/1970 οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, κάτοχοι πιστολίου ή περιστρόφου μετά φυσιγγίων, υπάλληλοι, υποχρεούνται να δηλώσουν εις την προϊσταμένην των Δασικήν Αρχήν τα στοιχεία της ταυτότητός των και του υπ' αυτών κατεχομένου όπλου, μετά του αριθμού των φυσιγγίων. Η Δασική Αρχή υποχρεούται να καταγράφη ταύτα εις ειδικόν βιβλίον, ενημερούμενον ανελλιπώς.
  2.Επιτρέπεται η παραχώρησις πιστολίου ή περιστρόφου μετά φυσιγγίων, υπό δασικού υπαλλήλου εις έτερον δικαιούμενον κατά το άρθρ. 1 υπάλληλον μόνον δια την ενάσκησιν των καθηκόντων του και κατόπιν προηγουμένης εγγράφου ενημερώσεως του Προϊσταμένου αυτών. Η ευθύνη δια την κατά νόμον οπλοφορίαν και οπλοχρησίαν βαρύνει, από της παραχωρήσεως μέχρι της επιστροφής, τον εις ον παρεχωρήθη το πιστόλιον ή περίστροφον.
  ’ρθρ.3.-1.Η απώλεια της κατοχής, ακουσίως ή εν αγνοία αυτών, ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον αφαίρεσις παρά τρίτων του όπλου ή φυσιγγίων των εν άρθρ. 1 προσώπων, δέον όπως αναφέρηται αμελλητί υπ' αυτών εις την προϊσταμένην Δασικήν και την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  2.Εις περίπτωσιν χρήσεως όπλου υπό των εν άρθρ. 1 προσώπων, ούτοι υποχρεούνται εις υποβολήν προς την προϊσταμένην των αρχήν λεπτομερούς αναφοράς περί του συμβάντος, η μη υποβολή της οποίας συνιστά πειθαρχικόν αδίκημα.
  3.Οι κάτοχοι των ως άνω όπλων υποχρεούνται, όπως μεριμνώσι δια την ασφαλή φύλαξιν τούτων, είτε φερομένων, είτε εναποτιθεμένων εν τη κατοικία ή εις το δημόσιον κατάστημα, εν ω στεγάζεται η δημοσία υπηρεσία, προς πρόληψιν αφαιρέσεως ή προς αποφυγήν ατυχήματος, τιμωρούμενοι, εν εναντία περιπτώσει, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 436 του Ποινικού Κώδικος, εφ' όσον άλλη διάταξις δεν επιβάλλει ποινήν βαρυτέραν.
  Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος, ανατίθεμεν εις τον Υπουργόν Εθνικής Οικονομίας.





50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Οίκ. 36469/2724 της 8/24 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 434)
Περί καθορισμού χρηματικής ποινής άρθρ. 153 παρ. 4 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 153 παρ. 4 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 12 από 24 Ιανουαρίου 1975 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το, υπό του άρθρου 153 παρ. 4 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", προβλεπόμενον χρηματικόν ποσόν, όπερ υποχρεούται να καταβάλη, κατά στρέμμα καλλιεργησίμου και μη καλλιεργηθείσης εκτάσεως, εις Δημόσιον Ταμείον ο ιδιοκτήτης εκχερσωθείσης τοιαύτης, κατόπιν αδείας εκδοθείσης νομίμως, εάν η γεωργική ή δενδροκομική καλλιέργεια δεν πραγματοποιηθή εξ ολοκλήρου εντός τριών ετών, βεβαιουμένου τούτου, δι' εκθέσεως του αρμοδίου Δασάρχου, ως κάτωθι:
  α)Εάν πρόκειται περί εκτάσεως της παραγρ. 1 άρθρον 1 Ν.Δ. 86/1969 εις τρεις χιλιάδας (3.000) δραχμάς κατά στρέμμα.
  β)Εάν πρόκειται περί εκτάσεως της παραγρ. 2 άρθρον 1 Ν.Δ. 86/1969, εις χιλίας (1.000) δραχμάς κατά στρέμμα και
  γ)Εάν πρόκειται περί εκτάσεως της παρ. 3 άρθρον 1 Ν.Δ. 86/1969, εις πεντακοσίας (500) δραχμάς κατά στρέμμα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 177
	της 22/27 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 5, 6 και 7 εις το άρθρ. 80 Ν.Δ. 86/1969, ανωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 252 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 253 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 254 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 255 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίστανται αι περιπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 256 Ν.Δ. 86/1969).
  2.Το εδάφ. ε της παρ. 2 του άρθρ. 256 καταργείται.
  3.(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 256 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 258 Ν.Δ. 86/1969).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 258 Ν.Δ. 86/1969).
  
’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 261 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 264 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.10.-Το άρθρ. 10, που είχε προσθέσει το άρθρ. 265Α στο Ν.Δ. 86/1969 καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 79 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289) κατωτ. αριθ. 54.
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 6 του άρθρ. 266 Ν.Δ. 86/1969).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. δ΄ και προστίθεται παρ. ζ΄ εις το άρθρ. 260 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 287 Ν.Δ. 86/1969).
  2.(Προστίθεται εις το άρθρ. 287 Ν.Δ. περίπτ. ε 86/1969).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 287 Ν.Δ. 86/1969).
  4.(Προστίθενται παρ. 19, 20 και 21 εις το άρθρ. 287 Ν.Δ. 86/1969).
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις του Β.Δ. 134/1973 (κατωτ. σελ. 582, 05) ισχύουν μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων Προεδρικών Δ/των.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΣΦ. 2969/1047 της 25 Ιουν./10 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 905)
Περί εγκρίσεως μέτρων αναπτύξεως και παροχής οικονομικών ενισχύσεων της μη δημοσίας δασοπονίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 131/1974 "περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων εις την γεωργικήν, κτηνοτροφικήν, δασικήν και αλιευτικήν παραγωγήν" (ΦΕΚ τ.Α΄/320/5.11.1974) (τόμ. 16Α σελ. 312, 01).
  β)Του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. πρωτ. 61031/3643 από 8 Μαΐου 1976 σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  3.Την επιβαλλομένην ανάγκην παροχής ενισχύσεως υπό του Κράτους επί σκοπώ αναπτύξεως δραστηριοτήτων της μη δημοσίας δασοπονίας, αποφασίζομεν:


(Αντί για τη σελ. 456,37(β) Σελ. 456,37(γ)
Τεύχος 718-Σελ. 21
  
1.Εγκρίνομεν την εις βάρος των πιστώσεων του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Σ.Α.Ε.7684-έργον 284003) και του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κ.Α. 2449-φορεύς 610) συμμετοχήν του Δημοσίου εις δαπάνας έργων αναπτύξεως της μη δημοσίας δασοπονίας.
  2.Καθορίζομεν ως κάτωθι τας ενισχυομένας δραστηριότητας και το ύψος της οικονομικής ενισχύσεως εις ποσοστόν επί της, βάσει οικείας μελέτης, δαπάνης επενδύσεων:
  α)Δια την, δι' αντιπυρικούς σκοπούς, ενέργειαν εκθαμνεύσεων, διάνοιξιν αντιπυρικών λωρίδων και δασικών οδών εις κωνοφόρα δάση πυροπλήκτων περιοχών ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 50%.
  β)Δια την καταπολέμησιν εντομολογικών και μυκητολογικών ασθενειών εις φυτείας και δασικά φυτώρια ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 50%.
  γ)Δια την δάσωσιν ή αναδάσωσιν, την ίδρυσιν φυτειών ταχυρρύθμου ξυλοπαραγωγής ή παραγωγής δενδρυλλίων καταλλήλων ως δένδρων Χριστουγέννων, την δια τεχνητής σποράς ή φυτεύσεως εισαγωγήν εις πτωχάς συστάδας εντοπίων ή ξενικών ειδών προς πλουτισμόν, ανανέωσιν ή αντικατάστασιν του ξυλικού τούτων κεφαλαίου και την περίφραξιν των προς αναδάσωσιν εκτάσεων προς προστασίαν τούτων, ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 40%.
  δ)Δια την κατασκευήν δασικών οδών, τρακτεροδρόμων κλπ. προς διευκόλυνσιν της μεταφοράς των δασικών προϊόντων και μείωσιν του κόστους παραγωγής αυτών, ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 40%.
  ε)Δια τον εφοδιασμόν των δασοπονικών επιχειρήσεων με μηχανήματα και μηχανικάς εγκαταστάσεις προς εκμηχάνισιν των δασικών εργασιών και αξιοποίησιν των προϊόντων του δάσους, ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 40%.
  ς)"Δια την, βάσει άρθρ. 253 παρ. 4 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", εκτέλεσιν έργων μετατροπής δασοκτημάτων εις ιδιωτικάς κυνηγετικάς περιοχάς και εκτροφεία θηραμάτων, ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 40%".
  Το εδάφ. στ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Σ.Φ. 4949/1797 της 11/24 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1042) αποφ. Υπ. Συντονισμού.
  ζ)Δια την εκπόνησιν δασοπονικών και δασοτεχνικών εν γένει μελετών δια τα υπό εκτέλεσιν έργα αναπτύξεως, ποσοστόν ενισχύσεως μέχρι 30%.
  3.Εξουσιοδοτούμεν τον Υπουργόν Γεωργίας όπως δι' αποφάσεώς του καθορίση τας προϋποθέσεις και τους περιορισμούς χορηγήσεως ως και τους δικαιούχους των οικονομικών ενισχύσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 456,38(γ)
Τεύχος 718-Σελ. 22

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 921
	της 1/12 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί Γεωργικών Συνεταιρισμών.
Ειδικές διατάξεις για τους
Δασικούς Συνεταιρισμούς
  ’ρθρ.69.-1.Με απόφαση του Νομάρχου, εκδιδομένη μετά γνώμη του Διευθυντού Δασών της περιφερείας, διαθέτονται απ' ευθείας χωρίς δημοπρασία σε Δασικούς Συνεταιρισμούς Εργασίας έτοιμα δασικά προϊόντα παραγωγής της από Κράτος ενεργουμένης εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών, για παραπέρα εμπορία τους από αυτούς κατεργασμένα ή μη.
  2.Με Π.Δ/γμα εκδιδόμενο μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις με τις οποίες θα γίνεται η διάθεση των ετοίμων δασικών προϊόντων σε Δασικούς Συνεταιρισμούς Εργασίας, καθώς και η ποσότητα και ο τρόπος προσδιορισμού του τιμήματος διαθέσεώς τους.
  3.Η διάταξη του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 138 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 14 σελ. 219.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 998
	της 27/29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος νόμου είναι ο καθορισμός των συγκεκριμένων μέτρων προστασίας δια την διατήρησιν, ανάπτυξιν και βελτίωσιν των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας εντός του πλαισίου και προς τον σκοπόν της διατηρήσεως και βελτιώσεως του όλου φυσικού περιβάλλοντος και εν συναρτήσει προς το ιδιαίτερον νομικόν καθεστώς το διέπον την ιδιοκτησίαν και την εκμετάλλευσιν τούτων, ως και ο προσδιορισμός, κατά περίπτωσιν ή κατηγορίας περιπτώσεων, των όρων και προϋποθέσεων υπό τας οποίας τα δάση και αι δασικαί εν γένει εκτάσεις ή τμήματα αυτών δύναται να μεταβάλλουν την κατά προορισμόν χρήσιν των ή να εξυπηρετούν και άλλας χρήσεις, δια λόγους επιβαλλομένους εκ δημοσίου συμφέροντος.

Γενικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.2.-1.Τα δάση και αι δασικαί εν γένει εκτάσεις συνιστούν εθνικόν κεφάλαιον, η δε προστασία των αποτελεί υποχρέωσιν, τόσον των κρατικών οργάνων εν τη ασκήσει των αρμοδιοτήτων των, όσον και των πολιτών.
  2.Ουδενός ιδιωτικού δικαιώματος ή άσκησις δύναται να ενεργείται κατά παραβίασιν της ως άνω υποχρεώσεως, πλην αν άλλως κατ' εξαίρεσιν ορίζει ο νόμος και εντός των ορίων της εξαιρέσεως ταύτης.
Έκτασις εφαρμογής
  ’ρθρ.3.-1.Ως δάσος νοείται πάσα έκτασις της επιφανείας του εδάφους, η οποία καλύπτεται εν όλω ή σποραδικώς υπό αγρίων ξυλωδών φυτών οιωνδήποτε διαστάσεων και ηλικίας, αποτελούντων ως εκ της μεταξύ των αποστάσεως και αλληλεπιδράσεως οργανικήν ενότητα, και η οποία δύναται να προσφέρη προϊόντα εκ των ως άνω φυτών εξαγόμενα ή να συμβάλη εις την διατήρησιν της φυσικής και βιολογικής ισορροπίας ή να εξυπηρετήση την διαβίωσιν του ανθρώπου εντός του φυσικού περιβάλλοντος.
  2.Ως δασική έκτασις νοείται πάσα έκτασις της επιφανείας του εδάφους, καλυπτομένη υπό αραιάς ή πενιχράς, υψηλής ή θαμνώδους, ξυλώδους βλαστήσεως οιασδήποτε διαπλάσεως και δυναμένη να εξυπηρετήση μίαν ή περισσοτέρας των εν τη προηγουμένη παραγράφω λειτουργιών.
  3.Εις τα δάση ή τας δασικάς εκτάσεις, αντιστοίχως, περιλαμβάνονται και αι εντός αυτών οιασδήποτε φύσεως ασκεπείς εκτάσεις, χορτολιβαδικαί ή μη, βραχώδεις εξάρσεις και γενικώς ακάλυπτοι χώροι, καθώς και αι υπεράνω δασών ή




















(Μετά τη σελ. 456,38(γ) Σελ. 456,39
Τεύχος 718-Σελ. 23

δασικών εκτάσεων ασκεπείς κορυφαί ή αλπικαί ζώναι των ορέων και αι άβατοι κλιτύες αυτών. Τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις δεν μεταβάλλουν τον, κατά τας ανωτέρω διατάξεις, χαρακτήρα αυτών και όταν ακόμη εντός αυτών υφίστανται μεμονωμένα ή εγκατεσπαρμένα καρποφόρα δένδρα ή συστάδες τοιούτων δένδρων.
  4.Εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται και αι εντός των πόλεων και των οικιστικών περιοχών ευρισκόμεναι εκτάσεις, αι οποίαι καλύπτονται υπό δασικής βλαστήσεως φυσικώς ή τεχνικώς δημιουργουμένης (πάρκα και άλση), ως και αι οπουδήποτε δημιουργούμεναι δενδροστοιχίαι ή δασικαί φυτείαι.
  5.Εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται και αι εκτάσεις εκείναι αι οποίαι κηρύσσονται ή έχουν ήδη κηρυχθή δια πράξεως της αρμοδίας διοικητικής αρχής ως δασωτέαι ή αναδασωτέαι.
  6.Δεν υπάγονται οπωσδήποτε εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου: α)Αι γεωργικώς καλλιεργούμεναι εκτάσεις, β)Αι χορτολιβαδικαί εκτάσεις, αι ευρισκόμεναι επί πεδινών εδαφών ή επί ανωμάλου εδάφους ή λόφων, εφ' όσον δεν εμπίπτουν εις τας περιπτώσεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου ή δεν έχουν κηρυχθή ένεκα του προστατευτικού αυτών χαρακτήρος ή εξ άλλου λόγου δασωτέαι κατά τα εις το άρθρ. 38 του παρόντος νόμου οριζόμενα, γ)Αι βραχώδεις ή πετρώδεις εκτάσεις, αι ευρισκόμεναι επί των ως άνω πεδινών ή ανωμάλων ή λοφωδών εδαφών, δ)Αι αλυκαί, ε)Αι περιοχαί δια τας οποίας υφίστανται εγκεκριμένα έγκυρα σχέδια πόλεως ή καταλαμβάνονται υπό οικισμών προϋφισταμένων του έτους 1923 ή πρόκειται περί οικοδομησίμων εκτάσεων των οικιστικών περιοχών του Νόμ. 947/1979 και ς)Οι αρμοδίως χαρακτηρισθέντες ως αρχαιολογικοί χώροι και καθ' ον χρόνον διαρκεί ο χαρακτηρισμός ως τοιούτων.
Κατηγορίαι δασών και δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.4.-1.Τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις, δια την αποτελεσματικήν και διαρκή προστασίαν των, διακρίνονται αναλόγως προς την ωφελιμότητα και τας λειτουργίας τας οποίας εξυπηρετούν ως ακολούθως:
  α)Δάση και δασικαί εκτάσεις αι οποίαι παρουσιάζουν ιδιαίτερον επιστημονικόν, αισθητικόν, οικολογικόν, ή γεωμορφολογικόν ενδιαφέρον (εθνικοί δρυμοί, αισθητικά δάση, υγροβιότοποι, διατηρητέα μνημεία της φύσεως).
  
  
Σελ. 456,40
Τεύχος 718-Σελ. 24
  
β)Δάση και δασικαί εκτάσεις, αι οποίαι ασκούν ιδιαιτέραν προστατευτικήν επίδρασιν επί των εδαφών και των υπογείων υδάτων, ως αι κείμεναι εντός λεκανών απορροής χειμάρρων, αι υπερκείμεναι πόλεων, χωρίων ή οικισμών, αι ασκούσαι προστασίαν επί παρακειμένων φυσικών ή πολιτιστικών μνημείων ή σημαντικών τεχνικών έργων (προστατευτικά δάση και δασικαί εκτάσεις).
  γ)Δάση και δασικαί εκτάσεις, αι οποίαι παρουσιάζουν ιδιαιτέραν σημασίαν από απόψεως παραγωγής δασικών προϊόντων ή άλλων αγαθών πρωτογενούς παραγωγής (εκμεταλλεύσιμα ή παραγωγικά δάση και δασικαί εκτάσεις).
  δ)Δάση και δασικαί εκτάσεις προσφερόμεναι δι' αναψυχήν του πληθυσμού ή αποτελούσαι παράγοντα συνθηκών διαβιώσεως αυτού εν τη περιοχή ή της τουριστικής αναπτύξεως ταύτης (δάση και δασικαί εκτάσεις αναψυχής).
  ε)Τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις, αι μη εμπίπτουσαι εις οιανδήποτε των κατηγοριών α΄ έως και δ΄.
  2.Από της απόψεως της θέσεως των δασών και δασικών εκτάσεων εν σχέσει προς τους χώρους ανθρωπίνης εγκαταστάσεως και δραστηριότητος, διακρίνονται:
  α)Πάρκα και άλση εντός των πόλεων ή των οικιστικών περιοχών.
  β)Δάση και δασικαί εκτάσεις κείμεναι επί ζώνης πλάτους 1.000 μέτρων από της θαλάσσης, δι' όλας τας παρακτίους περιοχάς της Χώρας (παραλιακά δάση), πεντακοσίων μέτρων γύρωθεν της όχθης των λιμνών (παραλίμνια δάση) και 200 μέτρων εκατέρωθεν της όχθης των ποταμών.
  γ)Δάση και δασικαί εκτάσεις κείμεναι εντός ζώνης πλάτους 1.000 μέτρων εκατέρωθεν των εθνικών οδών και 200 μέτρων εκατέρωθεν επαρχιακών οδών.
  δ)Δάση και δασικαί εκτάσεις κείμεναι εντός ή πέριξ τουριστικών περιοχών ή λουτροπόλεων και εις ακτίνα 3.000 μέτρων από του κέντρου τούτων.
  ε)Δάση και δασικαί εκτάσεις κείμεναι πέριξ αρχαιολογικών και ιστορικών χώρων ή μνημείων ή παραδοσιακών οικισμών και εις ακτίνα 3.000 μέτρων από του κέντρου τούτων.
  ς)Δάση και δασικαί εκτάσεις κείμεναι εντός βιομηχανικών ζωνών ή εις τας παρυφάς βιομηχανικών περιοχών και εντός ζώνης 1.000 μέτρων από της περιφερείας τούτων.
  ζ)Δάση και δασικαί εν γένει εκτάσεις κείμεναι εντός της περιφερείας του νομού Αττικής.
  3.Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας είναι δυνατόν όπως: α)προσαυξάνονται αι εν τη παρ. 2 αποστάσεις μέχρι και του ημίσεος των αυτόθι προβλεπομένων ορίων εις ωρισμένας περιοχάς της Χώρας, β)προστίθενται και έτεροι νομοί εις την κατηγορίαν ζ΄ της παρ. 2.

Καθορισμός αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.5.-1.Η προστασία των δασών και των δασικών εκτάσεων, ως και η λήψις των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων ειδικωτέρων μέτρων, ανήκει εις την αρμοδιότητα της δασικής υπηρεσίας, ενεργούσης κατά τας οικείας περί τούτων διατάξεις ή τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Η μέριμνα δια την ανάπτυξιν, βελτίωσιν, αναδάσωσιν και προστασίαν των πάρκων, αλσών και των εντός των πόλεων ή οικιστικών περιοχών δενδροστοιχιών ανήκει εις τους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως ή τους επί τη βάσει σχετικής πολεοδομικής μελέτης αναλαβόντας την δημιουργίαν αυτών οικιστικούς φορείς ή εις ίδια νομικά πρόσωπα επί τη βάσει ειδικών διατάξεων. Ωσαύτως η ως άνω μέριμνα δια δάση ή δασικάς εκτάσεις ή πάρκα, άλση και δενδροστοιχίας ευρισκομένας εντός αρχαιολογικών χώρων ανήκει εις τας αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Πολιτισμού. Αι ως άνω υπηρεσίαι και οργανισμοί δύνανται πάντως να ζητούν την συνδρομήν της δασικής υπηρεσίας, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις. Αι δασικαί υπηρεσίαι συνεργάζονται μετά των λοιπών δημοσίων υπηρεσιών και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, εφ' όσον πρόκειται περί λήψεως μέτρων προστασίας, η πραγματοποίησις των οποίων περιλαμβάνεται και εις την αρμοδιότητα των υπηρεσιών ή των νομικών τούτων προσώπων.
  3.Η άσκησις των αρμοδιοτήτων άλλων δημοσίων υπηρεσιών ή υπηρεσιών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή των δραστηριοτήτων δημοσίων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων δεν δύναται να ενεργήται κατά τρόπον θίγοντα τα, υπό την διαχείρισιν ή την επίβλεψιν του Υπουργείου Γεωργίας, ευρισκόμενα δάση και τας δασικάς εκτάσεις πέραν των, δια των διατάξεων του παρόντος νόμου ή των αποφάσεων της δασικής υπηρεσίας ή του Υπουργού Γεωργίας, τιθεμένων ορίων.
Υπολογισμός αξίας δασών και δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.6.-1.Εις ας περιπτώσεις είναι απαραίτητον όπως προσδιορισθή η αξία δάσους ή δασικής εκτάσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν, ο προσδιορισμός ούτος ενεργείται επί τη βάσει της θέσεως, της μορφής και της συστάσεως, ως και της τυχόν εις δασικά προϊόντα αποδόσεως του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, της ιδιοσυστασίας του εδάφους και των λοιπών φυσικών χαρακτηριστικών αυτού, λαμβανομένης υπ' όψιν της, κατά νόμον, αδυναμίας χρησιμοποιήσεώς του προς οικιστικούς σκοπούς ή άλλην εκμετάλλευσιν ξένην προς τον προορισμόν αυτού. Δια τον εν λόγω προσδιορισμόν δεν δύναται να ληφθούν υπ' όψιν συγκριτικά στοιχεία αναφερόμενα εις γειτονικάς οικοπεδικάς εκτάσεις ή έτερα στοιχεία εμφανίζοντα το δάσος ή την δασικήν έκτασιν, ως έχοντα οικοπεδικήν αξίαν.
  
2.Εφ' όσον, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου, τμήματα δάσους ή δασικής εκτάσεως ήθελον διατεθή προς οικοδομικήν ή άλλην, πλην της δασοπονικής φύσεως εκμετάλλευσιν και παρίσταται ανάγκη προσδιορισμού της αξίας αυτών, ταύτα εκτιμώνται ως έχοντα οικοπεδικήν αξίαν, βάσει της θέσεως εις ην ευρίσκονται και των λοιπών προσδιοριστικών της αξίας αυτών στοιχείων, μεταξύ των οποίων και τα κατά το τελευταίον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Συμβούλια και Επιτροπαί
Συμβούλιον Δασικής Πολιτικής
  "Το Συμβούλιο Δασικής Πολιτικής" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις που προβλέπονταν από το άρθρ. 7 καταργήθηκαν από την παρ. 8 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Συμβούλιον Δασικής Πολιτικής ως συμβουλευτικόν και γνωμοδοτικόν όργανον επί θεμάτων προστασίας και αναπτύξεως των δασών και δασικών εκτάσεων και ασκήσεως της δασικής πολιτικής του Κράτους.
  2.Ειδικώτερον το Συμβούλιον Δασικής Πολιτικής γνωμοδοτεί:
  α)Επί πάσης φύσεως σχεδίων νόμων και δ/των τα οποία έχουν ως αντικείμενον την προστασίαν, την εκμετάλλευσιν ή την ανάπτυξιν των δασών και των δασικών εκτάσεων και την εφαρμογήν της δασικής πολιτικής της Κυβερνήσεως.
  β)Επί της κηρύξεως περιοχής τινος ως αισθητικού δάσους ή εθνικού δρυμού ή μνημείου της φύσεως και περί των ληπτέων δι' αυτά μέτρων.
  γ)Επί της εγκρίσεως πολυετών εθνικών ή περιφερειακών προγραμμάτων δασικής αναπτύξεως.
  δ)Δια την λήψιν μέτρων προστασίας του θηραματικού πλούτου και της αγρίας πανίδος ή την λήψιν μέτρων κατά των επιβλαβών θηραμάτων.
  ε)Επί παντός ετέρου θέματος το οποίον ρητώς παραπέμπεται εις αυτό κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ή ήθελε παραπεμφθή εις αυτό κατά την κρίσιν του Υπουργού Γεωργίας.
  Ωσαύτως, το Συμβούλιον τούτο μελετά την κατάστασιν των δασών και δασικών εκτάσεων και εισηγείται την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων επί των κατά την παρ. 1 θεμάτων.
  3.Το Συμβούλιον Δασικής Πολιτικής αποτελείται από:
  α)Τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου Γεωργίας, ως Πρόεδρον.
  β)Τον νομικόν σύμβουλον του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Τον Γενικόν Διευθυντήν Δασών.
  δ)Τον Γενικόν Διευθυντήν Γεωργικής Αναπτύξεως.


(Αντί για τη σελ. 456,401(α) Σελ. 456,401(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 35
  
ε)Τον αρχαιότερον των εν Αθήναις γενικών επιθεωρητών δασών.
  ς)Τον προϊστάμενον της Υπηρεσίας Προστασίας Περιβάλλοντος του Υπουργείου Συντονισμού.
  ζ)Ένα καθηγητήν του τμήματος δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  η)Ένα καθηγητήν της ζωολογίας, μιας των ανωτάτων σχολών.
  θ)Ένα εκπρόσωπον του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  ι)Ένα ιδιώτην δασοκτήμονα ή εκπρόσωπον δασοκτήμονος Δήμου ή Κοινότητος.
  ια)Ένα ιδιώτην βιομήχανον ξύλου.
  ιβ)Ένα εκπρόσωπον της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑΣΕΓΕΣ).
  ιγ)Ένα εκπρόσωπο των σωματείων φίλων των δασών και του περιβάλλοντος.
  Εις το Συμβούλιον τούτο μετέχει ως εισηγητής μετά ψήφου και ο οικείος προς το εκάστοτε συζητούμενον θέμα διευθυντής της Γενικής Διευθύνσεως Δασών. Οσάκις το Συμβούλιον συζητεί θέμα υπαγόμενον εις τον κύκλον των αρμοδιοτήτων και άλλου ή άλλων Υπουργείων, εις την συζήτησιν καλείται, μερίμνη του Προέδρου, υποχρεωτικώς και μετέχει μετά ψήφου εκπρόσωπος εκάστου τούτων. Ομοίως, όταν ενώπιον του Συμβουλίου συζητείται θέμα θηρευτικής πολιτικής, καλείται και μετέχει μετά ψήφου ο πρόεδρος της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος. Ως γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος επί βαθμώ 5ω ή 4ω της Γενικής Διευθύνσεως Δασών.
  4.Το Συμβούλιον Δασικής Πολιτικής συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Οι καθηγηταί των ανωτάτων σχολών ορίζονται, μετά των αναπληρωτών των, κατόπιν προτάσεως του οικείου συλλόγου των καθηγητών. Οι εκπρόσωποι του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου και της ΠΑΣΕΓΕΣ μετά των αναπληρωτών των, ορίζονται κατόπιν προτάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών. Οι ιδιώται, εν οις και ο της περιπτ. ιγ΄, ως τακτικά και αναπληρωματικά μέλη, επιλέγονται ελευθέρως υπό του Υπουργού Γεωργίας. Η θητεία των διοριζομένων μελών είναι διετής, δύναται δε να ανανεούται ελευθέρως.
  5.Τον πρόεδρον του Συμβουλίου, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο νομικός σύμβουλος του Υπουργείου Γεωργίας. Τον τελευταίον, ως μέλος του Συμβουλίου, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αρχαιότερος των παρά τω Υπουργείω Γεωργίας υπηρετούντων παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, τον Γενικόν Διευθυντήν Δασών και τον Γενικόν Διευθυντήν Γεωργικής Αναπτύξεως, οι οικείοι αναπληρωταί γενικοί διευθυνταί, τον αρχαιότερον των εν Αθήναις γενικών επιθεωρητών δασών ο αμέσως νεώτερός του, τον προϊστάμενον της υπηρεσίας προστασίας περιβάλλοντος του Υπουργείου Συντονισμού ο νόμιμος αναπληρωτής του. Το Συμβούλιον συνεδριάζει εγκύρως παρόντων επτά τουλάχιστον εκ των μελών του.
  
Σελ. 456,402(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 36
  
6.Δια π.δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας καθορίζεται ειδικώτερον η οργάνωσις και ο τρόπος λειτουργίας του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής.
  Συμβούλια Ιδιοκτησίας Δασών
  Τα Συμβούλια που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 8 διατηρήθηκαν και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές, από τις παρ. 6 και 7 άρθρ. 1 της 393155/22-25 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50, 428), με μία μόνο αλλαγή στα μεν συμβούλια Ιδιοκτησίας Δασών αντί της Πανελλήνιας Ένωσης Δασολόγων Δημοσίων Υπαλλήλων (Π.Ε.Δ.Δ.Υ.) μετέχει ένας δασολόγος εκ των Δασαρχείων της Επιθεώρησης Δασών, στο δε Αναθεωρητικό Συμβούλιο αντί της (Π.Ε.Δ.Δ.Υ.) μετέχει ένας δασολόγος από την Κεντρική Υπηρεσία.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την διοικητικήν αναγνώρισιν εκ μέρους του Δημοσίου της κυριότητος ή άλλων εμπραγμάτων δικαιωμάτων ιδιωτών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου επί δασών ή δασικών εκτάσεων, συνιστώνται τέσσαρα Συμβούλια Ιδιοκτησίας Δασών, έχοντα αντιστοίχως ως έδραν τας Αθήνας, τον Πειραιά, την Θεσσαλονίκην και τας Πάτρας. Η τοπική αρμοδιότης εκάστου των ανωτέρω συμβουλίων εκτείνεται: α)του πρώτου, εις τας περιφερείας των Εφετείων Αθηνών, Λαρίσης και Ναυπλίου, β)του δευτέρου, εις τας περιφερείας των Εφετείων Πειραιώς, Κυκλάδων, Κρήτης και Δωδεκανήσου, γ)του τρίτου, εις τας περιφερείας των Εφετείων Θεσσαλονίκης και Θράκης και δ)του τετάρτου, εις τας περιφερείας των Εφετείων Πατρών, Ιωαννίνων και Κερκύρας.
  2.Έκαστον Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών αποτελείται από: α)Τον προϊστάμενον του Εφετείου της έδρας του συμβουλίου πρόεδρον εφετών, αναπληρούμενον υπό του νομίμου αναπληρωτού του, ως προέδρου. Ως πρόεδρος του Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δασών Αθηνών ορίζεται είς εκ των προέδρων εφετών των υπηρετούντων εις το Εφετείον Αθηνών, αναπληρούμενος υπό ετέρου προέδρου εφετών, β)δύο εφέτας, γ)ένα πάρεδρον του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και δ)τον Επιθεωρητήν Δασών της έδρας του Συμβουλίου, αναπληρούμενον υπό του νομίμου αναπληρωτού του. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δασών Αθηνών, ως και τα υπό στοιχ. β΄ μέλη πάντων των ως άνω συμβουλίων ορίζονται, μετά των αναπληρωτών των, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Γεωργίας επί διετή θητεία, δυναμένη να ανανεούται. Το υπό στοιχ. γ΄ μέλος ορίζεται, μετά του αναπληρωτού του, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, επί ομοία θητεία. Τα αναπληρωματικά μέλη αναπληρούν τα τακτικά εις περίπτωσιν ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος. Τα Συμβούλια 
Ιδιοκτησίας Δασών συνεδριάζουν παρόντων πάντων των μελών των.

  
3.Τα Συμβούλια Ιδιοκτησίας Δασών επιλαμβάνονται της αναγνωρίσεως της κυριότητος ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ιδιώτου ή νομικού προσώπου, κρίνουν δε επί τη βάσει των υπό τούτου προσκομιζομένων, ως και των παρά τη δασική υπηρεσία τηρουμένων στοιχείων, δυνάμενα να ζητήσουν και την παρ' άλλων δημοσίων υπηρεσιών αποστολήν παντός χρησίμου εγγράφου ή άλλου στοιχείου ή να διατάξουν την διενέργειαν ειδικής ερεύνης ή πραγματογνωμοσύνης προς μόρφωσιν ασφαλούς κρίσεως περί των προβαλλομένων ιδιωτικών δικαιωμάτων. Πλείονες αιτήσεις αφορώσαι το αυτό δάσος ή δασικήν έκτασιν ή συνεχόμενα τμήματα εξετάζονται από κοινού. Τα ως άνω Συμβούλια, μετ' ανάγνωσιν της εισηγήσεως του ορισθέντος εισηγητού, γνωμοδοτούν ητιολογημένως εφ' εκάστης υποθέσεως. Η κρίσις των Συμβουλίων σχηματίζεται δι' ελευθέρας εκτιμήσεως των ως άνω αποδεικτικών στοιχείων. Η απορριπτική της αιτήσεως ιδιώτου ή νομικού προσώπου γνωμοδότησις είναι δεσμευτική δια τον Υπουργόν, μη δυνάμενον να προβή δι' αποφάσεώς του εις 
αναγνώρισιν δικαιωμάτός τινος του ασκήσαντος την αίτησιν. Εφ' όσον το Συμβούλιον ήθελεν αποφανθή υπέρ της αναγνωρίσεως ιδιωτικών δικαιωμάτων επί δάσους ή δασικής εκτάσεως, ο Υπουργός δύναται είτε να αποδεχθή την γνωμοδότησιν είτε να απορρίψη την αίτησιν του ενδιαφερομένου δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς του είτε να προσφύγη εις το Αναθεωρητικόν Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  4.Συνιστάται εν Αθήναις Αναθεωρητικόν Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, αποτελούμενον από: α)ένα Αντιπρόεδρον του Αρείου Πάγου, β)ένα Σύμβουλον της Επικρατείας, γ)ένα Αεροπαγίτην, δ)ένα Νομικόν Σύμβουλον του Κράτους και ε)τον Γενικόν Διευθυντήν Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, αναπληρούμενον υπό του νομίμου αναπληρωτού του. Τα εκ δικαστικών λειτουργών μέλη και ο Νομικός Σύμβουλος του Κράτους, μετά των αναπληρωτών των, ορίζονται ως εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλέπεται. Ως αναπληρωτής του Προέδρου του Συμβουλίου ορίζεται έτερος Αντιπρόεδρος του Αρείου Πάγου. Το Αναθεωρητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων πάντων των μελών του, επιλαμβάνεται δε των υποθέσεων εφ' ων εξεδόθη γνωμοδότησις ενός εκ των Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών είτε κατόπιν προσφυγής του ενδιαφερομένου ιδιώτου ή νομικού προσώπου εντός προθεσμίας έξ μηνών από της κοινοποιήσεως αυτώ της απορριπτικής αποφάσεως εφ' όσον ο Υπουργός δεν απεδέχθη την θετικήν γνωμοδότησιν του συμβουλίου ή εφ' όσον η αρνητική γνωμοδότησις του εν λόγω συμβουλίου ελήφθη 
δια ψήφων τριών κατά δύο, είτε κατόπιν παραπομπής υπό του Υπουργού Γεωργίας 

  
  
  
εις περίπτωσιν εκδόσεως θετικής γνωμοδοτήσεως του πρωτοβαθμίου συμβουλίου. Αι αρνητικαί γνωμοδοτήσεις του Αναθεωρητικού Συμβουλίου, ως και αι παμψηφεί λαμβανόμεναι θετικαί γνωμοδοτήσεις αυτού, είναι δεσμευτικαί δια τον Υπουργόν, υποχρεούμενον εις έκδοσιν αποφάσεως του αυτού περιεχομένου. Τας λοιπάς θετικάς γνωμοδοτήσεις του ως άνω Συμβουλίου δύναται ο Υπουργός να μη αποδεχθή δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του.
  Με το άρθρ. 9 Νόμ. 1341/30-30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38) (Τόμ. 172 σελ. 296, 11), ορίστηκε ότι ο Υπουργός Γεωργίας έχει το δικαίωμα μέσα σε 6 μήνες από την έναρξη ισχύος του άνω νόμου να προσφύγει στο Αναθεωρητικό Συμβούλιο Ιδιοκτησίας Δημοσίων δασών και να επιδιώξει την επανάκριση ιδίων αυτού αποφάσεων, που ενέκριναν κάτω από την ισχύ του Ν.Δ. 86/1969, γνωμοδοτήσεις του Σ.Ι.Δ.Δ., οι οποίες αναγνώρισαν σαν ιδιωτικά δάση ή δασικές εκτάσεις.
  5.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να παραπέμψη αυτεπαγγέλτως την έρευναν και κρίσιν περί της υπάρξεως ή μη ιδιωτικών δικαιωμάτων επί δάσους ή δασικής εκτάσεως εις το οικείον Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών. ’μα τη ανωτέρω παραπομπή προσκαλούνται οι διεκδικούντες ή προβάλλοντες δικαίωμα κυριότητος επί του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, περί ης πρόκειται, όπως εντός προθεσμίας έξ μηνών από της επί αποδείξει προσκλήσεώς των υποβάλουν τα αποδεικτικά του ζητουμένου υπ' αυτών δικαιώματος στοιχεία. Παρερχομένης απράκτου της ταχθείσης ανωτέρω προθεσμίας το Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών γνωμοδοτεί βάσει των υπαρχόντων εις την υπηρεσίαν στοιχείων και ο Υπουργός αποφαίνεται βάσει της γνωμοδοτήσεως ταύτης.
  6.Δια την υπό ιδιώτου ή νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου συζήτησιν ασκηθείσης αιτήσεως προς αναγνώρισιν δικαιωμάτων επί δάσους ή δασικής εκτάσεως υπό Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δασών, καταβάλλεται ειδικόν τέλος υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών κλιμακούμενον ως ακολούθως: α)εκ δρχ. 2.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις μέχρις είκοσι στρεμμάτων, β)εκ δρχ. 5.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις μέχρι πεντήκοντα στρεμμάτων, γ)εκ δρχ. 10.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις μέχρις εκατόν στρεμμάτων, δ)εκ δρχ. 20.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις μέχρι τριακοσίων στρεμμάτων, ε)εκ δρχ. 50.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις μέχρι χιλίων στρεμμάτων και ς)εκ δρχ. 100.000 δια δάση ή δασικάς εκτάσεις εμβαδού μεγαλυτέρου των 1.000 στρεμμάτων. Εν περιπτώσει μη καταβολής του ως άνω τέλους μέχρι της πρώτης συζητήσεως της υποθέσεως ενώπιον των κατά την παρ. 1 συμβουλίων, η αίτησις απορρίπτεται ως απαράδεκτος. Αιτήσεις αναγνωρίσεως υποβαλλόμεναι υπό Δήμων και Κοινοτήτων ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου 
δικαίου δεν υπόκεινται εις την καταβολήν των ως άνω τελών.
  7.Δια π.δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Γεωργίας, καθορίζονται ειδικώτερον τα της συγκροτήσεως και εσωτερικής οργανώσεως των κατά το παρόν άρθρον Συμβουλίων, τα της λειτουργίας και της ενώπιον αυ-

(Αντί για τη σελ. 456,403(α) Σελ. 456,403(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 37

τών διαδικασίας προς κρίσιν των υποθέσεων και έκδοσιν των γνωμοδοτήσεών των, περιλαμβανομένης και της εκπροσωπήσεως ή αυτοπροσώπου παραστάσεως των ενδιαφερομένων, τα της συλλογής του αποδεικτικού υλικού και εξετάσεως μαρτύρων, τα της κοινοποιήσεως των γνωμοδοτήσεων εις τους ενδιαφερομένους και τας δημοσίας αρχάς, τα της ασκήσεως της προσφυγής ενώπιον του Αναθεωρητικού Συμβουλίου και τα της εκδόσεως και κοινοποιήσεως των υπουργικών αποφάσεων, ως και τα της εκτελέσεως αυτών. Δι' ομοίου δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δύναται να αναπροσαρμόζωνται τα κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικά τέλη υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  8.Η κατά το παρόν άρθρον διαδικασία, ως και η τυχόν αρνητική γνωμοδότησις των συμβουλίων ή απόφασις του Υπουργού Γεωργίας δεν παρακωλύει τους ενδιαφερομένους προς επιδίωξιν της αναγνωρίσεως των προβαλλομένων υπ' αυτού δικαιωμάτων ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων. Δια της εκδόσεως θετικής αποφάσεως περί αναγνωρίσεως της κυριότητος ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος επί δάσους ή δασικής εκτάσεως επ' ονόματι του ασκήσαντος την σχετικήν αίτησιν ή των φερομένων ως δικαιοπαρόχων αυτού, δεν παρακωλύεται η υπό τρίτου ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων επιδίωξις της αναγνωρίσεως των αυτών εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί του ως είρηται δάσους ή δασικής εκτάσεως. Το Δημόσιον ουδεμίαν πάντως φέρει ευθύνην είτε έναντι του ασκήσαντος την κατά την παρ. 3 αίτησιν εκ της κατοχής ή διαχειρίσεως δάσους ή δασικής εκτάσεως δια τον μέχρι της αναγνωρίσεως των ιδιωτικών δικαιωμάτων χρόνου, είτε έναντι τρίτου, ο οποίος ήθελεν αναγνωρισθή δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως αληθής δικαιούχος.
  9.Δια της ασκήσεως αιτήσεως αναγνωρίσεως κυριότητος ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος κατά τα εν παρ. 3 οριζόμενα, ο υποβαλών ταύτην ως και οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι αυτού θεωρούνται αμαχήτως ως αποδεχθέντες τον δασικόν χαρακτήρα της εκτάσεως, εφ' ης προβάλλονται τα ιδιωτικά δικαιώματα, εφ' όσον αύτη έχει εμβαδόν μείζον των 100 στρεμμάτων.
  10.Μέχρι της συγκροτήσεως των Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου λειτουργεί το ήδη υφιστάμενον παρά τη Γενική Διευθύνσει Δασών Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών. Ευθύς μετά την συγκρότησιν εκάστου των ανωτέρω Συμβουλίων όλαι αι μετά την ημερομηνίαν της συγκροτήσεως ενός εκάστου εκκρεμούσαι αιτήσεις προς γνωμοδότησιν εις το Σ.Ι.Δ.Δ. 

Σελ. 456,404(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 38
  
αποστέλλονται εις το κατά περιφέρειαν αρμόδιον Σ.Ι.Δ., αναλόγως του τόπου εις ον κείται η δασική έκτασις, εφ' ης αναφέρεται το αιτούμενον υπό του αιτούντος δικαίωμα κυριότητος ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα.
  11.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, είναι δυνατόν όπως ιδρυθούν τρία εισέτι Συμβούλια Ιδιοκτησίας Δασών, οπότε θα καθορίζεται και η έδρα και η περιφέρεια εκάστου των ιδρυομένων Συμβουλίων.
  Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών
  Το τεχνικό Συμβούλιο Δασών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9, διατηρήθηκε και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές από την παρ. 5 άρθρ. 1 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428), πλην της συμμετοχής σε αυτό του εκπροσώπου της Πανελλήνιας Ένωσης Δασολόγων Δημοσίων Υπαλλήλων (Π.Ε.Δ.Δ.Υ.).
  ’ρθρ.9.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας λειτουργεί Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών ως γνωμοδοτικόν όργανον επί θεμάτων διαχειρίσεως των δασών και εκτελέσεως των δασικών έργων ως και της θηρευτικής οικονομίας.
  2.Ειδικώτερον το Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών γνωμοδοτεί:
  Επί της εγκρίσεως ή τροποποιήσεως α) δασοπονικών μελετών αναφερομένων εις την διαχείρισιν δασών και την εκτέλεσιν πάσης φύσεως έργων και εργασιών και υποκειμένων εις την έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας, β)γενικών προγραμμάτων πάσης φύσεως δασικών έργων και εργασιών αναφερομένων εις περιοχάς μεγαλυτέρας του Νομού, ως και των εθνικής κλίμακος ετησίων ή πολυετών εν γένει προγραμμάτων, γ)επί της εγκρίσεως του πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων και του πίνακος αμοιβών επιβλαβών θηραμάτων, ως και περί του χρόνου ασκήσεως ή περιορισμού της θήρας, δ)επί της μειώσεως του φόρου δασικών προϊόντων εις τας περιπτώσεις διανοίξεως δασικών οδών εντός ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων και ε)επί παντός ετέρου θέματος, το οποίον παραπέμπεται εις αυτό κατά ειδικήν διάταξιν του παρόντος ή άλλου νόμου, ή επί του οποίου ήθελε ζητηθή η γνώμη του υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Το Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών αποτελείται από: α)τον Νομικόν Σύμβουλον του Υπουργείου Γεωργίας ως πρόεδρον, β)τον Γενικόν Διευθυντήν Δασών, γ)τους δύο αρχαιοτέρους εκ των προϊσταμένων διευθύνσεων της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και δ)ένα καθηγητήν του Δασολογικού Τμήματος της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  
4.Τον Νομικόν Σύμβουλον του Κράτους απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αρχαιότερος πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οπότε του Συμβουλίου προεδρεύει ο Γενικός Διευθυντής Δασών. Τον Γενικόν Διευθυντήν Δασών, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αναπληρωτής γενικός διευθυντής δασών, τους προϊσταμένους διευθύνσεων οι αμέσως νεώτεροι τούτων και τον καθηγητήν έτερος καθηγητής του αυτού Τμήματος της αυτής Σχολής, αμφοτέρων τούτων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας κατόπιν προτάσεως του οικείου συλλόγου καθηγητών. Χρέη εισηγητών ασκούν οι καθ' ύλην αρμόδιοι προϊστάμενοι διευθύνσεων ή τμημάτων της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, χρέη δε γραμματέως υπάλληλος της αυτής Γενικής Διευθύνσεως, επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω. Το Συμβούλιον συνεδριάζει εγκύρως παρόντων τεσσάρων εκ των μελών του. Δια την ύπαρξιν πλειοψηφούσης γνώμης απαιτείται πάντως η ψήφος τριών εκ των μελών του συμβουλίου.
  5.Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας καθορίζονται ειδικώτερον τα της οργανώσεως και λειτουργίας του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών. Μέχρι της εκδόσεως του Π.Δ/τος λειτουργεί το ήδη υφιστάμενον Συμβούλιον.
Περιφερειακά Συμβούλια και Επιτροπαί
  ’ρθρ.10.-1.Παρά τη έδρα εκάστου Νομού λειτουργεί Νομαρχιακόν Συμβούλιον Δασών, το οποίον συγκροτείται εκ των κάτωθι: α)του Διευθυντού Δασών, β)ενός δασολόγου των δασικών υπηρεσιών του νομού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου, γ)του Διευθυντού Γεωργίας, δ)του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών, ε)ενός οικονομικού εφόρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου και ς)ενός Νομαρχιακού Συμβούλου, οριζομένου υπό του Νομάρχου μετά του αναπληρωτού του ετέρου Νομαρχιακού Συμβουλίου, εφ' όσον υπάρχουν πλείονες του ενός.
  Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των μελών. Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος των υπό στοιχ. α΄, γ΄ και δ΄ μελών, ταύτα αναπληρούνται υπό των νομίμων αναπληρωτών των εις την άσκησιν των κυρίων καθηκόντων των. Εισηγητής επί των συζητουμένων θεμάτων ορίζεται υπό του Διευθυντού Δασών δασάρχης ή έτερος δασικός υπάλληλος υπηρετών εν τω νομώ, χρέη δε γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Διευθύνσεως Δασών του νομού, οριζόμενος υπό του προϊσταμένου ταύτης.
  2.Το Νομαρχιακόν Συμβούλιον Δασών γνωμοδοτεί επί θεμάτων, δι' α ρητώς προβλέπεται σχετική γνωμοδότησις αυτών υπό της δασικής νομοθεσίας, ως και επί παντός ετέρου θέματος, επί του οποίου ήθελε ζητηθή η γνώμη του υπό του οικείου νομάρχου.
  
Τα κατά τις ανωτέρω παρ. 1 και 2 συνεστημένα "νομαρχιακά συμβούλια δασών" και οι σχετικές με αυτά διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως κλπ. καταργήθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  3.Παρά τη έδρα εκάστου νομού συγκροτείται Επιτροπή Επιλύσεως Δασικών Αμφισβητήσεων, η οποία είναι αρμοδία δια την επίλυσιν διαφορών αναφερομένων εις τον χαρακτήρα περιοχής τινος ή τμήματος της επιφανείας της γης ως δάσους ή δασικής εκτάσεως ή εις τα όρια ταύτης. Επίσης η Επιτροπή αύτη αποφαίνεται επί παντός ετέρου θέματος παραπεμπομένου εις αυτήν κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου. Η ως άνω Επιτροπή αποτελείται εκ του προϊσταμένου του Πρωτοδικείου της έδρας του νομού προέδρου πρωτοδικών ως προέδρου, του διευθυντού δασών και του διευθυντού γεωργίας του αυτού νομού ως μελών, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των εις την άσκησιν των κυρίων καθηκόντων των. Προκειμένου περί των διαμερισμάτων του Νομού Αττικής, οι πρόεδροι εκάστης επιτροπής μετά των νομίμων αναπληρωτών των ορίζονται οι αρχαιότεροι Πρόεδροι Πρωτοδικών, του Πρωτοδικείου Αθηνών μετά των αναπληρωτών των, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Γεωργίας. Χρέη γραμματέως της επιτροπής ασκεί υπάλληλος της Διευθύνσεως Δασών του 
νομού, οριζόμενος υπό του προϊσταμένου ταύτης. Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής ταύτης χωρεί προσφυγή ενώπιον Δευτεροβαθμίου Επιτροπής, εδρευούσης εις την έδραν του οικείου Εφετείου και αποτελουμένης εκ του Προέδρου Εφετών, ως Προέδρου, του Επιθεωρητού Δασών και του Επιθεωρητού Γεωργίας, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των εις την άσκησιν των κυρίων καθηκόντων του.
  Οι Επιτροπές, που προβλέπονται από την άνω παρ. 3, διατηρήθηκαν με νέα συγκρότηση από τις παρ. 12 και 13 άρθρ. 2 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428).
  4.Παρ' εκάστω νομώ, ο οποίος περιλαμβάνει περιοχάς κηρυχθείσας επικινδύνους, κατά τα εν άρθρ. 25 του παρόντος νόμου οριζόμενα, συγκροτείται Επιτροπή Αντιμετωπίσεως Δασοπυρκαϊών, αποτελουμένη εκ του Νομάρχου, του Διευθυντού Δασών, του διοικητού αγροτικής ασφαλείας, των ανωτέρων εν τω Νομώ αξιωματικών της Χωροφυλακής, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και του στρατού ξηράς ή των αναπληρωτών αυτών ως και εκπροσώπου της εγγύτερον ευρισκομένης ειδικής μονάδος κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος. Εις ταύτην δύνανται να καλούνται υπό του Νομάρχου και οι Δήμαρχοι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων τηςεπικινδύνου περιοχής, ως και εκπρόσωποι πά-

(Αντί για τη σελ. 456,405(α) Σελ. 456,405(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 39

σης άλλης στρατιωτικής ή πολιτικής Αρχής ή Υπηρεσίας, η συνδρομή της οποίας τυγχάνει απαραίτητος δια την καλυτέραν δυνατήν οργάνωσιν του αγώνος εναντίον των δασοπυρκαϊών. Η Επιτροπή, συνερχομένη τρις τουλάχιστον κατά το από 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους χρονικόν διάστημα, ενημερούται επί των υφ' εκάστης υπηρεσίας λαμβανομένων προληπτικών μέτρων και διατιθεμένων μέσων, προβαίνει εις επιθεωρήσεις των επικινδύνων περιοχών και εις οργάνωσιν ασκήσεων δια την αντιμετώπισιν πυρκαϊάς και εισηγείται τα περαιτέρω ληπτέα μέτρα δια την διατήρησιν των κατά τα άρθρ. 26 και 27 μονάδων κατασβέσεως δασοπυρκαϊών εις κατάστασιν της ενδεικνυομένης ετοιμότητος και τον συντονισμόν των ενεργειών αυτών. Περί των συζητήσεων και ενεργειών της επιτροπής τηρούνται επιμελεία του Νομάρχου πρακτικά, φυλασσόμενα παρ' αυτού.
  Η "Επιτροπή αντιμετωπίσεως δασοπυρκαϊών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 16 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ρυθμίζεται παν θέμα αναφερόμενον εις την λειτουργίαν των κατά το παρόν άρθρον συμβουλίων και επιτροπών, ως και την ενώπιον αυτών διαδικασίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Μέτρα προστασίας
Φωτογράφησις
  ’ρθρ.11.-1.Τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις της Χώρας φωτογραφούνται: α)από αέρος εν τω συνόλω των ή κατά τα φυσικώς διακεκριμένα τμήματα αυτών κατά τρόπον ώστε να εμφαίνεται ο δασικός χαρακτήρ της φωτογραφιζομένης περιοχής και τα όρια μέχρι των οποίων εξικνείται το δάσος ή η δασική έκτασις, και β)εκ του σύνεγγυς κατ' εκλογήν, ώστε να εμφαίνεται η μορφολογία του εδάφους και το είδος ή τα είδη της δασικής βλαστήσεως εν τη περιοχή, καθώς και τα τυχόν ιδιαίτερα εκάστου τμήματος αυτής χαρακτηριστικά.
  
  
  
Σελ. 456,406(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 40
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον φωτογραφίαι, επί των οποίων σημειούνται η χρονολογία λήψεως, αι τοπωνυμίαι και τα λοιπά προσδιοριστικά στοιχεία των περιοχών, τας οποίας απεικονίζουν, ταξινομούνται και φυλάσσονται μετά των αρνητικών παρά τη κεντρική δασική υπηρεσία. Πλήρης σειρά φωτογραφιών των δασών και δασικών εκτάσεων φυλάσσεται κεχωρισμένως δια την περιοχήν εκάστου Δασαρχείου παρ' αυτώ.
  3.Αι δημόσιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να παρέχουν πάσαν αναγκαίαν συνδρομήν εν τω κύκλω της αρμοδιότητός των εις την δασικήν υπηρεσίαν δια την επιτέλεσιν του έργου της φωτογραφήσεως. Το έργον τούτο εν όλω ή εν μέρει δύναται να ανατεθή και εις ετέραν δημοσίαν υπηρεσίαν ή εις ίδιον δημόσιον οργανισμόν.
  4.Η κατά τα ανωτέρω φωτογράφησις ενεργείται υπό τον όρον της τηρήσεως των διατάξεων περί ασφαλείας οχυρών θέσεων, αμυντικών περιοχών και λοιπών εγκαταστάσεων εθνικής αμύνης.
  5.Δια τας εν παρ. 1, περίπτ. β΄ φωτογραφίας το σημείον λήψεως τούτων εξασφαλίζεται δια σταθερών σημείων, συνδεομένων με το τριγωνομετρικόν δίκτυον της Χώρας. Τα στοιχεία του σημείου λήψεως, ως και του προσανατολισμού του άξονος λήψεως της φωτογραφίας, σημειούνται και τηρούνται κατά τα εν τη παρ. 2 οριζόμενα.



























Χαρτογράφησις
  ’ρθρ.12.-1.Δια της χαρτογραφήσεως σκοπείται η υπό ωρισμένην κλίμακα επί του χάρτου απεικόνισις και οριοθέτησις των επιφανειών της γης αι οποίαι καταλαμβάνονται υπό δασών και δασικών εκτάσεων, ως αύται καθορίζονται εν άρθρ. 3 παρ. 1 έως και 5 του παρόντος νόμου.
  2.Η χαρτογράφησις των δασών και δασικών εκτάσεων ενεργείται υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών τη συνδρομή των αρμοδίων κρατικών φορέων. Αι λοιπαί δημόσιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να παρέχουν τα εις την διάθεσίν των στοιχεία και πάσαν εντός της αρμοδιότητος εκάστης δυνατήν συνδρομήν. Οι έχοντες ανεγνωρισμένα επί δασών ή δασικών εκτάσεων δικαιώματα, ως και οι οπωσδήποτε νεμόμενοι ή κατέχοντες δάση ή δασικάς εκτάσεις, υποχρεούνται να διευκολύνουν το έργον της χαρτογραφήσεως, επιτρέποντες την ακώλυτον διακίνησιν των οργάνων ή συνεργείων της χαρτογραφήσεως, την οριοσήμανσιν ή τοποθέτησιν διακριτικών σημείων ή πάσαν άλλην αναγκαίαν δια το έργον της χαρτογραφήσεως ενέργειαν.
  3.Η χαρτογράφησις ενεργείται επί τη βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνωμάτευσιν επί τούτου της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης. Το πρόγραμμα καθορίζει τας περιφερείας εις τας οποίας ενεργείται κατά Νομόν και κατά σειράν προτεραιότητος η χαρτογράφησις. Το έργον τούτο δύναται να ανατεθή και εις ετέραν δημοσίαν υπηρεσίαν ή εις ίδιον δημόσιον οργανισμόν.
  4.Επί τη βάσει των επί μέρους χαρτογραφικών εργασιών, των κατά το προηγούμενον άρθρον στοιχείων της φωτογραφήσεως, ως και όλων των εν γένει υφισταμένων στοιχείων, συντάσσεται ο δασικός χάρτης εκάστης περιοχής (δήμου ή κοινότητος ή πλειόνων δήμων και κοινοτήτων), υπογραφόμενος υπό του προϊσταμένου του χαρτογραφικού συνεργείου και του οικείου δασάρχου. Ο χάρτης ούτος αποστέλλεται υπό του δασάρχου εις τους εις ους αφορά δήμους ή κοινότητας και εκτίθεται επί ένα μήνα εις τα καταστήματα αυτών και του δασαρχείου, του κοινού ειδοποιουμένου περί τούτου δια σχετικής ανακοινώσεως, δημοσιευομένης εις δύο 

τουλάχιστον τοπικάς εφημερίδας ή εις μίαν τοπικήν και μίαν εφημερίδα των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης. Εάν εντός δύο μηνών από της τελευταίας δημοσιεύσεως δεν προβληθούν αι κατά την επομένην παράγραφον αντιρρήσεις κατά του χάρτου, ούτος καθίσταται οριστικός και υποβάλλεται εις την κεντρικήν δασικήν υπηρεσίαν προς κύρωσιν υπό του Υπουργού.





































(Μετά τη σελ. 456,406(β) Σελ. 456,4061
Τεύχος 1260-Σελ. 41
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Αντιρρήσεις κατά του δασολογικού χάρτου και του συνοδεύοντος αυτόν υπομνήματος της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, αφορώσαι εις αμφισβήτησιν του δασικού χαρακτήρος τμημάτων των εις αυτόν εμφαινομένων επιφανειών ή εις ουσιώδη σφάλματα της οριοθετήσεως των δασών και δασικών εκτάσεων, δύναται να προβληθούν ενώπιον των κατ' άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπών παρ' οιουδήποτε έχοντος έννομον συμφέρον φυσικού ή νομικού προσώπου εντός δύο μηνών από της τελευταίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοσιεύσεων. Εάν η ως άνω επιτροπή δεχθή τας αντιρρήσεις, ο χάρτης αναμορφούται συμφώνως προς τα εν τη αποφάσει της οριζόμενα, υποβάλλεται δε εις την κεντρικήν δασικήν υπηρεσίαν προς κύρωσιν υπό του Υπουργού. Εάν αι αντιρρήσεις απορριφθούν ο δασολογικός χάρτης υποβάλλεται προς κύρωσιν ως έχει.
  6.Ο Υπουργός, εντός έξ μηνών από της εις αυτόν υποβολής του χάρτου, δύναται να αναπέμψη τούτον προς συμπλήρωσιν ή νέαν έρευναν. Οι καθιστάμενοι οριστικοί χάρται κυρούνται υπό του Υπουργού Γεωργίας και φυλάσσονται αριθμούμενοι και αρχειοθετούμενοι παρά τη κεντρική δασική υπηρεσία, ως και παρ' εκάστω δασαρχείω και αντίγραφα αυτών αποστέλλονται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, η δε χρήσις αυτών είναι υποχρεωτική δια τα δημόσια όργανα. Έκαστον δασολογικόν χάρτην συνοδεύει υπόμνημα περί της ταξινομήσεως των απεικονιζομένων τμημάτων κατά τας εν άρθρ. 4 του παρόντος νόμου διακρίσεις. Η κυρούσα τους οριστικούς χάρτας απόφασις του Υπουργού Γεωργίας δημοσιεύεται εις το Δ΄ Τεύχος της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μετά φωτοσμικρύνσεως των χαρτών.
  7.Κατά την διαδικασίαν της χαρτογραφήσεως δεν δύναται να τεθούν ή προβληθούν θέματα ιδιοκτησίας ουδέ να θίγουν δι' αυτής ιδιωτικά δικαιώματα του Δημοσίου ή ιδιωτών. Πας ενδιαφερόμενος δύναται να ζητήση και λάβη αντίτυπα χαρτών ή φωτογραφιών δασών ή δασικών εκτάσεων, καταβάλλων το αντίτιμον αυτών, ως και να επικαλεσθή και προσκομίση τοιούτους χάρτας ή φωτογραφίας ενώπιον παντός δικαστηρίου ή διοικητικής αρχής προς θεμελίωσιν ή υπεράσπισιν δικαιωμάτων του. Αι δασικαί υπηρεσίαι δύνανται να αρνηθούν την χορήγησιν φωτογραφιών ή αντιγράφων χαρτών, εφ' όσον συντρέχει λόγος αναγόμενος εις την ασφάλειαν της Χώρας.
  8.Ανά πενταετίαν μετά την τελείωσιν της διαδικασίας χαρτογραφήσεως γίνεται έλεγχος προς συμπλήρωσιν του χάρτου δια των τυχόν νέων εκτάσεων αι οποίαι κατόπιν φυσικής αναγεννήσεως ή αναδασώσεως απέκτησαν δασικόν χαρακτήρα, ως και προς διαπίστωσιν τυχόν αλλοιώσεων ή μεταβολών εντός αυτού. Εμφανή και αδιαμφισβήτητα λάθη του δασικού χάρτου είναι δυνατόν να διορθωθούν μόνον εντός διετίας από της κυρώσεώς του υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.

Δασολόγιον
  ’ρθρ.13.-1.Παρά τη Κεντρική Δασική Υπηρεσία τηρείται γενικόν δασολόγιον εις το οποίον καταχωρούνται, κεχωρισμένως κατά νομούς, τα εμφαινόμενα εις τους δασικούς χάρτας δάση και δασικαί εκτάσεις, προσδιοριζόμεναι δια των γνωστών τοπωνυμιών, ως επίσης τα διακριβωθέντα όρια και η εις στρέμματα συνολικής έκτασις τούτων. Εις το δασολόγιον σημειούνται επίσης τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της δασικής βλαστήσεως εκάστης περιοχής (κατηγορίαι δασών, είδος βλαστήσεως, πυκνότης, ηλικία ή άλλαι προσδιοριστικαί λεπτομέρειαι).
  Εις εκάστην μερίδα σημειούνται οι συνταχθέντες χάρται και αι ληφθείσαι δια την περιοχήν φωτογραφίαι μετά των στοιχείων αυτών, ως και αι κατά την παρ. 8 του προηγουμένου άρθρου συμπληρώσεις ή μεταβολαί των δασολογικών χαρτών. Εις το δασολόγιον καταχωρίζονται ιδιαιτέρως αι εις εκάστην περιφέρειαν κηρυχθείσαι ή εφεξής κηρυσσόμεναι αναδασωτέαι εκτάσεις. Επίσης σημειούνται εις το περιθώριον εκάστης υφισταμένης μερίδος δάσους ή δασικής εκτάσεως αι εν σχέσει προς ταύτην κηρυσσόμεναι ως αναδασωτέαι εκτάσεις λόγω καταστροφής ή αποψιλώσεως της δασικής βλαστήσεως.
  2.Παρ' εκάστω δασαρχείω τηρείται τοπικόν δασολόγιον δια τα εις την περιφέρειαν αυτού ευρισκόμενα δάση και τας δασικάς εκτάσεις μετά των κατά την παρ. 1 στοιχείων, ενημερουμένων εκάστοτε υπό της κεντρικής υπηρεσίας.
  3.Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Γεωργίας καθορίζονται: α)τα του προσωπικού της οργανώσεως και του εξοπλισμού των συνεργείων φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως των δασών και δασικών εκτάσεων, β)η οργάνωσις της υπηρεσίας καταρτίσεως και τηρήσεως του γενικού δασολογίου, ως και τα της τηρήσεως των τοπικών δασολογίων υπό των κατά τόπους δασαρχείων, γ)ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι λήψεως, εκτυπώσεως και φυλάξεως των φωτογραφιών ως και συντάξεως, εκτυπώσεως και αρχειοθετήσεως των δασικών χαρτών, δ)η ασφάλεια των παραγομένων πάσης φύσεως φωτογραφικών και χαρτογραφικών υλικών εις τα οποία περιέχονται οχυραί θέσεις, αμυντικαί περιοχαί ή άλλαι εγκαταστάσεις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ε)αι λεπτομέρειαι καταρτίσεως και τηρήσεως του γενικού δασολογίου, ως και χρησιμοποιήσεως των στοιχείων αυτού ή παροχής τούτων εις πάντα ενδιαφερόμενον.
Προσωρινή επίλυσις αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.14.-1.Εάν δεν έχει καταρτισθή εισέτι δασολόγιον, ο χαρακτηρισμός περιοχής τινός ή τμήματος της επιφανείας της γης ως δάσους ή δασικής εκτάσεως και ο καθορισμός των ορίων τούτων δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου, ως και ο προσδιορισμός της κατηγορίας εις ην ανήκει δάσος ή δασική έκτασις κα-


(Μετά τη σελ. 456,406) Σελ. 456,407
Τεύχος 718-Σελ. 31

τα τας εν άρθρ. 4 διακρίσεις, ενεργείται κατ' αίτησιν οιουδήποτε έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως δια πράξεως του κατά τόπον αρμοδίου δασάρχου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξις, ερειδομένη επί σχετικής εισηγήσεως αρμοδίου δασολόγου και των τυχόν υφισταμένων στοιχείων φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως της περιοχής ή παντός ετέρου σχετικού στοιχείου, δέον να είναι προσηκόντως ητιολογημένη δι' αναφοράς εις την μορφολογίαν του εδάφους, το είδος, την σύνθεσιν, την έκτασιν της βλαστήσεως και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά αυτής, τας τυχόν επελθούσας προσφάτους αλλοιώσεις ή καταστροφάς, ως και εις παν έτερον χρήσιμον στοιχείον προς χαρακτηρισμόν της εκτάσεως. Η πράξις αύτη κοινοποιείται εις τον υποβαλόντα την σχετικήν αίτησιν ιδιώτην ή νομικόν πρόσωπον ή δημοσίαν υπηρεσίαν, αποστέλλεται δε εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα και εκτίθεται επί ένα μήνα μερίμνη του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα. Ανακοίνωσις περί της συντάξεως της ως άνω πράξεως και της αποστολής αυτής εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα, μετά περιλήψεως του περιεχομένου της δημοσιεύεται εις δύο τουλάχιστον τοπικάς εφημερίδας ή εις μίαν 
τοπικήν και μίαν εφημερίδα των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης.
  3.Κατά της πράξεως του δασάρχου περί ης αι προηγούμεναι παράγραφοι, επιτρέπονται αντιρρήσεις του νομάρχου, ως και παντός έχοντος έννομον συμφέρον φυσικού ή νομικού προσώπου, εντός δύο μηνών από της κατά τα ανωτέρω προς αυτό κοινοποιήσεως, ή εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις κοινοποιήσεως, από της τελευταίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοσιεύσεων, ενώπιον της κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπής του νομού, εις ον ευρίσκεται η υπό αμφισβήτησιν έκτασις ή το μεγαλύτερον τμήμα αυτής. Η επιτροπή, ως και η δευτεροβάθμιος τοιαύτη, λαμβάνουσα υπ' όψιν τον σχετικόν φάκελλον και τας προτάσεις του ενδιαφερομένου ως άνω ιδιώτου, νομικού προσώπου ή δημοσίας υπηρεσίας, δυναμένη δε και να διενεργήση αυτοψίαν προς μόρφωσιν ασφαλεστέρας γνώμης περί της υφισταμένης εν τη περιοχή καταστάσεως, αποφαίνεται ητιολογημένως εντός τριμήνου προθεσμίας από της υποβολής των αντιρρήσεων.
  
  
  
Σελ. 456,408
Τεύχος 718-Σελ. 32
  
4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις των επιτροπών, δι' ων χαρακτηρίζονται περιοχαί τινες ή τμήμα αυτών ως δάση ή δασικαί εκτάσεις, λαμβάνονται υποχρεωτικώς υπ' όψιν κατά την μεταγενεστέραν χαρτογράφησιν και την σύνταξιν του δασολογίου της περιοχής ή κατά την συμπλήρωσιν αυτού, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 12 και 13 οριζόμενα.
Δασικαί οδοί
  ’ρθρ.15.-1.Δασικαί οδοί είναι αι κατασκευαζόμεναι εντός ή εις τας παρυφάς δασών ή δασικών εκτάσεων και εξυπηρετούσαι την προστασίαν και εκμετάλλευσιν τούτων, ή την πρόσβασιν προς υφισταμένας τεχνικάς εγκαταστάσεις ή αισθητικά τοπία, ή την εκτέλεσιν και συντήρησιν δασικών έργων ή τας μεταφοράς δασικών προϊόντων και μη συμπίπτουσαι μετά του εθνικού, επαρχιακού ή κοινοτικού οδικού δικτύου της Χώρας.
  2.Ιδιοκτήται ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων, ως και οι διακάτοχοι δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων, υποχρεούνται να επιτρέπουν την δια μέσω τούτων διάνοιξιν δασικών οδών, εφ' όσον αύται κατασκευάζονται επί τη βάσει του εγκεκριμένου προγράμματος δασικής οδοποιΐας. Οι εν λόγω ιδιοκτήται ή διακάτοχοι δύνανται να προβαίνουν εις την διάνοιξιν δασικών οδών εντός των ιδιοκτησιών ή των διακατεχομένων εκτάσεων μόνον κατόπιν αδείας του διευθυντού δασών του νομού, εκδιδομένης μετ' εισήγησιν του αρμοδίου δασάρχου, δια την εξυπηρέτησιν τινός εκ των εν παρ. 1 σκοπών.

















  
3.Κύριος ή διακάτοχος εδάφους, δια μέσου του οποίου καθίσταται αναγκαία η διάνοιξις προσωρινής δασικής οδού προς διευκόλυνσιν μεταφοράς δασικών προϊόντων εξ υπερκειμένων ή παρακειμένων δασών, υποχρεούται να αφήση ελευθέραν την διάνοιξιν ταύτην κατά τους όρους τους τιθεμένους υπό της δασικής αρχής, δικαιούμενος εις πλήρη αποζημίωσιν εκ μέρους του κυρίου ή κατόχου των προϊόντων ή του μεταφέροντος ταύτα δια πάσαν θετικήν ζημίαν προσγινομένην ες αυτόν εκ της διανοίξεως της ρηθείσης προσωρινής δασικής οδού. Εν διαφωνία, τα της αποζημιώσεως καθορίζονται υπό του αρμοδίου ειρηνοδικείου.
  4.Δασικαί οδοί, των οποίων η διαδρομή συμπίπτει εν όλω ή εν μέρει προς την διαδρομήν εθνικών ή επαρχιακών ή κοινοτικών οδών, διέπονται από τας περί κατασκευής και συντηρήσεως των τελευταίων τούτων διατάξεις. Είναι πάντως δυνατή, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, η ανάθεσις της κατασκευής ή συντηρήσεως και ανακαινίσεως των οδών τούτων εις την δασικήν υπηρεσίαν.
  5.Η διάνοιξις δασικών οδών διερχομένων δια μέσου ή εις τας παρυφάς ανεγνωρισμένων αρχαιολογικών χώρων είναι δυνατή μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Πολιτισμού και Επιστημών, διδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου και κατά τους όρους ταύτης.
  6.Ο προγραμματισμός, η μελέτη, η κατασκευή και συντήρησις των δασικών οδών ενεργούνται κατά τα εις το επόμενον άρθρον γενικώς περί των λοιπών δασικών έργων οριζόμενα.
Ειδικά δασοτεχνικά έργα
  ’ρθρ.16.-1.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι δασοτεχνικών έργων μεριμνούν δια την κατασκευήν των πάσης φύσεως τεχνικών έργων και την εκτέλεσιν των πάσης φύσεως εργασιών προστασίας και αναπτύξεως των δασών και δασικών εκτάσεων. Ειδικώτερον εις την αρμοδιότητα των ως άνω υπηρεσιών ανήκει ο προγραμματισμός, η μελέτη και εκτέλεσις των έργων και εργασιών της δασικής οδοποιΐας, ως αύτη ορίζεται εν άρθρ. 15, των δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων και δασικών κτιρίων, της δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων και των προστατευτικών αναδασώσεων, βελτιώσεως ορεινών βοσκοτόπων, τοποθετήσεως πινακίδων, κατασκευής υδατοδεξαμενών και υδραγωγών, ως και συντηρήσεως ή επισκευής των εν γένει τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων. Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να αναθέτει εις τας ως άνω υπηρεσίας δασοτεχνικών έργων και παν έτερον έργον αναφερόμενον εις την προστασίαν ή ανάπτυξιν των δασών, ανήκον ες την αρμοδιότητα ετέρων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας. Ομοίως, δια κοινών 
αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού δύναται να ανατίθενται εις τας ως άνω δασοτεχνικάς υπηρεσίας και έτερα έργα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα άλλων Υπουργείων.
  
2.Εις τα δημόσια δάση και δασικάς εκτάσεις, τα κατά την προηγουμένην παράγραφον έργα εκτελούνται επί τη βάσει πενταετούς προγράμματος καταρτιζομένου υπό της δασικής υπηρεσίας, δι' ένα έκαστον νομόν ή πλείονας συνορεύοντας νομούς και καθορίζοντος την ιεράρχησιν τούτων από πλευράς σπουδαιότητος και επείγοντος. Τα εν λόγω πενταετή προγράμματα εγκρίνονται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, εις ο μετέχει μετά ψήφου δια την επ' αυτών συζήτησιν και ο Γενικός Διευθυντής Εγγείων Βελτιώσεων. Αι δια τα έργα ταύτα αναγκαιούσαι μελέται συντάσσονται είτε απ' ευθείας υπό της δασικής υπηρεσίας είτε κατόπιν αναθέσεως κατά τας περί εκπονήσεως μελετών του Δημοσίου διατάξεις. Τα έργα δασοτεχνικής διευθετήσεως χειμάρρων και βελτιώσεως των ορεινών εδαφών, άτινα έχουν άμεσον σχέσιν με αντίστοιχα πεδινά εγγειοβελτιωτικά έργα ή άλλα μεγάλα δημόσια έργα (αεροδρόμια, τεχνηταί λίμναι, φράγματα, διάνοιξιν εθνικών οδών κλπ.), εντάσσονται κατά προτεραιότητα εις τα ως άνω πενταετή προγράμματα. Αι δαπάναι 
εκτελέσεως των ως άνω έργων δύναται να βαρύνουν εν όλω ή εν μέρει τους προϋπολογισμούς των αντιστοίχων εγγειοβελτιωτικών ή υδροηλεκτρικών ή άλλων δημοσίων έργων κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, ως και του κατά περίπτωσιν ως εκ του αντικειμένου του δημοσίου έργου αρμοδίου Υπουργού.
  3.Τα κατά την παρ. 1 δασικά έργα και εργασίαι εκτελούνται προκειμένου περί δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων παρά της δασικής υπηρεσίας είτε δι' αυτεπιστασίας είτε δι' εργολαβίας, μετ' απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας ή του οικείου νομάρχου. Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται ειδικώτερον και κατά παρέκκλισιν από πάσης άλλης διατάξεως αφορώσης γενικώς εις τα δημόσια έργα, τα της χρηματοδοτήσεως αυτών και διαχειρίσεως των σχετικών πιστώσεων, αι κατηγορίαι, κατά είδος ή ύψος απαιτουμένης δαπάνης, των δι' αυτεπιστασίας εκτελουμένων έργων, ως και των έργων ων η εκτέλεσις είναι δυνατή άνευ διαγωνισμού, τα της προκηρύξεως, διενεργείας και εκτελέσεως των σχετικών διαγωνισμών, τα της επιβλέψεως και παραλαβής, τα του τρόπου συντηρήσεως των ως είρηται έργων, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς την εκτέλεσιν των δασοτεχνικών έργων.
  4.Εις τα ιδιωτικά ή διακατεχόμενα δάση και δασικάς εκτάσεις τα αναγκαία προστατευτικά τεχνικά έργα πραγματοποιούνται υποχρεωτικώς υπό των ιδιοκτητών ή διακατόχων συμφώνως προς τας εγκεκριμένας δασοπονικάς μελέτας ή σχέδια και τα σχετικά προγράμματα της δασικής υπηρεσίας. Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών των έργων τούτων, οι ιδιοκτήται ή διακάτοχοι επιδοτούνται υπότου Κράτους μέχρι ποσοστού 100% της
  
(Μετά τη σελ. 456,408) Σελ. 456,409
Τεύχος 718-Σελ. 33

πραγματοποιουμένης δαπάνης. Εν αδυναμία ή αρνήσει των ιδιοκτητών ή διακατόχων, τα ανωτέρω αναγκαία προστατευτικά έργα, εκτελούνται μερίμνη της δασικής υπηρεσίας, οι δε ιδιοκτήται ή διακάτοχοι υποχρεούνται να εξασφαλίζουν ακόλυτον την διακίνησιν των συνεργείων, μηχανημάτων και υλικών και να μεριμνούν δια την διατήρησιν των εκτελουμένων έργων και ιδιαιτέρως δια την διαφύλαξιν και ανάπτυξιν των φυτευομένων δενδρυλλίων. Το ήμισυ της δαπάνης δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων υπό της δασικής υπηρεσίας καταλογίζεται εις βάρος των ιδιοκτητών ή διακατόχων και εισπράττεται τμηματικώς εντός τετραετίας ως δημόσιον έσοδον, πλην αν πρόκειται περί δασών ή δασικών εκτάσεων μη αποφερόντων αποδεδειγμένως έσοδα εκ της εκμεταλλεύσεως αυτών επαρκή δια την αντιμετώπισιν των ετησίων δόσεων της ως άνω δαπάνης, οπότε η δαπάνη καλύπτεται συνολικώς υπό του Δημοσίου.
Ανανέωσις και βελτίωσις δασών
  ’ρθρ.17.-1.Κατά την άσκησιν της δασοπονίας και την εν γένει διαχείρισιν των δημοσίων δασών, ως και κατά την εφαρμογήν της δασοπολιτικής επιτηρήσεως του Κράτους επί των ιδιωτικών δασών, λαμβάνεται υποχρεωτικώς πρόνοια ανανεώσεως και βελτιώσεως αυτών δι' αναγεννητικών και αναγωγικών υλοτομιών εν συνδυασμώ με ενδεικνυομένας και επιτρεπομένας ενρητινώσεις ή επί μέρους αναδασώσεις, ώστε να εξασφαλίζεται, εν όψει και της φύσεως του εδάφους και του είδους της δασικής βλαστήσεως, η σπερμοφυής μορφή αυτών.
  2.Εις τας δασικάς εκτάσεις και εις τα πρεμνοφυή δάση λαμβάνεται υποχρεωτικώς μέριμνα δια την ανανέωσιν και βελτίωσιν των δασικών συστάδων.
  3.Αι κατά τας παρ. 1 και 2 υποχρεώσεις βαρύνουν: α)Το Δημόσιον, ως προς τα δημόσια και μη υπό τρίτων διακατεχόμενα δάση και δασικάς εκτάσεις, β)τους ιδιοκτήτας, ως προς τα αναγνωρισμένα ιδιωτικά δάση και δασικάς εκτάσεις, γ)τους διακατόχους, ως προς τα διακατεχόμενα δάση και δασικάς εκτάσεις του Δημοσίου. Αι υποχρεώσεις αύται ισχύουν ανεξαρτήτως της εκτάσεως εκάστης ιδιοκτησίας.
  4.’παντες οι ιδιοκτήται ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων (δήμοι, κοινότητες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα) υποχρεούνται να διαθέτουν κατ' έτος μέχρι τα τριάκοντα επί τοις εκατόν των εκ της εκμεταλλεύσεως ή εκμισθώσεως αυτών καθαρών εσόδων δια την μερίμνη των ιδίων εκτέλεσιν δασικών έργων, διάνοιξιν οδών, φύτευσιν ή καλλιέργειαν ταχυαυξών ειδών, διενέργειαν αναδασώσεων, ως και βελτίωσιν ή επέκτασιν της δασικής βλαστήσεως επί της ιδιοκτησίας των. Η ως άνω διάταξις εφαρμόζεται αναλόγως και επί διακατεχομένων δασών ή δασικών εκτάσεων.
  
Σελ. 456,410
Τεύχος 718-Σελ. 34
  
Οι μη συμμορφούμενοι εις την δια της παρούσης παραγράφου θεσπιζομένην υποχρέωσιν δεν θα τυγχάνουν επιδοτήσεως κατ' άρθρ. 16 του παρόντος νόμου ουδέ των χορηγουμένων οικονομικών κινήτρων βάσει του Ν.Δ. 131/1974 και δεν θα δανειοδοτούνται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος. Η μη συμμόρφωσις του δασοκτήμονος βεβαιούται δι' αποφάσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δασών, εκδιδομένης κατόπιν ητιολογημένης εισηγήσεως του αρμοδίου Δασάρχου και εγκρινομένης υπό του Νομάρχου.
  5.Τα οικεία νομαρχιακά Ταμεία Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δύνανται να παρέχουν πιστώσεις προς εκτέλεσιν δασικών έργων και έργων αναδασώσεως ή βελτιώσεως και αναπτύξεως ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων, προς ανάπτυξιν της δασικής παραγωγής αυτών ή διατήρησιν του αισθητικού ή προστατευτικού χαρακτήρος αυτών. Αι πιστώσεις αύται διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 131/1974 περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων εις την γεωργικήν, κτηνοτροφικήν, δασικήν και αλιευτικήν παραγωγήν ως εκάστοτε ισχύουν.
Επιτήρησις
  ’ρθρ.18.-1.Αι δασικαί αρχαί μεριμνούν δια την αδιάλειπτον και αποτελεσματικήν επιτήρησιν των δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων προς φύλαξιν αυτών εκ των κινδύνων πυρκαϊών, παρανόμων υλοτομιών, εκχερσώσεων και βοσκήσεων, την φύλαξιν των δασικών έργων, την προστασίαν της αγρίας πανίδος και την πρόληψιν δασικών αδικημάτων. Δια την φύλαξιν και προστασίαν των ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων μεριμνούν οι ιδιοκτήται τούτων, υπό την επίβλεψιν της δασικής υπηρεσίας.
  2.Εις τα δάση και τας δασικάς εκτάσεις, εγκαθίστανται παρατηρητήρια ή φυλάκεια, εφοδιασμένα δι' ενσυρμάτων ή ασυρμάτων τηλεφωνικών συσκευών επικοινωνίας μετά των πλησιεστέρων δασικών και αστυνομικών αρχών.
  3.Αι δασικαί υπηρεσίαι εφοδιάζονται δι' αυτοκινήτων οχημάτων επιβατικών, φορτηγών και πυροσβεστικών, ως επίσης δια προωθητήρων και άλλων αναγκαίων δια την εκτέλεσιν της αποστολής των μηχανημάτων και εργαλείων.















Προστασία Χλωρίδος και Πανίδος
  ’ρθρ.19.-1.Τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα ιδιαίτερα προστατευτικά μέτρα αφορούν και την εντός των δασών και των δασικών εκτάσεων αγρίαν πανίδα ως και την λοιπήν χλωρίδα.
  2.Οι όροι των διεξαγομένων επί των υφισταμένων ειδών αγρίας πανίδoς και αυτοφυούς χλωρίδος ερευνών, τα ειδικώτερα μέτρα προστασίας τούτων και τα της συνεργασίας της δασικής υπηρεσίας μετά των υπηρεσιών προστασίας του περιβάλλοντος και άλλων ενδιαφερομένων δια τα ως άνω είδη υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου (εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, μουσείων κλπ.) καθορίζονται δια π.δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας.
Πινακίδες
  ’ρθρ.20.-1.Εντός των δασών και δασικών εκτάσεων ή εις τας παρυφάς ή τας εισόδους αυτών και εις επίκαιρα κατά την κρίσιν του οικείου δασάρχου σημεία, ως και εις παρακειμένας οδούς, παραλίας ή άλλας κοινής χρήσεως εκτάσεις τοποθετούνται υποχρεωτικώς πινακίδες: α)Ρυθμιστικαί, δια των οποίων απαγγέλλεται ή υπομιμνήσκεται απαγόρευσις ή υποχρέωσις και β)πληροφοριακαί, παρέχουσαι ενδείξεις περί υφισταμένων κινδύνων, κατευθύνσεων, τοπωνυμιών, αποστάσεων, υψομετρικής διαφοράς, χρησίμων εγκαταστάσεων κλπ.
  2.Αι διαστάσεις, ο χρωματισμός, το ειδικώτερον περιεχόμενον και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την κατασκευήν και τοποθέτησιν των πινακίδων τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
Ανάπτυξις φιλοδασικού πνεύματος
  ’ρθρ.21.-1.Το Υπουργείον Γεωργίας δύναται να προβαίνη δαπάναις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών:
  α)Εις την σύνταξιν, εκτύπωσιν ή αγοράν προς πώλησιν ή δωρεάν διανομήν βιβλίων, περιοδικών, φυλλαδίων ή άλλων εντύπων αποσκοπούντων εις την διάδοσιν των γνώσεων περί τα δάση και την προστασίαν αυτών, την ανάπτυξιν της δασοπονίας και την ενίσχυσιν του φιλοδασικού πνεύματος.
  β)Εις την παροχήν βραβείων δια την εκπόνησιν μελετών αφορωσών εις την διαχείρισιν, προστασίαν και βελτίωσιν ή ανάπτυξιν των ελληνικών δασών ή την συμμετοχήν εις εκθέσεις ή την ανάπτυξιν υποδειγματικών δασικών φυτειών.
  γ)Εις την επιχορήγησιν εκπαιδευτικών ή κοινωφελών ιδρυμάτων δια την διενέργειαν ερευνών και την συντήρησιν του συλλεγομένου υλικού επί της εντός δασών και δασικών εκτάσεων αγρίας πανίδος και αυτοφυούς χλωρίδος.
  
δ)Εις την επιχορήγησιν φιλοδασικών σωματείων δια την υπ' αυτών διενέργειαν αναδασώσεων ή την συμβολήν των εις την προστασίαν του πρασίνου και εν γένει την εκπλήρωσιν των σκοπών των.
  ε)Εις την οργάνωσιν δασικών εκθέσεων.
  2.Υπό των κατά τόπους δασαρχών ή των υπ' αυτούς υπαλλήλων του δασολογικού κλάδου ενεργούνται κατ' έτος εν συνεννοήσει μετά των αρμοδίων επιθεωρητών δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως διαλέξεις και ομιλίαι μετά επιδείξεων ή πρακτικών ασκήσεων προς τους μαθητάς των σχολείων της περιφερείας των, αφορώσαι εις την προστασίαν των δασών και την ανάπτυξιν του φιλοδασικού πνεύματος. Αι διαλέξεις αύται δέον να καλύπτουν χρόνον τουλάχιστον δύο ωρών κατ' έτος δι' εκάστην τάξιν.
  3.Τα ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά μέσα ενημερώσεως, υποχρεούνται, όπως εις τα εβδομαδιαία προγράμματα αυτών συμπεριλαμβάνουν εκπομπάς σχετικάς με την ανάπτυξιν και προστασίαν της χλωρίδος και πανίδος.
Δασικοί συνεταιρισμοί προστασίας
  ’ρθρ.22.-1.Εάν εις περιοχήν χαρακτηρισθείσαν ως επικίνδυνον κατά το άρθρ. 25 του παρόντος περιλαμβάνονται ιδιωτικά δάση ή δασικαί εκτάσεις ή διακατεχόμενα δημόσια δάση ή δασικαί εκτάσεις, οι ιδιοκτήται αυτοτελών τμημάτων ή ιδανικών μεριδίων ή οι διακάτοχοι αυτών ενούνται υποχρεωτικώς εις ένα ή πλείονας αναγκαστικούς δασικούς συνεταιρισμούς προστασίας των ως άνω δασών ή δασικών εκτάσεων. Ομοίως εις τοιούτους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς ενούνται υποχρεωτικώς οι ιδιοκτήται ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων ευρισκομένων εντός περιοχής χαρακτηρισθείσης ως οικιστικής, κατά το άρθρ. 49 του παρόντος.
  2.Σκοπός των ως άνω αναγκαστικών συνεταιρισμών είναι η από κοινού υπό των συνεταιρισμένων δασοκτημόνων ή διακατόχων: α)Εκτέλεσις των κατά το άρθρ. 16 προστατευτικών έργων, β) πραγματοποίησις των κατά τον παρόντα νόμον επιβαλλομένων αναδασώσεων, γ)άσκησις της δεούσης επιτηρήσεως και τήρησις της αναγκαίας καθαριότητος και δ)αντιμετώπισις των συναφών προς την διατήρησιν, βελτίωσιν και ανάπτυξιν της εντός των ιδιοκτησιών των δασικής βλαστήσεως προβλημάτων.
  3.Οι αναγκαστικοί δασικοί συνεταιρισμοί προστασίας συνιστώνται, εφ' όσον οι μεν ενούμενοι εις αυτούς ιδιοκτήται ή διακάτοχοι είναι πλείονες των επτά τα δε δάση ή δασικαί εκτάσεις, αι υπαγόμεναι εις την από κοινού προστασίαν, κείνται εντός της περιφερείας του αυτού δήμου ή κοινότητος ή εντός των συνορευουσών περιφερειών πλειόνων δήμων ή κοινοτήτων. Εάν εις την αυτήν ως άνω περιφέρειαν υφίσταται και λειτουργεί αναγκαστικός συνεταιρισμός δασοκτημόνων προς προαγωγήν της δασοπονίας των, προσκτάται και τον χαρακτήρα του δασικού συνεταιρισμού προστασίας κατά τα ανωτέρω.
  4.Η σύστασις των ως άνω αναγκαστικών δασικών συνεταιρισμών ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου καθοριζούσης την ονομασίαν, την έδραν και την περιοχήν του συνεταιρισμού.

(Αντί για τη σελ. 456,411) Σελ. 456,411(α)
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 35

Οι ούτω συνιστώμενοι αναγκαστικοί δασικοί συνεταιρισμοί είναι νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου δεν έχουν δε εμπορικήν ιδιότητα.
  5.Δια π.δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται οι ειδικώτεροι όροι και η διαδικασία δια την σύστασιν, συγχώνευσιν και διάλυσιν των ως άνω αναγκαστικών δασικών συνεταιρισμών, τα του τρόπου διοικήσεως αυτών, το ύψος και ο τρόπος καταβολής των εισφορών των μελών, τα της εκλογής των οργάνων των, τα της εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας των, τα της συμπαραστάσεως, βοηθείας και εποπτείας αυτών υπό του Υπουργείου Γεωργίας, τα του τρόπου της οικονομικής διαχειρίσεως και της ασκήσεως διαχειριστικού ελέγχου ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα εις την λειτουργίαν των εν λόγω δασικών συνεταιρισμών και την πραγμάτωσιν των σκοπών των.
  6.Ιδιοκτήται δασών ή δασικών εκτάσεων ως και διακάτοχοι δημοσίων δασών ή ιδιωτικών εκτάσεων μη περιλαμβανομένων εις επικινδύνους περιοχάς δύναται να συνιστούν ή να μετέχουν εκουσίως εις δασικούς συνεταιρισμούς προστασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Αντιμετώπισις πυρκαϊών
Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.23.-1.Απαγορεύεται:
  α)Να ανάπτεται ή να διατηρήται πυρ προς οιονδήποτε σκοπόν εν υπαίθρω και εντός δασών ή δασικών εκτάσεων ή πλησίον αυτών και μέχρις αποστάσεως τριακοσίων μέτρων. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η αφή πυράς από μεν 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους κατόπιν αδείας της δασικής αρχής ή επί παρουσία οργάνου αυτής, κατά δε το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα συμφώνως προς τους υπό των δασικών κανονισμών προβλεπομένους όρους.
  β)Να ανάπτεται ή να διατηρήται πυρ προς οιονδήποτε σκοπόν εντός οικιών, ξενοδοχείων, εργαστηρίων, καλυβών, ποιμνιοστασίων, σκηνών, αυλών και άλλων ενδιαιτημάτων ή περιφραγμένων ακαλύπτων χώρων ευρισκομένων εντός δασών ή δασικών εκτάσεων ή εις τριακοσίων μέτρων απόστασιν από των ορίων αυτών, χωρίς να λαμβάνωνται τα παρά των δασικών κανονισμών προβλεπόμενα μέτρα.
  γ)Να τοποθετούνται, φυλάσσωνται ή εγκαταλείπωνται εύφλεκτοι ύλαι ή άχρηστα είδη ή απορρίμματα εντός των δασών ή δασικών εκτάσεων και μέχρις αποστάσεως τριακοσίων μέτρων πλην των προς τούτο ωρισμένων υπό της δασικής αρχής ή κατόπιν αδείας ταύτης χώρων, τηρουμένων πάντοτε 

Σελ. 456,412(α)
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 36
  
δια την φύλαξιν ή την καύσιν τούτων των υπό των δασικών κανονισμών ή άλλων ειδικών διατάξεων επιβαλλομένων μέτρων ασφαλείας κατά της πυρκαϊάς. Απαγορεύεται ιδία η υπό των δήμων και κοινοτήτων δημιουργία χώρων απορρίψεως και καύσεως απορριμμάτων εντός δασών ή δασικών εκτάσεων και μέχρις αποστάσεως πεντακοσίων μέτρων από αυτών, εκτός αν διαπιστούται απόλυτος αδυναμία εξευρέσεως άλλου χώρου και πάντοτε κατόπιν αδείας του οικείου νομάρχου, εκδιδομένης μετά πρότασιν της δασικής υπηρεσίας και καθοριζούσης τον τόπον και τους όρους απορρίψεως και καύσεως των απορριμμάτων, ως και πάντα τα αναγκαία μέτρα δια την αποτροπήν μεταδόσεως του πυρός.
  δ)Η εντός δασών ή δασικών εκτάσεων ή μέχρις αποστάσεως εκατόν μέτρων από τούτων καύσις ανθρακοκαμίνων και ασβεστοκαμίνων, ως και η εγκατάστασις άλλου εργαστηρίου ή τεχνικού συγκροτήματος λειτουργούντος δια καυσίμου ύλης, άνευ αδείας του δασάρχου και συμφώνως προς τους όρους ταύτης.
  ε)Η εντός δασών και δασικών εκτάσεων θήρα δι' όπλων εχόντων βύσμα εξ ύλης, εκ της οποίας δύναται να μεταδοθή το πυρ.
  ς)Η εντός δασών και δασικών εκτάσεων απόρριψις ανημμένων σιγαρρέτων εκ μέρους πεζών ή εποχουμένων αμαξών, αυτοκινήτων και σιδηροδρομικών συρμών.
  ζ)Το κάπνισμα των εντός κορμών δένδρων, μελισσών, ειμή κατά τα υπό των δασικών κανονισμών προβλεπόμενα.
  2.Επίσης απαγορεύεται η από 1ης Μαΐου μέχρις 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους καύσις αγρών ή αγροτικών εκτάσεων ή χορτολιβαδικών εδαφών, εφ' όσον ευρίσκονται εντός δασών ή δασικών εκτάσεων ή πλησίον αυτών ή δενδροστοιχίων και μέχρις αποστάσεως τριακοσίων μέτρων, άνευ αδείας του οικείου δασάρχου καθοριζούσης τον χρόνον και τας προϋποθέσεις πραγματοποιήσεως ταύτης και άνευ της τηρήσεως των εκ της ως άνω γειτνιάσεως και των κρατουσών καιρικών συνθηκών επιβαλλομένων μέτρων ασφαλείας, κατά τα ειδικώτερον υπό των δασικών κανονισμών προβλεπόμενα.
  3.Οι παραβάται των ανωτέρω απαγορεύσεων πλην της ποινικής διώξεως εις ην υπόκεινται κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ευθύνονται αστικώς εις αποζημίωσιν κατά τας περί αδικοπραξιών διατάξεις.
  "4.Επίσης απαγορεύεται:
  α)Η απόρριψη αναμμένων σιγαρέττων εντός δασών, δασικών και χορτολιβαδικών εκτάσεων.
  β)Η απόρριψη αναμμένων σιγαρρέτων εκ των σιδηροδρομικών αμαξών και αυτοκινήτων εν γένει οχημάτων.
  Οι παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου αυτής τιμωρούνται κατά τη διάταξη του άρθρ. 69 παρ. 1 του παρόντος νόμου ευθυνόμενοι σε περίπτωση πυρκαγιάς και αστικά σε αποζημίωση κατά τη διάταξη της προηγούμενης παραγράφου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 13 άρθρ. 38 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 70.

Υποχρεώσεις οργανισμών κοινής ωφελείας 
και ιδιωτικών επιχειρήσεων
  ’ρθρ.24.-1.Αι σιδηροδρομικαί υπηρεσίαι οφείλουν, να μεριμνούν τακτικώς δια την καθαριότητα της εντός δασών ή δασικών εκτάσεων ζώνης, δια της οποίας διέρχονται σιδηροδρομικαί γραμμαί, και την έγκαιρον αποκοπήν και αποκομιδήν των εντός αυτής αναπτυσσομένων ή ευρισκομένων δένδρων, θάμνων, φρυγάνων, ξηρών χόρτων κλπ., συμμορφούμεναι οπωσδήποτε εις τας υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας. Η ως άνω ζώνη καταλαμβάνει πάσαν έκτασιν γης εκατέρωθεν των σιδηροτροχιών και εις απόστασιν μέχρι δέκα μέτρων υπολογιζομένων από της εξωτερικής τροχιάς της γραμμής. Εις την ζώνην ταύτην δύναται να φυτεύωνται καλλωπιστικά φυτά ή δένδρα μη υποκείμενα εις κίνδυνον πυρκαϊάς, κατά τας υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας.
  2.Το εκ της αποκαθάρσεως της ζώνης αποκομιζόμενον υλικόν, εάν είναι χρήσιμον προς καύσιν ή άλλην χρήσιν, παραδίδεται εις τον ιδιοκτήτην ή διακάτοχον του δάσους, ειδοποιούμενον μέσω της οικείας δασικής υπηρεσίας, εάν δε είναι άχρηστον ή εάν ουδείς προσέρχεται δια την παραλαβήν του κατά τα ανωτέρω, καταστρέφεται ή διατίθεται υπό της σιδηροδρομικής υπηρεσίας, αφού μεταφερθή εις ασφαλές δια την καταστροφήν ή διάθεσιν μέρος.
  3.Αι σιδηροδρομικαί υπηρεσίαι υποχρεούνται να τοποθετούν εις τας καπνοδόχους ή τους σωλήνας εξατμίσεων των ατμοκινήτων σιδηροδρομικών μηχανών καταλλήλους συσκευάς δια την πρόληψιν εκτινάξεως σπινθήρων ή πυρακτωμένων μορίων ανθράκων ως και τεφροδόχων υπό τας εσχάρας των μηχανών. Επίσης υποχρεούνται να τοποθετούν εντός των αμαξών και των σταθμών, ως και εις επίκαιρα σημεία της εν παρ. 1 ζώνης πινακίδας, δια των οποίων να ειδοποιούνται οι επιβάται περί του κινδύνου πυρκαϊάς και να υπομιμνήσκωνται αι ποινικαί κυρώσεις δια την απόρριψιν ανημμένων σιγαρέττων ή ευφλέκτων υλών. Η υποχρέωσις αύτη βαρύνει και τους ιδιοκτήτας υπεραστικών και τουριστικών λεωφορείων.
  4.Εφ' όσον εις παρακειμένην δάσους ή δασικής εκτάσεως περιοχήν ευρίσκονται αεροδρόμια, σταθμοί αυτοκινήτων, βιομηχανίαι ή εγκαταστάσεις αποθηκεύσεως ευφλέκτων υλών, αι διοικήσεις τούτων υποχρεούνται να λαμβάνουν πέραν των εκ των πυροσβεστικών κανονισμών προβλεπομένων και παν μέτρον επιβαλλόμενον εκ των περιστάσεων δια την αποφυγήν μεταδόσεως πυρκαϊάς εις το παρακείμενον δάσος ή την δασικήν έκτασιν. Εις ην περίπτωσιν τα μέτρα ταύτα δεν ήθελον ληφθή οίκοθεν, ο νομάρχης δύναται τη προτάσει του οικείου δασάρχου να επιβάλη δια πράξεώς του την λήψιν τούτων.
  
5.Αι αυταί ως άνω υπηρεσίαι ή ιδιωτικαί επιχειρήσεις υποχρεούνται να διατηρούν τα απολύτως αναγκαία μέσα δια την άμεσον αντιμετώπισιν πυρκαϊάς του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, η οποία ήθελεν εκδηλωθή εις την αμέσως γειτονικήν προς αυτάς περιοχήν.
  6.Τα λεωφορεία, πούλμαν, αυτοκινητάμαξαι και οχήματα σιδηροδρομικών συρμών δέον να είναι εφωδιασμένα πλήρως δια τεφροδοχείων, υπεράνω των οποίων δέον να τίθενται και πινακίδες απαγορευτικαί της εκτός αυτών απορρίψεως των σιγαρέττων.
Επικίνδυνοι περιοχαί
  ’ρθρ.25.-1.Περιοχαί, αι οποίαι ως εκ της φύσεως και του είδους της εν αυταίς δασικής βλαστήσεως και των κρατουσών κλιματολογικών συνθηκών ή άλλων αιτίων, είναι ιδιαιτέρως εκτεθειμέναι και ευαίσθητοι εις πυρκαϊάς, κηρύσσονται επικίνδυνοι περιοχαί.
  2.Ο ανωτέρω χαρακτηρισμός ενεργείται κατόπιν σχετικής εισηγήσεως των οικείων νομαρχών και της κεντρικής δασικής υπηρεσίας, ερειδομένης επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον κριτηρίων και της συχνότητος ή εκτάσεως των κατά το παρελθόν εκραγεισών πυρκαϊών, δια π.δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίας Τάξεως.
  3.Η έκδοσις του κατά την προηγουμένην παράγραφον δ/τος συνεπάγεται υποχρεωτικώς την λήψιν των κατωτέρω μέτρων:
  α)Την εγκατάστασιν ειδικών δασοπυροσβεστικών μονάδων δια την κατάσβεσιν δασοπυρκαϊών εις την έδραν του νομού ή έτερα σημεία αυτού, οριζόμενα υπό του νομάρχου, από 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους, κατά τα εις το άρθρ. 26 οριζόμενα.
  β)Την εγκατάστασιν, εις τα πλέον εγγύς ευρισκόμενα αεροδρόμια και εις επίκεντρον σημείον εν σχέσει προς πλείονας περιοχάς, μονάδων κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος, κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 27 οριζόμενα.
  γ)Την υπό της μετεωρολογικής υπηρεσίας ιδιαιτέραν παρακολούθησιν, κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα, των καιρικών συνθηκών υπέρ τας επικινδύνους περιοχάς και την έκδοσιν ειδικού δελτίου προς ενημέρωσιν των οικείων νομαρχών, εις ας περιπτώσεις αύται κρίνονται ως συνάμεναι να ευνοήσουν την ανάπτυξιν ή διάδοσιν πυρκαϊάς.
  δ)Την υπό του Υπουργού Γεωργίας ή του οικείου νομάρχου έκδοσιν ειδικών κανονισμών ρυθμίσεως της διελεύσεως και παραμονής ιδιωτών εντός των δασών και δασικών εκτάσεων της επικινδύνου περιοχής, ως και την δυνατότητα λήψεως προληπτικών μέτρων επείγοντος χαρακτήρος δια την επάνδρωσιν παρατηρητηρίων, την επίβλεψιν των υπό του κοινού συχναζομένων χώρων και την πρόληψιν επαπειλουμένων εγκληματικών πράξεων κατά των δασών ή δασικών εκτάσεων.
  ε)Την υπό της οικείας δασικής αρχής, εν συνεργασία μετά των, κατά τόπους δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, κατάρτισιν πίνακος των από 1ης Μαΐου μέχρι 31ης Οκτωβρίου εκάστου έτους δια-

(Μετά τη σελ. 456,412) Σελ. 456,413
Τεύχος 718-Σελ. 37

μενόντων επί δεκαπενθήμερον και άνω εντός των δασών και δασικών εκτάσεων προσώπων, τα οποία υποχρεούνται να δηλώσουν εγγράφως και υπευθύνως προς την δασικήν υπηρεσίαν τον τόπον της διαμονής των, κατά τα ειδικώτερον υπό των δασικών κανονισμών οριζόμενα.
  ς)Την κατ' απόλυτον προτεραιότητα εκτέλεσιν των υπό του προγράμματος δασικών έργων προβλεπομένων κατασκευών και εργασιών.
  ζ)Την σύστασιν αναγκαστικών δασικών συνεταιρισμών προς προστασίαν των υφισταμένων ιδιωτικών ή διακατεχομένων δασών ή δασικών εκτάσεων, κατά το άρθρ. 22 του παρόντος νόμου.
Μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών.
  ’ρθρ.26.-1.Εις νομούς περιλαμβάνοντας επικινδύνους περιοχάς οργανούνται υπό της δασικής υπηρεσίας ειδκαί μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών, εφοδιαζόμεναι δια των πλέον προσφόρων και αποτελεσματικών τεχνικών μέσων. Αι μονάδες αύται συγκροτούνται εξ υπαλλήλων της δασικής υπηρεσίας ειδικώς εκπαιδευομένων εις την αντιμετώπισιν δασοπυρκαϊών.
  2.Το προσωπικόν των ειδικών μονάδων κατασβέσεως δασοπυρκαϊών συμμετέχει μετά των λοιπών δασικών υπηρεσιών εις την εκτέλεσιν εργασιών προστασίας και φυλάξεως των δασών και δασικών εκτάσεων και δη εις την διενέργειαν των φρυγανεύσεων, θαμνεύσεων, καθαρισμών, αραιώσεων, εκπρεμνώσεων, διανοίξεων αντιπυρικών ζωνών, την εγκατάστασιν και λειτουργίαν παρατηρητηρίων και υδατοδεξαμενών, ως και εις κοινάς ασκήσεις μετά του λοιπού προσωπικού της δασικής υπηρεσίας επί των τρόπων αντιμετωπίσεως πυρκαϊών και χρήσεως των διατιθεμένων μέσων κατασβέσεως του πυρός επί τη βάσει προγράμματος εγκρινομένου υπό του οικείου νομάρχου.
  3.Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, Γεωργίας και Δημοσίας Τάξεως καθορίζονται ειδικώτερον η οργάνωσις και ο τρόπος εκτελέσεως των καθηκόντων των ειδικών μονάδων κατασβέσεως δασοπυρκαϊών, ο αριθμός και η έδρα τούτων, τα της δημιουργίας δασοπυροσβεστικών σταθμών και της επανδρώσεως τούτων, η κατανομή των οργανικών θέσεων του προσωπικού της υπηρεσίας ταύτης, οι όροι διορισιμού ή εντάξεως εις τας οργανικάς θέσεις, τα της προσλήψεως βοηθητικού προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, τα της εκπαιδεύσεως και επιμορφώσεως του προσωπικού της εν λόγω υπηρεσίας, είτε εις 

Σελ. 456,414
Τεύχος 718-Σελ. 38
  
την ημεδαπήν με την συνεργασίαν του Πυροσβεστικού Σώματος, είτε εις την αλλοδαπήν, ως και παν έτερον θέμα αφορών εις την εν λόγω υπηρεσίαν και την κατάστασιν του προσωπικού της.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίας Τάξεως καθορίζονται τα της συνεργασίας και αμοιβαίας αρωγής της δασοπυροσβεστικής υπηρεσίας μετά του πυροσβεστικού σώματος.
Μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος
  ’ρθρ.27.-1.Παρά τη πολεμική αεροπορία και εν συνεργασία μετά της Δασικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας οργανούνται και λειτουργούν ειδικαί μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος. Αι μονάδες αύται, εφοδιαζόμεναι δι' ειδικών τύπων αεροσκαφών και ελικοπτέρων, ως και του λοιπού αναγκαίου υλικού δια την αντιμετώπισιν των πυρκαϊών, εγκαθίστανται εις τα εγγύς των επικινδύνων περιοχών του άρθρ. 25 αεροδρόμια, εξυπηρετούμεναι υπό των υπηρεσιών εδάφους της πολεμικής αεροπορίας.
  2.Ο τόπος εγκαταστάσεως και η εις διατιθέμενα μέσα δύναμις των μονάδων τούτων, τα της επανδρώσεως, προετοιμασίας και της καταστάσεως ετοιμότητος αυτών, τα της συνεργασίας των με τας δασικάς αρχάς και την πυροσβεστικήν υπηρεσίαν, τα του τρόπου επεμβάσεως και ενεργείας εις περίπτωσιν πυρκαϊάς, τα λαμβανόμενα μέτρα και τα όρια ασφαλείας καθορίζονται δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Δημοσίας Τάξεως και Γεωργίας.
  3.Δι' αποφάσεων του Αρχηγού Αεροπορίας ή των κατά τόπους αεροπορικών διοικητών ρυθμίζεται πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναφερομένη εις την λειτουργίαν των ως άνω μονάδων και την απρόσκοπτον επιτέλεσιν του έργου των.
  4.Δια π.δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Γεωργίας και Συγκοινωνιών, επιτρέπεται να μεταφερθούν αι ως άνω μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών εις την υπηρεσίαν Πολιτικής Αεροπορίας ή εις επί τούτω συνιστώμενον οργανισμόν. Εις την περίπτωσιν ταύτην τα εις την παρ. 2 οριζόμενα θέματα ρυθμίζονται δια π.δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνιών και Γεωργίας.








Αρμοδιότητες δια την καταστολήν πυρκαϊών
  ’ρθρ.28.-1.Αρμόδια όργανα δια την λήψιν των προσηκόντων μέτρων, την έκδοσιν των σχετικών διαταγών και την μέριμναν της ταχείας και ασφαλούς εκτελέσεώς των είναι: α)ο οικείος δασάρχης και τα υπ' αυτόν όργανα της δασικής υπηρεσίας, β)αι κατά τόπους αρχαί της χωροφυλακής και αγροφυλακής, γ)αι δημοτικαί ή κοινοτικαί αρχαί της περιοχής εις ην εξερράγη πυρκαϊά, δ)οι σταθμοί ή υποσταθμοί της πυροσβεστικής υπηρεσίας, ε)αι ειδικαί μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος και ς)αι κατά τόπους στρατιωτικαί αρχαί.
  2.Αι υπό στοιχ. α΄ έως και δ΄ αρχαί και τα όργανα αυτών, ευθύς ως αντιληφθούν την έναρξιν πυρκαϊάς, ή ειδοποιηθούν περί τούτου, έχουν υποχρέωσιν αυτεπαγγέλτου και αμέσου κινητοποιήσεως και επεμβάσεως προς καταστολήν αυτής δια της ιδίας αυτών ενεργείας και δια των υπ' αυτών διατιθεμένων μέσων. Επίσης έχουν υποχρέωσιν αμέσου ενημερώσεως αλλήλων και του νομάρχου.
  3.Η συνδρομή και επέμβασις των υπό στοιχ. ε΄ και ς΄ υπηρεσιών δύναται να ζητηθή υπό του νομάρχου ή, εις περίπτωσιν επείγοντος, υπό των εν παρ. 2 αρχών, υποχρεουμένων εις παροχήν πάσης χρησίμου πληροφορίας.
  4.Την επέμβασιν των ανωτέρω αρχών και υπηρεσιών, τον βαθμόν κινητοποιήσεως, την δράσιν και την συνεργασίαν των προς κατάσβεσιν πυρκαϊάς κατευθύνει και συντονίζει, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, ο νομάρχης. Μέχρι της ενημερώσεως του νομάρχου και της υπ' αυτού αναλήψεως της διευθύνσεως και συντονισμού των ενεργειών δια την αντιμετώπισιν της πυρκαϊάς, την ευθύνην αμέσου ενεργείας και εποπτείας των προσπαθειών δια την κατάσβεσιν αυτής έχει ο οικείος δασάρχης.
Υποχρεώσεις αντιλαμβανομένων πυρκαϊάν
  ’ρθρ.29.-1.Ο αντιλαμβανόμενος πυρκαϊάν εντός δάσους ή δασικής εκτάσεως, ή πυρκαϊάν εκδηλουμένην πλησίων τούτων, αλλά δυναμένην να επεκταθή εντός αυτών, οφείλει να καταβάλη πάσαν δυνατήν προσπάθειαν προς κατάσβεσιν ταύτης, εφ' όσον δε ευρίσκεται εις αδυναμίαν να αντιμετωπίση την πυρκαϊάν μόνος, υποχρεούται να ειδοποιήση αμέσως τα πλησιέστερα προς τον τόπον της πυρκαϊάς άτομα, προς δε και την δασικήν ή την αστυνομικήν αρχήν, ή την πυροσβεστικήν υπηρεσίαν, ή τον δήμαρχον ή τον πρόεδρον της κοινότητος ή την τυχόν παρακειμένην στρατιωτικήν υπηρεσίαν. Την τελευταίαν ταύτην υποχρέωσιν ειδοποιήσεως μιάς των ως άνω αρχών ή υπηρεσιών έχουν και τα κατά τα ανωτέρω το πρώτον ειδοποιούμενα άτομα.
  2.Τα όργανα μιάς των ως άνω αρχών και υπηρεσιών, λαμβάνοντα γνώσιν εξ ιδίας αντιλήψεως ή εκ της κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδοποιήσεως περί της ενάρξεως πυρκαϊάς, υποχρεούνται εις άμεσον ενημέρωσιν των αμέσων κατά τόπους προϊσταμένων των και ειδοποίησιν των λοιπών ως άνω αρχών και υπηρεσιών.

Ενέργειαι προς κατάσβεσιν πυρκαϊάς
  ’ρθρ.30.-1.Ο δασάρχης και τα υπ' αυτόν όργανα της δασικής υπηρεσίας, ευθύς ως λάβουν γνώσιν εκραγείσης πυρκαϊάς, σπεύδουν εις τον τόπον ένθα εξεδηλώθη αύτη, και επιλαμβάνονται της κατασβέσεως ταύτης δια των υπ' αυτών διατιθεμένων μέσων. Την διεύθυνσιν των εργασιών δια τον εντοπισμόν και την κατάσβεσιν της πυρκαϊάς έχει ο δασάρχης ή ο αναπληρών τούτον υπάλληλος της δασικής υπηρεσίας μέχρι της ειδοποιήσεως και αφίξεως του νομάρχου. Ούτος κατευθύνει και συντονίζει και τας ενεργείας των παρεχόντων συνδρομήν ιδιωτών ή δημοσίων οργάνων, δίδων τας προς τούτο αναγκαίας οδηγίας.
  2.Αι κατά τόπον μονάδες της πυροσβεστικής υπηρεσίας και τα όργανα της Χωροφυλακής και Αγροφυλακής υποχρεούνται εις άμεσον κινητοποίησιν και επέμβασιν προς καταστολήν της πυρκαϊάς, αναλόγως προς την έκτασιν ταύτης και τον παρουσιαζόμενον κίνδυνον, τιθέμεναι εις την διάθεσιν του οικείου δασάρχου.
  3.Τη αιτήσει του δασάρχου ή του αναπληρούντος τούτον δασικού υπάλληλου δύναται να κινητοποιηθούν και άλλαι μονάδες της πυροσβεστικής υπηρεσίας και της Χωροφυλακής κατόπιν διαταγής των κατά τόπους διοικητών ή υποδιοικητών.
  4.Εφ' όσον η πυρκαϊά λαμβάνει διαστάσεις ή εμφανίζει κίνδυνον επεκτάσεως, αι επιληφθείσαι της κατασβέσεως αυτής υπηρεσίαι και αρχαί δύνανται να ζητήσουν την συνδρομήν της πλησιεστέρως στρατιωτικής διοικήσεως (στρατού, ναυτικού ή αεροπορίας) ή της τυχόν υφισταμένης λιμενικής αρχής. Αι στρατιωτικαί διοικήσεις υποχρεούνται και εις άμεσον αυτεπάγγελτον επέμβασιν προς καταστολήν πυρκαϊάς, εφ' όσον αύτη εξερράγη εντός στρατιωτικής περιοχής ή εις δάσος ή δασικήν έκτασιν παρακειμένην στρατιωτικών χώρων ή εγκαταστάσεων, ειδοποιούσαι πάντως σχετικώς την δασικήν αρχήν και την πυροσβεστικήν υπηρεσίαν, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  5.Αι στρατιωτικαί διοικήσεις, ευθύς ως λάβουν γνώσιν εκραγείσης πυρκαϊάς κατά τα ανωτέρω, οφίλουν να αποστείλουν το ταχύτερον εις τον τόπον αυτής διαθέσιμον δύναμιν εκ των ανδρών των, εφωδιασμένων δια των απαραιτήτων εργαλείων και μέσων. Η δύναμις αύτη καταφθάνουσα εις τον τόπον της πυρκαϊάς τίθεται εις την διάθεσιν του διευθύνοντος την κατάσβεσιν αυτής νομάρχου, δασάρχου ή αναπληρωτού αυτών υποχρεουμένη να συμμορφούται προς τας οδηγίας των.
  6.Εφ' όσον παρίσταται ανάγκη και ζητηθή υπό των επιληφθεισών της κατασβέσεως της πυρκαϊάς αρχών και υπηρεσιών, κινητοποιούνται και αι μονάδες κατασβέσεως δασοπυρκαϊών από αέρος, αποστέλλουσαι  ανάλογον αριθμόν αεροσκαφών και ε-


(Αντί για τη σελ. 456,415(α) Σελ. 456,415(β)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 39

λικοπτέρων δια την επισήμανσιν και καταστολήν της πυρκαϊάς δια των υπ' αυτών διατιθεμένων μέσων.
Επίταξις μέσων και προσωπικών υπηρεσιών
  "’ρθρ.31.-1.Οι δήμαρχοι, οι πρόεδροι Κοινοτήτων και οι κάτοικοι των δήμων και κοινοτήτων, στην περιφέρεια των οποίων εξερράγη πυρκαγιά, υποχρεούνται, αμέσως, με την καθ' οιονδήποτε τρόπο διαπίστωση ή αναγγελία εκδήλωσης πυρκαγιάς, να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους για την κατάσβεση αυτής σε συνεργασία με τις δασικές και λοιπές αρμόδιες για την κατάσβεση της πυρκαγιάς αρχές, όπως αυτές ορίζονται από το άρθρ. 28 του παρόντος. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι οδηγοί - χειριστές των οχημάτων της επόμενης παραγράφου. Οι αρνούμενοι με πρόθεση τη συνδρομή τους τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών. Τα της οργανώσεως της προσφοράς των υπηρεσιών αυτών ρυθμίζονται με προεδρικό δ/γμα ύστερα από πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  2.Οι κάτοχοι μηχανικών μέσων, που είναι κατάλληλα για την αντιμετώπιση πυρκαγιών, όπως μέσων μεταφοράς, υδροφόρων, χωματουργικών μηχανημάτων και άλλων υποχρεούνται να θέσουν αυτά μετά των χειριστών - οδηγών στους στη διάθεση των αρμοδίων αρχών, μόλις τους ζητηθεί με οποιονδήποτε τρόπο. Οι αρνούμενοι με πρόθεση τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών.
  3.Πέραν των κατά τις προηγούμενες παραγράφους κυρώσεων, σε περίπτωση άρνησης παροχής προσωπικών υπηρεσιών ή διάθεσης μηχανικών μέσων, με απόφαση του νομάρχη ή του δασάρχη ή των εντεταλμένων από αυτούς οργάνων επιτάσσονται οι αναγκαίες προσωπικές υπηρεσίες και τα μηχανικά μέσα.
  4.Όσοι κατά τα ανωτέρω προσφέρουν προσωπικές υπηρεσίες ή διαθέτουν μηχανικά μέσα αποζημιώνονται από τις δασικές υπηρεσίες μετά από αίτησή τους. Οι δαπάνες αυτές βαρύνουν τις πιστώσεις του Υπουργείου Γεωργίας, που προορίζονται για την προστασία των δασών. Με απόφαση του νομάρχη ρυθμίζεται το ύψος των οικονομικών αποζημιώσεων. Επίσης με απόφαση του νομάρχη δύναται να απονέμεται η ηθική αμοιβή της έκφρασης ευαρέσκειας σ' αυτούς που προσέφεραν εξαιρετικές υπηρεσίες στις προσπάθειες κατάσβεσης της πυρκαγιάς".
  Το άρθρ. 31 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 115 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. αριθ. 71.
  
Σελ. 456,416(β)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 40

Αμοιβαί
  ’ρθρ.32.-1.Εις τους εθελοντικώς ή κατόπιν επιτάξεως μετασχόντας κατασβέσεως δασοπυρκαϊάς και επιδείξαντας ιδιαίτερον θάρρος και ικανότητα εις το έργον των και ως εκ τούτου συμβαλόντας σημαντικώς εις την κατάσβεσιν αυτής απονέμεται τιμητικόν δίπλωμα ή χρηματικόν βραβείον ή και αμφότερα. Αι λεπτομέρειαι απονομής τούτων και το ύψος του χρηματικού βραβείου κατά κατηγορίας περιπτώσεων και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Εις τους μετασχόντας προς κατάσβεσιν της πυρκαϊάς δασικούς υπαλλήλους ή εργάτας και τα όργανα της χωροφυλακής και αγροφυλακής χορηγείται, μετά πρότασιν του ανωτέρου κατά βαθμόν δασικού υπαλλήλου του διευθύναντος τας εργασίας κατασβέσεως της πυρκαϊάς, ειδική αποζημίωσις λόγω φθοράς ιματισμού και υποδήσεως, καθοριζομένη δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και βαρύνουσα τον προϋπολογισμόν του Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  "Σε περίπτωση τραυματισμού ή θανάτου των μετεχόντων στη δασοπροστασία υπαλλήλων ή των εθελοντών πολιτών που μετέχουν στην κατάσβεση των δασικών πυρκαγιών, μπορεί να χορηγείται, είτε στους ίδιους είτε στα μέλη της οικογένειάς τους μέχρι δεύτερου βαθμού συγγενείας, ειδική αποζημίωση το ύψος της οποίας καθορίζεται, κατά περίπτωση, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, σε βάρος του Προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. α΄ παρ. 12 άρθρ. 38 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 70.
  3.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να καταβάλη ειδικήν αμοιβήν εις τους παρέχοντας θετικάς πληροφορίας δια την ανακάλυψιν των εμπρηστών ή υπαιτίων πυρκαϊών.
  Η αμοιβή αύτη προκηρύσσεται δημοσία δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, καταβάλλεται δε μετά την ανακάλυψιν των δραστών. Τοιαύτη αμοιβή δύναται να εγκριθή υπό του Υπουργού Γεωργίας και καταβληθή και άνευ προηγουμένης προκηρύξεως.
  Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας εγγράφεται κατ' έτος ειδική και επαρκής πίστωσις δια την υλοποίησιν της παρούσης παραγράφου.




Επίπτωσις δαπανών
  ’ρθρ.33.-1.Εφ' όσον η πυρκαϊά εξερράγη εις ιδιωτικόν ή διακατεχόμενον δάσος ή δασικήν έκτασιν, διαπιστούται δε ητιολογημένως ότι η έναρξις ή επέκτασις αυτής ωφείλετο αποκλειστικώς ή κατά κύριον λόγον εις αδικαιολογήτους παραλείψεις των ιδιοκτητών ή διακατόχων, το ήμισυ των δαπανών δια τας κατά τα άρθρ. 31 παρ. 3 και 32 παρ. 2 αποζημιώσεις, μετά την εκκαθάρισιν και καταβολήν τούτων εις τους δικαιούχους, καταλογίζεται εις βάρος των ως άνω ιδιοκτητών ή διακατόχων και εισπράττεται ως έσοδον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  2.Το ως άνω ποσοστόν μειούται αναλόγως εφ' όσον η πυρκαϊά εξερράγη ή επεξετάθη και εις δημόσιον δάσος ή δασικήν έκτασιν, της κατανομής γινομένης κατά λόγον της καταστραφείσης ιδιωτικής ή διακατεχομένης εκτάσεως εν σχέσει προς την δημοσίαν.
  3.Εις ην περίπτωσιν εκ της κατά το άρθρ. 34 ερεύνης και ανακρίσεως ήθηλε προκύψει ότι η πυρκαϊά οφείλεται εις δόλον του ιδιοκτήτου ιδιωτικού δάσους ή δασικής εκτάσεως, ή του διακατόχου δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως, το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταλογιζόμενον, ποσόν καλύπτει υποχρεωτικώς το σύνολον των αυτόθι οριζομένων δαπανών, ως και την δαπάνην κινητοποιήσεως των λοιπών δημοσίων υπηρεσιών.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην η πυρκαϊά εξερράγη ή επεξετάθη εις περιοχήν ανήκουσαν εις την κυριότητα μελών δασικού συνεταιρισμού του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου, τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους ποσοστά των δαπανών καταλογίζονται εις βάρος του οικείου συνεταιρισμού και επιμερίζονται μεταξύ των μελών του κατά τας διεπούσας τούτον διατάξεις.
  5.Ο κατά τα ανωτέρω καταλογισμός ενεργείται δια πράξεως του νομάρχου εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του οικείου δασάρχου.
Ενέργειαι μετά την καταστολήν
  ’ρθρ.34.-1.Την καταστολήν της πυρκαϊάς επακολουθεί φύλαξις της εκτάσεως, εις την οποίαν αύτη επεξετάθη, μέχρι ολοσχερούς κατασβέσεως δια την πρόληψιν αναζωπυρώσεως.
  2.Ο δασάρχης ερευνά τα προκαλέσαντα την πυρκαϊάν αίτια, αναζητεί τους τυχόν υπευθύνους και συντάσσει έκθεσιν περί τούτων και της προκληθείσης ζημίας, την οποίαν υποβάλλει εις τον νομάρχην, την κεντρικήν δασικήν υπηρεσίαν και τον κατά τόπον αρμόδιον εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
  3.Ο δασάρχης και οι υπ' αυτού εντεταμένη την εξακρίβωσιν των αιτίων και των υπευθύνων της πυρκαϊάς ενεργούν ως ανακριτικοί υπάλληλοι δικαιούμενοι να προβούν εις πάσαν ανακριτικήν πράξιν.
  4.Μερίμνη του οικείου Νομάρχου και τη συνδρομή των αρμοδίων Υπηρεσιών τα καταστρεφόμενα δια πυρκαϊών δάση και δασικαί εκτάσεις αεροφωτογραφούνται, χαρτογραφούνται και κηρύσσονται αναδασωτέαι εντός τριών μηνών από της καταστροφής.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται λεπτομερώς αι σχετικαί ενέργειαι.

Μεταβιβάσεις καέντων δασών
  ’ρθρ.35.-1.Ιδιωτικά δάση και δασικαί εκτάσεις ή μέρη τούτων καταστραφέντα από 11 Ιουν. 1975, ή καταστρεφόμενα εφεξής, εκ πυρκαϊάς δεν δύνανται να μεταβιβασθούν εν κατατμήσει, ουδέ κατ' ιδανικά μερίδια, δια δικαιοπραξίας εν ζωή επί τριάκοντα έτη από της τοιαύτης καταστροφής των.
  Με την 87688/1916/29 Ιουν.- 4 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 395) απόφ. Υπ. Γεωργίας ορίστηκαν τα εξής:
  "Από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 35 του Νόμ. 998/79 δεν απαγορεύεται η μεταβίβαση δάσους ή δασικής έκτασης, που καταστράφηκε εν όλω ή εν μέρει από πυρκαϊά, όταν η μεταβίβαση αφορά ολόκληρο το δάσος ή τη δασική έκταση και όχι τμήμα αυτού ή ιδανικό μερίδιο.
  Για τη μεταβίβαση ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων ο αρμόδιος δασάρχης χορηγεί πιστοποιητικό αν το μεταβιβαζόμενο έχει καταστραφεί ή όχι από πυρκαϊά μετά τις 11.6.75 εν όλω ή εν μέρει.
  Στις περιπτώσεις που έχει καεί, το πιστοποιητικό θα συνοδεύεται και από σχεδιάγραμμα στο οποίο θα σημειώνεται μέσα στο όλο δάσος το μέρος εκείνο που έχει καταστραφεί από πυρκαϊά καθώς και την ημερομηνία καταστροφής του".
  2.Εις τας δικαιοπραξίας εν ζωή περί μεταβιβάσεως ιδιωτικού δάσους ή δασικής εκτάσεως ολοκλήρου, μέρους τούτων ή ιδανικού μεριδίου, προσαρτάται πιστοποιήτικόν της αρμοδίας δασικής αρχής ότι το μεταβιβαζόμενον δεν κατεστράφη εκ πυρκαϊάς μετά την 11ην Ιουν. 1975 και εις πάσαν εφεξής περίπτωσιν κατά την τελευταίαν τριακονταετίαν από της 11ης Ιουλ. 1975, άλλως η δικαιοπραξία τυγχάνει άκυρος.
  "3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί προσυμφώνων μεταβίβασης ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων.
  4.Συμβολαιογράφος που συντάσσει πράξη μεταβίβασης της κυριότητας επί δάσους ή δασικής έκτασης καθώς και προσύμφωνο με το αυτό αντικείμενο χωρίς να τηρηθούν οι διατυπώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, καθώς και δια του συμβολαίου ή προσυμφώνου συμβαλλόμενοι και οι ενεργούντες ως πληρεξούσιοι τους τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρη-






(Αντί για τη σελ. 456,417(α) Σελ. 456,417(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 43

ματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμ., επιφυλασσομένων και των διατάξεων περί πειθαρχικής ευθύνης του συμβολαιογράφου".
  Οι παρ. 3 και 4 προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 46 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.
Δασικοί κανονισμοί δια την
αντιμετώπισιν πυρκαϊών
  ’ρθρ.36.-Δι' αποφάσεων του νομάρχου, εκδιδομένων κατόπιν προτάσεων των οικείων δασαρχών και δημοσιευομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 301/1976, καθορίζονται:
  α)Τα χρονικά όρια, οι όροι και προϋποθέσεις δια την χορήγησιν των υπό του άρθρ. 23 προβλεπομένων αδειών, ως και δια την εντός των δασών ή δασικών εκτάσεων εκτέλεσιν των υπό του αυτού άρθρου προβλεπομένων εργασιών ή ενεργειών ή αφήν και διατήρησιν πυρός.
  β)Αι πρόσθετοι απαγορεύσεις και ειδικαί ρυθμίσεις αι αφορώσαι εις τας κατά το άρθρ. 25 επικινδύνους περιοχάς και ειδικώτερον εις την διέλευσιν και διαμονήν ιδιωτών εντός αυτών, την κυκλοφορίαν ή στάθμευσιν αυτοκινήτων, την αφήν ή χρήσιν πυράς, το κάπνισμα σιγαρέττων, την έκθεσιν ή εγκατάλειψιν ευφλέκτων υλών ή απορριμμάτων, την βοσκήν ή εγκατάστασιν ζώων, τας υποχρεώσεις των κατοίκων τυχόν παρακειμένων οικισμών και εν γένει παν αναγκαίον μέτρον δια την αποτροπήν κινδύνου πυρκαϊάς.
  γ)Αι ειδικώτεραι υποχρεώσεις των κατά το άρθρ. 24 υπηρεσιών και επιχειρήσεων δια την αποτροπήν κινδύνου μεταδόσεως πυρκαϊάς εις το παρακείμενον δάσος ή δασικήν έκτασιν ή την άμεσον αντιμετώπισιν πυρκαϊάς του παρακειμένου δάσους ή της δασικής εκτάσεως.
  δ)Τα της εκτελέσεως ασκήσεων ετοιμότητος και συνεργασίας μεταξύ των εν άρθρ. 28 αρχών και υπηρεσιών.
  ε)Τα της παροχής των αναγκαίων γνώσεων εις τους κατοίκους των εντός της επικινδύνου περιοχής πόλεων και χωρίων δια την αντιμετώπισιν πυρκαϊάς.
  
  
Σελ. 456,418(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 44

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΔΑΣΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΝΑΔΑΣΩΣΕΙΣ
Έννοιαι
  ’ρθρ.37.-1.Ως αναδάσωσις νοείται η αναδημιουργία της καθ' οιονδήποτε τρόπον καταστραφείσης ή σημαντικώς αραιωθείσης ή άλλως πως υποβαθμισθείσης δασικής βλαστήσεως, είτε δια της φυτεύσεως ή σποράς, είτε δια της διευκολύνσεως της φυσικής αναγεννήσεως, προς δημιουργίαν δάσους ή δασικής εκτάσεως.
  2.Εν τη εννοία της αναδασώσεως περιλαμβάνεται και η το πρώτον ενεργουμένη δια σποράς ή φυτεύσεως δασικών φυτών δάσωσις ασκεπών εκτάσεων, αι οποίαι δεν έχουν ουδέ είχον εις το παρελθόν τον χαρακτήρα δάσους ή δασικής εκτάσεως.
Υποχρεωτικαί αναδασώσεις
  ’ρθρ.38.-1.Κηρύσσονται υποχρεωτικώς ως αναδασωτέα τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις, ανεξαρτήτως της ειδικωτέρας κατηγορίας αυτών ή της θέσεως εις ην ευρίσκονται, εφ' όσον ταύτα καταστρέφονται ή αποψιλούνται συνεπεία πυρκαϊάς ή παρανόμου υλοτομίας αυτών. Η αυτή υποχρέωσις υφίσταται και δια τα εκ των ως άνω αιτίων καταστραφέντα ή αποψιλωθέντα δάση και δασικάς εκτάσεις, ανεξαρτήτως του χρόνου της καταστροφής ή της αποψιλώσεως τούτων, εφ' όσον, μέχρι της 11ης Ιουν. 1975, δεν είχον χρησιμοποιηθή δι' έτερον σκοπόν, ώστε να καθίσταται αδύνατος η ανατροπή της εκ της χρησιμοποιήσεως ταύτης δημιουργηθείσης καταστάσεως. Η δια σποράς ή φυτεύσεως αναδάσωσις των κατά τα ανωτέρω καταστραφέντων δασών ή δασικών εκτάσεων, εφ' όσον δεν προβλέπεται να γίνη φυσική αναγέννησις, δέον να ενεργήται εντός τριών το πολύ ετών από της κηρύξεως της εκτάσεως ως αναδασωτέας, ευθύνη των αρμοδίων δασικών οργάνων.











  
2.Ωσαύτως κηρύσσονται υποχρεωτικώς ως αναδασωτέα εδάφη στερούμενα δασικής βλαστήσεως, ή των οποίων η δασική βλάστησις έχει καταστραφή ή σημαντικώς αραιωθή ή άλλως πως υποβαθμισθή εφ' όσον:
  α)Ευρίσκονται εντός λεκανών απορροής χειμάρρων η δε ύπαρξις της δασικής βλαστήσεως επιβάλλεται δια προστατευτικούς ή υδρονομικούς σκοπούς.
  β)Υπέρκεινται πόλεων, χωρίων, οικισμών, αρχαιολογικών χώρων, φυσικών ή πολιτιστικών μνημείων ή σημαντικών τεχνικών έργων και έχουν προστατευτικόν δι' αυτά χαρακτήρα.
  γ)Η κλίσις των προς τον ορίζονται υπερβαίνει τα 30% απειλείται δε η υπό των υδάτων απόπλυσίς των.
  δ)Η έλλειψις ή η μείωσις της δασικής βλαστήσεως επί αυτών δημιουργεί κίνδυνον διαβρώσεως του εδάφους ή της ισορροπίας του φυσικού περιβάλλοντος.
  3.Δύναται να κηρυχθούν ως αναδασωτέαι εκτάσεις, εκτός των εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου οριζομένων, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται:
  α)Εκ λόγων υγιεινής ή εξωραϊσμού του τοπίου.
  β)Προς συμπλήρωσιν ή ενοποίησιν δασών ή δασικών εκτάσεων.
  γ)Προς δημιουργίαν δασικών φυτειών.
  Για την υποχρεωτική αναδάσωση δασικών εκτάσεων από το Δημόσιο βλ. άρθρ. 120 Νόμ. 1892/31-31 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 71.
Εκμίσθωσις δημοσίων εκτάσεων
προς αναδάσωσιν
  ’ρθρ.39.-1.Δημόσιαι δασικαί εκτάσεις των περιπτώσεων γ΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, ή δημόσια χορτολιβαδικά ή άλλα εδάφη κηρυσσόμενα ως αναδασωτέα, δύνανται μετά σχετικήν γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών να εκμισθούνται δια χρονικόν διάστημα μέχρι πεντήκοντα ετών εις νομικά ή φυσικά πρόσωπα δια την μερίμνη και δαπάναις τούτων δημιουργίαν δασικών φυτειών προς αποκλειστικήν δασοπονικήν εκμετάλλευσιν, απαγορευομένης ρητώς πάσης άλλης τοιαύτης.
  
  
  
  
  
  
  
2.Η εκμίσθωσις, ενεργείται κατόπιν δημοπρασίας δια συμβάσεως υπογραφομένης υπό του Υπουργού Γεωργίας, ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου, και του αναλαμβάνοντος την δημιουργίαν και την εκμετάλλευσιν της δασικής φυτείας ή δάσους και καθοριζούσης την διάρκειαν ταύτης, το μίσθωμα εις ποσοστόν επί του προϊόντος της εκμεταλλεύσεως της εκμισθουμένης εκτάσεως, τας υποχρεώσεις του μισθωτού τόσον δια την πραγματοποίησιν των αναδασώσεων όσον και δια την δασικήν εκμετάλλευσιν, ως και πάσαν άλλην αναγκαίαν λεπτομέρειαν. Δια προεδρικού διατάγματος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας δύνανται να καθορίζωνται τα ειδικώτερα στοιχεία των ως άνω συμβάσεων ή και πρότυπα τοιούτων συμβάσεων.




































(Μετά τη σελ. 456,418(β) Σελ. 456,4181
Τεύχος 1260-Σελ. 45
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Η κήρυξις των δια της ως άνω συμβάσεως παραχωρουμένων χορτολιβαδικών ή άλλων εδαφών ως αναδασωτέων ενεργείται εντός μηνός από της υπογραφής της συμβάσεως δεν δύναται δε να αρθή προ της λήξεως της μισθώσεως. Η μη πραγματοποίησις της αναδασώσεως κατά τους όρους της συμβάσεως συνεπάγεται υποχρεωτικώς καταγγελίαν ταύτης και έκπτωσιν του μισθωτού από παντός εκ ταύτης απορρέοντος δικαιώματος.
  4.Αι κατά την λήξιν ή την κατά τους όρους της συμβάσεως πρόωρον λύσιν της μισθώσεως υπάρχουσαι επί της εκμισθωθείσης εκτάσεως δασικαί φυτείαι περιέρχονται εις το Δημόσιον και αποτελούν αντικείμενον διαχειρίσεως παρ' αυτού ως δημόσια δάση.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων ισχύουν και δια την εκμίσθωσιν δημοτικών ή κοινοτικών δασικών εκτάσεων ή χορτολιβαδικών εδαφών. Η εκμίσθωσις ενεργείται πάντοτε κατόπιν δημοπρασίας κατά τας διατάξεις της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας, της σχετικής περί κατακυρώσεως αυτής αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου υποκειμένης εις την έγκρισιν του νομάρχου.
  6.Δημόσια χορτολιβαδικά εδάφη, τα οποία δεν εξυπηρετούν ή δεν προκρίνονται δια την εξυπηρέτησιν άλλων εκ δημοσίου συμφέροντος επιβαλλομένων σκοπών κατά τα εν άρθρ. 74 παρ. 1 οριζόμενα, κηρυσσόμενα αναδασωτέα δύναται να παραχωρούνται κατά κυριότητα εις δήμους ή κοινότητας προς δημιουργίαν πάρκων ή αλσών, ή δασών αναψυχής ή προστατευτικών δασών. Η παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και τελεί πάντοτε υπό τον όρον της συντηρήσεως του πάρκου ή άλσους ή δάσους υπό του Δήμου ή Κοινότητος. Η φύτευσις δύναται να βαρύνη είτε το Δημόσιον είτε τον Δήμον ή Κοινότητα είτε και αμφότερα τα μέρη, ως κατά περίπτωσιν ο Υπουργός Γεωργίας θέλει ορίσει. Εάν δεν τηρηθούν οι όροι της παραχωρήσεως αίρεται αυτοδικαίως η παραχώρησις και η κυριότης της εκτάσεως επανέρχεται εις το Δημόσιον.
Διάθεσις εκτάσεων Ν.Π.Δ.Δ. 
προς αναδάσωσιν
  ’ρθρ.40.-1.Δήμοι και κοινότητες ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου δύνανται να διαθέτουν κατά χρήσιν εις το Δημόσιον (Δασικήν Υπηρεσίαν) εκτάσεις ανηκούσας εις αυτά προς αναδάσωσιν και δασοπονικήν εκμετάλλευσιν μερίμνη και δαπάναις της δασικής υπηρεσίας, διατηρουμένης της επί των εκτάσεων τούτων κυριότητος των ως άνω νομικών προσώπων και μετά την αναδάσωσιν. Το χρονικόν διάστημα της διαθέσεως ορίζεται ελευθέρως υπό της συμβάσεως.
  
  
2.Η αναδάσωσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον εκτάσεων κηρύσσεται μετά την υπό των αρμοδίων συλλογικών οργάνων των ως είρηται νομικών προσώπων λήψιν της αποφάσεως περί διαθέσεως της εκτάσεως, τα δε καθαρά έσοδα εκ της εκμεταλλεύσεως διανέμονται εξ ημισείας μεταξύ του δημοσίου και του νομικού προσώπου. Μείζον ποσοστόν εκ των εσόδων τούτων δύναται να παραχωρηθή εις τους ως άνω ιδιοκτήτας κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής. Εάν ιδιοκτήται των ως άνω εκτάσεων είναι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοικήσεως, αποδίδεται εις αυτούς το σύνολον των εκ της εκμεταλλεύσεως καθαρών εσόδων.
Κήρυξις αναδασωτέων εκτάσεων
  ’ρθρ.41.-1.Η κήρυξις εκτάσεων ως αναδασωτέων ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου καθοριζούσης σαφώς τα όρια της εκτάσεως η οποία κηρύσσεται αναδασωτέα και συνοδευομένης υποχρεωτικώς υπό σχεδιαγράμματος, το οποίον δημοσιεύεται εν φωτοσμικρύνσει μετά της αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εις έκαστον νομόν το πρόγραμμα δι' αναδασώσεις καταρτίζεται υπό της δασικής υπηρεσίας και εγκρίνεται υπό του νομάρχου, μετά γνωμοδότησιν του νομαρχιακού συμβουλίου δασών, επί τη βάσει της υφισταμένης καταστάσεως της δασικής βλαστήσεως εν τω νομώ, των επελθουσών κατά το πρόσφατον παρελθόν αποψιλώσεων, αραιώσεων ή υποβαθμίσεων, ως και των αναγκών ενισχύσεως και επεκτάσεως της ρηθείσης βλαστήσεως δια προστατευτικούς ή αισθητικούς σκοπούς, ως και εν όψει των τυχόν προτάσεων άλλων ενδιαφερομένων υπηρεσιών και των οικείων οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως. Το εν λόγω πρόγραμμα καταρτίζεται ανά πενταετίαν και εκτελείται δια των κατανεμομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού ή των διατιθεμένων προς τον σκοπόν της αναδασώσεως άλλων ειδικών κονδυλίων.
  Δια την κατάρτισιν του προγράμματος απαιτείται όπως τούτο κοινοποιηθεί τουλάχιστον εν δίμηνον προ της εγκρίσεώς του εις τας Νομαρχιακάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού και Δημοσίων Έργων (αρμοδιότητος Γεν. Δ/νσεως Οικισμού). Παρεχομένης της προθεσμίας ταύτης, το πρόγραμμα εγκρίνεται άνευ της γνώμης των υπηρεσιών τούτων. Εάν διατυπωθούν υπό των υπηρεσιών τούτων εμπροθέσμως αντιρρήσεις αναγόμεναι εις θέματα της αρμοδιότητός των, επί των αντιρρήσεων αποφαίνονται οι Υπουργοί Συντονισμού, Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, η τυχόν δε μεταξύ των διαφωνία επιλύεται υπό του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος.
  3.Ειδικώς προκειμένου περί κηρύξεως εκτάσεων ως αναδασωτέων ένεκα μερικής ή ολικής καταστροφής δάσους ή δασικής εκτάσεως εκ πυρκαϊάς ή άλλης αιτίας εκ των εν άρθρ. 38 παρ. 1 αναφερομένων η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου απόφασις του νομάρχου εκδίδεται, μετά εισήγησιν της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας, υποχρεωτικώς εντός τριών μηνών από της καταστολής της πυρκαιάς ή της διαπιστώσεως της εξ άλλης αιτίας καταστροφής. Δια της αποφάσεως ταύτης καθορίζονται και αι υποχρεώσεις της δασικής υπηρεσίας δια την κατάρτισιν και εφαρμογήν ειδικού δια την προκειμένην περίπτωσιν προγράμματος αναδασώσεως.

(Μετά τη σελ. 456,418) Σελ. 456,419
Τεύχος 718-Σελ. 43
  
4.Δια την δημιουργίαν πάρκων ή αλσών ή δασών αναψυχής εντός πόλεων ή οικιστικών περιοχών απαιτείται σχετική πρόβλεψις εις το οικείον προεδρικόν διάταγμα το καθορίζον το σχέδιον της πόλεως ή τον τρόπον αναπτύξεως της οικιστικής περιοχής, η δε πραγματοποίησις της αναδασώσεως βαρύνει τον οικείον οργανισμόν τοπικής αυτοδιοικήσεως ή τον φορέα της οικιστικής αναπτύξεως. Εις περίπτωσιν αδρανείας τούτων η υπό του ρηθέντος προεδρικού διατάγματος προβλεπομένη δημιουργία πάρκου ή άλσους ή δάσους αναψυχής ενεργείται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου νομάρχου δαπάναις των υποχρέων υπό της δασικής υπηρεσίας. Το αυτό ισχύει και εις περίπτωσιν αναδημιουργίας τούτων μετά τυχόν καταστροφή εκ πυρκαϊάς. Αι δενδροστοιχίαι ή γραμμικαί φυτείαι ή άλλαι δενδροφυτεύσεις εντός των πόλεων ή των οικιστικών περιοχών δημιουργούνται κατόπιν αποφάσεως του οικείου οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως ή του αρμοδίου οικιστικού φορέως.
Πραγματοποίησις αναδασώσεων
  ’ρθρ.42.-1.Αι αναδασώσεις δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων πραγματοποιούνται επί τη βάσει μελέτης καταρτιζομένης υπό της δασικής υπηρεσίας και καθοριζούσης το είδος της δασικής βλαστήσεως, τας εργασίας φυτεύσεως ή άλλας ενεργείας δια την διευκόλυνσιν της αναγεννήσεως, ως και τα απαραίτητα μέτρα δια την προστασίαν της αναδασώσεως (περιφράξεις, τοποθέτησις πινακίδων ειδικαί απαγορεύσεις κλπ.).
  2.Η αναδάσωσις ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων ή διακατεχομένων δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων ενεργείται επί τη βάσει μελέτης εγκρινομένης υπό της δασικής αρχής και υπό την εποπτείαν ταύτης, μερίμνη και δαπάναις των διακατόχων ή ιδιοκτητών. Εφ' όσον πρόκειται περί ιδιωτικού δάσους ή δασικής εκτάσεως ανηκόντων εις μέλος ή μέλη δασικού συνεταιρισμού και καταστραφέντων ολικώς ή μερικώς εκ πυρκαϊάς την αναδάσωσιν πραγματοποιεί υποχρεωτικώς ο συνεταιρισμός κατά τα ανωτέρω, καταβάλλων τας σχετικάς δαπάνας και επιμερίζων ταύτας μεταξύ των μελών του κατά τας διεπούσας τούτον διατάξεις. Περί της εκτελέσεως της εγκεκριμένης μελέτης αναδασώσεως οι ως άνω ιδιώται ή ο συνεταιρισμός παρέχουν κατ' έτος τα αναγκαία στοιχεία εις την δασικήν αρχήν. Εάν η αναδάσωσις κηρύσσεται συνεπεία καταστροφής του δάσους ή της δασικής εκτάσεως εκ πυρκαϊάς ή βιαίου συμβάντος και δεν συντρέχει αμέλεια ή δόλος των ιδιοκτητών ή διακατόχων το Δημόσιον δύναται να προβή εις επιδότησιν τούτων μέχρι και του συνόλου της 
πραγματοποιουμένης δια την αναδάσωσιν δαπάνης.
  
Σελ. 456,420
Τεύχος 718-Σελ. 44

Αναγκαστική απαλλοτρίωσις
αναδασωτέων εκτάσεων
  ’ρθρ.43.-1.Η κήρυξις ως αναδασωτέας ιδιωτικής εκτάσεως συνιστά λόγον απαλλοτριώσεως ταύτης δια την πραγματοποίησιν της αναδασώσεως θεωρουμένης ως δημοσίας ωφελείας, υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις.
  2.Ο ιδιοκτήτης εκτάσεως μη εχούσης ήδη τον χαρακτήρα δάσους ή δασικής εκτάσεως εφ' όσον δεν επιθυμεί να διατηρήση την κυριότητα ταύτης μετά την κήρυξιν αυτής ως αναδασωτέας και να προβή εις την πραγματοποίησιν της αναδασώσεως κατά τα εις το προηγούμενον άρθρον οριζόμενα δύναται να δηλώση εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της σχετικής αποφάσεως ότι δέχεται να πωλήση την ως άνω έκτασιν προς το Δημόσιον, ότε και προσκαλείται να προσαγάγη τους τίτλους του. Περί της αναγνωρίσεως τούτων αποφαίνεται το οικείον Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, περί δε του τιμήματος αντί του οποίου δέον να γίνη η αγορά αποφαίνεται η κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπή κατά τα εν τω άρθρ. 6 οριζόμενα. Μετά τον έλεγχον των τίτλων και το καθορισμόν της τιμής πωλήσεως ο αναγνωρισθείς ιδιοκτήτης προσκαλείται εις σύναψιν του πωλητηρίου συμβολαίου συναπτομένου μετά του οικείου νομάρχου ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου. Η δαπάνη δια την αγοράν βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.




























  
3.Αν ο ιδιοκτήτης αρνηθή την πώλησιν δια ρητής δηλώσεώς του ή δια της μη προσελεύσεώς του προς υπογραφήν της συμβάσεως ή δεν προβαίνει εις τας κατά το προηγούμενον άρθρον εργασίας της αναδασώσεως ή παραμελεί ταύτας επί χρονικόν διάστημα μείζον του έτους, η Διοίκησις δικαιούται να προβή εις την υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις αυτού απαλλοτρίωσιν ταύτης, προς πραγματοποίησιν της αναδασώσεως. Η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένης υποχρεωτικώς εντός εξαμήνου από της εκδηλώσεως της αρνήσεως του ιδιοκτήτου να προβή εις την πώλησιν ή από της παρόδου της ως άνω ενιαυσίας χρονικής περιόδου, καθ' ην ούτος ημέλησε τας εργασίας της αναδασώσεως. Επιτρέπεται, επίσης, εντός εξαμήνου προθεσμίας από της κηρύξεως της εκτάσεως ως αναδασωτέας η απαλλοτρίωσις τοιαύτης ιδιωτικής εκτάσεως και εις ην έτι περίπτωσιν ο ιδιοκτήτης εδέχθη να ενεργήση και εκτελεί τας εργασίας αναδασώσεως, εφ' 
όσον αύτη περιβάλλεται κατά το μείζον τμήμα της υπό δημοσίου δάσους ή δημοσίας δασικής εκτάσεως και ήθελε κριθή ότι η ύπαρξις ταύτης δυσχεραίνει την διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν του δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως.Την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως δύναται να ζητήση εις πάσαν περίπτωσιν και ο ιδιοκτήτης της αναδασωτέας εκτάσεως, οπότε αύτη είναι υποχρεωτική δια το Δημόσιον, ευθυνόμενον, εν παραλείψει εκδόσεως της σχετικής πράξεως εντός τριμήνου από της αιτήσεως, και δια πάσαν ζημίαν του ιδιοκτήτου εκ της παραλείψεως.
  4.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ιδιωτικού δάσους ή δασικής εκτάσεως καταστραφείσης εκ πυρκαϊάς είναι πάντοτε δυνατή δια το Δημόσιον μετά την κήρυξιν ταύτης, ή της όλης περιοχής εις ην ευρίσκεται αύτη, ως αναδασωτέας, ιδία δε οσάκις αι συνθήκαι εκδηλώσεως και η έκτασις της πυρκαϊάς, αι ανάγκαι εκτελέσεως εν τη όλη περιοχή δασικών έργων μείζονος σημασίας, η φύλαξις της περιοχής και η προστασία της από ενδεχομένην χρησιμοποίησιν τμημάτων της προς άλλους σκοπούς, ή η ανάγκη της ταχυτέρας δυνατής και ενιαίας εις την όλην περιοχήν επανεγκαταστάσεως της δασικής βλαστήσεως επιβάλλουν την ανάληψιν του έργου της αναδασώσεως και την συντήρησιν του δάσους ή της δασικής εκτάσεως υπό του Δημοσίου. Εις την περίπτωσιν ταύτην η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κηρύσσεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της κατά το άρθρ. 41 παρ. 1 νομαρχιακής αποφάσεως, επί τη βάσει ειδικώς ητιολογημένης εκθέσεως της δασικής υπηρεσίας.
  5.Η δαπάνη δια την πραγματοποίησιν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αναγκαστικών απαλλοτριώσεων βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.

’ρσις αναδασώσεων
  ’ρθρ.44.-1.Η μη κατά νόμον έγκαιρος συντέλεσις αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αφορώσης εις ιδιωτικήν έκτασιν, κηρυχθείσαν αναδασωτέαν και η οποία προ της σχετικής αποφάσεως δεν απετέλει δάσος ή δασικήν έκτασιν, συνεπάγεται την υποχρέωσιν της Διοικήσεως προς άρσιν της αναδασώσεως. Αύτη ενεργείται δι' ομοίας προς την κήρυξιν της αναδασώσεως αποφάσεως, τη αιτήσει του ιδιοκτήτου.
  2.Επιτρέπεται δι' ομοίας ως άνω αποφάσεως η άρσις της αναδασώσεως δημοσίας εκτάσεως, η οποία δεν απετέλει δάσος ή δασικήν έκτασιν, εφ' όσον μετά την πάροδον πενταετίας από της κηρύξεως αυτής αποδεικνύεται το ανέφικτον της πραγματοποιήσεως της αναδασώσεως.
  3.Εις πάσας τας λοιπάς περιπτώσεις η αναδάσωσις δύναται να αρθή μόνον κατά την διαδικασίαν και υπό τας προϋποθέσεις υφ' ας επιτρέπεται η μεταβολή του προορισμού δάσους κατά τα εις το ΣΤ΄ κεφάλαιον του παρόντος νόμου οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
Επιτρεπταί επεμβάσεις εις τα δάση 
και τας δασικάς εκτάσεις
Εξαιρετικός χαρακτήρ επεμβάσεων
  ’ρθρ.45.-"1.Στα δάση και τις δασικές εκτάσεις, περί των οποίων το άρθρ. 117 παρ. 3 του Συντάγματος, ουδεμία επιτρέπεται επέμβαση προβλεπόμενη από τις διατάξεις του παρόντος ή από άλλη διάταξη, με εξαίρεση τα αναφερόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 59 του Νόμ. 998/1979, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 17 του Νόμ. 1734/1987, των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 58 του παρόντος και τα όλως απαραίτητα για την τεχνητή αναδάσωση και την προστασία της βλαστήσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου δέκατου τρίτου του Νόμ. 1822/88, (ΦΕΚ Α΄ 272), Τόμ. 13 (2) σελ. 322,07.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, Τόμ. 172, σελ. 358).
  3.Δεν επιτρέπεται η εν όλω ή εν μέρει μεταβολή του προορισμού δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως, ή η εντός αυτών εκτέλεσις έργων, ή η δημιουργία μονίμων εγκαταστάσεων, ή η παροχή άλλης διαρκούς εξυπηρετήσεως, εφ' όσον δια τον αυτόν σκοπόν είναι δυνατή η παραχώρησις ή διάθεσις ή η χρησιμοποίησις εδαφών, τα οποία δεν εμπίπτουν εις την έννοιαν των δασών ή δασικών εκτάσεων, ως αύτη προσδιορίζεται εν άρθρ. 3 του παρόντος.

(Αντί για τη σελ. 456,421(α) Σελ. 456,421(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 39
  
"Η παραπάνω γενική απαγόρευση δεν ισχύει εφ' όσον πρόκειται για εκτέλεση στρατιωτικών έργων που αφορούν άμεσα την εθνική άμυνα της Χώρας, για διανοίξεις δημόσιων οδών, καθώς και για κατασκευή και εγκατάσταση αγωγών φυσικού αερίου, η χάραξη των οποίων προβλέπει διέλευσή τους από δημόσιο δάσος ή δασική έκταση".
  Το δεύτερο μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 του άρθρ. δέκατου τρίτου του Νόμ. 1822/88, (ΦΕΚ Α΄ 272), Τόμ. 13 (2) σελ. 322,07.
  4.Περί της συνδρομής της κατά την προηγουμένην παράγραφον γενικής προϋποθέσεως κρίνει ητιολογημένως το αρμόδιον προς έγκρισιν της επεμβάσεως όργανον επί τη βάσει και των σχετικών βεβαιώσεων των κατά τόπους Διευθύνσεων Γεωργίας ή Οικονομικών εφόρων περί των υφισταμένων και δυναμένων κατ' αρχήν να διατεθούν δια τον αυτόν σκοπόν χορτολιβαδικών ή άλλων εδαφών ή γηπέδων ή οικοπέδων του Δημοσίου ή άλλων μη δασικών εκτάσεων ανηκουσών εις ιδιώτας και δυναμένων να απαλλοτριωθούν δια τον αυτόν σκοπόν.
  5.Δια τας μείζονος σημασίας ή εκτάσεως επεμβάσεις εις τα δάση και τας δασικάς εκτάσεις, περί ων τα άρθρ. 49, 50, 51, 52, 56, 57 και 58 παρ. 1 του παρόντος νόμου, απαιτείται όπως η αίτησις ή το έγγραφον, δι ου ζητείται η παροχή της εγκρίσεως της επεμβάσεως κατά τους όρους των ως είρηται διατάξεων, συνοδεύεται υπό μελέτης επιπτώσεων επί του περιβάλλοντος και αντιμετωπίσεως τούτων θεωρημένης υπό της Υπηρεσ. Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, δυναμένης να θέση όρους δια την παροχήν της εγκρίσεως ή να επιβάλη συμπληρωματικά μέτρα προς προστασίαν του περιβάλλοντος. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η έγκρισις παρέχεται υπό τον περιορισμόν της συμμορφώσεως του ενδιαφερομένου προς τους όρους της εν λόγω μελέτης. Αι ακριβείς προδιαγραφαί της ως άνω μελέτης δι' εκάστην κατηγορίαν επεμβάσεων εκ των ανωτέρω καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και του αρμοδίου ως εκ του σκοπού της επεμβάσεως Υπουργού.
  6.Η εκουσία μεταβολή του προορισμού ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων, ως και η χρησιμοποίησις αυτών και δι' άλλους σκοπούς, υπόκειται εις τους περιορισμούς τους τασσομένους κατά περίπτωσιν ή κατηγορίας περιπτώσεων δια των επομένων άρθρων του παρόντος κεφαλαίου. Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις αυτών προς παραχώρησιν δικαιώματος κυριότητος εις τρίτους, έστω και δι' επιτρεπόμενον κατά τα επόμενα άρθρα σκοπόν, 

Σελ. 456,422(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 40
  
απαγορεύεται. Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων υπέρ του Δημοσίου δια προβλεπόμενον υπό του νόμου ως δημοσίας ωφελείας σκοπόν ενεργείται εφ' όσον συντρέχουν αι κατά τα επόμενα άρθρα προϋποθέσεις και υπό τον όρον της διατηρήσεως της δασικής βλαστήσεως, κατά τα μη θιγόμενα δια της εκπληρώσεως του ως άνω σκοπού τμήματα αυτών.
  7.Η κατά τον παρόντα νόμον προστασία των δασών και δασικών εκτάσεων, ως και τα υπ' αυτού ειδικώτερον προβλεπόμενα προστατευτικά μέτρα ή απαγορεύσεις δεν παρακωλύουν την κατά τας κειμένας διατάξεις χρήσιν ή εκμετάλλευσιν αυτών προς άντλησιν των εις την φύσιν και την μορφήν αυτών προσιδιαζόντων ωφελημάτων, ως ταύτα προσδιορίζονται εν άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, Τόμ. 172, σελ. 358).
  9.Δια των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου δεν θίγονται νομοθετικαί ρυθμίσεις διέπουσαι αρμοδιότητας άλλων διοικητικών αρχών επί των εν τω κεφαλαίω τούτω αναφερομένων επί μέρους θεμάτων και προβλέπουσαι την παροχήν οιασδήποτε αδείας ή την άσκησιν εποπτείας ή ελέγχου επί της συναφούς προς τα θέματα ταύτα δραστηριότητος των ιδιωτών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Εφ' όσον πάντως δια την άσκησιν της δραστηριότητος, χάριν της οποίας επιζητείται η επέμβασις εις δάση ή δασικάς εκτάσεις, απαιτείται κατά νόμον άδεια διοικητικής αρχής, αύτη χορηγείται, συντρεχόντων των λοιπών νομίμων όρων, μετά την χορήγησιν της κατά τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου εγκρίσεως, άλλως θεωρείται ισχύουσα υπό τον όρον της χορηγήσεως τοιαύτης εγκρίσεως, ουδεμίαν παράγουσα προ της λήψεως ταύτης έννομον συνέπειαν ως προς περιοχάς ή ακίνητα καταλαμβανόμενα υπό δασών ή δασικών εκτάσεων.


















Εκχέρσωσις δημοσίων δασών και
δασικών εκτάσεων.
  ’ρθρ.46.-1.Η εκχέρσωσις δημοσίων δασών προς απόδοσιν εις αγροτικήν οιασδήποτε φύσεως καλλιέργειαν απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου χρησιμοποίησις, ή η προς γεωργικούς συνεταιρισμούς ή φυσικά πρόσωπα ασκούντα κατά κύριον επάγγελμα το του γεωργού ή εις ομάδας τούτων κατά χρήσιν παραχώρησις ασκεπούς εντός δημοσίου δάσους εκτάσεως, προς δενδροκομικήν και μόνον καλλιέργειαν ή προς φύτευσιν αναμείξ αγρίων και οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων ή προς δημιουργίαν αμπελώνων ή φυτειών αρωματικών φυτών, εφ' όσον διαπιστούται επί τη βάσει σχετικής μελέτης ότι αι εδαφολογικαί και οικολογικαί συνθήκαι συνηγορούν υπέρ του τρόπου τούτου της εκμεταλλεύσεως. Επίσης επιτρέπεται η δι' εμβολιασμού εξημέρωσις αγρίων οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων. Η κατά τα ανωτέρω χρήσις δεν αίρει τον δασικόν χαρακτήρα της όλης περιοχής ουδέ εξαιρεί ταύτην ή τα εντός αυτής τμήματα, εις α ενεργείται αύτη, της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος. Εν τη σχετική πράξει παραχωρήσεως δημοσίου δάσους ή τμήματος αυτού προς 
δενδροκαλλιέργειαν ή άλλην χρήσιν υπό τας ως άνω προϋποθέσεις, αναγράφονται υποχρεωτικώς το εμβαδόν και τα όρια της παραχωρηρουμένης εκτάσεως ως και η διάρκεια της παραχωρήσεως, είναι δε δυνατόν να ορίζωνται το είδος ή τα είδη ως και ο αριθμός των δένδρων των οποίων επιτρέπεται η φύτευσις ή ο εμβολιασμός και εκμετάλλευσις ως και να επιβάλλεται η κατασκευή βαθμίδων ή άλλων έργων δια την συγκράτησιν του εδάφους. Η κατά τα ανωτέρω προς τρίτους παραχώρησις δημοσίου δάσους ή τμήματος αυτού ουδέποτε δύναται να περιλαμβάνη ή να στηρίξη μεταβίβασιν του δικαιώματος της κυριότητος, διατηρουμένης πάντοτε υπέρ του Δημοσίου. Εφ' όσον εις το μέλλον η ως άνω καλλιέργεια ήθελεν εγκαταλειφθή ή καταστή αδύνατος, ή παρέλθη ο χρόνος της παραχωρήσεως η διαχείρισις της προς τον ρηθέντα σκοπόν παραχωρηθείσης περιοχής ή τμήματος αυτής περιέρχεται αυτοδικαίως εις το Δημόσιον. Δια προεδρικού διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας θέλουν καθορισθή οι ειδικώτεροι όροι δια την τοιαύτην παραχώρησιν και δη οι αναφερόμενοι 
εις την συνέχισιν της δασοπονικής εκμεταλλεύσεως των εν τη περιοχή αγρίων δένδρων, εις το τίμημα και τας λοιπάς υποχρεώσεις του προς ον η παραχώρησις ως και τα του ελέγχου, της εκπτώσεως, αντικαταστάσεως ή διαδοχής του προς ον η παραχώρησις.
  
  
  
  
2.Δημόσιαι δασικαί εκτάσεις ή τμήματα αυτών δύνανται να εκχερσωθούν και χρησιμοποιηθούν υπό του Δημοσίου ή παραχωρηθούν εις γεωργικούς συνεταιρισμούς ή εις αποδεδειγμένως ακτήμονας καλλιεργητάς μονίμους κατοίκους του οικείου δήμου ή κοινότητος ή εις ομάδας τούτων προς δενδροκομικήν καλλιέργειαν, είτε δια φυτεύσεως οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων, είτε δι' εμβολιασμού υφισταμένων αγρίων, εφ' όσον διαπιστούται επί τη βάσει σχετικής μελέτης ότι αι εδαφολογικαί και οικολογικαί συνθήκαι συνηγορούν υπέρ της τοιαύτης μεταβολής του τρόπου της εκμεταλλεύσεώς των. Δια την προς τρίτους παραχώρησιν τοιούτων εκτάσεων προς δενδροκομικήν καλλιέργειαν τηρούνται κατά τα λοιπά οι εν τη προηγουμένη παραγράφω όροι.
  3.Δημόσιαι δασικαί εκτάσεις, ή τμήματα αυτών δύνανται να εκχερσωθούν και χρησιμοποιηθούν υπό του Δημοσίου ή παραχωρηθούν κατά χρήσιν ή κατά κυριότητα εις τα εν τη παρ. 2 φυσικά ή νομικά πρόσωπα προς αγροτικήν εκμετάλλευσιν, εφ' όσον:
  α)Δεν ανήκουν εις τας υπό στοιχ. α΄, β΄ και δ΄ κατηγορίας της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος και δεν εμπίπτουν εις τινα των περιπτώσεων της παρ. 2 του αυτού άρθρου.
  β)Η κλίσις του εδάφους είναι μικροτέρα του 25% και το βάθος του εδάφους είναι κατάλληλον δια γεωργικήν εκμετάλλευσιν.
  γ)Δεν υφίσταται κίνδυνος διαβιώσεως του εδάφους ή είναι δυνατή η λήψις των απαραιτήτων προστατευτικών μέτρων.
  δ)Αφίεται ζώνη δασικής εκτάσεως πλάτους τουλάχιστον 200 μέτρων προστατευτική τυχόν παρακειμένου δάσους.
  Εις περίπτωσιν μη πραγματοποιήσεως της εκχερσώσεως ή εγκαταλείψεως της μετά ταύτην αγροτικής εκμεταλλεύσεως υπό του εις ον η παραχώρησις επί χρονικόν διάστημα μείζον της τριετίας η παραχωρηθείσα περιοχή περιέρχεται εκ νέου εις την πλήρη διάθεσιν ή την κυριότητα του Δημοσίου, το οποίον δύναται να διαθέση ταύτην δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν εις έτερον δικαιούχον ή να κηρύξη ταύτην αναδασωτέαν.
  4.Περί της συνδρομής των κατά τας προηγουμένας παραγράφους προϋποθέσεων αποφαίνεται ο οικείος νομάρχης μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνωμοδότησιν του νομαρχιακού συμβουλίου δασών.
  5.Επιτρέπεται η δια περιορισμένον χρόνον κατόπιν αδείας του οικείου δασάρχου εγκατάστασις εντός δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων, εξαιρέσει των κατηγοριών α΄, β΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος ποιμνιοστασίων, πτηνοτροφείων ή άλλων συναφών εγκαταστάσεων, ως και μελισσοκομείων εια άπαντα τα δάση και τας δασικάς εκτάσεις. Εις την άδειαν ταύτην ορίζονται τα υποχρεωτικώς ληπτέα μέτρα ασφαλείας και αι συναφείς υποχρεώσεις του εις ον αύτη χορηγείται. Η μη τήρησις των υποχρεώσεων τούτων συνεπάγεται άνευ ετέρου ανάκλησιν της αδείας. Αι κατά την παρούσαν παράγραφον άδειαι ουδέν άλλο δικαίωμα δύνανται να θεμελιώσουν επί των εις ας αύται αφορούν εκτάσεων ή χώρων.
  6.Δια προεδρικού διατάγματος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος θέλει καθορισθή ειδικώτερον η διαδικασία δια την διενέργειαν των κατά το παρόν άρθρον παραχωρήσεων

(Μετά τη σελ. 456,422) Σελ. 456,423
Τεύχος 718-Σελ. 47

και χορηγήσεως αδειών, τα κριτήρια επιλογής των προς α αι παραχωρήσεις ή υπέρ ων αι άδειαι προσώπων, οι όροι ανακλήσεων τούτων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
Εκχέρσωσις ιδιωτικών δασών και
δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.47.-1.Η εκχέρσωσις ιδιωτικών δασών απαγορεύεται. Επιτρέπεται πάντως η εντός αυτών φύτευσις καρποφόρων δένδρων ή εξημέρωσις αγρίων εφ' όσον συντρέχουν αι εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου προϋποθέσεις. Προκειμένου περί ιδιωτικών δασικών εκτάσεων είναι δυνατή η χρησιμοιποίησις ή εκχέρσωσις αυτών υπό των ιδιοκτητών των, προς δενδροκομικήν ή αγροτικήν εκμετάλλευσιν υπό τας εν τω προηγουμένω άρθρω ουσιαστικάς προϋποθέσεις.
  2.Δια την τοιαύτην χρησιμοποίησιν ιδιωτικών δασών ή μεταβολήν της χρήσεως ιδιωτικών δασικών εκτάσεων απαιτείται άδεια του οικείου νομάρχου εκδιδομένη μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του νομαρχιακού συμβουλίου δασών και μη μεταβάλλουσα τον χαρακτηρισμόν αυτών ως δασών ή δασικών εκτάσεων δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  3.Δημοτικαί ή κοινοτικαί δασικαί εκτάσεις, δύναται να εκχερσούνται κατά τα εν παρ. 1 και 2 οριζόμενα και να παραχωρούνται κατά χρήσιν εις φυσικά πρόσωπα τα οποία τυγχάνουν μόνιμοι κάτοικοι του δήμου ή της κοινότητος και είναι κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί, προς μόνιμον γεωργικήν ή δενδροκομικήν καλλιέργειαν.
  4.Η μετά την διενέργειαν της εκχερσώσεως και εντός διετίας από ταύτης μη πραγματοποίησις της εγκριθείσης χρήσεως ή η οποτεδήποτε διακοπή ταύτης πέραν των δύο ετών συνιστούν λόγους κηρύξεως της ιδιωτικής εκτάσεως ως ανταγωνιστικώς απαλλοτριωτέας υπέρ του Δημοσίου ή ανακλήσεως της κατά την παρ. 3 παραχωρήσεως. Εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως δια τους εν τη παραγράφω ταύτη λόγους, η εκτίμησις των απαλλοτριουμένων εκτάσεων γίνεται βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος.
Οδοί
  ’ρθρ.48.-1.Η διάνοιξις δημοσίων οδών δια μέσου δασών ή δασικών εκτάσεων είναι επιτρεπτή εφ' όσον δια της μελέτης κατασκευής τούτων λαμβάνεται πρόνοια δια την διαφύλαξιν του τυχόν προστατευτικού χαρακτήρος των δασών. Επίσης κατά την χάραξιν και την κατασκευήν των οδών δέον να 

Σελ. 456,424
Τεύχος 718-Σελ. 48
  
προβλέπωνται και λαμβάνωνται μέτρα δια την προστασίαν της εκατέρωθεν δασικής βλαστήσεως και την μη αλλοίωσιν του φυσικού περιβάλλοντος. Η διάνοιξις οδών εντός των πυρήνων των εθνικών δρυμών απαγορεύεται.
  2.Πλην των απολύτως αναγκαίων τεχνικών έργων ή άλλων απαραιτήτων δημοσίων εγκαταστάσεων (τελωνειακών σταθμών, ή σταθμών ελέγχου κλπ.), παν έτερον έργον ή κτίσμα ή εγκατάστασις κατά μήκος των οδών, αι οποίαι διέρχονται εκ δάσους ή δασικής εκτάσεως επιτρέπεται μόνον από τους όρους και τας προϋποθέσεις των λοιπών διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
  3.Η διάνοιξις οδών δια μέσου δασών ή δασικών εκτάσεων, δι' εξυπηρέτησιν εκμεταλλεύσεων βιομηχανιών, μεταλλείων και λατομείων, περί ων τα άρθρ. 56 και 57 του παρόντος, είναι επιτρεπτή κατόπιν αδείας της δασικής αρχής και συμφώνως προς χάραξιν εγκρινομένης υπ' αυτής. Αι δαπάναι τυχόν αποζημιώσεων, ως και τα έξοδα κατασκευής και συντηρήσεως των οδών τούτων βαρύνουν τας εξυπηρετουμένας δι' αυτών επιχειρήσεις. Εκλιπόντες του λόγου, δι' ον ηνοίχθησαν αι κατά την παρούσαν παράγραφον οδοί, αύται διατηρούνται ως δασικαί, εφ' όσον ανταποκρίνονται εις τους όρους του άρθρ. 15, άλλως αναδασούνται μερίμνη της δασικής υπηρεσίας.
  4.Εις δημόσια δάση και δασικάς εκτάσεις και εις βάθος μέχρι 200 μέτρων από δημοσίας ή από δασικής οδού δύναται η δασική υπηρεσία να ιδρύη εις καταλλήλους θέσεις χώρους διημερεύσεως (πικ-νίκ) προς εξυπηρέτησιν των επισκεπτών. Η χρήσις τούτων υπό του κοινού ενεργείται επί τη βάσει κανονισμών εκδιδομένων υπό του οικείου νομάρχου.






















Πόλεις και οικιστικαί περιοχαί
  ’ρθρ.49.-1.Τα εντός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή πολεοδομικής ζώνης ή εντός οικιστικής περιοχής υφιστάμενα πάρκα, άλση και δενδροστοιχίαι, υπό την επιφύλαξιν των εν άρθρ. 48 παρ. 1 και 52 παρ. 1 προβλεπομένων, δεν δύνανται να μεταβάλουν προορισμόν ή χρήσιν.
  2.Επέκτασις πόλεως εχούσης εγκεκριμένον σχέδιον, ή οικισμού υφισταμένου προ του 1923, ή δημιουργία οικιστικής περιοχής εντός δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως δεν επιτρέπεται, ούτε είναι δυνατή η καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχώρησις δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως προς δημιουργίαν ή επέκτασιν πόλεων, οικισμών ή οικιστικών περιοχών. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η ένταξις δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως, ή τμήματος αυτών, εις οικιστικήν περιοχήν, του σχετικού προεδρικού διατάγματος, εκδιδομένου εν τοιαύτη περιπτώσει τη προσυπογραφή και του Υπουργού Γεωργίας, εφ' όσον: α)Η τοποθέτησις αυτών εντός του μείζοντος χώρου, ο οποίος χαρακτηρίζεται ως οικιστιτκή περιοχή, επιβάλλεται εκ της ενότητος του πολεοδομικού σχεδιασμού, το δε εντασσόμενον τμήμα διατηρεί τον δασικόν αυτού χαρακτήρα, δυνάμενον να διατεθή δια την δημιουργίαν κοινοχρήστων χώρων ή δια κοινωφελείς σκοπούς, μόνον επί τη συνδρομή των προϋποθέσεων και όρων των επιβαλλομένων υπό των λοιπών άρθρων του παρόντος κεφαλαίου, ή β)πρόκειται περί δασών ή 
δασικών εκτάσεων εμπιπτουσών εις τας κατηγορίας γ΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, περιβαλλουσών εν όλω ή κατά το μέγιστον τμήμα της περιφερείας των, υφισταμένας πόλεις ή οικισμούς, είναι δε τελείως ανέφικτος η χρησιμοποίησις άλλων συνεχομένων η εγγύς κειμένων χώρων δια την επέκτασιν τούτων. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, η ένταξις του δάσους ή της δασικής εκτάσεως ή τμήματος αυτών εις το σχέδιον της νέας οικιστικής περιοχής γίνεται αποκλειστικώς εν τω μέτρω των αναγκών των κατοίκων της παρακειμένης πόλεως ή οικισμού και υπό τον όρον της κατά το δυνατόν διατηρήσεως της δασικής μορφής της υπό τας ρηθείσας προϋποθέσεις εντασσομένης εκτάσεως, εφαρμοζομένων περαιτέρω, δια την διαμόρφωσιν των οικοδομησίμων χώρων, την μεταβίβασιν αυτών εις ιδιώτας και την οικοδόμησιν αυτών των περιορισμών της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  3.Περιοχή, αποτελουμένη αποκλειστικώς εξ ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων, δύναται κατ' εφαρμογήν της γενικωτέρας κρατικής οικιστικής πολιτικής να χαρακτηρισθή ως οικιστική ή να περιληφθή εις οικιστικήν περιοχήν, εφ' όσον αι ανάγκαι του πολεοδομικού σχεδιασμού και της οικιστικής 

αναπτύξεως κατά την κρίσιν του Υπουργού Δημοσίων Έργων επιβάλλουν τούτο, συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα και υπό τον όρον ότι η περιοχή αύτη εμπίπτει εις μίαν των υπό στοιχ. γ΄ έως και ε΄ κατηγοριών της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, συντρέχουν δε αι λοιπαί προϋποθέσεις της πολεοδομικής νομοθεσίας. Η συνδρομή του ως άνω όρου βεβαιούται υπό της οικείας δασικής αρχής, το δε σχετικόν προεδρικόν διάταγμα περί χαρακτηρισμού της περιοχής ως οικιστικής προσυπογράφεται και υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  4.Δια του κατά την προηγουμένην παράγραφον διατάγματος, πέραν των κατά την πολεοδομικήν νομοθεσίαν όρων διαμορφώσεως, αναπτύξεως και δομήσεως της περιοχής, προβλέπονται αι υποχρεώσεις και τα βάρη των ιδιοκτητών ή του αναλαμβάνοντος την διαμόρφωσιν της οικιστικής περιοχής φορέως δια την διατήρησιν και ανάπτυξιν της δασικής βλαστήσεως εντός των μη καταλαμβανομένων υπό των οικοδομών χώρων ή δια την αναδάσωσιν αυτών. Εις ουδεμίαν περίπτωσιν το σύνολον των προς οικοδόμησιν διατιθεμένων χώρων δύναται να υπερβή το 10% του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, η οποία χαρακτηρίζεται κατά τα ανωτέρω ως οικιστική ή περιλαμβάνεται εις μείζονα οικιστικήν περιοχήν.
  5.Η κατάτμησις των εν τη οικιστική περιοχή δασικών ιδιοκτησιών επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, υπό τον όρον ότι δι' αυτής δημιουργούνται αυτοτελείς ιδιοκτησίαι ουχί μικρότεραι των τεσσάρων στρεμμάτων. Επίσης επιτρέπεται όπως δια της κατατμήσεως ή δια του διαμορφουμένου οδικού δικτύου δημιουργούνται αυτοτελη τεμάχια μείζονος των εκατόν στρεμμάτων εκτάσεων της επ' αυτών δομήσεως χωρούσης κατά το σύστημα της οριζοντίου ή και καθέτου συνιδιοκτησίας. Ο συντελεστής δομήσεως, υπολογιζόμενος επί των προς οικοδόμησιν διατιθεμένων χώρων εκάστης αυτοτελούς ιδιοκτησίας ή συνιδιοκτησίας, εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται να είναι μείζων της μονάδος. Το προεδρικόν διάταγμα περί εγκρίσεως της πολεοδομικής μελέτης της περιοχής εις ην περιλαμβάνεται το ιδιωτικόν δάσος ή δασική έκτασις προσυπογράφεται και υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  6.’παντες οι ιδιοκτήται των κατά τα ανωτέρω υπαγομένων εις οικιστικήν περιοχήν δασικών ιδιοκτησιών, είτε πρόκειται περί αυτοτελών δασοτεμαχίων, είτε περί ιδανικών μεριδίων τούτων ενούνται αυτοδικαίως εις αναγκαστικόν δασικόν συνεταιρισμόν προστασίας, διεπόμενον από τας διατάξεις του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου.
Περιοχαί οικοδομικών συνεταιρισμών
  ’ρθρ.50.-1.Οικοδομικοί συνεταιρισμοί καταστάντες ή καθιστάμενοι ιδιοκτήται ιδιωτικού δάσους ή ιδιωτικής δασικής εκτάσεως ανηκούσης εις τας υπό στοιχ. γ΄ έως και ε΄ κατηγορίας της παρ. 1 του άρθρ. 4 δύνανται να προβούν εις την πολεοδομικήν διαμόρφωσιν και οικοδόμησιν αυτών μόνον κατόπιν αναγνωρίσεως της οικείας περιοχής ως οικιστικής ή κατόπιν εντάξεως αυτής εις οικιστικήν περιοχήν κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της πολεοδομικής νομοθεσίας.

(Μετά τη σελ. 456,424) Σελ. 456,425
Τεύχος 718-Σελ. 49
  
2.Οι ανωτέρω οικοδομικοί συνεταιρισμοί από της αναγνωρίσεως ή εντάξεως του υπ' αυτών κτηθέντος, προς διανομήν εις τα μέλη των, δάσους ή δασικής εκτάσεως εις οικιστικήν περιοχήν καθίστανται αυτοδικαίως και αναγκαστικοί δασικοί συνεταιρισμοί προστασίας διεπόμενοι από τας διατάξεις του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου.
  3.Δάση και ιδιωτικαί δασικαί εκτάσεις ανήκουσαι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εις οικοδομικούς συνεταιρισμούς και μη δυνάμεναι κατά νόμον να αποτελέσουν οικιστικήν περιοχήν ή να ενταχθούν εις ταύτην συμφώνως προς τα ανωτέρω οριζόμενα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών ή ανταλλάσσονται με ίσης αξίας χορτολιβαδικήν ή άλλην ασκεπή έκτασιν του Δημοσίου ανήκουσαν εις την διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και περιληφθείσαν εντός οικιστικής περιοχής κατά την ισχύουσαν νομοθεσίαν. Η κύρηξις της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, η δε επ' ανταλλαγή παραχώρησις ενεργείται, συναινούντος του οικοδομικού συνεταιρισμού, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του αυτού ως άνω Συμβουλίου.
  4.Από της ισχύος του παρόντος πάσα κτήσις γης υπό οικοδομικού συνεταιρισμού δια τους σκοπούς αυτού εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή οικιστικής περιοχής υπόκειται εις προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας, παρεχομένην δι' αποφάσεως αυτού μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών ή μετά γνώμην της αρμοδίας υπηρεσίας, εφ' όσον πρόκειται περί μη δασών και δασικών εκτάσεων και μετά έρευναν περί του τυχόν δασικού χαρακτήρος αυτής, της κατηγορίας της εν αυτή βλαστήσεως και της αναγνωρίσεως αυτής ως ιδιωτικής. Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να αρνηθή την ως άνω έγκρισιν και εις ην περίπτωσιν πρόκειται περί μη δασικής εκτάσεως, εάν κρίνεται ενδεικνυομένη η κήρυξις αυτής ως αναδασωτέας κατά τα εν άρθρ. 37 και επόμενα οριζόμενα.
  5.Οικοδομικαί συνεταιρισμοί νομείς και κάτοχοι δυνάμει εκδοθέντων υπό του Υπουργού Γεωργίας προσωρινών τίτλων εγκαταστάσεώς των εις την νομήν δημοσίων δασικών εκτάσεων, κατόπιν διενεργείας πλειστηριασμού και ολοσχερούς καταβολής του επιτευχθέντος συνολικού τιμήματος, μη δυνηθέντες μέχρι σήμερον δι' οιονδήποτε λόγον να προβώσιν εις την ανέγερσιν των θερινών κατοικιών εντός της ταχθείσης υπό του προσωρινού τίτλου προθεσμίας, κηρυχθέντες έκπτωτοι, δικαιούνται να 

Σελ. 456,426
Τεύχος 718-Σελ. 50
  
λάβωσιν παρά του Υπουργού Γεωργίας τον οριστικόν τίτλον μεταβιβάσεως της κυριότητος εις αυτούς, εφ' όσον εντός τριετίας από της ισχύος του παρόντος προβώσιν εις την ανέγερσιν των θερινών κατοικιών των μελών των κατόπιν αναγνωρίσεως της δασικής εκτάσεως ως οικιστικής ή κατόπιν εντάξεως αυτής εις οικιστικήν περιοχήν κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  6.Δικαιοπραξίαι γενόμεναι μέχρι της 31ης Δεκ. 1978, κατά παράβασιν του άρθρ. 148 του Δασικού Κώδικος, θεωρούνται έγκυροι αφ' ης εγένοντο εάν αφεώρων δασικάς εκτάσεις μη κηρυχθείσας αναδασωτέας τας οποίας μέχρι της ημερομηνίας ταύτης, είτε εξ αρχής είτε εν συνεχεία, ηγόρασαν, ή προσυνεφώνησαν συμβολαιογραφικώς την αγοράν των, οικοδομικοί συνεταιρισμοί.
  Τυχόν εκκρεμείς δίκαι καταργούνται συμψηφιζομένης της δικαστικής δαπάνης.
  Τυχόν αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις ακυρώσασαι τοιαύτας δικαιοπραξίας διατηρούν την ισχύν των.




































Τουριστικαί εγκαταστάσεις
  ’ρθρ.51.-1.Μετά πρότασιν του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, ερειδομένην επί σχετικού προγράμματος ή μελέτης τουριστικής αναπτύξεως περιοχής τινος και γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής επιτρέπεται όπως δημόσια δάση ή δασικαί εκτάσεις ή τμήματα αυτών παραχωρούνται εις τον ως άνω Οργανισμόν και τίθενται υπό την διοίκησιν αυτού, προς τον σκοπόν της τουριστικής εξαιοποιήσεώς των. Ως τουριστική αξιοποίησις νοείται η κατασκεύη πάσης φύσεως εγκαταστάσεων δια την διαβίωσιν και αναψυχήν ομαδικώς ή και ατομικώς κινουμένων ατόμων και δια την ανάλογον διαμόρφωσιν του όλου χώρου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχώρησις δεν δύναται να περιλαμβάνη δάση και δασικάς εκτάσεις των κατηγοριών α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 ή των κατηγοριών ς΄ και ζ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η δημιουργία περιπτέρων, πανδοχείων ή ξενώνων εις δάση ή δασικάς εκτάσεις των κατηγοριών α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4, εφ' όσον δι' αυτών εξυπηρετούνται εγκαταστάσεις ορειβασίας ή χειμερινού αθλητισμού κατά τα εις την παρ. 2 του άρθρ. 52 προβλεπόμενα και εις το απολύτως αναγκαίον μέτρον. Η εξαίρεσις αύτη δεν ισχύει δια τους πυρήνας των εθνικών δρυμών.
  3.Η κατά τα ανωτέρω παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας υπό τον όρον της διατηρήσεως της δασικής μορφής των παραχωρουμένων εκτάσεων, καθοριζομένων συγχρόνως των υποχρεώσεων του ΕΟΤ ή του δια συμβάσεως μετ' αυτού αναλαμβάνοντος την τουριστικήν αξιοποίησιν της περιοχής προς διαφύλαξιν, προστασίαν και ενίσχυσιν της δασικής βλαστήσεως. Εις ουδεμίαν περίπτωσιν το σύνολον των προς οικοδόμησιν διατιθεμένων χώρων δύναται να υπερβή το 10% του δάσους ή της δασικής εκτάσεως η οποία παραχωρείται κατά τα ανωτέρω προς τουριστικήν αξιοποίησιν ουδέ ο συντελεστής δομήσεως, υπολογιζόμενος επί του οικοδομησίμου χώρου να υπερβή την μονάδα. Η κυριότης των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου δημιουργουμένων εγκαταστάσεων, κτιρίων κλπ. παραμένει πάντοτε εις το Δημόσιον. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η κατά κυριότητα και επ' ανταλλάγματι παραχώρησις εις τρίτους των χώρων οι οποίοι συμφώνως προς την εγκεκριμένην μελέτην της τουριστικής αξιοποιήσεως καταλαμβάνονται υπό ξενοδοχείων, ξενώνων ή 
βοηθητικών τούτων μονίμων εγκαταστάσεων, απαγορευομένης της μεταβολής της χρήσεως των παραχωρουμένων χώρων επί ποινή άρσεως της παραχωρήσεως.
  
  

4.Η χρησιμοποίησις δια τους εν τη παρ. 1 σκοπούς ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων επιτρέπεται μόνον επί τη βάσει της εκάστοτε ισχυούσης οικιστικής και τουριστικής νομοθεσίας και μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας χορηγουμένην υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις και όρους των προηγουμένων παραγράφων. Εάν το ιδιωτικόν δάσος ή δασική έκτασις πρόκειται να εξυπηρετήση συγχρόνως και τους εν τω επομένω άρθρω σκοπούς, το επιτρεπόμενον συνολικώς ποσοστόν προς δημιουργίαν των αθλητικών και τουριστικών εγκαταστάσεων δεν δύναται να υπερβή το εν τη παρ. 5 του επομένου άρθρου προβλεπόμενον όριον.
  ’ρθρ.52-54.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, (ΦΕΚ Α΄ 189, Τόμ. 172, σελ. 358).
Μοναί - Νεκροταφεία
  ’ρθρ.55.-1.Δεν επιτρέπεται ή ίδρυσις και εγκατάστασις νέων παντός είδους μονών, μετοχίων αυτών ή ησυχαστηρίων πάσης θρησκείας ή δόγματος εντός δασών ή δασικών εκτάσεων των κατηγοριών α΄, δ΄ και ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, Τόμ. 172, σελ. 358).
Βιομηχανίαι
  ’ρθρ.56.-1.Εις τα δάση και τας δασικάς εκτάσεις των κατηγοριών γ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 και αι οποίαι δεν εμπίπτουν εις τας περίπτ. α΄, δ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου, επιτρέπεται η εγκατάστασις βιομηχανιών κοπής και επεξεργασίας ξύλου ή βιομηχανιών εχουσών ως πρώτην ύλην το ξύλον ή άλλα προϊόντα του δάσους, ως και βιομηχανιών γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων. Η εγκατάστασις γίνεται κατόπιν αδείας του νομάρχου, χορηγουμένης μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου δασών του νομού και πάντοτε υπό τον όρον της τηρήσεως των υπό των δασικών κανονισμών προβλεπομένων μέτρων ασφαλείας.
  2.Δια την κατά τας κειμένας διατάξεις δημιουργίαν βιομηχανικής περιοχής είναι δυνατή η προς την Ε.Τ.Β.Α. ή άλλους δημοσίους φορείς παραχώρησις δημοσίας δασικής εκτάσεως περικλειομένης ή εισχωρούσης εντός της μείζονος περιοχής, ήτις επιλέγεται προς τον ανωτέρω σκοπόν, εφ' όσον η έκτασις αύτη δεν ανήκει εις τας κατηγορίας α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 ή τας κατηγορίας α΄, δ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου. Η παραχώρησις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής. Εάν εις την παραχωρουμένην έκτασιν περιλαμβάνονται και τμήματα δάσους, ταύτα δεν εκχερσούνται, αλλά παραμένουν υποχρεωτικώς ως χώρος πρασίνου εντός της βιομηχανικής περιοχής.
  3.Ναυπηγεία ή διυλιστήρια ή άλλα μεγάλα βιομηχανικά συγκροτήματα επιτρέπεται να εγκα-τασταθούν και καταλάβουν δάση και δασικάς εκτάσεις περιλαμβανομένας εις την υπό στοιχ. β΄ κατηγορίαν της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος, μη περιλαμβανομένας δε εις τας υπό στοιχ. δ΄ και ε΄ της αυτής παραγράφου περιπτώσεις ουδέ εις τας

(Αντί για τις σελ. 456,427-456,430) Σελ. 456,427(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 41

κατηγορίας α΄ και β΄ της παρ. 1 του αυτού άρθρ. 4, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται εκ της φύσεως των ως άνω επιχειρήσεων και εκ της θέσεως εις ην κείνται τα δάση ή αι δασικαί εκτάσεις. Η σχετική έγκρισις παρέχεται υπό του Υπουργικού Συμβουλίου δια πράξεως αυτού. Η εκχέρσωσις της αναγκαιούσης εκτάσεως γίνεται πάντοτε υπό τον όρον της αναλήψεως της υποχρεώσεως προς αναδάσωσιν περιβαλλούσης τας εγκαταστάσεις ή εγγύς προς αυτάς κειμένας περιοχής εις έκτασιν μείζονα μέχρι και του διπλασίου της καταλαμβανομένης υπό των εν λόγω εγκαταστάσεων.
  4.Η επέκτασις βιομηχανικών μονάδων εις ιδιωτικάς δασικάς εκτάσεις είναι επιτρεπτή, εφ' όσον δεν είναι δυνατή ή σκόπιμος, από απόψεως δημοσίου συμφέροντος, η προς τον σκοπόν τούτον χρησιμοποίησις άλλων παρακειμένων εδαφών. Η εκχέρσωσις και χρησιμοποίησις της δασικής ταύτης εκτάσεως γίνεται πάντοτε κατόπιν αδείας του Υπουργού Γεωργίας και υπό τον όρον της αναλήψεως της υποχρεώσεως προς αναδάσωσιν, εις την αυτήν ή παρακειμένην περιοχήν, μείζονος μέχρι και του διπλασίου της εκχερσουμένης εκτάσεως. Περί της συνδρομής των προϋποθέσεων εγκρίσεως της εκχερσώσεως και των όρων πραγματοποιήσεως ταύτης γνωμοδοτεί το Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών.
  5.Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 46 του παρόντος νόμου εφαρμόζεται αναλόγως και εις το παρόν άρθρον.
Μεταλλευτικαί και λατομευτικαί 
εργασίαι
  ’ρθρ.57.-1.Αι κατ' εφαρμογήν των κειμένων περί μεταλλείων και λατομείων διατάξεων έρευναι προς ανεύρεσιν μεταλλευτικών και λατομικών ορυκτών εντός περιοχών περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος νόμου επιτρέπονται ως ακολούθως: α)Αι έρευναι δια γεωλογικών, κοιτασματολογικών, γεωφυσικών και γεωχημικών μεθόδων δεν χρήζουν αδείας ή εγκρίσεώς τινος υπό της δασικής αρχής. β)Αι έρευναι δια γεωτρήσεων και δι' ανορύξεως φρεάτων ή στοών επιτρέπονται κατόπιν εγκρίσεως παρεχομένης δι' αποφάσεως του νομάρχου μετά γνωμοδότησιν του νομαρχιακού συμβουλίου δασών και εφ' όσον την διεξαγωγήν τούτων θεωρεί ιδιαιτέρως συμφέρουσαν δια την εθνικήν οικονομίαν το Υπουργείον Βιομηχανίας. Εν περιπτώσει αρνήσεως του νομάρχου, την έγκρισιν δύναται να παράσχη ο Υπουργός Γεωργίας κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής. Δια της σχετικής περί εγκρίσεως των ως άνω ερευνών αποφάσεως 

Σελ. 456,428(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 42
  
δύναται να τίθενται περιορισμοί ως προς την έρευναν εντός δασών και δασικών εκτάσεων των κατηγοριών α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος, ως και των κατηγοριών δ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου, καθορίζονται δε συγχρόνως και αι υποχρεώσεις του ερευνητού δια την προστασίαν του δασικού περιβάλλοντος και την αποκατάστασιν του τοπίου και της δασικής βλαστήσεως μετά το πέρας της ερεύνης ως και αι υποχρεώσεις του εν περιπτώσει εκμεταλλεύσεως της εκτάσεως. Η ως άνω απόφασις αποτελεί συγχρόνως έγκρισιν και της μετά την έρευναν εκμεταλλεύσεως, εφ' όσον δεν απαιτείται ειδική έγκρισις δια ταύτην κατά τους όρους της επομένης παραγράφου.
  2.Εκμετάλλευσις μεταλλείων και λατομείων δια της εξορύξεως, διαλογής, επεξεργασίας και αποκομιδής μεταλλευτικών ή λατομικών ορυκτών, διάνοιξις οδών προσπελάσεως και ανέγερσις εγκαταστάσεων εξυπηρετουσών τας ανάγκας εκμεταλλεύσεως τούτων εντός δασών ή δασικών εκτάσεων επιτρέπονται ελευθέρως, εφ' όσον εχορηγήθη η κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισις ερεύνης. Εάν δεν εχορηγήθη η ως είρηται έγκρισις ερεύνης, απαιτείται ειδική έγκρισις της εκμεταλλεύσεως, χορηγουμένη δι' αποφάσεως του νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην του νομαρχιακού συμβουλίου δασών και εφ' όσον την εκμετάλλευσιν τούτων θεωρεί ιδιαιτέρως συμφέρουσαν δια την εθνικήν οικονομίαν το Υπουργείον Βιομηχανίας. Εις περίπτωσιν αρνήσεως του νομάρχου την έγκρισιν εκμεταλλεύσεως δύναται να παράσχη ο Υπουργός Γεωργίας μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής. Εις πάσαν περίπτωσιν απαιτείται έγκρισις δια την εκμετάλλευσιν μεταλλείων ή λατομείων εντός δασών ή δασικών εκτάσεων των κατηγοριών α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4, ως και των 
κατηγοριών δ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου, ανεξαρτήτως του αν εχορηγήθη ή μη κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισις. Αύτη παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής.
  3.Η εκμετάλλευσις των μεταλλευτικών και λατομικών ορυκτών ενεργείται υποχρεωτικώς κατά τρόπον μη καταστρέφοντα την δασικήν βλάστησιν ει μη εις το απολύτως απαραίτητον μέτρον. Η εναπόθεσις ή μεταφορά των στείρων ή καταλοίπων εκ των εξορυσσομένων μεταλλευμάτων ή λατομικών ορυκτών ενεργείται εις ειδικούς προς τούτο χώρους κατά τους όρους της εν άρθρ. 45 παρ. 4 μελέτης.





  
4.Πάσα εκ των ερευνών ή εκ της εκμεταλλεύσεως προκαλουμένη εις δάσος ή δασικάς εκτάσεις ζημία αποκαθίσταται συμφώνως προς την κατά το άρθρ. 47 παρ. 4 μελέτην και τας εντολάς της αρμοδίας δασικής αρχής. Η έχουσα την εκμετάλλευσιν επιχείρησις υποχρεούται να προβαίνη περιοδικώς εις αποκατάστασιν του τοπίου και της δασικής βλαστήσεως δια της εφαρμογής προγράμματος αναδασώσεως εγκρινομένου υπό της δασικής αρχής. Εφ' όσον η τοιαύτη αποκατάστασις και η πραγματοποίησις της αναδασώσεως είναι ιδιαιτέρως δυσχερής, η δασική αρχή δύναται να υποχρεώση την επιχείρησιν, αντί της ως άνω αποκαταστάσεως, εις αναδάσωσιν ετέρας εγγύς ευρισκομένης περιοχής εκτάσεως μείζονος μέχρι και του πενταπλασίου εκείνης εις ην επήλθεν η εκ της εκμεταλλεύσεως ζημία. Η μη συμμόρφωσις του υποχρέου προς τα ανωτέρω συνεπάγεται την επιβολήν εις αυτόν των οικείων δαπανών δια την υπό της δασικής υπηρεσίας αποκατάστασιν της ζημίας του δασικού περιβάλλοντος ή την διενέργειαν των ρηθεισών αναδασώσεων. Αι δαπάναι αύται καταβάλλονται εις το Κεντρικόν 
Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, εν αρνήσει δε ή παραλείψει του υποχρέου εισπράττονται κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Ο ως είρηται υπόχρεως, αρνούμενος ή παραλείπων την εκπλήρωσιν των ανωτέρω, υπόκειται εις ποινικήν δίωξιν κατά τα εν άρθρ. 71 παρ. 7 του παρόντος νόμου οριζόμενα. Εν υποστροπή αίρεται υποχρεωτικώς η κατά την παρ. 1 ή 2 έγκρισις, ως και η τυχόν κατά την παρ. 5 παραχώρησις.
  5.Η παραχώρησις δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων δια την διενέργειαν των εν τω παρόντι άρθρω εργασιών επιτρέπεται: α)Κατά χρήσιν και άνευ ανταλλάγματος, εφ' όσον πρόκειται περί διενεργείας μεταλλευτικών ή λατομικών ερευνών δια γεωτρήσεων και διανοίξεως φρεάτων ή περί διανοίξεως οδών προσπελάσεως. β)Κατά χρήσιν και επ' ανταλλάγματι, εφ' όσον αι παραχωρούμεναι εκτάσεις πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια την εκμετάλλευσιν των εν αυταίς ορυκτών ή την δημιουργίαν προχείρων εγκαταστάσεων. γ)Κατά κυριότητα και επ' ανταλλάγματι εφ' όσον αι παραχωρούμεναι εκτάσεις είναι ακαγκαίαι δια την ανέγερσιν μονίμων εγκαταστάσεων. Η κατά χρήσιν παραχώρησις ενεργείται δια της κατά τας παρ. 1 και 2 απαιτουμένης εγκριτικής της ερεύνης ή της εκμεταλλεύσεως αποφάσεως, καθοριζούσης την διάρκειαν και το αντάλλαγμα της παραχωρήσεως. Δια τον καθορισμόν του ανταλλάγματος απαιτείται η σύμφωνος γνωμοδότησις της κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπής, η καταβολή δε των οικείων χρηματικών ποσών ενεργείται προς το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, 
Κτηνοτροφίας και Δασών. Η παραχώρησις κατά κυριότητα ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής 

και ισχύει δι' όσον χρόνον διαρκεί η εκμετάλλευσις των ανεγερθησομένων μονίμων εγκαταστάσεων, απαγορευομένης της αλλαγής του σκοπού δι' ον εγένετο η παραχώρησις. Ο καθορισμός και η είσπραξις του ανταλλάγματος πραγματοποιείται κατά τα ανωτέρω.
  6.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νομίμως υφιστάμεναι και λειτουργούσαι εκμεταλλεύσεις μεταλλευτικών και λατομικών ορυκτών εις οιανδήποτε περιοχήν περιλαμβάνουσαν δάσος ή δασικήν έκτασιν, συνεχίζουν την δραστηριότητά των συμφώνως προς τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις, και υπό τον όρον της εντός τριετίας συμμορφώσεώς των προς τας δια του παρόντος νόμου επιβαλλομένας υποχρεώσεις.
  Η προθεσμία αύτη περιορίζεται εις εν έτος, προκειμένου περί επιχειρήσεων, αίτινες ανεξαρτήτως του τόπου της έδρας των, δρουν εις περιοχήν εμπίπτουσαν εις την κατηγορίαν του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Σχετικά με τις μεταλλευτικές και λατομικές εργασίες εκδόθηκε η 182081/4842 π.ε./28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 48) απόφ. Υπ. Γεωργίας (Τόμ. 13Α σελ. 648, 30).
Δημόσια έργα
  ’ρθρ.58.-1.Δια την εκτέλεσιν μεγάλων δημοσίων έργων, ως αεροδρομίων, τεχνητών λιμνών, φραγμάτων κλπ. είναι δυνατή η κατάληψις και εκχέρσωσις ή κάλυψις δασών ή δασικών εκτάσεων, εάν περί της εκτελέσεως των έργων τούτων εις την συγκεκριμένην περιοχήν υφίσταται ειδικός νόμος και κατά τους όρους τούτου. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν δια την προς τους ως είρηται σκοπούς κατάληψιν και εκχέρσωσιν ή κάλυψιν δάσους ή δασικής εκτάσεως απαιτείται έγκρισις παρεχομένη υπό του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος επί τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας και ερειδομένη επί σχετικής μελέτης του αναλαβόντος ή έχοντος την πρωτοβουλίαν εκτελέσεως του έργου κρατικού φορέως, δικαιολογούσης την ανάγκην του έργου τούτου και την επιλογήν της συγκεκριμένης θέσεως.
  "2.Για την εκτέλεση έργων υποδομής και εγκατάσταση των δικτύων ηλεκτρισμού και των δικτύων μεταφοράς και διανομής φυσικού αερίου εντός των δασών ή δασικών εκτάσεων απαιτείται έγκριση του Υπουργού Γεωργίας.
  Με την απόφαση του Υπουργού Γεωργίας μπορεί να τεθούν όροι ως προς τον τρόπο και τους χώρους εκτέλεσης των έργων και εγκατάστασης των δικτύων ή ορισμένων γραμμών ή αγωγών των δικτύων αυτών εντός του εδάφους ή να επιβληθεί υποχρέωση να συνδυαστούν αυτά με το υφιστάμενο ή υπό εκτέλεση δίκτυο δασικών οδών ή με άλλα τεχνικά έργα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου

(Αντί για τη σελ. 456,431(γ) Σελ. 456,431(δ)
Τεύχος 1128-Σελ. 47
  
δεκάτου τρίτου του Νόμ. 1822/88, (ΦΕΚ Α΄ 272), Τόμ. 13(2), σελ. 322, 07.
  "3.Η εκτέλεση μικρών δημόσιων ή δημοτικών και κοινοτικών έργων όπως μετεωρολογικών σταθμών, τηλεπικοινωνιακών δικτύων ή εγκαταστάσεων έργων ύδρευσης και αποχέτευσης, έργων συλλογής, αποθήκευσης και μεταφοράς υδάτων (εξωποτάμιες και εσωποτάμιες λιμνοδεξαμενές με τη βοήθεια μικρών φραγμάτων και ταμιευτήρες φραγμάτων) για αρδευτικούς ή υδρευτικούς σκοπούς και αντλιοστασίων εντός δασών και δασικών εκτάσεων είναι επιτρεπτή ύστερα από άδεια του οικείου νομάρχη μετά από πρόταση της αρμόδιας αρχής.
  Η εκτέλεση των παραπάνω έργων μπορεί κατά περίπτωση να συνδυάζεται με την εκτέλεση και χρησιμοποίηση των δασοτεχνικών έργων του άρθρ. 16".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814, 20.
  4.Εφ' όσον κατά την εκτέλεσιν εντός δασών ή δασικών εκτάσεων οιωνδήποτε έργων προκύπτουν ζητήματα αφορώντα εις τα ύδατα και τας υδατικάς σχέσεις, η ρύθμισις τούτων ενεργείται επί τη βάσει των κειμένων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των υπογείων ή ρεόντων υδάτων διατάξεων.
Στρατιωτικά έργα
  ’ρθρ.59.-"1.Για την κατασκευή οχυρωματικών έργων επιτρέπεται ελευθέρα η χρήση δημόσιων δασικών εκτάσεων από τις δημόσιες στρατιωτικές αρχές, ύστερα από προηγούμενη ενημέρωση της δασικής υπηρεσίας.
  2.Επιτρέπεται σε κάθε περίπτωση σε δασικές εκτάσεις και βοσκοτόπια και σε εξαιρετικές περιπτώσεις και σε δάση η κατασκευή στρατιωτικών εγκαταστάσεων, οι οποίες εξυπηρετούν την άμυνα της Χώρας. Η παραχώρηση χρήσης των εκτάσεων αυτών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, η οποία εκδίδεται ύστερα από αίτηση της οικείας στρατιωτικής αρχής, στην οποία αιτιολογείται η ζητούμενη χρήση.
  Στην απόφαση παραχώρησης αναφέρονται υποχρεωτικά τα απαραίτητα μέτρα αντιπυρικής προστασίας που υποχρεούται να παίρνει η στρατιωτική αρχή.
  3.Στρατιωτικά έργα και εγκαταστάσεις που εξυπηρετούν τη λειτουργία στρατιωτικών υπηρεσιών (στρατώνες, στρατόπεδα, διοικητικά κέντρα, σχολές και κέντρα εκπαίδευσης και στρατιωτικά νοσηλευτικά κέντρα) μπορεί να κατασκευασθούν μέσα σε 

Σελ. 456,432(δ)
Τεύχος 1128-Σελ. 48
  
δασικές εκτάσεις, εφ' όσον αυτό είναι αναγκαίο, με απόφαση του νομάρχη ύστερα από αιτιολογημένη αίτηση της στρατιωτικής αρχής και γνώμη της δ/νσης δασών. Η παραχώρηση γίνεται κατά χρήση. Αν εκλείψει ή εξέλειπε ο λόγος της παραχώρησης, οι εκτάσεις επανέρχονται στη διοίκηση και διαχείριση της δασικής υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 59 που καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189), (Τόμ. 172, σελ. 358), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 του ίδιου Νόμ. 1734/1987.
Πολιτιστικά έργα και εκδηλώσεις
  ’ρθρ.60.-1.Αρχαιολογικαί έρευναι και ανασκαφαί εντός δασών ή δασικών εκτάσεων επιτρέπεται ελευθέρως κατά τας διατάξεις της αρχαιολογικής νομοθεσίας μετά προηγουμένην ενημέρωσιν της οικείας δασικής αρχής.
  2.Μουσεία, αρχαιολογικαί σχολαί, πνευματικά κέντρα και παντός είδους εγκαταστάσεις εξυπηρετούσαι πολιτιστικάς εκδηλώσεις επιτρέπεται να κατασκευασθούν εντός δασών ή δασικών εκτάσεων κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Πολιτισμού και Επιστημών μετά γνώμην του Συμβουλίου Δασικής Πολιτικής. Η δυνατότης αύτη δεν επιτρέπεται εις τους πυρήνας των Εθνικών Δρυμών.
Παραχωρήσεις δια γενικωτέρους λόγους
  ’ρθρ.61.-Το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να εγκρίνη την κατά χρήσιν ή κυριότητα παραχώρησιν μετά ή άνευ ανταλλάγματος και υπό οιουσδήποτε εξασφαλιστικούς όρους δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων εμβαδού μέχρι τριακοσίων στρεμμάτων δια την εις αυτάς εγκατάστασιν υπηρεσιών Ιδρυμάτων ή Οργανισμών διεθνούς χαρακτήρος ή δια την υπό των υπέρ ων η παραχώρησις ανάπτυξιν καλλιεργειών και ανέγερσιν κτισμάτων προαγόντων τον Τουρισμόν και γενικώτερα την Εθνικήν Οικονομίαν της Χώρας ή εξυπηρετούντων καθ' οιονδήποτε τρόπον τας διεθνείς σχέσεις αυτής.











ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
Βάρος αποδείξεως
  ’ρθρ.62.-1.Επί των πάσης φύσεως αμφισβητήσεων, ή διενέξεων ή δικών μεταξύ του Δημοσίου, είτε ως ενάγοντος είτε ως εναγομένου είτε ως αιτούντος είτε ως καθ' ου η αίτησις, και φυσικού ή νομικού προσώπου, όπερ επικαλείται ή αξιοί οιοδήποτε δικαίωμα, εμπράγματον ή μη, επί των δασών, των δασικών εκτάσεων ή των εις το άρθρ. 74 του παρόντος νόμου αναφερομένων εδαφών, το ως άνω φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον οφείλει να αποδείξη την παρ' αυτώ ύπαρξιν του δικαιώματός του.
  Κατ' εξαίρεσιν η διάταξις αύτη δεν ισχύει εις τας περιφερείας των Πρωτοδικείων των Ιονίων Νήσων, της Κρήτης και των Νομών Λέσβου, Σάμου και Χίου και των νήσων Κυθήρων, Αντικυθήρων και Κυκλάδων.
  Πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής εκδοθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος (δι' ων το Δημόσιον θεωρεί ως ίδια δάση, δασικάς εκτάσεις και χορτολιβαδικά εδάφη) των ανωτέρω περιφερειών, καταργούνται αυτοδικαίως έστω και αν κατέστησαν τελεσίδικα.
  2.Η διάταξις του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου παύει ισχύουσα κατά περιφερείας επί διενέξεων ή δικών αι οποίαι έχουν ως αντικείμενον δικαίωμα επί των εις το άρθρ. 74 του παρόντος αναφερομένων χορτολιβαδικών εδαφών, άμα τη παρελεύσει της υπό του άρθρ. 22 του Νόμ. 248/1976, ως τροποποιείται δια του παρόντος, τασσομένης προθεσμίας, εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας υφίστανται εκκρεμείς δίκαι περί του τοιούτου δικαιώματος κατά την λήξιν της προθεσμίας ταύτης.
  3.Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572, 601, αριθ. 1).
Συγκυριότης Δημοσίου
  ’ρθρ.63.-1.Υφιστάμενον ιδανικόν μερίδιον του Δημοσίου επί δασών ή δασικών εκτάσεων δύναται, εφ' όσον είναι μικρότερον του 50%, να παραχωρήται προς τους συγκυρίους (φυσικά ή νομικά πρόσωπα) τη αιτήσει τούτων, προτιμωμένων πάντοτε των συγκυρίων δασικών συνεταιρισμών ή Οργανισμών τοπικής Αυτοδιοικήσεως. Δεν επιτρέπεται, η τοιαύτη παραχώρησις, εάν κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως συντρέχει, ή εντός μηνός από της υποβολής ταύτης ήθελεν ανακύψει, περίπτωσις απαλλοτριώσεως του υπολοίπου ιδανικού μεριδίου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 43 του παρόντος νόμου ή άλλης ειδικής διατάξεως προβλεπούσης την απαλλοτρίωσιν και του υπολοίπου.
  
2.Η παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, αποτελούσης νόμιμον τίτλον προς μεταγραφήν επί καταβολή του τιμήματος του παραχωρουμένου μεριδίου. Το τίμημα ορίζεται υπό της επιτροπής του άρθρ. 10 παρ. 3 κατά τα εν άρθρ. 6 οριζόμενα, η εξόφλησις δε αυτού δύναται να προβλέπεται και εις ίσας εξαμηνιαίας ατόκους δόσεις μέχρις εξ το πολύ. Εν τη τελευταία, ταύτη περιπτώσει η μεταβίβασις του μεριδίου συντελείται από της εμπροθέσμου καταβολής της τελευταίας δόσεως του τιμήματος.
  3.Ματαιουμένης της παραχωρήσεως του ανωτέρω μεριδίου, ή εάν τούτο αποτελείται εκ των 50% και άνω του δάσους ή της δασικής εκτάσεως περί ης πρόκειται, δεν συντρέχει δε περίπτωσις απαλλοτριώσεως του υπολοίπου κατά τα εις την παρ. 1 αναφερόμενα, ενεργείται αυτουσία διανομή, αποχωριζομένου τμήματος του επικοίνου ίσου κατ' αξίαν προς το ιδανικόν μερίδιον του Δημοσίου, του υπολοίπου παραμένοντος εις την πλήρη κυριότητα του ή των συγκυρίων (φυσικών ή νομικών προσώπων). Υπαρχόντων πλειόνων συγκυρίων η μεταξύ των συγκυριότης επί του υπολοίπου διατηρείται προσαυξανομένου αναλόγως του ιδανικού μεριδίου εκάστου επί τούτου. Εφ' όσον οι συγκύριοι συναινούν η διανομή γίνεται, μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπής, δια συμβολαιογραφικής πράξεως υπογραφομένης υπό των συγκυρίων και νομίμως μεταγραφομένης, του δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του οικείου νομάρχου ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου. Εφ' όσον οι συγκύριοι δεν συναινούν, ή δεν αποδέχονται την γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπής 
ως προς την θέσιν ή τα όρια του αποχωριζομένου τμήματος, ή δεν προσέλθουν προς υπογραφήν της πράξεως διανομής εντός μηνός από της σχετικής προσκλήσεως, το Δημόσιον δικαιούται να επιδιώξη δικαστικώς την διανομήν.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον διανομή ενεργείται υποχρεωτικώς και εις ας περιπτώσεις το μερίδιον του Δημοσίου είναι μικρότερον του 50%, πρόκειται όμως περί δάσους ή δασικής εκτάσεως συνεχομένης μετά δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως επί τω τέλει αποχωρισμού του αναλόγου προς το ρηθέν μερίδιο τμήματος και προσθήκης αυτού εις το συνεχόμενον δημόσιον δάσος ή δασικήν έκτασιν. Εάν όμως η διανομή δεν δύναται να έχη ως αποτέλεσμα την προσθήκην του αποχωριζομένου τμήματος εις παρακείμενον δημόσιον δάσος ή δασικήν έκτασιν, το δε αποχωριζόμενον τμήμα, ή τμήματα εκ παρακειμένων ιδιοκτησιών, δεν υπερβαίνουν τα εκατόν στρέμματα επιτρέπεται όπως το μερίδιον του Δημοσίου πωληθή κατά τα εις την παρ. 2 οριζόμενα ή όπως το Δημόσιον επιδιώξη δικαστικώς την πώλησιν του επικοίνου και διανομήν του εκπλειστηριάσματος.
  5.Τα της διαδικασίας προς υποβολήν αιτήσεων, έλεγχον των τίτλων και διενέργειαν των παραχωρήσεων ή προς διενέργειαν της εκουσίας διανομής, τα της εκδόσεως των παραχωρητηρίων, ο τρόπος εξοφλήσεως του τιμήματος, ως και πάσα έτερα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια προεδρικού διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.

(Μετά τη σελ. 456,432) Σελ. 456,433
Τεύχος 718-Σελ. 57

Ρητινευόμενα δάση
  ’ρθρ.64.-1.Παραχωρήσεις ρητινευομένων δασών γενόμεναι κατά τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. από 17/18.10.1923 "περί παραχωρήσεως της κυριότητος δασών ρητινευομένων υπό ιδιωτών", του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 1/13.12.1923 "περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. της 17.10.1923 κ.λ.π" και του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 2501/1953 "περί τροποποιήσεως, κ.λ.π των περί δασών νόμων" αναγνωρίζονται ως παραχωρήσεις των δασών τούτων γενόμεναι κατά πλήρη κυριότητα και άνευ όρου τινός, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου εκδιδομένης, εντός τριετίας από της αιτήσεως των υπέρ ων η αρχική παραχώρησις, υποβαλλομένης εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Το δικαίωμα τούτο έχουν και οι καθολικοί διάδοχοι, οι προικολήπται και οι ειδικοί διάδοχοι των υπέρ ων η αρχική παραχώρησις, εάν τυγχάνουν σύζυγοι ή κατιόντες ή συγγενείς εκ πλαγίου μέχρι και του τρίτου βαθμού, μετεβιβάσθησαν δε εις αυτούς τα ως άνω δάση μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  Το αυτό δικαίωμα έχουν και οι λοιποί ειδικοί διάδοχοι των άνω προσώπων εφ' όσον συνεφώνησαν την αγοράν των τοιούτων δασών συνάψαντες μέχρι της 15 Οκτ. 1967 οριστικόν συμβόλαιον.
  Εξαιρετικώς το αυτό δικαίωμα έχουν και οι οικοδομικοί συνεταιρισμοί εφ' όσον συνήψαν συμβολαιογραφικόν προσύμφωνον και κατέβαλον το 50% του προσυμφωνηθέντος τιμήματος μέχρι της ως άνω ημερομηνίας, της καταβολής ταύτης αποδεικνυομένης δι' εγγράφου βεβαίας χρονολογίας ή δια των οικείων εκθέσεων ελέγχου των κρατικών οργάνων, των ασκούντων την κατά νόμον εποπτείαν και έλεγχον των οικοδομικών συνεταιρισμών.
  Οι ως άνω οικοδομικοί συνεταιρισμοί δεν δύνανται να μεταβιβάσουν εις έκαστον των μέχρι της 31 Δεκ. 1978 εγγεγραμμένων μελών των πλείονα των δύο οικοπέδων, εις έκαστον δε των έκτοτε εγγραφέντων ή εγγραφησομένων μελών των πλείονα του ενός οικόπεδα προερχόμενα εκ των τοιούτων εκτάσεων.
  Επιφυλασσομένων των διατάξεων των παρ. 3 και 7 του παρόντος άρθρου, τυχόν γενόμεναι εν τω μεταξύ ανακλήσεις των αρχικών παραχωρητηρίων δεν εμποδίζουν την κατά τας διατάξεις του παρόντος αναγνώρισιν, εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας η αρχική παραχώρησις εγένετο κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  
  
  
Σελ. 456,434
Τεύχος 718-Σελ. 58
  
2.Η αίτησις συνοδευομένη υπό του αρχικού παραχωρητηρίου ή κεκυρωμένου αντιγράφου αυτού και των αποδεικτικών στοιχείων των εν τω μεταξύ γενομένων μεταβιβάσεων, υποβάλλεται εις τον οικείον Δασάρχην. Μετά την πάροδον της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας ενεργείται δι' εκάστην περιοχήν χαρτογράφησις προς καθορισμόν των ορίων εκάστου τεμαχίου, και του εμβαδού του αντιστοιχούντος εις την αρχικήν παραχώρησιν, αν δε τα εις ο αφορά η αίτησις δάσος ή δασοτεμάχιον συνορεύουν προς δημόσιον δάσος ή δασικήν έκτασιν ενεργείται και αποτερματισμός και οριοθέτησις των τελευταίων. Εις ας περιπτώσεις διαπιστωθή εμβαδόν μείζον του εν τω αρχικώ παραχωρητηρίω αναγραφομένου το επί πλέον τμήμα περιέρχεται εις το δημόσιον.
  3.Αι υποβληθείσαι αιτήσεις μετά των ανωτέρω στοιχείων και κτηματικών σχεδιαγραμμάτων των αφορώντων εις έκαστον δάσος ή δασοτεμάχιον, υποβάλλονται υπό του Δασάρχου μετά σχετικής προτάσεως εις την Επιτροπήν του άρθρ. 10 παρ. 3 του παρόντος, μετά σύμφωνον γνώμην της οποίας εκδίδεται η ως άνω απόφασις του Νομάρχου ήτις μεταγράφεται νομίμως. Τυχόν διαπιστουμένη αυθαίρετος μεταβολή της χρήσεως του παραχωρηθέντος δάσους ή δασοτεμαχίου δι' ολικής ή ουσιώδους μερικής αποψιλώσεως αυτού, συνεπάγεται την απόρριψιν της αιτήσεως και την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν του ως είρηται δάσους ή δασοτεμαχίου προς τον σκοπόν της υπό του δημοσίου αποκαταστάσεως του δασικού χαρακτήρος αυτού, του σκοπού τούτου θεωρουμένου ως δημοσίας ωφελείας, τούτο δε εάν ήδη δεν έχει χωρήσει ανάκλησις του αρχικού παραχωρητηρίου.





















  
4.Τα κατά την ανωτέρω διαδικασίαν παραχωρούμενα δάση δύνανται να μεταβάλουν την κατά τον προορισμόν χρήσιν των μόνον υπό τους όρους και προϋποθέσεις των διατάξεων του 6ου κεφαλαίου του παρόντος νόμου.
  Μέχρι της τυχόν ενεργουμένης τοιαύτης μεταβολής τα εν λόγω δάση ή δασοτεμάχια βαρύνονται δια τυχόν υφισταμένης δουλείας βοσκής υπέρ της ολότητος των κατοίκων του Δήμου ή της Κοινότητος εις ην ευρίσκονται, της βοσκής ταύτης ενεργουμένης κατά τας οικείας διατάξεις της δασικής νομοθεσίας. Μετά την μεταβολήν της χρήσεως η δουλεία αυτή καταργείται και οι ιδιοκτήται της εκτάσεως υποχρεούνται να αποζημιώσουν δια την τοιαύτην κατάργησιν τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα.
  5.Εάν τα παραχωρηθέντα κατά τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατάξεις δάση ή δασοτεμάχια περιλαμβάνονται εντός εθνικών δρυμών ή έχουν προστατευτικόν χαρακτήρα απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου κατά τας σχετικάς περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεις, επιφυλασσομένης της εφαρμογής και εν προκειμένω του εδαφ. β΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Οι μη λαβόντες παραχωρητήρια κατά το παρελθόν, πληρούντες όμως τους ουσιαστικούς όρους και προϋποθέσεις των εν παρ. 1 διατάξεων και ασκούντες το δικαίωμα της ρητινοσυλλογής μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 2501/53 δικαιούνται, όπως δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ζητήσουν την εις αυτούς παραχώρησιν των υπ' αυτών ρητινευομένων δασών ή δασοτεμαχίων κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου. Το ως άνω δικαίωμα έχουν και τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα πρόσωπα.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται επί περιπτώσεων καθ' ας το Δημόσιον μετά την ανάκλησιν γενομένων αρχικών παραχωρήσεων δασών προς ιδιώτας, παρεχώρησεν νομίμως εκ νέου τα αυτά δάση εις οικοδομικούς συνεταιρισμού ή νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή κοινωφελή ιδρύματα, μέχρι της 11ης Ιουν. 1975.
Ειδική αναγνώρισις κατατμήσεων
  ’ρθρ.65.-1.Κατατμήσεις επί δασών και δασικών εκτάσεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 86/1969 "περί δασικού κώδικος" επελθούσαι κατά τους αναδασμούς εις τας κτηματικάς περιοχάς Μαντουδίου, Τσούκας, Καλυβίων - Σπαθαρίου, Σπαθαρίου, Αγίας ’ννης, Κεράμειας, Μονοκαρυάς, ’νω Πισσώνος, Κάτω Πισσώνος, Στρόφων, Γαλατσώνος και Στροφυλιάς του Νομού Ευβοίας, θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι από της περατώσεως των αναδασμών τούτων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 821/1948 "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων" κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1110/1949. Τα δια του αναδασμού διαμορφωθέντα δασοτεμάχια θεωρούνται ότι αποτελούν κε-

χωρισμένα τμήματα τελούντα υπό ενιαίαν δασικήν διαχείρισιν κατά τας διατάξεις περί διαχειρίσεως μη δημοσίων δασών.
  2.Η κατά την διαδικασίαν της περί αναδασμού νομοθεσίας, γενομένη αναγνώρισις δικαιωμάτων κυριότητος επί δασών ή δασικών εκτάσεων των ανωτέρω περιοχών υπέρ των εις τους κτηματολογικούς πίνακας αναδασμού εγγεγραμμένων ως δικαιούχων, θεωρείται ως υποκαταστήσασα την κατά τας διατάξεις της δασικής νομοθεσίας αναγνώρισιν ιδιοκτησίας.
  3.Η κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 216 του Νόμ. 4173/1929 χορηγηθείσα υπό του Υπουργείου Γεωργίας υπ' αριθ. 30039/5.6.46 άδεια διανομής του συνιδιοκτήτου δάσους της περιοχής Αχλαδίου Ευβοίας θεωρείται αναγνωρίσασα κεχωρισμένα δικαιώματα κυριότητος επί των διανεμηθέντων δασοτεμαχίων.
  4.’παντες οι περιορισμοί, οι προβλεπόμενοι από τας σχετικάς περί μη δημοσίων δασών διατάξεις της δασικής νομοθεσίας, ισχύουν και επί των ανωτέρω δασοτεμαχίων.
Παραχώρηση καστανοπερίβολων που βρίσκονται μέσα σε δασικές εκτάσεις
  ’ρθρ.66.-"1.Καστανοδασοτεμάχια, που βρίσκονται μέσα σε δημόσιες δασικές εκτάσεις ή σε δημοτικές ή σε κοινοτικές ή σε εκτάσεις που διακατέχονται από κοινότητες ή δήμους και στα οποία φύονται περισσότερα από 5 κατά στρέμμα, εξημερωμένα ή μη, καστανόδενδρα, που υφίστανται δενδροκομική περιποίηση μπορεί να παραχωρηθούν κατά κυριότητα και χωρίς τίμημα, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, ή απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου κατά περίπτωση και αιτιολογημένη έκθεση της οικείας δ/νσης δασών, σε κατά κύριο επάγγελμα γεωργούς ή κτηνοτρόφους, οι οποίοι είναι μόνιμοι κάτοικοι του νομού, στην περιφέρεια του οποίου υπάγονται οι πιο πάνω δασικές εκτάσεις, εφ' όσον αυτοί και οι δικαιοπάροχοί τους τις νέμονται και τις κατέχουν επί 20 τουλάχιστον χρόνια μέχρι της έναρξη εφαρμογής αυτού του νόμου.
  Η παραχώρηση αυτή γίνεται αποκλειστικά για δενδροκομική εκμετάλλευση με καστανιές χωρίς να αποκλείεται η φύτευση και συγκαλλιέργεια και άλλων ήμερων και άγριων δένδρων ή και γεωργικών φυτών, εφ' όσον δεν παρακωλύεται η δενδροκομική εκμετάλλευση με καστανιές.
  2.Το δικαίωμα αυτό μεταβιβάζεται στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους, εφ' όσον και αυτοί είναι κατά κύριο επάγγελμα γεωργοί ή κτηνοτρόφοι, μόνιμοι κάτοικοι του νομού, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το καστανοπερίβολο και συνεχίζουν τη δενδροκομική εκμετάλλευσή του με καστανιές. Αν δεν υπάρχουν οι προϋποθέσεις αυτές, ο παραχωρησιούχος κηρύσσεται έκπτωτος και το καστανοπερίβολο επανέρχεται στο Δημόσιο ή το δήμο ή την κοινότητα.
  3.Καστανοτεμάχια, που παραχωρήθηκαν προσωρινά με τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας και για τα οποία δεν εκδόθηκαν οριστικά

(Αντί για τη σελ. 456,435) Σελ. 456,435(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 45

παραχωρητήρια επειδή δεν πραγματοποιήθηκε εξ ολοκλήρου ο σκοπός της παραχώρησης (εξημέρωση άγριων καστανόδενδρων), καταβλήθηκε όμως εν όλω ή εν μέρει το τίμημα, παραχωρούνται οριστικά με πράξη του Υπουργού Γεωργίας υπό τον όρο ότι θα διατηρηθεί η σημερινή μορφή και θα συνεχιστεί η δενδροκομική εκμετάλλευση με εξημέρωση των καστανόδενδρων ή καλλιέργεια και άλλων δένδρων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται το ανώτατο όριο εμβαδού της παραχωρούμενης έκτασης, ο τύπος του παραχωρητηρίου, οι υποχρεώσεις του προσώπου στο οποίο έγινε η παραχώρηση για να καλλιεργεί και να καρπούται κατά τρόπο επιμελή και συνεχή τα καστανοπερίβολα, οι όροι έκπτωσης και αποβολής σε περίπτωση εγκατάλειψης ή πλημμελούς εκμετάλλευσης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού".
  Το άρθρ. 66 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
Αγροί που άλλαξαν μορφή -
Ρύθμιση αγρών σε δασικές εκτάσεις
  ’ρθρ.67.-"1.Αγροί, οι οποίοι μέχρι το έτος 1940 ή και πρωτύτερα καλλιεργούνταν και απέβαλαν μεταγενέστερα οποτεδήποτε τον αγροτικό τους χαρακτήρα επειδή παρέμειναν ακαλλιέργητοι ή δασώθηκαν τεχνητά, αναγνωρίζεται με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη ότι δεν ανήκουν στην κυριότητα του Δημοσίου κατά τη διαδικασία των επόμενων παραγράφων.
  2.Η αναγνώριση γίνεται είτε με εισήγηση της δασικής αρχής είτε ύστερα από αίτηση εκείνου ο οποίος διεκδικεί δικαίωμα κυριότητας, που υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 ετών από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου. Η αίτηση αυτή υποβάλλεται στην τοπική δασική αρχή και συνοδεύεται με τα αποδεικτικά στοιχεία κυριότητας ή κατοχής, καθώς και με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 και βεβαίωση του οικείου ο.τ.α., που εκδίδεται μετά από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, σχετικά με την κατοχή και καλλιέργεια του αγρού έως τις 28 Οκτ. 1940. Η αίτηση αναγνώρισης δεν εμποδίζεται σε περίπτωση που έχει εκδοθεί πρωτόκολλο διοικητικής αποβολής κατά του ενδιαφερομένου ή των δικαιοπαρόχων του, εκτός αν η σχετική αμφισβήτηση έχει κριθεί με δικαστική απόφαση κατά την τακτική διαδικασία, που έχει γίνει αμετάκλητη.
  
  
Σελ. 456,436(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 46
  
Η αίτηση εξετάζεται από την αρμόδια δασική υπηρεσία, η οποία διενεργεί αυτοψία, εξετάζει ενόρκως μάρτυρες και σε περίπτωση αμφιβολιών λαβαίνει υπόψη της την ερμηνεία της σχετικής αεροφωτογραφίας του έτους 1945 ή προγενέστερου. Η υπηρεσία συντάσσει έκθεση στην οποία συνεκτιμά τα στοιχεία που έχουν υποβληθεί και τυχόν υπάρχοντα τεκμήρια καλλιέργειας, όπως βαθμίδες, δενδροκαλλιέργειες, ίχνη άροσης, διαφορές στη σύνθεση της βλάστησης σε σχέση με τις γειτονικές εκτάσεις, λιθοσωρούς, ορόσημα, περιφράξεις, παλαιά κτίσματα ή ερείπια, παλαιά αλώνια. Η έκθεση αυτή συνοδεύεται από διάγραμμα και υποβάλλεται στο νομάρχη.
  3.Με την αίτηση της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται από τον αιτούντα υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών ποσό 500 δραχμ. για κάθε στρέμμα της έκτασης της οποίας ζητείται η αναγνώριση ως ιδιωτικής. Αν δεν καταβληθεί το ποσό αυτό, η αίτηση δεν εξετάζεται.
  4.Αν αναγνωρισθεί ότι αγροί της παρ. 1 δεν ανήκουν στην κυριότητα του Δημοσίου, υπάγονται στις επόμενες διατάξεις:
  α)Αγροί, που έχουν δάση δρυός, πεύκης, οξυάς, ελάτης, πλατάνου, σκλήθρου και καστανιάς ή αγροί που βρίσκονται μέσα σε εθνικούς δρυμούς, αισθητικά και προστατευτικά δάση και δασικές εκτάσεις, υγροβιότοπους και διατηρητέα μνημεία της φύσης, διατηρούν τη μορφή τους και υποβάλλονται στη διαχείριση που προβλέπουν οι διατάξεις της δασικής νομοθεσίας. Στην περίπτωση αυτή είναι δυνατή η ανταλλαγή του αγρού με άλλη δημόσια γεωργική έκταση. Η ανταλλαγή αυτή γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου.




















  
β)Αγροί άλλης μορφής ή κατηγορίας, εκτός αυτών που αναφέρονται στο εδάφ. α΄, αποδίδονται στη γεωργική εκμετάλλευση και δεν επιτρέπεται η περαιτέρω αλλαγή της χρήσης τους. Τυχόν αποφάσεις κήρυξής τους ως αναδασωτέων καταργούνται με την απόφαση του νομάρχη της παρ. 1. Η διάταξη της περίπτωσης αυτής εφαρμόζεται και για τους αγρούς που έχουν αναγνωρισθεί ως ιδιωτικοί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 67 του Νόμ. 998/1979.
  5.Κάτοχοι αγρών που βρίσκονται μέσα σε δημόσια δάση ή δασικές εκτάσεις, εφ' όσον από τις αεροφωτογραφίες του έτους 1945 προκύπτει ότι ήταν αγροί, καλλιεργούνται δε έκτοτε γεωργικά ή δενδροκομικά, δεν αποβάλλονται κατά τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας και οι αγροί αυτοί θεωρούνται ότι δεν ανήκουν στο Δημόσιο, αλλά δεν επιτρέπεται αλλαγή χρήσης τους.
  Η αναγνώριση της νομιμότητας γίνεται κατά τη διαδικασία των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής που αφορούν εκτάσεις της παρ. 1, που κρίθηκαν ότι δεν ανήκουν στην κυριότητα του Δημοσίου, καθώς και πρωτόκολλα που αφορούν εκτάσεις της παρ. 5, ακυρώνονται με απόφαση του νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, που υποβάλλεται στην οικεία δ/νση δασών.
  Ο εισαγγελέας πλημ/κών θέτει με πράξη του στο αρχείο μηνύσεις που αφορούν εκτάσεις της παρ. 1, εφ' όσον ακολούθησε η κατά τις παρ. 2 και 3 αναγνώριση, καθώς και περιπτώσεις της παρ. 5. Εκκρεμείς ποινικές δίκες για τις πιο πάνω εκτάσεις καταργούνται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται στο αρμόδιο συμβούλιο ή δικαστήριο".
  Το άρθρ. 67 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
  
  
  
  
  
  
  
  



















































(Μετά τη σελ. 456,436(α) Σελ. 456,4361
Τεύχος Θ112-Σελ. 47
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
ΠΟΙΝΙΚΑΙ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Παραβάσεις αναφερόμεναι εις τα
προστατευτικά μέτρα
  ’ρθρ.68.-1.Δια φυλακίσεως μέχρι ενός έτους τιμωρείται: α)ο καθ' οιονδήποτε τρόπον παρεμποδίζων την κατά τα άρθρ. 11 και 12 φωτογράφησιν ή χαρτογράφησιν δασών και δασικών εκτάσεων, β)ο καθ' οιονδήποτε τρόπον βλάπτων ή καταστρέφων τα υπό του άρθρ. 16 προβλεπόμενα προστατευτικά έργα ή άλλως πως παρακωλύων την εκτέλεσιν αυτών, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις βαρυτέρας αξιοποίνου πράξεως, γ)ο βλάπτων, καταστρέφων ή μετακινών τας υπό του άρθρ. 20 προβλεπομένας πινακίδας, δ)οι διοικούντες τους κατ' άρθρ. 22 αναγκαστικούς συνεταιρισμούς, οίτινες δεν εκληρούν τας υπό της παρ. 2 στοιχ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ του εν λόγω άρθρου επιβαλλομένας υποχρεώσεις.
  2.Η εξ αμελείας τέλεσις τινός των εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεων τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
Παραβάσεις αναφερόμεναι εις την
αντιμετώπισιν πυρκαϊών
  ’ρθρ.69.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 23 του παρόντος νόμου τιμωρούνται δια φυλακίσεως δύο μηνών μέχρις ενός έτους, εάν δε οι παραβάσεις εγένοντο εντός περιοχής χαρακτηρισθείσης ως επικινδύνου κατ' άρθρ. 25 τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών. Εάν οι παραβάσεις αύται έσχον ως επακόλουθον πυρκαϊάν εις δάσος ή δασικήν έκτασιν επιβάλλεται φυλάκισις τουλάχιστον δύο ετών.
  Με το άρθρ. 117 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 71, ορίζεται ποινή φυλάκισης στις περιπτώσεις του εδάφ. β΄ τουλάχιστον τριών ετών και χρηματική ποινή τουλάχιστον διακοσίων χιλιάδων.
  2.Όστις παραμελεί την ανήκουσαν αυτώ υποχρέωσιν εποπτείας ανηλίκου νεωτέρου των 17 ετών ή προσώπου ακαταλογίστου ή ηλαττωμένης προς καταλογισμόν ικανότητος τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, εάν εκ της παραμελήσεως ταύτης το υπό την εποπτείαν αυτού πρόσωπον προεκάλεσε πυρκαϊάν εις δάσος ή δασικήν έκτασιν. Δια της αυτής ποινής τιμωρούνται και οι απασχολούντες προσωπικόν εις εργασίας εκτελουμένας εντός ή πλησίον δασών ή δασικών εκτάσεων, οι οποίοι δεν έλαβον τα προσήκοντα μέτρα εποπτείας και οργανώσεως των εργασιών αυτών, εάν εκ της τοιαύτης παραμελήσεως προεκλήθη πυρκαϊά εις δάσος ή δασικήν έκτασιν.
  
  
Με το άρθρ. 117 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 71, στην περίπτωση της παρ. 2 ορίζεται ποινή φυλάκισις μέχρι 2 έτη.
  3.Κατά των παραβατών της διατάξεων του άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. δ΄ ως και εκείνων, κατ' εντολήν των οποίων ούτοι ενεργούν, δύναται να διαταχθή η δήμευσις των προϊόντων των καμίνων, ως και των εργαλείων, μηχανημάτων, πρώτων υλών και προϊόντων του εργαστηρίου ή τεχνικού συγκροτήματος. Επίσης δύναται να ανακληθή η άδεια λειτουργίας του κατά παράβασιν αυτής λειτουργούντος εργαστηρίου ή τεχνικού συγκροτήματος.
  4.Εν περιπτώσει παραβάσεως των δια του άρθρ. 24 παρ. 1 και 3 εδαφ. α΄ επιβαλλομένων υποχρεώσεων, ο προϊστάμενος του οικείου τμήματος γραμμής ή μηχανοστασίου των σιδηροδρόμων τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών, εάν δε αι παραβάσεις αύται έσχον ως επακόλουθον πυρκαϊάν εις δάσος ή δασικήν έκτασιν δια φυλακίσεως μέχρι 2 ετών.
  Με το άρθρ. 117 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 71, στην περίπτωση της παρ. 4 ορίζεται ποινή φυλάκισης μέχρι τρία έτη, αν επακολούθησε πυρκαγιά σε δάσος ή δασική έκταση.
  5.Εν περιπτώσει παραβάσεως των δια του άρθρ. 24 παρ. 3 εδαφ. β΄ επιβαλλομένων υποχρεώσεων, ο αρμόδιος δια την συντήρησιν του σιδηροδρομικού δικτύου διευθυντής ως και οι διευθυνταί των σιδηροδρομικών σταθμών, των σταθμών υπεραστικών λεωφορείων και σταθμών διοδίων εθνικών οδών τιμωρούνται δια κρατήσεως ή προστίμου. Δια της αυτής ποινής τιμωρούνται επίσης οι πρόεδροι των ΚΤΕΛ και οι ιδιοκτήται των λεωφορείων δημοσίας και ιδιωτικής χρήσεως καθώς και ο αρμόδιος διευθυντής των σιδηροδρόμων εν περιπτώσει παραβάσεως των δια της παρ. 6 του άρθρ. 24 επιβαλλομένων υποχρεώσεων.
  Με το άρθρ. 117 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 71, στην περίπτωση της παρ. 5 ορίζεται ποινή φυλάκισης μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή μέχρι 100.000.
  6.Οι μη συμμορφούμενοι προς τας επιβαλλομένας εις αυτούς δια των εν άρθρ. 24 παρ. 4 και 48 παρ. 4 προβλεπομένων πράξεων του Νομάρχου υποχρεώσεις τιμωρούνται, συμφώνως προς το άρθρ. 458 Π.Κ.
  7.Οι παραβάται της διατάξεως του άρθρ. 29 παρ. 1 τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους. Υπάλληλοι ή όργανα των υπό του ως άνω άρθρου προβλεπομένων αρχών, μη συμμορφούμενοι προς την υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου επιβαλλομένην εις αυτά υποχρέωσιν, διαπράττουν παράβασιν καθήκοντος, τιμωρουμένην με την ποινήν του άρθρ. 259 Π.Κ.
  8.Εγγεγραμμένοι εις τους κατ' άρθρ. 31 παρ. 2 καταλόγους, οι οποίοι αρνούνται εν περιπτώσει πυρκαϊάς να συμμορφωθούν προς τας διαταγάς της δασικής αρχής, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι ενός έτους. Με την αυτήν ποινήν τιμωρούνται ωσαύτως δήμαρχοι ή πρόεδροι κοινοτήτων μη συν-
  
(Αντί για τη σελ. 456,437(β) Σελ 456,437(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 47

τάσσοντες τους κατ' άρθρ. 31 παρ. 2 προβλεπομένους καταλόγους.
  9.Οι, κατ' άρθρ. 34 παρ. 1 οριζόμενοι προς φύλαξιν εκτάσεως εις ην εξερράγη πυρκαϊά, απομακρυνόμενοι αδικαιολογήτως από ταύτης τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι εξ μηνών.
  10.Οι παραβάται των κατ' άρθρ. 36 εκδιδομένων κανονισμών τιμωρούνται, συμφώνως προς το άρθρ. 458 Π.Κ., εάν δεν συντρέχη περίπτωσις βαρυτέρας αξιοποίνου πράξεως.
Παραβάσεις υποχρεώσεων σχετικών
προς αναδασώσεις
  ’ρθρ.70.-"1.Όποιος εκχερσώνει, υλοτομεί αποψιλωτικά ή καλλιεργεί έκταση δημόσια ή ιδιωτική, που κυρήχθηκε αναδασωτέα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή 500.000 δραχμών για κάθε 100 τετραγωνικά μέτρα που καταστρέφονται. Ειδικά η χρηματική ποινή για καταστροφή πέραν του ενός στρέμματος αναδασωτέας εκτάσεως αυξάνεται σε 1.000.000 δραχμές για κάθε επιπλέον 100 τετραγωνικά μέτρα αναδασωτέας εκτάσεως που καταστρέφονται. Οι ποινές αυτές είναι ανεξάρτητες από τις ποινές του άρθρ. 114 του Νόμ. 1892/1990, όπως κάθε φορά ισχύει.
  Επίσης επιβάλλεται διοικητική ποινή προστίμου με πράξη καταλογισμού του Δασάρχη, αμέσως μετά τη βεβαίωση της παράβασης, το οποίο ισούται με το γινόμενο που προκύπτει από τον αριθμό 500.000 επί το συντελεστή Μ της παρ. 5 του άρθρ. 16 του π.δ. 437/1981, όπως κάθε φορά ισχύει επί την έκταση που καταστρέφεται σε στρέμματα.
  Το πρόστιμο εισπράττεται κατά τα ισχύοντα για την είσπραξη Δημοσίων Εσόδων και αποδίδεται στο Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, ως δαπάνη αποκατάστασης, της δασικής βλάστησης που καταστράφηκε.
  Ο ιδιοκτήτης και ο κάτοχος ποιμνίου που συλλαμβάνεται με το ποίμνιό του μέσα σε αναδασωτέα έκταση ή που δεν λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για να μην εισέρχονται τα ζώα μέσα σε αναδασωτέα έκταση, καθώς και αυτός που επιτρέπει τη βοσκή σε τρίτους, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή από 100.000 μέχρι 1.000.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση υποτροπής από τον ίδιο δράστη επί της ίδιας ή άλλης αναδασωτέας έκτασης οι παραπάνω ποινές κάθε παράβασης και το πρόστιμο διπλασιάζονται και η ποινή φυλάκισης δεν μετατρέπεται και δεν αναστέλλεται".
  
Σελ. 456,438(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 48
  
Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992), τόμ. 14, σελ. 50,317.
  2.Ο βλάπτων ή καταστρέφων δασικάς φυτείας, φυτώρια ως και πάσης φύσεως εγκαταστάσεως και εργαλεία, χρησιμοποιούμενα δια την αναδάσωσιν περιοχής κηρυχθείσης αναδασωτέας και εν γένει ο καθ' οιονδήποτε τρόπον παρεμποδίζων την αναδάσωσιν τοιαύτης εκτάσεως, ιδία δια της παρακωλύσεως των οργάνων της δασικής υπηρεσίας ή των κατ' εντολήν ταύτης εργαζομένων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  "3.Η μη έκδοση της απόφασης του οικείου νομάρχη για κήρυξη εκτάσεων ως αναδασωτέων, που προβλέπεται να εκδίδεται εντός τριών μηνών από την καταστολή της πυρκαϊάς ή τη διαπίστωση ότι η καταστροφή του δάσους ή της δασικής έκτασης προήλθε από άλλη αιτία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 41 εκδίδεται εντός δύο μηνών και συνιστά ποινικό αδίκημα και τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός μήνα".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20.
Ανεπίτρεπτος μεταβολή χρήσεως
  ’ρθρ.71.-"1.Εργολάβοι, υπερβολάβοι, κατασκευαστές, οι εντολείς τους και κάθε τρίτος που επιχειρεί, άνευ δικαιώματος ή καθ' υπέρβαση των υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενων εξαιρέσεων, την ανέγερση οποιουδήποτε κτίσματος ή κατασκευάσματος, οριστικής ή προσωρινής μορφής ή πραγματοποιεί οποιασδήποτε φύσεως εγκατάσταση, εντός δάσους ή δασικής εκτάσεως, δημοσίας ή ιδιωτικής, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και με χρηματική ποινή από 500.000 μέχρι 5.000.000 δραχ..
  Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται οι συμπράττοντες στην ανοικοδόμηση ή κατασκευή υπάλληλοι και εργάτες των προσώπων του προηγουμένου εδαφίου, οι συνεργάτες αυτών και κάθε τρίτος που παρέχει άμεση ή έμμεση συνδρομή πριν ή κατά την ανέγερση του κτίσματος ή της κατασκευής.
  Η έφεση δεν αναστέλλει την εκτέλεση των αποφάσεων των προηγουμένων εδαφίων της παρούσας παραγράφου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.

  
2.Κατά των παραβατών της προηγουμένης παραγράφου επιβάλλεται υποχρεωτικώς δήμευσις των προϊόντων των ως άνω αξιοποίνων πράξεων ως και των αντικειμένων, τα οποία εχρησίμευσαν ή ήσαν προωρισμένα προς τέλεσιν αυτών. Η δασική αρχή διατάσσει και, εν αρνήσει του υποχρέου, εκτελεί άνευ ετέρας διατυπώσεως την κατεδάφισιν των κτισμάτων.
  "3.Όποιος εκχερσώνει παράνομα δάσος ή δασική έκταση, όποιος καλλιεργεί έκταση που έχει εκχερσωθεί παράνομα ή παραβλάπτει καθ' οιονδήποτε τρόπο την κατά προορισμό χρήση δάσους ή δασικής εκτάσεως, καθώς και όποιος ενεργεί επί εκχερσωθείσης παράνομα εκτάσεως πράξεις διακατοχής τιμωρείται με τις ποινές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται και εκείνοι κατ' εντολή ή παρότρυνση ή οποιαδήποτε υποβοήθηση των οποίων τελέσθηκαν οι παραβάσεις αυτές.
  Η έφεση δεν αναστέλλει την εκτέλεση των αποφάσεων των προηγούμενων εδαφίων της παρούσας παραγράφου.
  Κατά των παραβατών επιβάλλεται υποχρεωτικά δήμευση των προϊόντων των αξιόποινων αυτών πράξεων, καθώς και των αντικειμένων τα οποία χρησίμευσαν προς τέλεσή τους".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 46 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  4.(Καταργήθηκε και οι παρ. 5, 6 και 7 αναριθμήθηκαν σε παρ. 4, 5 και 6 από την παρ. 3 άρθρ. 46 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Α΄ 88, Τόμ. 8, σελ. 84,243).
  4(5)Εκτελεσταί έργων διανοίξεων οδών μη συμορφούμενοι προς τας κατ' άρθρ. 48 παρ. 1 του παρόντος νόμου υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας τιμωρούνται, συμφώνως προς το άρθρ. 458 Π.Κ.
  5(6)Οι παραβαίνοντες τους υπό της δασικής υπηρεσίας κατ' άρθρ. 52 παρ. 4 εγκρινομένους κανονισμούς τιμωρούνται, συμφώνως προς το άρθρ. 458 Π.Κ.
  6(7)Οι μη συμμορφούμενοι προς τας υπό των άρθρ. 51 παρ. 3 και 57 παρ. 4 και τας κατ' εφαρμογήν αυτού υπό της δασικής αρχής επιβαλλομένας υποχρεώσεις τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 200.000 μέχρις 10.000.000 δραχμών.



























































(Μετά τη σελ. 456,438(γ) Σελ. 456,4381
Τεύχος 1260-Σελ. 49
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
ΕΙΔΙΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Δικαίωμα προτιμήσεως
  ’ρθρ.72.-1.Προκειμένου περί ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων πέραν των 50 στρεμμάτων, των οποίων οι ιδιοκτήται επιθυμούν να μεταβιβάσουν ταύτα προς τρίτους δια πωλήσεως, το Δημόσιον κέκτηται δικαίωμα προτιμήσεως επί ίσοις όροις δια την αγοράν αυτών.
  Το δικαίωμα τούτο υφίσταται και ως προς ιδανικά μερίδια των ιδιωτικών, δασών ή δασικών εκτάσεων τα οποία πωλούνται ως τοιαύτα. Το δικαίωμα προτιμήσεως δεν δύναται να ασκηθή επί ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων αι οποίαι υπήχθησαν εις οικιστικήν περιοχήν ή απετέλεσαν τοιαύτην περιοχήν ή επί ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων ανηκόντων εις οικοδομικούς συνεταιρισμούς δια την παραχώρησιν των επί μέρους δασοτεμαχίων εις τα μέλη των, εκτός αν συντρέχει περίπτωσις ασκήσεως αυτού κατά τας διατάξεις της πολεοδομικής νομοθεσίας.
  2.Πας ιδιοκτήτης δάσους ή δασικής εκτάσεως προτιθέμενος να πωλήση τούτο ή ταύτην προς οιονδήποτε τρίτον υποχρεούται να γνωστοποιήση την τοιαύτην πρόθεσίν του προς τον οικείον δασάρχην δι' εγγράφου δηλώσεώς του περιεχούσης συνοπτικήν περιγραφήν του προς πώλησιν δάσους ή δασικής εκτάσεως μετά μνείας των τίτλων κτήσεως αυτού ή της αποφάσεως αναγνωρίσεως της ιδιοκτησίας του, των στοιχείων του υποψηφίου αγοραστού και του τιμήματος εις ο συνεφωνήθη να πραγματοποιηθή η πώλησις. Ο δασάρχης διαβιβάζει αμελλητί την δήλωσιν προς το Νομαρχιακόν Συμβούλιον Δασών, το οποίον, διαπιστούν την ύπαρξιν τίτλων ή αποφάσεων αναγνωριστικών της κυριότητος και κρίσιν περί του ευλόγου του ζητουμένου τιμήματος, αποφαίνεται περί της ενδεικνυομένης ασκήσεως ή μη του δικαιώματος προτιμήσεως εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν. Εάν οι προσκομιζόμενοι τίτλοι ή αποδεικτικά της κυριότητος στοιχεία κρίνονται μη επαρκή ή δεν αναφέρονται εις το προς πώλησιν ακίνητον, το νομαρχιακόν συμβούλιον δασών παραπέμπει το θέμα της αναγνωρίσεως της 
κυριότητος εις το οικείον Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, επιλαμβανόμενον και αποφαινόμενον επί τούτου κατ' απόλυτον προτίμησιν. Η τοιαύτη παραπομπή γνωστοποιείται προς τον υποβαλόντα την δήλωσιν ή τον αντίκλητον αυτού. Εκδοθείσης θετικής γνωμοδοτήσεως του τελευταίου τούτου συμβουλίου και γενομένης ταύτης αποδεκτής υπό του Υπουργού Γεωργίας, ακολουθούνται τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  
3.Εφ' όσον το Νομαρχιακόν Συμβούλιον ήθελε αποφανθή υπέρ της αγοράς του δάσους ή της δασικής εκτάσεως εις την προσφερομένην τιμήν, ο δηλών καλείται δι' εγγράφου προσκλήσεως του Νομάρχου επιδιδομένης εις αυτόν ή τον εν τη δηλώσει οριζόμενον αντίκλητον το βραδύτερον εντός μηνός από της υποβολής της δηλώσεώς του, όπως προσέλθη ενώπιον συμβολαιογράφου εν καθοριζομένη εν τη προσκλήσει ημέρα και ώρα προς υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου επί τη εις αυτόν καταβολή του δηλωθέντος τιμήματος. Η κατά τα ανωτέρω οριζομένη ημέρα υπογραφής του συμβολαίου δεν δύναται να απέχη πέραν των δέκα ημερών από της λήξεως της διαληφθείσης μηνιαίας προθεσμίας. Η ως άνω προθεσμία παρεκτείνεται κατά τρεις εισέτι μήνας εν περιπτώσει παραπομπής του θέματος της αναγνωρίσεως της ιδιοκτησίας εις το Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  4.Εάν το Δημόσιον δεν ασκήση το δικαίωμα προτιμήσεως ή παρέλθουν αι προθεσμίαι του ενός ή τεσσάρων μηνών κατά τα προβλεπόμενα εις τας προηγουμένας παραγράφους, ο δηλών δικαιούται να χωρήση ελευθέρως εις την σύναψιν της συμβάσεως πωλήσεως του δάσους ή δασικής εκτάσεως προς τον γνωστοποιηθέντα υποψήφιον αγοραστήν ή και έτερον αντί του δηλωθέντος τιμήματος ή μεγαλυτέρου. Την ευχέρειαν ταύτην κέκτηται ο ιδιοκτήτης του δάσους ή δασικής εκτάσεως επί δύο έτη από της εις αυτόν περιελεύσεως της αρνητικής απαντήσεως επί της κατά την παρ. 2 δηλώσεώς του.
  5.Πάσα αιτία πωλήσεως μεταβίβασις της κυριότητος ιδιωτικού δάσους ή δασικής εκτάσεως άνευ προηγουμένης τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ή η μεταβίβασις αντί τιμήματος μικροτέρου του περιλαμβανομένου εις την κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου δήλωσιν υπόκεινται εις ακύρωσιν κηρυσσομένην δι' αποφάσεως του κατά τόπον αρμοδίου πρωτοδικείου κατόπιν αγωγής του Δημοσίου εγειρομένης εντός διετίας από της τοιαύτης μεταβιβάσεως. Εις πάσαν περίπτωσιν πωλήσεως δάσους ή δασικής εκτάσεως ο συντάσσων το συμβόλαιον υποχρεούται να ερευνήση την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου και να κάμη σχετικήν μνείαν εις το συμβόλαιον, ως και να διαβιβάση αντίγραφον τούτου αμελλητί εις τον οικείον δασάρχην.
  6.Οι συμβαλλόμενοι και μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ως και του άρθρ. 60 του Ν.Δ: 86/1969, διώκονται ποινικώς και τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  7.Δια προεδρικού διατάγματος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζεται εις τας λεπτομερείας αυτής η δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου διαδικασία και ειδικώτερον ο τόπος της υποβλητέας υπό του πωλητού δηλώσεως, ως και της προς αυτόν προσκλήσεως, τα του ελέγχου των τίτλων και της εν περιπτώσει μη υπάρξεως αδιαμφισβητήτων τίτλων παραπομπής του θέματος της αναγνωρίσεως της ιδιοκτησίας εις το οικείον Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, τα του τρόπου καταβολής του τιμήματος εις βάρος του προϋπολογισμού του οικείου Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

(Αντί για τη σελ. 456,439) Σελ. 456,439(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 51

Αποτερματισμός και οροθέτησις δημοσίων δασών
  ’ρθρ.73.-1.Εφ' όσον εις περιοχήν τινα δεν υφίσταται κτηματολόγιον ή δεν έχει ενεργηθή κτηματογράφησις των δημοσίων και ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων, επιτρέπεται όπως το Δημόσιον προβαίνη εις τον αποτερματισμόν και οριοθέτησιν των δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων, εν σχέση προς ιδιωτικά δάση ή δασικάς εκτάσεις ή άλλα ιδιωτικά ακίνητα (εξωτερικός αποτερματισμός) ή προς ακίνητα ανήκοντα εις το Δημόσιον και μη έχοντα τον χαρακτήρα του δάσους ή δασικής εκτάσεως (εσωτερικός αποτερματισμός). Ο αποτερματισμός και η οροθέτησις ενεργούνται παρ' επιτροπής αποτελουμένης εκ του δασάρχου ενός εκπροσώπου του οικείου δήμου ή κοινότητος οριζομένου υπό του δημάρχου ή του προέδρου και ενός τεχνικού υπαλλήλου της νομαρχίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του νομάρχου, επί παρουσία και των ιδιοκτητών ή συνιδιοκτητών των ομόρων δασών ή άλλων ακινήτων, ως και παντός άλλου ενδιαφερομένου, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου αποτερματισμού και οροθετήσεως. Ομοίως επιτρέπεται η προσωρινή οροθέτησις των δημοσίων 
δασών και δασικών εκτάσεων εν σχέσει προς τα διαχειριζόμενα ως διακατεχόμενα δάση και δασικάς εκτάσεις, συντασσομένου παρά της επιτροπής πρωτοκόλλου προσωρινής οροθετήσεως. Η τοιαύτη οροθέτησις ουδαμώς επηρεάζει τα επί των τοιούτων εκτάσεων δικαιώματα κυριότητος του Δημοσίου.
  2.Το πρωτόκολλον κοινοποιείται παρά του δασάρχου επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους οι οποίοι δικαιούνται εντός μηνός από της κοινοποιήσεως να υποβάλουν ενστάσεις κατά του γενομένου αποτερματισμού και οροθετήσεως. Αι ενστάσεις αύται εκδικάζονται υπό της επιτροπής του άρθρ. 10 παρ. 3, αποφαινομένης οριστικώς περί του αποτερματισμού και τοποθετήσεως των οροσήμων. Εξαιρετικώς δια την περίπτωσιν ταύτην της επιτροπής προεδρεύει αντί του προέδρου πρωτοδικών, ο ειρηνοδίκης της περιοχής. Τυχόν αμφισβήτησις περί των ορίων δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως αποτερματισθέντος και οροθετηθέντος κατά τα ανωτέρω υπάγεται εις την αρμοδιότητα του μονομελούς πρωτοδικείου αποφαινομένου επί τη αγωγή τινός των ενδιαφερομένων ασκουμένη εντός έτους από του οριστικού αποτερματισμού. Το πρωτοδικείον δικάζει εκ των ενόντων επί τη βάσει παντός αποδεικτικού στοιχείου, της αποφάσεώς του υποκειμένης μόνον εις έφεσιν.
  
Σελ. 456,440(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 52
  
3.Η δαπάνη του αποτερματισμού και της οριοθετήσεως πλην των διακατεχομένων βαρύνει κατά το ήμισυ το Δημόσιον και κατά το έτερον ήμισυ τους ομόρους ιδιοκτήτας αναλόγως του αναπτύγματος των ορίων εκάστης ομόρου ιδιοκτησίας. Περί της αναλογούσης εις έκαστον δαπάνης συντάσσεται ειδική πράξις της επιτροπής της παρ. 1. Εν περιπτώσει αρνήσεως ομόρου ιδιοκτήτου να καταβάλη την βαρύνουσαν αυτόν δαπάνην αύτη εισπράττεται διοικητικώς κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Δια π.δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται αι διαδικασίαι και οι ειδικώτεροι όροι του αποτερματισμού και οροθετήσεως των δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων, τα του τρόπου υπολογισμού της δαπάνης, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  5.Από της ισχύος του παρόντος νόμου κτήματα τα οποία παρεχωρήθησαν ως δάσος εις κοινότητας προ του έτους 1940, ανήκουν κατά κυριότητα εις τους μέχρι τούδε κατόχους των μέχρις εκτάσεως 30 στρεμμάτων κατά κάτοχον.
  Ως συνοριακόν καθεστώς μεταξύ των ιδιωτικών κτημάτων αναγνωρίζεται εκείνο το οποίον συχναί και επανειλημμέναι διαχειριστικαί πράξεις δια μακράς και αδιακόπου ασκήσεως καθιέρωσαν. Εκτάσεις δενδροκομικώς καλλιεργούμεναι ωσαύτως προ του 1940 και ευρισκόμεναι εντός Δημοσίου δάσους ή δασικής εκτάσεως παραχωρούνται κατά κυριότητα εις τους κατόχους των μέχρις εκτάσεως 30 στρεμμάτων κατά κάτοχον.
  Η Επιτροπή, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 73, διατηρήθηκε αλλά με νέα συγκρότηση από την παρ. 1 άρθρ. 3 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50,428).















Διάθεσις χορτολιβαδικών εδαφών
  ’ρθρ.74.-1.Δημόσια χορτολιβαδικά εδάφη, τα οποία δεν περιλαμβάνονται εντός δασών ή δασικών εκτάσεων, ώστε να αποτελούν μετά της δασικής βλαστήσεως ενιαίον σύνολον κατά τα εν άρθρω 3 παρ. 3 προβλεπόμενα, ουδέ κηρύσσονται ένεκα του προστατευτικού αυτών χαρακτήρος ή εξ άλλου λόγου δασωτέα κατά τα εν άρθρ. 38 παρ. 1 έως και 3 οριζόμενα, αφού χαρτογραφηθούν, περιέρχονται εντός πενταετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, εις την διαχείρισιν της Γενικής Διευθύνσεως Γεωργικής Αναπτύξεως και διατίθενται προς αγροτικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν κατά τας κειμένας διατάξεις ή παραχωρούνται προς εξυπηρέτησιν των εν κεφ. ΣΤ΄ του παρόντος νόμου αναφερομένων σκοπών.
  2.Ιδιωτικά χορτολιβαδικά εδάφη τελούντα υπό τας εν παρ. 1 συνθήκας διέπονται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος υπό των διατάξεων της αστικής και αγροτικής νομοθεσίας, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 62 του παρόντος νόμου.
  3.Πάσα αμφισβήτησις περί του χαρακτήρος ή των ορίων εκτάσεως υπαγομένης εις τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων επιλύεται υπό της κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 επιτροπής.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, καθορίζεται η διαδικασία παραδόσεως της διαχειρίσεως υπό της δασικής υπηρεσίας εις τας υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Γεωργικής Αναπτύξεως των δημοσίων εκτάσεων της παρ. 1, ως και πάσης άλλης εκτάσεως ευρισκομένης υπό την διαχείρισιν της δασικής υπηρεσίας, η οποία εις το μέλλον ήθελε χαρακτηρισθή κατά την εν άρθρ. 11 έως και 14 διαδικασίαν ως μη υπαγομένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου. Μέχρι της ως είρηται παραδόσεως αι υπό την διαχείρισιν της δασικής υπηρεσίας τελούσαι εκτάσεις εξακολουθούν υπαγόμεναι εις τας διατάξεις του δασικού κώδικος, μετά δε την παράδοσίν των εις τας εποικιστικάς τοιαύτας.
  5.Από της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραδόσεως της διαχειρίσεως των εν αυτή περιγραφομένων δημοσίων εδαφών δεν επιτρέπεται η χορήγησις της κατά τα άρθρ. 52, 53, 54, 55 παρ. 2 και 56 του παρόντος νόμου αδειών ή εγκρίσεων άνευ προηγουμένης υπευθύνου βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας γεωργίας περί μη υπάρξεως ή μη καταλληλότητος άλλων εδαφών προς ικανοποίησιν των σκοπών δι' ους ζητείται η άδεια ή έγκρισις επεμβάσεως εις δημόσια δάση ή δασικάς εκτάσεις.
Εποικιστικαί εκτάσεις
  ’ρθρ.75.-1.Εκχέρσωσις των παραχωρηθεισών κατά τας διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας μέχρι της 11ης Ιουν. 1975 εποικιστικών εκτάσεων επιτρέπεται μόνον εφ' όσον έχουν μορφήν δασικών εκτάσεων και κατόπιν αδείας του νομάρχου κρίνοντος μετά γνώμην του νομαρχιακού συμβουλίου δασών περί της τυχόν ενδεικνυομένης κηρύξεως αυτών ως αναδασωτέων. Εκχέρσωσις τοιούτων εκτάσεων, αι 

οποίαι διατήρησαν την μορφήν δάσους απαγορεύεται, τυχόν δε καταστρεφόμεναι εκ πυρκαϊάς ή άλλως πως αποψιλούμεναι κηρύσσονται υποχρεωτικώς αναδασωτέαι.
  2.Κοινόχρηστοι δασικαί εκτάσεις ως και διαθέσιμοι τοιαύται του αγροτικού κώδικος δύνανται να αποδοθούν εις την αγροτικήν εκμετάλλευσιν ή να διατεθούν προς εκπλήρωσιν των υπό του κεφαλ. ΣΤ΄ του παρόντος ή άλλων ειδικών νόμων τασσομένων σκοπών, δια πράξεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου οργάνου, εκδιδομένης μετά προηγουμένην γνώμην του νομαρχιακού συμβουλίου δασών, κρίνοντος περί της τυχόν ενδεικνυομένης κηρύξεως αυτών ως αναδασωτέων.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, Τόμ. 172, σελ. 358).
  4.Αι κατά το άρθρ. 18 παρ. 2 εδαφ. Α΄, Β΄ και Γ΄ του Νόμ. 2185/1952 ήδη συντελεσθείσαι απαλλοτριώσεις διατηρούν το κύρος των, η δε πραγματοποίησις του δι' αυτών επιδιωχθέντος σκοπού είναι πάντοτε ελευθέρα, μη κωλυομένη εκ των διατάξεων του παρόντος.
  5.Διοικητικαί παραχωρήσεις δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων προς οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή και ιδιώτας ενεργηθείσαι μετά την 21ην Απρ. 1967 κατά παράβασιν των κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως κειμένων διατάξεων, ανακαλούνται υποχρεωτικώς εντός τριετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ανεξαρτήτως του διαδραμόντος χρόνου και της τυχόν μεταγραφής του ως άνω ακύρου τίτλου. Η εκ νέου παραχώρησις τούτων κατά κυριότητα ή κατά χρήσιν επιτρέπεται μόνον υπό τους όρους και προϋποθέσεις των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  6-8.(Καταργήθηκαν από το τελευταίο εδάφιο άρθρ. 26 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 73.
  9.Εκτάσεις περί ων τα άρθρ. 1 και 4 του Ν.Δ. 221/74 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 203/68 περί παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως εποικιστικών εκτάσεων επί τω σκοπώ της Περιφερειακής Βιομηχανικής Αναπτύξεως, δύνανται να παραχωρούνται εις την Ελληνικήν Τράπεζαν Βιομηχανικής Αναπτύξεως Α.Ε. (ΕΤΒΑ) κατά την υπό των άρθρων τούτων οριζομένην διαδικασίαν προς δημιουργίαν Βιομηχανικών Περιοχών υπό όρους καθοριζομένους εις την κοινήν Υπουργικήν απόφασιν.
  Επί των ούτω γενομένων παραχωρήσεων δεν έχουν εφαρμογήν αι παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 221/1974 ουδέ απαιτείται η υπό της παρ. 1 του αυτού άρθρου προβλεπομένη οικονομοτεχνική μελέτη και άδεια σκοπιμότητος". Τα ανωτέρω έχουν εφαρμογήν και επί των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενομένων παραχωρήσε-

(Αντί για τη σελ. 456,441(α) Σελ. 456,441(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 51

ων προς την ΕΤΒΑ Α.Ε. δια την δημιουργίαν Βιομηχανικών Περιοχών.
  10.(Καταργήθηκε από το τελευταίο εδάφιο άρθρ. 25 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), κατωτ. αριθ. 73.
  11.Συμβόλαια ανταλλαγής καταρτισθέντα και υπογραφέντα μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ιδιωτών, μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" και προ της θέσεως αυτού εν ισχύϊ, και δι' ων αντηλλάγησαν ιδιωτικά δάση και δασικαί εκτάσεις με δασικάς ή μη εκτάσεις του Δημοσίου, είναι έγκυρα καθώς και αι εις αυτά περιεχόμεναι συμβάσεις ανταλλαγής, εφ' όσον κατηρτίσθησαν συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 86/1969.
  12.Δασικαί εκτάσεις, αγορασθείσαι μέχρι τέλους του έτους 1969 δι' οριστικών συμβολαίων παρ' οικοδομικών συνεταιρισμών και υπαχθείσαι εις το σχέδιον πόλεως μέχρι τέλους του έτους 1970 δια Β.Δ/των εκδοθέντων προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Γεωργίας, μεταβιβασθείσαι δε, εν όλω ή εν μέρει, δια οριστικών συμβολαίων εις τα μέλη των, θεωρούνται ως μη ανήκουσαι εις το Δημόσιον.
  13.Ιδιωτικαί δασικαί εκτάσεις εφαπτόμεναι εγκεκριμένου σχεδίου Δήμου ή Κοινότητος και των οποίων έχει αρθεί ο χαρακτηρισμός ως αναδασωτέων, εντάσσονται εις το εγκεκριμένον σχέδιον του οικείου Δήμου ή Κοινότητος δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δημ. ΄Εργων και Γεωργίας, εφ' όσον προ της ισχύος του παρόντος έχει εγκριθεί η υπαγωγή των εις το ρυμοτομικόν σχέδιον υπό του ρυθμιστικού σχεδίου και του Συμβολαίου Δημοσίων Έργων, μετά την γενομένην προηγουμένως παραχώρησιν άνευ ανταλλάγματος εις τον Δήμον ή την Κοινότητα των προβλεπομένων κοινοχρήστων χώρων του σχεδίου.











Σελ. 456,442(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 52

Ειδικός λογαριασμός Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.
  ’ρθρ.76.-1.’παντα τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα έσοδα ή εισπράξεις του Δημοσίου εκ πωλήσεων, παραχωρήσεων, επιβολής χρηματικής εισφοράς, ή αποζημιώσεως δια χρήσιν ή φθοράν δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων, ως και τα τέλη δια την αναγνώρισιν ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων υπό των Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών περιέρχονται εις ειδικόν λογαριασμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών διατίθενται δε υποχρεωτικώς και αποκλειστικώς δια την πραγματοποίησιν αγοράς ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων ή την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν αυτών ή άλλων εκτάσεων προς αναδάσωσιν ή την εξαγοράν ιδιωτικών δικαιωμάτων κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου. Επίσης υπό του λογαριασμού τούτου δύναται να χρηματοδοτηθούν κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επείγοντα προγράμματα αναδασώσεων εις περιοχάς περί ων το άρθρ. 25 του παρόντος νόμου, ή προμηθείας τεχνικών μέσων προς αντιμετώπισιν δασοπυρκαϊών εις τας αυτάς περιοχάς.
  2.Δια π.δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζονται τα της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικών ποσών, αι λεπτομέρειαι τηρήσεως του ειδικού λογαριασμού ως και τα του τρόπου χρηματοδοτήσεως των ανωτέρω οριζομένων σκοπών.
Επίλυσις χρηματικών διαφορών
  ’ρθρ.77.-Αι κατά τον παρόντα νόμον προβλεπόμεναι πράξεις επιβολής χρηματικής εισφοράς ή καταλογισμού χρηματικής οφειλής εις βάρος οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου εκδίδονται υπό του νομάρχου ή κατ' εντολήν αυτού υπό του οικείου δασάρχου και κοινοποιούνται δι' επιδόσεως προς ον βαρύνει η υποχρέωσις. Προκειμένου περί υποχρέων ιδιοκτητών ιδιωτικών δασών ή δασικών εκτάσεων ως και διακατόχων δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων, μη εχόντων κατοικίαν εντός της περιφερείας του νομού, η κοινοποίησις είναι ισχυρά αν γίνη προς τον διορισθέντα και δηλωθέντα εις την δασικήν υπηρεσίαν αντίκλητον ή προς τον διαχειριστήν του δάσους ή της δασικής εκτάσεως. Κατά της καταλογιστικής πράξεως επιτρέπεται προσφυγή ασκουμένη εντός μηνός από της ρηθείσης κοινοποιήσεως ενώπιον του κατά τόπον αρμοδίου διοικητικού πρωτοδικείου. Οι λόγοι αναιρέσεως και τα της διαδικασίας εν γένει προς επίλυσιν των ως άνω διαφορών και τα της ασκήσεως των ενδίκων μέσων ως και οι λόγοι αναιρέσεως ρυθμίζονται δια π.δ/τος εκδιδομένου εντός τριμήνου από 
της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος τη προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης. Δια την σύνταξιν του εν λόγω π.δ/τος εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 34 του Νόμ. 702/1977.

Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.78.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ρυθμίζονται πάσαι αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  2.Τα της αμοιβής των εις τα κατά τα άρθρ. 7 έως και 10 του παρόντος συμβούλια και επιτροπάς μετεχόντων, ρυθμίζονται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978.
  3.Προς μελέτην των εκ της εισαγωγής των διατάξεων του παρόντος νόμου προκυπτόντων ζητημάτων, την κατάρτισιν και συντονισμόν των υπ' αυτών προβλεπομένων κανονιστικών πράξεων ως και δια την αναμόρφωσιν και ενοποίησιν της όλης δασικής νομοθεσίας επί τω τέλει του εκσυγχρονισμού αυτής και προσαρμογής της προς τας συνταγματικάς διατάξεις ως και τας διατάξεις του παρόντος νόμου δύναται να συγκροτηθή παρά τω Υπουργείω Γεωργίας ειδική νομοπαρασκευαστική επιτροπή, διαρθρουμένη ενδεχομένως και εις τμήματα μέχρι των τριών και αποτελουμένη εκ δικαστικών λειτουργών, μελών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και δημοσίων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας. Εις ταύτην δύναται να διορισθούν και μέχρι δύο καθηγηταί ανωτάτων σχολών ως και μέχρι δύο δικηγόροι ή ιδιώται έχοντες ειδίκευσιν εις τα συναφή προς τα ανωτέρω έργον θέματα. Η αμοιβή των μελών της επιτροπής άτινα μετά του προέδρου αυτής δεν δύνανται να υπερβούν τα ένδεκα καθορίζεται συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Η "Ειδική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις που προβλέπονταν από το άνω άρθρο καταργήθηκαν από την παρ. 11 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
Σχέσεις προς κειμένας διατάξεις
  ’ρθρ.79.-1.α.Καταργούνται τα άρθρ. 1 και 2, 8 έως και 31, 33, 34 παρ. 1, 3 και 4, 35 έως και 40, 43 έως και 48, 53, 153 έως και 159, 188 έως και 199, 202, 206 έως και 208, 210 έως και 218, 281 και 283 έως και 285 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 395).
  β.Καταργείται το άρθρ. 10 Νόμ. 177/1975 (ανωτ. σελ. 456, 37).
  γ.Καταργούνται το άρθρ. 212 (εις ό,τι αφορά το Συμβούλιο Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών και το Τεχνικόν Συμβούλιο Δασών) και τα άρθρ. 214, 215 και παρ. 3 άρθρ. 225 Π.Δ. 433/1977. Βλ. τόμ. 16 σελ. 32, 10 αριθ. 117.
  δ.Καταργούνται τα άρθρ. 22 και 23 Νόμ. 663/1977 Βλ. τόμ. 9 σελ. 136,05 αριθ. 13.
  2.Ρυθμίσεις του δασικού κώδικος ή άλλων ειδικών νόμων, αναφερόμεναι εις την δασικήνιδιοκτησίαν και τα δικαιώματα τρίτων επί δημοσίων


(Αντί για τη σελ. 456,443(γ) Σελ. 456,443(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 53

δασών και δασικών εκτάσεων, την διαχείρισιν των δασών και την άσκησιν της δασοπονίας, την δασικήν φορολογίαν, το δασικόν προσωπικόν, τα δασικά έργα, την θήραν και τον ποινικόν κολασμόν των δασικών αδικημάτων, άτινα αναφέρονται εις τα ανωτέρω θέματα διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον δια του παρόντος δεν θεσπίζεται ρητή παρέκκλισις από ταύτα.
  ’ρθρ.80.-1.Όπου εν τω Νόμ. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής, Μητρώου Ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των δασικών εκτάσεων κλπ." αναφέρονται αι λέξεις "δασικαί εκτάσεις" νοούνται αι εις το άρθρ. 3 παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 εδάφ. β΄ και γ΄ του παρόντος νόμου αναφερόμεναι εκτάσεις και εδάφη.
  2.Καταργείται το άρθρ. 2 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572, 601).
  ’ρθρ.81.-1.Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572, 601).
  2.Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572,601).
  ’ρθρ.82.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572,601).
  ’ρθρ.83.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Νόμ. 248/1976 (κατωτ. σελ. 572,601).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.84.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 5/9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 1 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Αρπ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50, 428) διατηρήθηκε η λειτουργία του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών που λειτουργεί σύμφωνα με το άνω Π.Δ. πλην της συμμετοχής του εκπροσώπου της Πανελλήνιας Ένωσης Δασολόγων Δημοσίων Υπαλλήλων (ΠΕ.Δ.Δ.Υ.).

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 509
	της 2/10 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄140)
Περί της οργανώσεως και λειτουργίας των Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών.

Σελ. 456,444(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 54
  
Για την λειτουργία των άνω Συμβουλίων ιδιοκτησίας Δασών βλ. παρ. 6 και 7 άρθρ. 1 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50, 423).

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 575
	της 1/9 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί κηρύξεως ιδιαιτέρως ευαισθήτων εις πυρκαϊάς περιοχών δασών και δασικών εκτάσεων ως επικινδύνων.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 577
	της 2/9 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί αποτερματισμού και οροθετήσεως των δημοσίων δασών.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 793
	της 19/26 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί της διαδικασίας παραχωρήσεως κατά κυριότητα καστανοτεμαχίων κειμένων εντός δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 636/17-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 232).
  Το άνω Π.Δ. 793/1980 καταργήθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ-	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. 183037/5115
	της 19/28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 820)
Περί επικυρώσεως τεχνικών προδιαγραφών επιπτώσεων και αποκαταστάσεως του περιβάλλοντος (άρθρ. 45 παρ. 5 Νόμ. 998/79).

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 140109/132 3/13 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Περί εφαρμογής άρθρου Νόμ. 998/79.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 7/16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί της υπό του Δημοσίου ασκήσεως του δικαιώματος προτιμήσεως κατά τας αιτίας πωλήσεως μεταβιβάσεις δασών και δασικών εκτάσεων.





63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1142
	της 27 Μαρτ./3 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί κυρώσεως της από 9ης Ιουλ. 1979 Συμβάσεως Δανείου (Έργον Ολοκληρωμένης Αναπτύξεως Δασοπονίας) συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων δια την εφαρμογήν των όρων αυτής και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον πέμπτον.-1.Δια την, περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 137 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", απόληψιν δασικών προϊόντων μετά ή άνευ δημοπρασίας, επιτρέπεται σύναψις συμβάσεων διαρκείας μέχρι 5 ετών. Η άνευ δημοπρασίας απόληψις δασικών προϊόντων ανατίθεται κατά σειράν προτιμήσεως μόνον εις α)Δασικούς Συνεταιρισμούς Εργασίας β)Δασολόγους κατόχους αδείας ασκήσεως επαγγέλματος γ)Τεχνολόγους Δασοπονίας κατόχους αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, δ)Ομάδας 5 τουλάχιστον προσώπων ασκούντων το επάγγελμα του δασεργάτου, ε)ιδιώτας ασχολουμένους με δασικάς εργασίας.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις συνάψεως των εν παρ. 1 Συμβάσεων.
  3.Εις περίπτωσιν απολήψεως δασικών προϊόντων δια συμβάσεων πλέον του ενός έτους, κατόπιν δημοπρασίας, αι προσφερόμεναι κατ' αυτάς τιμαί υπόκεινται εις αναπροσαρμογήν από του 2ου έτους και δι' έκαστον των επομένων ετών της Συμβάσεων, κατά το ποσοστόν μεταβολής των ανωτάτων ορίων τιμών απολήψεως δασικών προϊόντων άνευ δημοπρασίας αίτινες καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, κατ' έτος δι' όλην την επικράτειαν.
  4.Αι εις την παρ. 1 Συμβάσεις απολήψεως δασικών προϊόντων ανεξαρτήτως χρονικής τούτων διαρκείας καταρτίζονται εφ' εξής δια συμφωνητικού και πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως συναπτομένων μεταξύ του αναδόχου και της μονίμου Τριμελούς Επιτροπής Προμηθειών-Παραλαβών της οικείας δασικής αρχής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 16 Σελ. 50, 10.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 406
	της 11/23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί συστάσεως Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 473/2-12 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  Για την λειτουργία των άνω Συμβουλίων Ιδιοκτησίας Δασών βλ. παρ. 6 και 7 άρθρ. 1 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50,428).


65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ
	Αριθ. 166.583/3.226 της 8/9 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Επικύρωση τεχνικών προδιαγραφών για μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων από επεμβάσεις αθλητικών χώρων και εγκαταστάσεων (άρθρ. 45, παρ. 5 του Νόμ. 998/1979).

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ
	Αριθ. 166.584/3.227 της 8/9 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Επικύρωση τεχνικών προδιαγραφών για μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων από επεμβάσεις τουριστικών εγκαταστάσεων (άρθρ. 45, παρ. 5 του Νόμ. 998/1979).

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 414985 της 29 Νοεμ./16 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 757)
Μέτρα διαχείρισης της άγριας πτηνοπανίδας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. ζ και 3 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α/17.3.83), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α/21.5.84).
  2.Την 20862/2.8.1985 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481/2.8.1985/τ.Β΄).
  3.Την Υ.53/7.8.1985 απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Γεωργίας στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραΐτη" (ΦΕΚ 487/7.8.1985/τ.Β), αποφασίζουμε:
  
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Με την απόφαση αυτή θεσπίζονται, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 79/409/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 2ας Απρ. 1979 "περί διατηρήσεως των αγρίων πτηνών" (Ε.Ε. 15 σελ. 202), όπως τροποποιήθηκε από την οδηγία 81/854/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτ. 1981 (EEL. 319/7.11.1981 σελ. 3), τα αναγκαία μέτρα για τη διατήρηση όλων των ειδών της άγριας πτηνοπανίδας και ειδικότερα για τη προστασία, τη διαχείριση και τη ρύθμιση των πληθυσμών της, ώστε να ανταποκρίνονται ιδιαίτερα οι πληθυσμοί αυτοί στις οικολογικές, επιστημονικές και πολιτιστικές απαιτή-

(Αντί για τη σελ. 456, 445(γ) Σελ. 456,445(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 55

σεις λαμβάνοντας ωστόσο υπόψη τις οικονομικές και ψυχαγωγικές ανάγκες.
  2.Η απόφαση αυτή έχει εφαρμογή στα πτηνά στα αυγά, στις φωλιές και στους βιοτόπους τους.
Έννοιες
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής οι ακόλουθοι όροι έχουν την εξής έννοια:
  α)Πτερωτά θηράματα: τα πτηνά της άγριας πανίδας που ζουν ελεύθερα στο φυσικό τους περιβάλλον καθώς και όσα από αυτά εκτρέφονται τεχνητά με σκοπό τη θήρα ή την οικονομική εκμετάλλευσή τους.
  β)Θηρεύσιμα πτερωτά θηράματα: είναι όσα αναφέρονται στα Παραρτήματα 11/1 και 11/2 της απόφασης αυτής και
  γ)Μη θηρεύσιμα πτερωτά θηράματα: είναι όσα περιλαμβάνονται στο Παράρτημα 1 της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται η Θήρα:
  α)Των θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων της περίπτ. β) του άρθρ. 2 σύμφωνα με τα οριζόμενα στην απόφαση αυτή.
  β)Των μη θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων της περίπτ. γ του άρθρ. 2 της απόφασης αυτής που:
  αα)Δημιουργούν κινδύνους για τη δημόσια υγεία και ασφάλεια καθώς και την αεροπλοΐα.
  ββ)Προκαλούν σοβαρές ζημιές στη γεωργική, κτηνοτροφική, δασική, θηραματική, αλιευτική και υδατική οικονομία, και
  γγ)Θέτουν σε κίνδυνο την ενδημική άγρια χλωρίδα ή πανίδα, εφόσον δεν υπάρχει άλλη ικανοποιητική λύση για την πρόληψη των κινδύνων και ζημιών της περίπτ. β.
  γ)Των ειδών της άγριας πτηνοπανίδας που απαιτείται να παρθούν από το φυσικό τους περιβάλλον για λόγους επιστημονικής έρευνας, εκπαίδευσης, αναπληθυσμού ή αναπαραγωγής.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της αρμόδιας δασικής αρχής, καθορίζονται οι προϋποθέσεις οι μέθοδοι και τα μέσα θανάτωσης, σύλληψης, κατοχής και διακίνησης των μη θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων των περιπτ. β) και γ) της προηγούμενης παραγράφου. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται οι μέθοδοι, τα μέσα, οι περιοχές για τον έλεγχον των πληθυσμών των μη θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων της περίπτ. β) της παρ. 1 του άρθρου αυτού, ο χρόνος και το προσωπικό καταπολέμησης, καθώς και οι λεπτομέρειες σχετικά με τις διαδικασίες παράδοσης και παραλαβής των τεκμηρίων το ύψος της αμοιβής και ο τρόπος πληρωμής των δικαιούχων.
  
Σελ. 456,446(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 56

Μέσα Θήρας
  ’ρθρ.4.-1.Η θήρα των θηρεύσιμων θηραμάτων επιτρέπεται αποκλειστικά ως άθλημα και ασκείται μόνο με τόξο ή κυνηγετικό επωμιζόμενο όπλο που φέρει λεία κάννη και είναι μονόκαννο, δίκαννο ή επαναληπτική καραμπίνα η οποία φέρει μέχρι τρία φυσσίγγια συνολικά, από τα οποία το ένα είναι στη θαλάμη και τα δύο στην αποθήκη.
  2.Κυνηγοί που κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής κατέχουν επαναληπτικές καραμπίνες δυνάμενες να φέρουν περισσότερα από τρία φυσίγγια οφείλουν, μέσα σε διάστημα δύο ετών από τη δημοσίευσή της, να μετατρέψουν τα όπλα αυτά ώστε να πληρούν τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Οι κάτοχοι των όπλων των παρ. 1 και 2 πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με δελτίο κατοχής κυνηγετικού όπλου.
Χρόνος Θήρας
  ’ρθρ.5.-1.Η θήρα των θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων επιτρέπεται κατά το χρονικό διάστημα από 20 Αυγούστου μέχρι 10 Μαρτίου του επομένου έτους, εκτός:
  α)Των ειδών πετροπέρδικα (ALECTORIS GRAECA) και νησιώτικη πέρδικα (ALECTORIS CHUKAR) που επιτρέπεται από 15 Σεπτεμβρίου μέχρι 30 Νοεμβρίου και
  β)Της πεδινής πέρδικας (PERDIX PERDIX) που επιτρέπεται από 1 Οκτωβρίου μέχρι 30 Νοεμβρίου.
  2.Η θήρα των ειδών της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται να ασκείται μισή ώρα πριν την ανατολή μέχρι και μισή ώρα μετά τη δύση του ηλίου.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της αρμόδιας δασικής αρχής ή της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας, μπορεί να περιορίζονται η διάρκεια της περιόδου θήρας της παρ. 1 του άρθρου αυτού, οι ημέρες θήρας κατά εβδομάδα σε ολόκληρη την επικράτεια ή σε τμήματα αυτής και ο αριθμός θηραμάτων, εφόσον διαπιστώνεται κίνδυνος μείωσης ορισμένων ειδών της άγριας πτηνοπανίδας, λόγω ιδιαίτερα δυσμενών συνθηκών.












Περιοχές Θήρας
  ’ρθρ.6.-1.Η θήρα επιτρέπεται σε ολόκληρη την Επικράτεια, εκτός από τις ακόλουθες περιοχές για τις οποίες ισχύουν ειδικές ρυθμίσεις ή απαγορεύσεις θήρας:
  α)Τους πυρήνες των Εθνικών Δρυμών, τα μόνιμα καταφύγια θηραμάτων, τις ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές, τα κυνηγετικά πάρκα, τα εκτροφεία θηραμάτων σε ζώνη πλάτους 500 μέτρων κατά μήκος της χερσαίας μεθοριακής γραμμής και τις περιοχές όπου ισχύουν απαγορεύσεις θήρας ορισμένου χρόνου.
  β)Τις πόλεις, κωμοπόλεις, χωριά ή οικισμούς και σε ακτίνα 250 μέτρων από τη τελευταία κατοικία του και γύρω από μεμονωμένες αγροικίες σε ακτίνα 150 μέτρων.
  2.Απαγορεύεται η θήρα χωρίς τη συγκατάθεση του ιδιοκτήτη, νομέα ή μισθωτή:
  α)Στους αμπελώνες από την έναρξη της περιόδου της θήρας μέχρι τη λήξη του τρυγητού.
  β)Στους αθέριστους λειμώνες.
  γ)Στις καλλιεργημένες εκτάσεις και στους οπωρώνες, εφόσον η άσκηση της θήρας μέσα σ' αυτά βλάπτει τη καλλιέργεια και
  δ)Στις περιφραγμένες εκτάσεις.
Απαγορευόμενοι τρόποι και μέσα θήρας.
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται για την άσκηση θήρας των ειδών της άγριας πτηνοπανίδας η χρησιμοποίηση ή χρήση:
  α)Μηχανοκινήτων πλωτών μέσων για θήρα σε λίμνες, ποταμούς ελώδεις εκτάσεις και λιμνοθάλασσες καθώς και σε θαλάσσιες περιοχές σε ακτίνα 300 μέτρων από τις ακτές.
  β)Μηχανοκίνητων πλωτών μέσων στην ανοιχτή θάλασσα, τα οποία μπορούν να αναπτύξουν ταχύτητα μεγαλύτερη από 18 χιλιόμετρα την ώρα.
  γ)Οποιασδήποτε κατηγορίας χερσαίου μηχανοκινήτου μέσου, από το οποίο ασκείται θήρα η μεταφορά με αυτά κυνηγετικών όπλων που δεν είναι λυμένα ή μέσα στη κλειστή θήκη τους καθώς και η χρήση των προβολέων τους για εντοπισμό ή ακινητοποίηση του πτερωτού θηράματος.
  δ)Αεροσκαφών για άσκηση θήρας μέσα από αυτά.
  ε)Ελαστικής σφεντόνας, θηλειών από οποιοδήποτε υλικό, ιξού, αγγίστρων, ομοιωμάτων, ζωντανών κραχτών, ηχοπαραγωγών συσκευών με μιμητικές φωνές πουλιών, ηλεκτρονικών συσκευών προσέλευσης των πουλιών, εξαρτημάτων κυνηγετικών όπλων για νυκτερινή σκόπευση, κυνηγετικών όπλων με στόχαστρο που φωσφορίζει, κάθε είδους προβολέων, καθρεπτών, δικτύων, εκρηκτικών, μηχανισμών ηλεκτροπληξίας, δολωμάτων με τοξικές ή αναισθητικές ουσίες, κάθε μορφής παγίδων για πουλιά με σκοπό την προσέλκυση, νάρκωση, σύλληψη ή θανάτωση των πτερωτών θηραμάτων, κα-

θώς και ασυρμάτων για συντονισμό δράσης κατά τη θήρα.
  2.Απαγορεύεται επίσης:
  α)Η σύλληψη, η διατήρηση σε αιχμαλωσία, η αγοραπωλησία, η κατοχή, η μεταφορά, η εισαγωγή και η εξαγωγή κάθε είδους ζωντανού πτερωτού θηράματος, με εξαίρεση από την απαγόρευση αυτή των θηραμάτων της περίπτ. γ) Της παρ. 1 του άρθρ. 3, καθώς και εκείνων που προέρχονται από τεχνητή εκτροφή, τις ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές ή το εξωτερικό, εφόσον τηρήθηκαν οι νόμιμες διαδικασίες απόκτησής τους.
  β)Η αγοραπωλησία οποιαδήποτε μορφής νεκρών θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων, με εξαίρεση εκείνων που προέρχονται από τεχνητή εκτροφή, τις ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές ή το εξωτερικό, εφ' όσον τηρήθηκαν οι νόμιμες διαδικασίες απόκτησής τους και
  γ)Η αγοραπωλησία, η κατοχή, η ταρίχευση, η έκθεση σε κοινή θέα, η μεταφορά, η εισαγωγή ή η εξαγωγή των μη θηρεύσιμων νεκρών πτερωτών θηραμάτων ολόκληρων ή μερών ή προϊόντων τους, με εξαίρεση αυτών που αναφέρονται στις περιπτ. β) και γ) της παρ. 1 του άρθρ. 3, καθώς και εκείνων που προέρχονται από τεχνητή εκτροφή, τις ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές ή το εξωτερικό, εφ' όσον τηρήθηκαν οι νόμιμες διαδικασίες απόκτησής τους.
  Οι κάτοχοι ταριχευμένων μη θηρεύσιμων πτερωτών θηραμάτων υποχρεούνται να τα δηλώσουν, μέσα σε διάστημα 6 μηνών από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, στις κατά τόπους δασικές αρχές σύμφωνα με διαδικασία που θα καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Για την προστασία των βιότοπων των ειδών της άγριας πτηνοπανίδας απαγορεύεται:
  α)Η ρύπανση των υγροβιότοπων με δηλητήρια ή απόβλητα βιομηχανιών και βιοτεχνιών. Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της αρμόδιας δασικής αρχής και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τάσσεται προθεσμία για τη συμμόρφωση προς τις διατάξεις της περίπτωσης αυτής των βιομηχανιών και βιοτεχνιών που τυχόν αποχετεύουν σε υγροβιότοπους.
  β)Η χρησιμοποίηση γεωργικών φαρμάκων των οποίων δεν επιτρέπεται η κυκλοφορία.
  γ)Η από πρόθεση διατάραξη της ησυχίας των πτερωτών θηραμάτων ιδιαίτερα κατά τη περίοδο της αναπαραγωγής ή εξάρτησης, η καταστροφή ή η αφαίρεση των φωλιών, η κατοχή ή η αγοραπωλησία νεοσσών, αυγών και κελύφων και
  δ)Η εκτέλεση έργων ή εργασιών που μπορεί να διαταράξουν την οικολογική ισορροπία στις περιοχές της παρ. 1 του άρθρ. 8, χωρίς τη προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Γεωργίας, η οποία παρέχεται μόνον στις περιπτώσεις που δεν επέρχονται σημαντικές συνέπειες σε σχέση με τους αντικειμενικούς στόχους που θέτει η παρούσα απόφαση.
  ’ρθρ.8.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της αρμόδιας δασικής αρχής και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι περιοχές για τις οποίες  απαιτούνται  ιδιαίτερα μέτρα διαχείρισης και εκμε-

(Αντί για τη σελ. 456,447) Σελ. 456,447(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 57

τάλλευσης των φυσικών τους πόρων και ορίζονται τα μέτρα αυτά προκειμένου να προστατευθεί και να εξασφαλισθεί η διατήρηση των ειδών που απειλούνται με εξαφάνιση, είναι ευαίσθητα στις αλλοιώσεις των βιοτόπων τους, είναι σπάνια λόγω των μικρών πληθυσμών ή της περιορισμένης τοπικής εξάπλωσής τους ή απαιτούν ιδιαίτερη προστασία λόγω της ιδιομορφίας του βιοτόπου τους.
  2.Για την επιλογή των περιοχών της προηγούμενης παραγράφου λαμβάνονται υπόψη και οι ανάγκες των αποδημητικών ειδών της άγριας πτηνοπανίδας ιδιαίτερα σε ότι αφορά τους χώρους προστασίας κατά τη στάθμευση, ανάπαυση, αναπαραγωγή ή διαχείμαση κατά μήκος των δρομολογίων, μετανάστευσης. Ως περιοχές ιδιαίτερης προστασίας θεωρούνται οι υγροβιότοποι και κυρίως όσοι έχουν χαρακτηρισθεί διεθνούς σημασίας σύμφωνα με τις διατάξεις της Διεθνούς Σύμβασης RAMSAR που επικυρώθηκε με το Ν.Δ. 191/74 (ΦΕΚ 350/τ.Α/ 1974).
  3.Με τις αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου αυτού ρυθμίζονται οι αναγκαίες έρευνες και εργασίες με σκοπό τη προστασία, τη διαχείριση και την εκμετάλλευση των ειδών των πτηνών που αναφέρονται στο άρθρ. 1 και ιδιαίτερα σε ότι αφορά τις έρευνες και εργασίες που περιέχονται στο Παράρτημα ΙΙΙ της απόφασης αυτής.
  4.Με αποφάσεις του Νομάρχη, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της οικείας δασικής αρχής, μπορεί, για ορισμένους βιότοπους εξαιρετικής σημασίας για τη διατήρηση της πτηνοπανίδας, να επιβάλλονται περιορισμοί βοσκής κατά τη περίοδο της αναπαραγωγής ή να απαγορεύεται η εκχέρσωση, υλοτομία ή αποκλάδωση μεμονωμένων δένδρων, συστάδων ή δενδροστοιχιών, προκειμένου να διατηρηθούν οι κατάλληλες συνθήκες φωλεοποίησης και αναπαραγωγής των ειδών του Παραρτήματος Ι της απόφασης αυτής.
  5.Με τις αποφάσεις της προηγουμένης παραγράφου μπορεί επίσης να λαμβάνονται ειδικά μέτρα βελτίωσης των βιοτόπων της άγριας πτηνοπανίδας, όπως η διατήρηση ή δημιουργία ζωντανών φρακτών στα όρια των ιδιοκτησιών, διατήρηση ακαλλιεργήτων κομματιών κατά μήκος των ρυακίων, αυλακιών ύδρευσης ή αποστράγγισης, ίδρυση δενδροστοιχιών κατά μήκος των αγροτικών δρόμων.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Οι παραβάσεις των άρθρ. 6 παρ. 1 περίπτ. (β), 7 παρ. 2 περίπτ. (β) και παρ. 3 περιπτ. (β) και (γ) και 8 παρ. 4 τιμωρούνται με φυλάκιση δέκα ημερών ή με χρηματική ποινή από 5.000 έως 50.000 δραχμές.
  
Σελ. 456,448(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 58
  
2.Οι παραβάτες των άρθρ. 4, 7 παρ. 1 περίπτ. (ε) και παρ. 2 περιπτ. (α) και (γ) και οι κάτοχοι ή οδηγοί - χειριστές των μηχανοκινήτων μέσων του άρθρ. 7 παρ. 1 περιπτ. (α), (β), (γ) και (δ) με τα οποία τρίτοι άσκησαν θήρα, τιμωρούνται με φυλάκιση έως ενός έτους ή με χρηματική ποινή από 20.000 έως 100.000 δραχμές.
  3.Οι θηρεύοντες τα θηράματα της περίπτ. (γ) του άρθρ. 2, καθώς και κατά παράβαση των διατάξεων των άρθρ. 5 παρ. 1 και 2, 6 παρ. 1 περίπ. (α) και 7 παρ. 3 περίπτ. (α) τιμωρούνται με φυλάκιση 3 μηνών έως 2 ετών ή με χρηματική ποινή από 50.000 έως 500.000 δραχμές.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.10.-Παρατίθενται κατωτέρω τα Παραρτήματα Ι, ΙΙ/1, ΙΙ/2, και ΙΙΙ που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της απόφασης αυτής και έχουν ως εξής:
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).
  Το Παράρτημα 1 της άνω Υπ. Απόφασης τροποποιήθηκε από την 366599/16-31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1188) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. & Γεωργ.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, οι διατάξεις των άρθρ. 251, 252, 254, 256, 257, 258, εκτός της παρ. 3 περίπτ. η 259, 261 και 264 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του Ν.Δ. 996/1971 και Νόμ. 177/1975, δεν εφαρμόζονται κατά το μέρος που αφορούν τη θήρα των πτηνών.























68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 14-16 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Α΄ 14)
Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής. Προγραμματικές συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις, ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα, τροποποίηση του Νόμ. 1262/1982 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.16.-2.Αίρονται οι περιορισμοί που ορίζονται από την παρ. 3 του άρθρ. 3 του ν.δ/τος 86/1969 "Δασικός Κώδιξ" (ΦΕΚ 7 Α΄) που αφορούν τη μεταβίβαση, υποθήκευση ή κατάσχεση ειδικά των δασικών εκτάσεων, που παραχωρήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 63 του Νόμ. 4173/1929 "περί κυρώσεων και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 ν.δ/τος "περί δασικού κώδικος" (ΦΕΚ 205 Α΄) στις Κοινότητες Πεζούλας, Νεοχωρίου και Καστανιάς νομού Καρδίτσας.
  Νομιμοποιούνται οι παραχωρήσεις που έγιναν από τις κοινότητες αυτές των προαναφερομένων εκτάσεων προς τις αντίστοιχες κοινοτικές επιχειρήσεις που προβλέπονται από τα άρθρ. 35, 43, 44 και 45 του Νόμ. 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α΄) καθώς και γενόμενες επιβαρύνσεις των εκτάσεων αυτών για τη δανειοδότηση των επιχειρήσεων από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή άλλο πιστωτικό ίδρυμα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13Β σελ. 829.

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 27 Απρ./25 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Δασικό πολλαπλασιαστικό υλικό.

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1845
	της 25/26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας-Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις.
Κεφάλαιο Δ΄
Δασοπροστασία
Αντικείμενο της δασοπροστασίας.
  ’ρθρ.36.-1.Αντικείμενο της δασοπροστασίας είναι:
  α.Η προστασία των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων, των δασικών βοσκοτόπων, των ως αναδασωτέων χαρακτηριζόμενων εδαφών, των αλσών και πάρκων αναψυχής, των εθνικών δρυμών και αισθητικών δασών, των υπό καθεστώς προστασίας υπαγόμενων σπάνιων φυτών της άγριας χλωρίδας και μνημείων της δασικής φύσης από κάθε κίνδυνο από τον οποίο απειλούνται και ιδιαίτερα τις 

πυρκαγιές, την όξινη βροχή, την παράνομη υλοτομία, εκρίζωση, εκχέρσωση και βόσκηση καθώς και την παράνομη κατάληψη, οικοπεδοποίηση, περίφραξη και ανέγερση κάθε μόνιμου ή πρόχειρου κτίσματος ή παραπήγματος.
  β.Η προστασία της πανίδας και των βιοτόπων, η εποπτεία για την τήρηση των περί θήρας κανόνων, η φύλαξη και η άσκηση ελέγχου στις κυνηγετικές περιοχές, η φύλαξη των καταφυγίων και των εκτροφείων θηραμάτων καθώς και η προστασία του αλιευτικού πλούτου των ορεινών ιχθυοτρόφων ρευμάτων και η άσκηση ελέγχου της αλιείας σ' αυτά.
  γ.Η μέριμνα για την καταπολέμηση εντόμων και μυκήτων καθώς και κάθε παθογόνου αιτίας που προσβάλλει τα δάση, τις τεχνητές δασικές φυτείες και γενικότερα τη δασική βλάστηση.
  δ.Η φύλαξη των δημόσιων δασικών κτιρίων και εγκαταστάσεων, των δασικών φυτωρίων, των έργων δασικής οδοποιΐας και δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, διευθετήσεως λεκανών απορροής χειμάρρων και βελτιώσεως ορεινών βοσκοτόπων, των επιφανειών στις οποίες ενεργούνται δασικές ερευνητικές εργασίες και γενικότερα κάθε έργου δασικής ανάπτυξης και εξυπηρέτησης.
  ε.Η άσκηση ελέγχου στη διακίνηση των κάθε είδους δασικών προϊόντων και η λήψη των απαραίτητων μέτρων για την πρόληψη και καταστολή παρανομιών κατά τις περί μεταφοράς δασικών προϊόντων διατάξεις.
  στ.Η περίφραξη δασών, δασικών και χορτολιβαδικών εκτάσεων, η τοποθέτηση οροσήμων και ρυθμιστικών, υπομνηστικών και πληροφοριακών πινακίδων και η φύλαξη αυτών από παράνομες μετατοπίσεις και φθορές.
  ζ.Η παρακολούθηση της σωστής εφαρμογής από τους εκμεταλλευτές των μελετών αντιμετώπισης των επιπτώσεων στο περιβάλλον, καθώς και η άσκηση ελέγχου για την αποτροπή δυσμενών επιπτώσεων στα δάση από τη λειτουργία μεταλλευτικών, λατομικών και βιομηχανικών εκμεταλλεύσεων.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο δασοπροστασία εξασφαλίζεται με προληπτικά και κατασταλτικά μέτρα.
  3.Προστασία μη δημόσιων δασών και δασικών εκτάσεων.
  α.Η φύλαξη, επιτήρηση και γενικότερα η προστασία των μη δημόσιων δασών και δασικών εκτάσεων ασκείται από το Κράτος με τη δασική υπηρεσία. Από την ημέρα εφαρμογής του παρόντος νόμου παύει να υφίσταται η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 183 του ν.δ. 86/1969 "Περί Δασικού Κώδικος" υποχρέωση πρόσληψης δασοφύλακα που έχουν οι ιδιοκτήμονες καθώς και οι νομείς ή διακάτοχοι δασών και δασικών εκτάσεων.
  β.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου δασοφύλακες που διορίσθηκαν βάσει των διατάξεων του άρθρ. 183 παρ. 2 του ν.δ. 86/1969 του άρθρ. 10 του α.ν. 959/1946 ή άλλων διατάξεων σε δάση και δασικές εκτάσεις που δεν ανήκουν στο Δημόσιο, εξακολουθούν να διέπονται, ως προς την άσκηση των καθηκόντων τους και τις εργασιακές τους σχέσεις, από τις ισχύουσες πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου διατάξεις.

(Αντί για τη σελ. 456,449(α) Σελ. 456,449(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 59

Φορέας Δασοπροστασίας
  ’ρθρ.37.-1.Στα πλαίσια οργάνωσης των δασικών υπηρεσιών, συνιστάται ειδικός "ΦΟΡΕΑΣ ΔΑΣΟΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ", η κύρια αποστολή του οποίου είναι η εξασφάλιση της δασικής προστασίας, όπως αυτή προσδιορίζεται στο άρθρ. 36 του παρόντος νόμου.
  2.Ο Φορέας Δασοπροστασίας απαρτίζεται από τις επόμενες οργανικές μονάδες των δασικών υπηρεσιών.
  α)Τη Δ/νση Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Τομέα Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 242/16-22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 107), κατωτ. σελ. 520, 11, η Δ/νση της άνω περίπτ. α΄ μετονομάστηκε σε "Δ/νση Προστασίας Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος".
  β)Το Τμήμα Δασοπροστασίας των Νομαρχιακών Δασικών Υπηρεσιών.
  γ)Το Σταθμό Δασοπροστασίας.
  δ)Το Συντονιστικό Κέντρο Δασοπροστασίας που υπάγεται στη Δ/νση Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος και
  ε)Το σταθμό αεροπυρόσβεσης που λειτουργεί στα αεροδρόμια και υπάγεται στο Συντονιστικό Κέντρο Πυρκαγιών.
  3.Για τη διευκόλυνση του έργου του Διευθυντή, Προϊσταμένου της Δ/νσης Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, συνιστάται με τον παρόντα νόμο θέση υποδιευθυντή. Οι θέσεις του διευθυντή και του υποδιευθυντή καταλαμβάνονται από υπαλλήλους κλάδου ΠΕ2 Δασολογικού με βαθμό Α.
  4.Σε κάθε νομαρχιακή διεύθυνση συνιστάται με τον παρόντα νόμο Τμήμα Προστασίας Δασών και Δασικών Εκτάσεων. Οι αρμοδιότητες, η διάρθρωση, ο εξοπλισμός, το ωράριο λειτουργίας και η στελέχωση των παραπάνω τμημάτων και των υπηρεσιών των παρ. 6 και 7, καθώς και η αναγκαία αναδιάρθρωση της Διεύθυνσης Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος σε τρόπο ώστε να ανταποκρίνεται πληρέστερα στους τομείς πρόληψης και καταστολής των κινδύνων που απειλούν τα δάση, καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας.
  5.Στη Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Τομέα Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, συνιστάται Συντονιστικό Κέντρο Δασοπροστασίας και στα αεροδρόμια Ελευσίνας, Τατοΐου, Λέσβου, Κεφαλλονιάς, Θεσσαλονίκης, Ανδραβίδας, Νάξου, Κέρκυρας, Καλαμάτας, Κρήτης, Ρόδου, Σάμου και Χίου, που χρησιμοποιούνται 

Σελ. 456,450(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 60
  
ως μόνιμες ή εποχιακές βάσεις των πυροσβεστικών αεροσκαφών και ελικοπτέρων συνιστώνται σταθμοί αεροπυρόσβεσης υπαγόμενοι ως προς μεν τη διοικητική τους εξυπηρέτηση στις αντίστοιχες νομαρχιακές διευθύνσεις δασών, ως προς δε τη λειτουργία τους στο Συντονιστικό Κέντρο Πυρκαγιών. Η έδρα, ο χρόνος και το ωράριο λειτουργίας, οι αρμοδιότητες, η διάρθρωση, ο εξοπλισμός και η στελέχωση του Συντονιστικού Κέντρου και των σταθμών αεροπυρόσβεσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, μετά από εισηγήσεις των νομαρχιακών διευθυντών και Διεύθυνσης Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, είναι δυνατή η σύσταση και λειτουργία τμημάτων δασοπροστασίας σε δασαρχεία, εφ' όσον κρίνεται ότι η έκταση, οι γεωγραφικές ιδιομορφίες και οι κίνδυνοι των δασών από πυρκαγιές και άλλες αιτίες επιβάλλουν τη σύστασή τους.
  Οι αρμοδιότητες, η διάρθρωση, ο εξοπλισμός και η στελέχωση αυτών των τμημάτων καθώς και ο επαναπροσδιορισμός των αρμοδιοτήτων του Τμήματος Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος της Νομαρχιακής Δ/νσης Δασών ώστε να αποκτήσει συντονιστικό ρόλο, καθορίζονται με το ίδιο προεδρικό δ/γμα της σύστασής τους.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που λαμβάνεται μετά από πρόταση της αρμόδιας νομαρχιακής διεύθυνσης δασών και εισήγηση της Διεύθυνσης Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατή η σύσταση και λειτουργία καθώς και η κατάργηση σταθμών δασοπροστασίας στα δασονομεία.
  Τα δασονομεία και δασοφυλακεία δύναται, κατά τρόπο που εξυπηρετεί και εξασφαλίζει τη δασοπροστασία, να συγχωνεύονται και ανακατανέμονται ώστε οι περιοχές ευθύνης τους να καλύπτουν την εδαφική επιφάνεια που αποτελεί αντικείμενο δασοπροστασίας.
  Όπου κρίνεται αρμοδίως ότι δεν συντρέχει λόγος δημιουργίας σταθμών δασοπροστασίας, τα δασονομεία και δασοφυλακεία που προβλέπονται από τον ισχύοντα Οργανισμό του Υπουργείου Γεωργίας, παραμένουν και λειτουργούν όπως έχουν.
  Η ανακατανομή ή συγχώνευση, η περιοχή ευθύνης των δασονομείων στα οποία συστήνεται σταθμός δασοπροστασίας καθώς και των υπαγόμενων σ' αυτά δασοφυλακείων καθορίζονται με την απόφαση σύστασής τους.







Υπεύθυνοι για τη δασική προστασία
  ’ρθρ.38.-1.Η κατά το άρθρ. 36 του παρόντος νόμου δασική προστασία ασκείται στα πλαίσια των οικείων διατάξεων από όλους γενικά τους δασικούς υπαλλήλους που τοποθετούνται και υπηρετούν στις δασικές υπηρεσίες.
  2.Στα πλαίσια άσκησης της δασικής προστασίας, οι δασικοί υπάλληλοι και οι υπάλληλοι των κατηγοριών α, β, γ, ε και στ της παρ. 1 του άρθρ. 39 του παρόντος νόμου υποχρεούνται να συντάσσουν και υποβάλλουν αρμοδίως πρωτόκολλα μηνύσεως για κάθε παράβαση των δασικών νόμων, να προβαίνουν στην κατάσχεση των δασικών προϊόντων που συγκομίζονται ή μεταφέρονται παράνομα, στην κατάσχεση των κατά παράβαση των περί θήρας και ορεινής αλιείας διατάξεων αποκτωμένων θηραμάτων και αλιευμάτων, στην κατάσχεση των μέσων που χρησιμοποιήθηκαν για την τέλεση των παράνομων πράξεων καθώς και τη σύλληψη, μεταγωγή και παράδοση όσων παρανομούν στην πλησιέστερη αστυνομική αρχή.
  Οι δαπάνες μεταγωγής και τροφοδοσίας καθώς και κάθε άλλη αναγκαία δαπάνη που πραγματοποιείται μέχρι την παράδοση των συλλαμβανομένων από τις δασικές αρχές, για τα παραπάνω αδικήματα, στην οικεία αστυνομική αρχή βαρύνουν το Δημόσιο και γράφονται οι σχετικές πιστώσεις στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας.
  Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζεται η κατ' άτομο ημερήσια δαπάνη τροφοδοσίας των κατά τα ανωτέρω συλλαμβανομένων ατόμων.
  3.Οι δασικοί υπάλληλοι, πέραν των προβλεπόμενων στις διατάξεις του άρθρ. 290 του ν.δ. 86/1969, μπορούν, ως ειδικοί προανακριτικοί υπάλληλοι, να ενεργούν προανάκριση και να ορίζουν εμπειρογνώμονες για τα εγκλήματα που υπάγονται στην ανακριτική αρμοδιότητά τους και χωρίς προηγούμενη παραγγελία του εισαγγελέα τηρώντας πάντοτε τους όρους του άρθρ. 243 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  4.Τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας, οι φορείς τοπικής αυτοδιοίκησης καθώς και κάθε πολίτης έχουν υποχρέωση, εφ' όσον κληθούν από τους δασικούς υπαλλήλους, να συνδράμουν στην αντιμετώπιση δασικών παραβάσεων και να ενεργούν σύμφωνα με τις οδηγίες των τελευταίων. Διατάξεις νόμων και δ/των από τις οποίες απορρέουν υποχρεώσεις των ανωτέρω ή και άλλων φορέων συνδρομής στο έργο της δασοπροστασίας δε θίγονται από τον παρόντα νόμο.
  5.Οι υπάλληλοι δασοπροστασίας του κλάδου ΥΕ7 πέραν των καθηκόντων που απορρέουν από τις διατάξεις του παρόντος νόμου και του κανονισμού δασοπροστασίας είναι υποχρεωμένοι να παρέχουν την εργασία τους στην εκτέλεση έργων δασικής προστασίας σύμφωνα με το ετήσιο πρόγραμμα της υπηρεσίας στην οποία υπάγονται.
  
6.Για την υποβοήθηση του έργου της προστασίας των δασών και των δασικών εκτάσεων, συνιστώνται με απόφαση του οικείου νομάρχη σε κάθε δήμο ή κοινότητα ιδιαίτερου δασικού ενδιαφέροντος επιτροπές δασικής προστασίας.
  Στις επιτροπές αυτές που προεδρεύονται από τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας, συμμετέχουν μέλη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εκπρόσωποι συνεταιριστικών και συνδικαλιστικών οργανώσεων των αγροτών, οριζόμενοι απ' αυτές, εκπρόσωποι άλλων φορέων και δασικός υπάλληλος της υπεύθυνης για τη δασοπροστασία δασικής μονάδας της περιοχής.
  Έργο της επιτροπής είναι η υποβοήθηση των δασικών υπηρεσιών στο σχεδιασμό και την εφαρμογή των προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων αντιμετώπισης των κινδύνων που απειλούν τα δάση και το δασικό περιβάλλον και η συνεργασία της στην ενεργοποίηση των πολιτών για την αντιμετώπιση των κινδύνων.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της σύστασης και λειτουργίας των παραπάνω επιτροπών, ο τρόπος ενεργοποίησης των πολιτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη συνεργασία τους με τις δασικές υπηρεσίες και τη συμμετοχή τους στην κατάρτιση και εκτέλεση των προγραμμάτων δασικής προστασίας. Στα μέλη των επιτροπών δεν καταβάλλεται αποζημίωση.
  7.Για την προβλεπόμενη από τη διάταξη του άρθρ. 71 παρ. 2 του νόμ. 998/1979 κατεδάφιση των κτισμάτων, ο προϊστάμενος της τοπικής δασικής υπηρεσίας δικαιούται να προβαίνει στην επίταξη των αναγκαίων για την κατεδάφιση μηχανημάτων μετά των υπηρεσιών των χειριστών τους. Η προβλεπόμενη από το  άρθρ. 31 παρ. 3 του νόμ. 998/1979 αποζημίωση, προσδιοριζόμενη κατά τη διαδικασία της διάταξης αυτής, καταβάλλεται στον ιδιοκτήτη του μηχανήματος από τη δασική υπηρεσία και ταυτόχρονα καταλογίζεται εις βάρος του υπαίτιου, εισπραττόμενη κατά τις διατάξεις περί δημοσίων εσόδων.
  8.Σε δίκες κατά των δασικών υπαλλήλων, που διώκονται γιατί ενήργησαν για το συμφέρον της Υπηρεσίας, παρίσταται για την υπεράσπισή τους, ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων και μετά από έγκριση του Υπουργού Γεωργίας εκπρόσωπος των νομικών υπηρεσιών της διοίκησης ή διορίζεται δικηγόρος με αμοιβή που βαρύνει πιστώσεις του Υπουργείου Γεωργίας.
  9.Όποιος διέρχεται μέσα από δάση ή δασικές χορτολιβαδικές και γεωργικές εκτάσεις που γειτνιάζουν με δάση και δασικές εκτάσεις είτε ως περιπατητής ή κατασκηνωτής ή επαγγελματίας δασοκαρπωτής ή βοσκός καθώς και όποιος θηρεύει οπουδήποτε υποχρεούται σε έλεγχο της ταυτότητας, άδειας κυνηγίου, άδειας μεταφοράς, δασικών προϊόντων κ.λπ., εφ' όσον κληθεί από δασικό όργανο. Σε στάθμευση και έλεγχο των στοιχείων ταυτό-

(Μετά τη σελ. 456,450(α) Σελ. 456,451
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 45

τητας και των αυτοκινήτων υποχρεούνται επίσης όλοι οι οδηγοί που διέρχονται από οδούς που διασχίζουν δάση ή δασικές εν γένει εκτάσεις καθώς και από οδούς του εθνικού και επαρχιακού δικτύου, όταν υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι μεταφέρονται δασικά εμπορεύματα ή θηράματα παράνομα ή αντικείμενα δυνάμενα να προκαλέσουν ρύπανση, βλάβες ή καταστροφές στη δασική χλωρίδα και την άγρια πανίδα. Κανείς δεν υπόκειται στον παραπάνω έλεγχο χωρίς προηγούμενη επίδειξη της υπηρεσιακής ταυτότητας του δασικού οργάνου που τον ενεργεί.
  10.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Γεωργίας, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και ο τρόπος άσκησης ελέγχου ταυτότητας των οδηγών και έρευνας επιβατικών αυτοκινήτων από τα δασικά όργανα. Στον κατά την παρούσα παράγραφο έλεγχο και έρευνα συμπράττουν και τα όργανα των σωμάτων ασφαλείας και της αγροφυλακής εφ' όσον κληθούν από τους δασικούς υπαλλήλους.
  11.Οι παραβάτες της παρ. 9 του παρόντος άρθρου τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 11 περίπτ. ε του άρθρ. 287 του ν.δ. 86/1969.
  12.α΄.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 998/1979, ανωτ. αριθ. 54).
  β)Λόγω του επικινδύνου επαγγέλματος των δασικών υπαλλήλων και των ειδικών συνθηκών άσκησης της δασοπροστασίας μπορεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας να χορηγείται σε μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας, που συμμετέχουν ενεργά σε κατασβέσεις δασικών πυρκαγιών, άδεια απουσίας με αποδοχές, επί πλέον της κανονικής, μέχρι 5 ημέρες κατά ημερολογιακό έτος για κάθε υπάλληλο, ανάλογα με το βαθμό επικινδυνότητας της περιοχής και το χρόνο απασχόλησης στην κατάσβεση των πυρκαγιών.
  13.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 23 Νόμ. 998/1979, ανωτ. αριθ. 54).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 16 σελ. 312,257.






Σελ. 456,452
Τεύχος ΙΑ-11-1-Σελ. 46

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Απαγόρευση ανοικοδόμησης δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.114.-1.Απαγορεύεται η ανέγερση οικοδομών, κτισμάτων και πάσης φύσεως εγκαταστάσεων εντός δημόσιων ή ιδιωτικών δασών ή δασικών ή αναδασωτέων εκτάσεων, που καταστράφηκαν ή καταστρέφονται από πυρκαγιά, εξαιρέσει των υπό του άρθρ. 45 του νόμ. 998/1979 προβλεπόμενων περιπτώσεων.
  Οι παραβάτες τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και χρηματική ποινή από πεντακόσιες χιλιάδες μέχρι πέντε εκατομμύρια δραχμές.
  Μετατροπή ή αναστολή της ποινής δεν επιτρέπεται.
  Η έφεση δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοέμ. 1992), τόμ. 14, σελ. 50,317, ορίστηκε ότι:
  Η προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρ. 114 του Νόμ. 1892/1990 ποινή από φυλάκιση 2 ετών αυξάνεται σε κάθειρξη τουλάχιστον 5 ετών και η χρηματική ποινή από 500.000 μέχρι 5.000.000, αυξάνεται σε 5.000.000 μέχρι 50.000.000 δραχμές.
  2.Ανεγερθείσες ή ανεγειρόμενες οικοδομές, κτίσματα και πάσης φύσεως εγκαταστάσεις στις ανωτέρω εκτάσεις κατεδαφίζονται υποχρεωτικά κατόπιν αποφάσεως του οικείου νομάρχη από την τεχνική υπηρεσία της νομαρχίας με τη συνδρομή της δασικής υπηρεσίας.
  "3.Η απόφαση περί κατεδαφίσεως εκδίδεται μετά από κλήτευση προ 2 τουλάχιστον εργάσιμων ημερών, του φερόμενου ως κυρίου ή νομέα ή κατόχου ή του εργολάβου της οικοδομής, του κτίσματος ή της εγκαταστάσεως. Η κλήτευση αυτή ενεργείται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας. Αν τα παραπάνω πρόσωπα είναι άγνωστα ή άγνωστης διαμονής, η κλήση τοιχοκολλάται στην είσοδο του κτίσματος.
  Κατά της αποφάσεως του νομάρχη περί κατεδαφίσεως επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του προέδρου του διοικητικού πρωτοδικείου της τοποθεσίας του ακινήτου, εντός 5 ημερών από την κοινοποίησή της στον προσφεύγοντα η από την τοιχοκόλλησή της στο κτίσμα.
  
Η προθεσμία και η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της αποφάσεως του νομάρχη. Δύναται όμως ο ενδιαφερόμενος να ζητήσει, εντός της ίδιας πενθήμερης προθεσμίας, από το μονομελές διοικητικό πρωτοδικείο την αναστολή της εκτελέσεως της αποφάσεως, εφόσον έχει ασκήσει προσφυγή.
  Εντός της ίδιας πενθήμερης προθεσμίας, η προσφυγή και η αίτηση αναστολής επιδίδονται, μαζί με την πράξη ορισμού δικασίμου και με επιμέλεια του προσφεύγοντος, στον εκδόσαντα την απόφαση κατεδαφίσεως νομάρχη, άλλως τα ένδικα αυτά βοηθήματα απορρίπτονται ως απαράδεκτα.
  Εντός 10 ημερών από την επίδοση αυτή ο νομάρχης υποχρεούται να καταρτίσει και αποστείλει στο δικαστήριο τον κατά το άρθρ. 82 του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας φάκελο. Στο φάκελο αυτόν περιλαμβάνεται υποχρεωτικά βεβαίωση της αρμόδιας δασικής αρχής περί του δασικού ή αναδασωτέου χαρακτήρα της εκτάσεως, επί της οποίας έχει ανεγερθεί το κτίσμα και περί της καταστροφής της από πυρκαγιά.
  Η προσφυγή και η αίτηση αναστολής είναι απαράδεκτες εάν ο ενδιαφερόμενος δεν καταθέσει, μέχρι την προτεραία της συζητήσεως της υποθέσεως, όλα τα αποδεικτικά έγγραφα. Δασικοί υπάλληλοι που προτείνονται από το Δημόσιο ως μάρτυρες εξετάζονται υποχρεωτικά.
  Η αναστολή χορηγείται εφόσον πιθανολογείται το βάσιμο των λόγων της προσφυγής.
  Η προσφυγή συζητείται υποχρεωτικά εντός 60 ημερών από την κατάθεσή της και η οριστική απόφαση εκδίδεται εντός 15 ημερών από τη συζήτηση και σε κάθε περίπτωση εντός 75 ημερών από την κατάθεση της προσφυγής. Η απόφαση κοινοποιείται με επιμέλεια της γραμματείας του δικαστηρίου εντός 10 ημερών από τη δημοσίευσή της στους διαδίκους, στον οικείο δασάρχη και στον Υπουργό Οικονομικών, εφαρμοζομένου αναλόγως και για την κοινοποίηση αυτήν του πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγράφου.
  Οι επί της αιτήσεως αναστολής και επί της προσφυγής αποφάσεις δεν υπόκεινται σε ένδικα μέσα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ευθέως ή αναλόγως οι διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 45 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.

(Αντί για τη σελ. 456,453(α) Σελ. 456,453(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 61
  
4.Για την κατεδάφιση συντάσσεται πρωτόκολλο, στο οποίο αναφέρονται τα ευρεθέντα στο κατεδαφιζόμενο κινητά πράγματα, καθώς και το όνομα του διοριζόμενου μεσεγγυούχου. Εάν εντός 6 μηνών τα κινητά δεν διεκδικηθούν, περιέρχονται στην κυριότητα του Δημοσίου. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας παραγράφου μπορούν να ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  Για την τύχη των κινητών πραγμάτων που ευρίσκονται μέσα στα αυθαίρετα βλ. την 64887/10551/5-21 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 163) απόφ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 72.
  "5.Από της κλητεύσεως και μέχρι την κατεδάφιση ο κύριος, ο νομέας ή ο κάτοχος υποχρεούνται, εις ολοκληρον έκαστος, στην καταβολή ειδικής αποζημιώσεως που επιβάλλεται με πρωτόκολλα του οικείου δασάρχη, από τα οποία το πρώτο εκδίδεται και κοινοποιείται εφαρμοζομένης αναλόγως και της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, εντός 10 ημερών από την κοινοποίηση στο δασάρχη της δικαστικής αποφάσεως της παρ. 3. Της υποχρεώσεως αυτής απαλλάσσονται οι παραπάνω, προκειμένου περί οικοδομών, κτισμάτων ή εγκαταστάσεων εντός των δημόσιων δασών ή εκτάσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον αυτά παραδοθούν οικειοθελώς στο Δημόσιο προς κατεδάφιση με τη σύνταξη από το δασάρχη πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  Κατά των πρωτοκόλλων επιβολής αποζημιώσεως, τα οποία εκδίδονται ανά τρίμηνο μέχρι την κατεδάφιση ή την ως άνω οικειοθελή παράδοση, χωρεί προσφυγή εντός 5 ημερών από την κοινοποίησή τους, ενώπιον του μονομελούς διοικητικού πρωτοδικείου της τοποθεσίας του ακινήτου. Είναι απαράδεκτοι οι λόγοι προσφυγής κατά το μέρος που καλύπτονται από την απόφαση επί της προσφυγής κατά της πράξεως του νομάρχη περί κατεδαφίσεως, ως και εκείνοι που δεν αποδεικνύονται αμέσως. Η απόφαση αυτή του δικαστηρίου δεν υπόκειται σε ένδικα μέσα.
  Τα ποσά των αποζημιώσεων που καθίστανται οριστικά, είτε γιατί δεν ασκήθηκε προσφυγή, είτε γιατί η ασκηθείσα απορρίφθηκε εν όλω ή εν μέρει, βεβαιώνονται στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ., εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε. (Ν.Δ. 356/1974) και αποδίδονται ως έσοδο στο Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  
  
Σελ. 456,454(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 62
  
Το ύψος της αποζημιώσεως ανά τετραγωνικό μέτρο κτίσματος και ανά ημέρα διατηρήσεως αυτού ορίζεται σε 200 δραχμ.. Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψος της αποζημιώσεως και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ευθέως ή αναλόγως οι διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας.
  Η υποχρέωση προς καταβολή της παραπάνω ειδικής αποζημιώσεως επί πράξεων κατεδαφίσεως, που έχουν ήδη εκδοθεί, αρχίζει μετά ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 45 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243.
  6.Οι προηγούμενες παράγραφοι 2 έως και 5 εφαρμόζονται αναλόγως και για τις περιπτώσεις κατεδάφισης κτιρίων ή εγκαταστάσεων, που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 71 του νόμ. 998/1979.
  7.Απαγορεύεται η σύνδεση των αναφερόμενων στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου οικοδομών, κτισμάτων και εγκαταστάσεων με τα δίκτυα ύδρευσης, αποχέτευσης, τηλεπικοινωνιών και παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και φυσικού αερίου. Οι παραβάτες τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματική ποινή από 100.000 μέχρι 1.000.000 δραχμές.
  "8.Η απόφαση του νομάρχη περί κατεδαφίσεως και τα πρωτόκολλα του δασάρχη περί επιβολής ειδικής αποζημιώσεως και περί παραδόσεως και παραλαβής κοινοποιούνται εντός 2 ημερών από την έκδοσή τους στον αρμόδιο εισαγγελέα.
  Η μη τήρηση των ως άνω υποχρεώσεων αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα και δεν επηρεάζει το κύρος της διαδικασίας".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 45 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243.











Υποχρεωτική συνδρομή για την
κατάσβεση πυρκαγιών σε δάση
και δασικές εκτάσεις
  ’ρθρ.115.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 31 Νόμ. 998/79, ανωτ. σελ. 54).
  ’ρθρ.116.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 265 Ποιν. Κωδ., τόμ. 8 σελ. 21, και σελ. 84,13.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 266 Ποιν. Κωδ., τόμ. 8 σελ. 21 και σελ. 84,13).
Ποινές κατά παραβατών διατάξεων 
αναφερομένων στην αντιμετώπιση
των πυρκαγιών
  ’ρθρ.117.-Οι ποινές του άρθρ. 69 του νόμ. 998/1979 μεταβάλλονται ως εξής: Στην περίπτ. της παρ. 1 εδάφ. β΄ ορίζεται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών ετών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών. Στην περίπτωση της παρ. 2 ορίζεται ποινή φυλάκισης μέχρι δύο έτη. Στην περίπτ. της παρ. 4 ορίζεται ποινή φυλάκισης μέχρι τρία έτη, αν επακολούθησε πυρκαγιά σε δάσος ή δασική έκταση. Στην περίπτωση της παρ. 5 ορίζεται ποινή φυλάκισης μέχρι ένα έτος ή χρηματική ποινή μέχρι 100.000 δραχμές.
Φύλαξη δημοτικών και κοινοτικών
χώρων απορριμμάτων
  ’ρθρ.118.-1.Οι δήμαρχοι και οι πρόεδροι κοινοτήτων λαμβάνουν όλα τα αναγκαία μέτρα ασφαλούς φύλαξης των χώρων απορριμμάτων, για την αποφυγή ανάφλεξης και πρόκλησης πυρκαγιών.
  2.Η παράλειψη λήψεως ή πλημμελής λήψη των κατά την προηγούμενη παράγραφο μέτρων αποτελεί παράβαση των καθηκόντων τους και επισύρει τις ποινές που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 169 του π.δ. 323/1989 "περί Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα".
  Το άνω άρθρ. 118 κωδικοποιήθηκε από την περ. Α3 άρθρο μόνο Π.Δ. 410/14-14 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 231) Τομ. 3 σελ. 52,309.
Απαγόρευση ρίψεως υλικών ή απορριμμάτων
σε δάση και δασικές εκτάσεις
  ’ρθρ.119.-Οι απορρίπτοντες χωρίς άδεια της αρμόδιας αρχής υλικά, απορρίμματα ή άλλα αντικείμενα σε δάση και δασικές εκτάσεις τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών.
  Εάν για την απόρριψη χρησιμοποιήθηκε μηχανοκίνητο μεταφορικό μέσο και ο δράστης είναι υπότροπος, το δικαστήριο διατάσει και την αφαίρεση της άδειας μεταφοράς του χρησιμοποιηθέντος μεταφορικού μέσου αυτού από έναν έως τρεις μήνες.

Υποχρεωτική αναδάσωση δασικών
εκτάσεων από το Δημόσιο
  ’ρθρ.120.-1.Οι κατά το άρθρ. 38 του νόμ. 998/1979 υποχρεωτικές αναδασώσεις δασών, δασικών και χορτολιβαδικών εκτάσεων, για τις οποίες υφίσταται ιδιοκτησιακή αμφισβήτηση διοικητική ή δικαστική, μεταξύ Δημοσίου και τρίτων, πραγματοποιούνται ακωλύτως από τις δασικές υπηρεσίες με δαπάνες του κράτους.
  Εκτάσεις, στις οποίες απαγορεύονται ή απαγορεύτηκαν στο παρελθόν διακατοχικές πράξεις με απόφαση του εισαγγελέα κατά τη διαδικασία του άρθρ. 22 του νόμ. 1539/1938 και υπάρχει υποχρέωση αναδάσωσής τους, αναδασώνονται υποχρεωτικά από το Δημόσιο.
  Οι αναδασώσεις των πιο πάνω εκτάσεων μετά των αναγκαίων για την πραγματοποίηση των αναδασώσεων λοιπών δασοτεχνικών έργων (δρόμων προσπέλασης, φρακτών κ.λπ) δεν αποτελούν διακατοχικές πράξεις εκ μέρους του Δημοσίου και δεν επηρεάζουν καθ' οιονδήποτε τρόπο το ιδιοκτησιακό καθεστώς αυτών των εκτάσεων.
  2.Στις περιπτώσεις, κατά τις οποίες επιτρέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 16 παρ. 4 και 42 παρ. 2 του νόμ. 998/1979 επιδότηση μέχρι του συνόλου της πραγματοποιούμενης για την αναδάσωση ή την εκτέλεση των δασοτεχνικών έργων δαπάνης και οι ιδιοκτήτες ή διακάτοχοι δασών και δασικών εκτάσεων αδυνατούν ή αρνούνται να εκτελέσουν τις σχετικές με την αναδάσωση εργασίες, το κράτος με δαπάνες του πραγματοποιεί ακωλύτως τις εργασίες αυτές με τις δασικές υπηρεσίες του.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 86,369.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 64887/10551
	της 5/21 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 163)
Τύχη κινητών πραγμάτων ευρισκομένων μέσα στα αυθαίρετα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 114 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101/31.7.90 τεύχος Α΄).
  2.Την αριθ. Υ.1081/18.5.90 (ΦΕΚ 327/90), απόφαση του Πρωθυπουργού περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  1.Για την κατεδάφιση ανεγερθεισών ή ανεγειρομένων οικοδομών, κτισμάτων και πάσης φύσεως εγκαταστάσεων εντός δημοσίων ή ιδιωτικών δασών ή δασικών ή αναδασωτέων εκτάσεων είτε καταστράφηκαν ή καταστρέφονται από πυρκαϊά είτε όχι, συντάσσεται από τον επικεφαλής του συνεργείου κατεδάφισης σχετικό πρωτόκολλο, στο οποίο γίνεται αναφορά στην διαπίστωση των Δασικών και Τεχνικών υπηρεσιών ως προς την ανέγερση του αυθαιρέτου σε δασικό έδαφος. Στο πρωτόκολλο αναφέρεται η απόφαση του οικείου Νομάρχη περί κατεδάφισης του αυθαιρέτου που η έκδοσή της αποτελεί υποχρέωσή του απορρέουσα εκ του Νόμου, η τυχόν απορριπτική απόφαση του προέδρου του οικείου Διοικητικού Πρωτοδικείου της ασκηθείσης προσφυγής των ενδιαφερομένων κατά της Νομαρχιακής απόφασης, ως και τα στοιχεία



(Μετά τη σελ. 456,454 (β) Σελ. 456,4541
Τεύχος 1260-Σελ. 63

του αυθαιρέτου (διαστάσεις του κ.λπ.). Επίσης στο πρωτόκολλο αναφέρεται το όνομα του μεσεγγυούχου, οριζομένου με την απόφαση κατεδάφισης του Νομάρχη και καταγράφονται όλα τα κινητά πράγματα, που θα ευρεθούν στο υπό κατεδάφιση αυθαίρετο. Το πρωτόκολλο υπογράφεται από τον ενεργήσαντα την κατεδάφιση προϊστάμενο του Συνεργείου της Τεχνικής Υπηρεσίας και τον παραστάντα μεσεγγυούχο.
  2.2.Ο μεσεγγυούχος είναι υπεύθυνος για την καταγραφή των ευρεθέντων στο αυθαίρετο κινητών πραγμάτων, την ειδοποίηση του δικαιούχου για την παραλαβή τους και την φύλαξη αυτών, για την οποία ευθύνεται μόνο για την εν τοις ιδίοις επιμέλεια (σχετ. άρθρ. 823 και 832 Α.Κ.).
  Ο μεσεγγυούχος μπορεί με εντολή Νομάρχη να παραδίδει περαιτέρω προς φύλαξη τα πράγματα σε τρίτον διαθέτοντα τους κατάλληλους προς τούτο χώρους.
  Στον μεσεγγυούχο μπορούν να διατίθενται κατάλληλοι προς αποθήκευση χώροι οιονδήποτε δημοσίων υπηρεσιών του Νομού, με εντολή Νομάρχου.
  3.Εάν μέσα σε έξι μήνες από την κατεδάφιση τα κινητά δεν ζητηθούν από τους δικαιούχους περιέρχονται στην κυριότητα του Δημοσίου και παραδίδονται στον ΟΔΔΥ μέσω των Υπηρεσιών εντελλομένων εξόδων των Νομαρχιών (όπου δεν υπάρχουν καταστήματα του ΟΔΔΥ).
  Σε περίπτωση απόδοσης των κινητών στους δικαιούχους συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής που υπογράφεται από τον παραδίδοντα μεσεγγυούχο και τον παραλαμβάνοντα τα κινητά πράγματα.















Σελ. 456,4542
Τεύχος 1260-Σελ. 64

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2040
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας του και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-Σε κτήματα, στα οποία εχώρησε αποκατάσταση κατά το άρθρ. 9 του Αγροτικού Κώδικα, η βοσκήσιμη έκταση περιέρχεται κατά διαιρετό δικαίωμα κυριότητας στους δικαιούχους, που καθόρισε η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων ή τους νόμιμους κληρονόμους τους, εφόσον αυτοί είναι μόνιμοι κάτοικοι της κοινότητας στην οποία κείται το κτήμα και ασκούν το επάγγελμα του γεωργού. Δεν υπόκεινται σε διανομή οι εκτάσεις της μορφής του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289 Α΄). Στις εκτάσεις αυτές οι ανωτέρω δικαιούχοι αποκτούν εξ αδιαιρέτου δικαίωμα νομής, της κυριότητας παραμένουσας στο Δημόσιο. Τυχόν εναπομείναντες κλήροι λόγω μη συνδρομής προϋποθέσεων στο πρόσωπο των δικαιούχων του πρώτου εδαφίου χαρακτηρίζονται διαθέσιμοι και διατίθενται για αποκατάσταση άλλων ακτημόνων. Επί των ανωτέρω αποφαίνεται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων. Η παρ. 10 του άρθρ. 75 του Νόμ. 998/1979 καταργείται.
  ’ρθρ.26.-Σε κτήματα που έγινε απαλλοτρίωση για την αποκατάσταση ακτημόνων κτηνοτρόφων, με βάση τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας, οι εξαιρεθείσες υπέρ των ιδιοκτητών εκτάσεις βάσει του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 2185/1952, που εμπίπτουν στην κατηγορία των εδαφών του άρθρ. 3 παρ. 2 και 6 β΄ του Νόμ. 998/1979, θεωρούνται ιδιωτικές, εφόσον έχει εκδοθεί η σχετική απόφαση των δικαστηρίων για την αναγνώριση των δικαιούχων αποζημίωσης. Της εφαρμογής του προηγούμενου εδαφίου εξαιρούνται κτήματα, που έχουν χαρακτηριστεί ως ανταλλάξιμα και διεκδικούνται ως τοιαύτα. Οι παρ. 6, 7 και 8 του άρθρ. 75 του νόμ. 998/1979 καταργούνται.
  ’ρθρ.27.-Σε κτήματα στα οποία έγινε αποκατάσταση κτηνοτρόφων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Αποκατάστασης Κτηνοτρόφων, επιτρέπεται στην οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων μετά από αίτηση του αποκατασταθέντος κτηνοτρόφου να μετατρέπει μέρος του εξ αδιαιρέτου δικαιώματος διηνεκούς νομής, σε διαιρετό δικαίωμα, πλήρους κυριότητος, επί των εκτάσεων του κτήματος:
  α)Για την ανέγερση οικήματος και ποιμνιοστασίων μέχρι 4 στρέμματα.
  β)Για την καλλιέργεια κτηνοτροφικών φυτών μέχρι του 1/5 του δικαιώματος. Η παραχώρηση του δικαιώματος αυτού είναι δυνατή εάν από τη σχετική μελέτη του γεωπόνου της υπηρεσίας προκύπτει, ότι δεν δημιουργείται πρόβλημα στην κτηνοτροφική εκμετάλλευση του απομένοντος βοσκοτόπου και η 

διαχωριζόμενη έκταση δεν έχει αποκτήσει οικοπεδική ή τουριστική αξία. Ο διαχωρισμός ενεργείται από τοπογραφικό συνεργείο της τοπογραφικής υπηρεσίας, βάσει της μελέτης του γεωπόνου. Με πράξη του οικείου νομάρχη επέρχεται μεταβολή των κτηματολογικών στοιχείων και τροποποιείται ο υπέρ ΣΑΑΜΚ εκδοθείς τίτλος. Τυχόν έκπτωση του κτηνοτρόφου για τους προβλεπόμενους από τον Κώδικα Αποκατάστασης Κτηνοτρόφων λόγους επιφέρει έκπτωση και εκ του, κατά τα ανωτέρω, δικαιώματος κυριότητας εντός 20ετίας από του διαχωρισμού. Εάν ο διαγραφείς κτηνοτρόφος έχει ανεγείρει κτίσματα σημαντικής αξίας δύναται να ζητήσει από την οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων την εξαγορά της έκτασης επί της οποίας κείνται, με τίμημα ίσο προς την τρέχουσα αξία της έκτασης. Σε περίπτωση μη υποβολής αιτήματος τα ακίνητα περιέρχονται στο Δημόσιο, μη υποχρεουμένου σε αποζημίωση. Επί των κατά τα ανωτέρω παραχωρούμενων εκτάσεων, επιτρέπεται η εγγραφή υποθήκης εκ του νόμου ή δικαστικής αποφάσεως ή εγγραφή προσημείωσης υποθήκης, καθώς και η παραχώρηση 
συμβατικής υποθήκης εκ του δικαιούχου, μόνο, υπέρ πιστωτικών ιδρυμάτων, που αναγνωρίζονται από την Τράπεζα της Ελλάδος και μόνο για την ασφάλεια των υπ' αυτών χορηγούμενων δανείων ή άλλων εγγυήσεων, που προορίζονται αποκλειστικά για την ανέγερση των κτισμάτων ή τη δημιουργία βελτιώσεων επί της εκτάσεως. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, καθώς και των προηγούμενων άρθρ. 25 και 26.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 16Γ, σελ. 814,21.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 125469 της 12 Μαρτ./6 Μαΐου 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 328)
Προϋποθέσεις για την εφαρμογή του άρθρ. 26 του Νόμ. 2040/1992.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 27 παρ. 1 τελευταίο εδάφιο του Νόμ. 2040/92, σύμφωνα με το οποίο "Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται η






(Αντί για τη σελ. 456,455) Σελ. 456,455(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 65

διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου και των άρθρ. 25 και 26 του νόμου αυτού".
  2.Το άρθρ. 26 του ιδίου Νόμ. 2040/92 το οποίο ρυθμίζει το ιδιοκτησιακό καθεστώς των εξαιρεθεισών υπέρ των ιδιοκτητών κατά την απαλλοτρίωση κτημάτων κτηνοτροφικών (δασικών και χορτολιβαδικών) περί ων οι παρ. 2 και 6β του άρθρ. 3 του Νόμ. 998/1979.
  3.Την ανάγκη συμπληρώσεως του ανωτέρω άρθρ. 26 του Νόμ. 2040/1992 προκειμένου να καθοριστούν οι ιδιαίτερες προϋποθέσεις που πρέπει να συντρέχουν για την εφαρμογή της.
  4.Το Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα", αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τις προϋποθέσεις που πρέπει να συντρέχουν σωρευτικά για την εφαρμογή της διατάξεως του άρθρ. 26 του Νόμ. 2040/1992 ως εξής:
  α)Να έχει κηρυχθεί αναγκαστική απαλλοτρίωση του κτήματος, σύμφωνα με το άρθρ. 28 του Ν.Δ. 2185/1952 δηλ. αποκλειστικά και μόνο για αποκατάσταση ακτημόνων κτηνοτρόφων.
  β)Να έχει λάβει χώραν εκδίκαση του κτήματος από την αρμόδια Επιτροπή Απαλλοτριώσεων και εξαίρεση υπέρ του ή των ιδιοκτητών του κτήματος του χιλιοστρέμματος, σύμφωνα με το άρθρ. 29 του Ν.Δ. 2185/52. Η έκταση αυτή μπορεί να είναι προσαυξημένη σε περίπτωση που το κτήμα εκμεταλλευόταν από τον ή τους ιδιοκτήτες σε βάρος των οποίων έγινε η απαλλοτρίωση με δικό τους ποίμνιο, όπως ειδικώτερα προσδιορίζεται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  γ)Να έχει λάβει χώρα διανομή του κτήματος υπέρ των δικαιούχων με την απόφαση της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κτηνοτρόφων.
  δ)Να έχει εκδοθεί η σχετική δικαστική απόφαση, με την οποία αναγνωρίζονται δικαιούχοι απόληψης της αποζημιώσεως ο ή οι ιδιοκτήτες για την διανεμηθείσα υπέρ των αποκατασταθέντων κτηνοτρόφων έκταση, και
  ε)Να πρόκειται για δασικές εκτάσεις ή για χορτολιβαδικές εκτάσεις, υπέρ των οποίων προβλέπουν οι παρ. 2 και 6β του άρθρ. 3 του Νόμ. 998/1979.
  2.Περί της συνδρομής των ανωτέρω θα χορηγείται σχετική βεβαίωση από την οικεία Δ/νση Γεωργίας, μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  3.Η κατά τ΄ ανωτέρω βεβαίωση, συνοδευομένη από τοπογραφικό διάγραμμα αποτελεί τίτλον κυριότητας, δεκτικό μεταγραφής.
  4.Κάλυψη δαπάνης.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.


Σελ. 456,456(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 66

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. ΟΙΚ. 78806/4479
	της 27/31 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 396)
Δημοσίευση αποφάσεων των Ε.Ε.Δ.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 78 του Νόμ. 998/79 "Περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 3 και 5 και 14 του ανωτέρω Νόμου.
  3.Την αριθ. 1841 78/8.11.1982 απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύθηκε στο αριθ. 1078/τεύχ.Β/31.12.82 φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως "Περί καθορισμού οργάνου και προθεσμίας για την άσκηση εκ μέρους του Δημοσίου προσφυγής ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής του άρθρ. 10 παρ. 3 του Νόμ. 998/79".
  4.Την αριθ. 3361/1988 απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  5.Την αριθ. Υ. 1950/10.12.92 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας" (Β 728), αποφασίζουμε:
  1.Οι αποφάσεις των Επιτροπών Επιλύσεως Δασικών Αμφισβητήσεων δημοσιεύονται όπως και η πράξη χαρακτηρισμού εκτάσεων κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 14 του Νόμ. 998/79.
  2.Η δίμηνη προθεσμία για την άσκηση προσφυγής στην Βάθμια Ε.Ε.Δ.Α. κατά απόφασης της Αβάθμιας Ε.Ε.Δ.Α. αρχίζει για τον οικείο Νομάρχη και τους τρίτους που έχουν έννομο συμφέρον, από τη δημοσίευση της απόφασης κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 14 του Νόμ. 998/79.
  3.Οι αποφάσεις των Βάθμιων Ε.Ε.Δ.Α. προσβάλλονται στο ΣτΕ με αίτηση ακύρωσης του οικείου Νομάρχη.
  4.Η προθεσμία για την υποβολή αίτησης ακύρωσης στον ΣτΕ κατά αποφάσεων των Βάθμιων Ε.Ε.Δ.Α. εκ μέρους του Νομάρχη ή εχόντων έννομο συμφέρον ιδιωτών αρχίζει από την τελευταία δημοσίευση των αποφάσεων αυτών κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 14 του Νόμ. 998/79.
  5.Οι πράξεις χαρακτηρισμού εκτάσεων των Δασαρχών και οι αποφάσεις των Επιτροπών Επιλύσεως Δασικών Αμφισβητήσεων που εκδίδονται κατά την διαδικασία του άρθρ. 14 του Νόμ. 998/1979 μπορούν να ανακαλούνται εντός 5ετίας από την έκδοσή τους, εφ' όσον με νεώτερα αποδεικνύεται ότι εκδόθηκαν κατά πλάνη περί τα πράγματα ή κατά παράβαση νόμου.



ΘΕΜΑ
β

Διαχείριση Δασών



1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/30 Νοεμ. 1928
Περί διαχειρίσεως Δασών, κανονισμού και τρόπου υλοτομίας, Δασικής φορολογίας και μισθώματος, διαθέσεως δασικών προϊόντων, ενοικιάσεως φόρου ρητίνης κλπ. ρητινοσυλλογής και ρητινοκαλλιεργείας κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 75 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του δασικού κώδικος, κωδικοποιούμεν τας διατάξεις: 1)του από 23 Νοεμ. 1923 Δ/τος "περί διαχειρίσεως δασών, κανονισμού υλοτομίας, διαθέσεως δασικών προϊόντων κλπ.", 2)του Δ. της 27ης Νοεμ. 1926 "περί εκτελέσεως του από 19 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας κλπ. και του από 2 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του δασικού κώδικος και 3)τας διατάξεις του από 10 Μαΐου 1928 Δ/τος "περί εκτελέσεως του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ." εις εν ενιαίον κείμενον έχον ούτω:
ΜΕΡΟΣ Ι
Περί διαχειρίσεως δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί διαχειριστικών σχεδίων εν γένει και 
πινάκων υλοτομίας. Διαχειριστικαί Αρχαί.
  ’ρθρ.1.-Η διαχείρισις των δασών καθόλου, δημοσίων ή μη ρυθμίζει κατά τόπον, έκτασιν, ποσόν, τρόπον και χρόνον υλοτομίας την όλην οικονομίαν του δάσους, ιδίως δε των καρπώσεων αυτού, προς πληρεστέραν επίτευξιν του σκοπού της δασικής οικονομίας και κατά το δυνατόν ικανοποίησιν των κοινωνικών αναγκών της χώρας, ιδία δε του περιοίκου πληθυσμού.
  
’ρθρ.2.-Η διαχείρισις και εκμετάλλευσις των δασών, δημοσίων και ιδιωτικών, διακρίνεται εις αειφόρον ή συνεχή εκμετάλλευσιν και περιοδικήν ή διαλείπουσαν τοιούτην.
  Αειφόρος νοείται η εκμετάλλευσις των δασών, όταν καθ' έκαστον έτος του περιτροπικού χρόνου, ενεργούνται καρπώσεις, προσδιοριζόμεναι επί τη βάσει της κανονικής επιφανείας υλοτομίας, ή, επί υψηλών ανομηλίκων δασών, επί τη βάσει της συνολικής του δάσους προσαυξήσεως, ίσαι ή περίπου ίσαι καθ' εκάστην διαχειριστικήν περίοδον, τροποποιουμένης, αναλόγως του υπάρχοντος εν τω δάσει ωρίμου υλικού. Διαλείπουσα, όταν υλοτομείται ολόκληρος η έκτασις του δάσους εφ' άπαξ κατά τον χρόνον της ωριμότητος των εν τη αυτή δένδρων. Περιοδική δε, όταν τα ετήσια κανονικά λήμματα περιόδου τινός ετών υλοτομώνται αθροιστικώς εφ' άπαξ κατά τ' αντίστοιχα διαστήματα του περιτροπικού χρόνου, μη ενεργουμένης υλοτομίας τινός εκ τω μεταξύ τούτων.
  Ασχέτως χαρακτηρισμού ιδιοκτησίας επιβάλλεται υποχρεωτικώς η αειφόρος και συντηρητική εκμετάλλευσις, εις δάση εν τω συνόλω αυτών υπερβαίνοντα τα 8.000 στρέμματα. Εξαίρεσις της αρχής τούτης δύναται να γίνεται μόνον επί εκτάκτων καρπώσεων αποβλεπουσών προς πλήρωσιν εκτάκτων της χώρας αναγκών, καθώς και επί δασών περιλαμβανόντων και διαχειριστικήν κλάσιν μικράς εκτάσεως, εξ ης τα απολαμβανόμενα δασικά προϊόντα επί τη βάσει συνεχούς εκμεταλλεύσεως είναι τοιαύτα, ώστε η μεν απόληψις αυτών λόγω διαφοράς του είδους, να μη δύναται να ενεργήται ομού μετά των καρπώσεων του υπολοίπου δάσους, λόγω δε της σμικρότητος του ποσού αυτών να μη δύναται να αποτελέση αντικείμενον επιχειρήσεως.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η εξαίρεσις από της αειφόρου εκμεταλλεύσεως αφορά μόνον την διαχειριστικήν ταύτην κλάσιν.
  Επί δασών ων η συνολική έκτασις είναι μικροτέρα των 8.000 στρεμμάτων η διαχείρισις δύναται να είναι και περιοδική, αν συντρέχωσι προς τούτο αποχρώντες λόγοι, περί της βασιμότητος των οποίων κρίνει το Συμβούλιον των δασών. Δύναται δε υπό τους αυτούς όρους και αναλόγως του συστήματος της εκμεταλλεύσεως να επιτραπή και εφ' άπαξ κάρπωσις επί δασών, ων η έκτασις είναι μικροτέρα των 2.000 στρεμμάτων.


Σελ. 457
  
Δύναται να επιτραπή περιοδική εκμετάλλευσις και επί δασών εκτάσεως ανωτέρας των 8.000 στρεμμάτων, εφ' όσον ταύτα ευρίσκονται αποκεκλεισμένα των μέσων συγκοινωνίας, και ων τα προϊόντα των ετησίων λημμάτων επί αειφόρου και συνεχούς εκμεταλλεύσεως δεν δύναται να έχωσι κατανάλωσιν επί τόπου ή δεν δύνανται να αποτελέσωσιν αντικείμενον σοβαράς επιχειρήσεως, αν υπάρχη προς τούτο ητιολογημένη πρότασις δασολόγου, Δασάρχου ή Επιθεωρητού Δασών και σύμφωνος γνώμη του Συμβουλίου Δασών.
  Τα προστατευτικά δάση εκμεταλλεύονται αειφόρως. Ως μέθοδος δε υλοτομίας δια την επόληψιν των καρπώσεων και την αναγέννησιν και ανανέωσιν αυτών χρησιμοποιείται πάντοτε η σποραδική υλοτομία, εις όλας τας διαχειριστικάς μορφάς (υψηλόν, μέσον και χθαμαλόν δάσος) και τα ετήσια λήμματα καθορίζονται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να υλοτομήται εκάστοτε μόνον το ώριμον υλικόν ξύλου, εφ' όσον δεν επιβάλλεται και τούτου η διατήρησις, χάριν της προστασίας του υπ' αυτό εδάφους.
Διαχειριστικά Σχέδια
  ’ρθρ.3.-Η ρύθμισις της διαχειρίσεως των δασών καθόλου, δημοσίων ή ιδιωτικών, ενεργείται δια διαχειριστικών σχεδίων τακτικών ή προσωρινών.
  Τακτικά διαχειριστικά σχέδια συντάσσονται δια δάση ων έχει ενεργηθή οροθέτησις και τακτική καταμέτρησις. Προσωρινά δε, δια δάση μη οροθετηθέντα μεν, αλλά δια τα οποία υπάρχουν χάρται επαρκούς ακριβείας και με κλιμάκια τουλάχιστον 1:20.000 δυνάμενοι να χρησιμοποιηθώσιν ως βάσις διακρίσεως των συστάδων.
  Μέχρι συντάξεως τακτικών ή προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων η διαχείρισις των δασών ενεργείται επί τη βάσει συντόμων μελετών, ή εκθέσεων περί διαχειρίσεως στηριζομένων επί γενικών χαρτών μικράς κλίμακος ή αυτοσχεδίων συντασσομένων δια προχείρων τοπογραφικών μεθόδων ή και δι' οπτικής εκτιμήσεως και επί κατά προσέγγισιν εκτιμήσεως της ξυλώδους μάζης των συστάδων και της προσαυξήσεως αυτών.
  Σύντομαι μελέται ή διαχειριστικαί εκθέσεις συντάσσονται προκειμένου και περί οριστικής διαχειρίσεως των δασών εις τας εξής περιπτώσεις.
  1.Δια δάση μεμονωμένα εκτάσεως κατωτέρας των 1.000 στρεμμάτων, μη δυνάμενα ως εκ της θέσεως αυτών να αποτελέσωσιν τμήμα ευρυτέρου δασικού συμπλέγματος.
  
  
Σελ. 458
  
2.Δια δάση, άτινα λόγω της θέσεως και της ποιότητος ή του προστατευτικού χαρακτήρος αυτών, αποδίδουν ασήμαντα εισοδήματα μη δικαιολογούντα την καταβολήν της απαιτουμένης δαπάνης δια την σύνταξιν τακτικού διαχειριστικού σχεδίου, και
  3.Δια δασώδεις εκτάσεις, ων την κυριωτέραν κάρπωσιν αποτελεί η βοσκή.
  ’ρθρ.4.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των διαχειριστικών σχεδίων και αι εφαρμοστέαι δια την σύνταξιν αυτών μέθοδοι, καθώς και τα μέρη, εξ ων αποτελούνται τα διαχειριστικά σχέδια και αι εκθέσεις διαχειρίσεως καθορίζονται δι' οδηγιών του Υπουργείου Γεωργίας εκδιδομένων επί τη βάσει γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών.
  Μέχρι εκδόσεως τοιούτων οδηγιών ισχύουσιν αι μέχρι της εκδόσεως του παρόντος Δ/τος εκδεδομέναι οδηγίαι.
  ’ρθρ.5.-Η σύνταξις των τακτικών ή προχείρων διαχειριστικών σχεδίων ή μελετών περί διαχειρίσεως αναφερομένων εις ολόκληρα Δασαρχεία υπάγεται εις την αρμοδιότητα του τεχνικού τμήματος της Διευθύνσεως δασών και ενεργείται υπό του εις το Τμήμα τούτο ανήκοντος τεχνικού προσωπικού, οργανουμένου εις συνεργεία και ενισχυομένου εν ανάγκη και δια δασολόγων ανηκόντων εις την τοπικήν δασικήν υπηρεσίαν δι' αποσπάσεως, συμπράττοντος και του αρμοδίου δασάρχου. Την ανωτέραν εποπτείαν των ασχολουμένων εις την σύνταξιν διαχειριστικών μελετών συνεργείων ασκεί ο Τμηματάρχης του τεχνικού τμήματος της διευθύνσεως δασών. Δια την σύνταξιν εκθέσεων περί προχείρου διαχειρίσεως μεμονωμένων δασών αρμόδιος είναι ο δασολόγος δασάρχης της περιφερείας εις ην υπάγεται το δάσος ή έτερος δασάρχης οριζόμενος δια διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρ.6.-Προκειμένου να τεθή δημόσιον δάσος ή δασικόν σύμπλεγμα ή και ολόκληρος η περιφέρεια Δασαρχείου υπό τεχνικήν διαχείρισιν, το Υπουργείον Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου των δασών, καταρτίζει πρόγραμμα της εκτελεσθησομένης διαχειριστικής εργασίας, καθορίζον αν δέον να συνταχθή τακτικόν ή προσωρινόν διαχειριστικόν σχέδιον ή απλώς προσωρινή μελέτη διαχειρίσεως, καθώς και τας λεπτομερείας της εκτελεσθησομένης εργασίας.





  
’ρθρ.7.-’μα τη αποπερατώσει διαχειριστικού σχεδίου δάσους ή μελέτης προσωρινής διαχειρίσεως δασικού συμπλέγματος ή των δασών Δασαρχείου, το Υπουργείον Γεωργίας καταρτίζει επιτροπήν αποτελουμένην εκ του Τμηματάρχου του τεχνικού Τμήματος της διευθύνσεως δασών, των αρμοδίων Επιθεωρητού δασών και δασάρχου και του προϊσταμένου ή των προϊσταμένων των ενεργησάντων την επί τόπου εργασίαν συνεργείων, και συντάσσει έκθεσιν επί του καταρτισθέντος διαχειριστικού απαρτίσματος, προτείνουσα την έγκρισιν ή την τροποποίησιν αυτού και υποβάλλει ταύτην μεθ' όλης της απαρτισθείσης μελέτης εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δασών, εγκρίνει υποχρεωτικώς την υποβληθείσαν μελέτην επί τη βάσει της προτάσεως της Επιτροπής ή της γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των δασών και διατάσσει την εφαρμογήν αυτής. Αντίτυπον του εγκριθέντος διαχειριστικού σχεδίου ή της μελέτης αποστέλλεται εις το αρμόδιον Δασαρχείον.
  ’ρθρ.8.-Αι υπό των δασαρχών συντασσόμεναι εκθέσεις περί προσωρινής διαχειρίσεως μεμονωμένων δασών υποβάλλονται υπό τούτων εις τριπλούν εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν των δασών, όστις κατόπιν ελέγχου υποβάλλει ταύτας εις το Υπουργείον Γεωργίας μετά των επ' αυτών παρατηρήσεών του προς έγκρισιν.
  Εν των αντιγράφων της διαχειριστικής εκθέσεως εγκεκριμένης ή τροποποιημένης αρμοδίως, αποστέλλεται προς τον αρμόδιον Δασάρχην.
  Αι διαχειριστικαί εκθέσεις δι' ιδιωτικά δάση συντάσσονται κατά ιδιοκτησίας ή συνιδιοκτησίας ή, προκειμένου περί δασών κατατετμημένων εις μικράς ιδιοκτησίας, δια το όλον δάσος. Αι υπό των ιδιωτών δασολόγων συντασσόμεναι εκθέσεις δι' ιδιωτικά δάση υποβάλλονται εις τριπλούν προς τον αρμόδιον δασάρχην, όστις μετ' επιτόπιον επαλήθευσιν της εκθέσεως υποβάλλει ταύτην μετά της σχετικής εκθέσεώς του προς το Υπουργείον της Γεωργίας προς έγκρισιν.
  ’ρθρ.9.-Η περίοδος της ισχύος των διαχειριστικών σχεδίων είναι δεκαετής. Αι υπό ειδικών συνεργείων καταρτιζόμεναι μελέται περί προσωρινής διαχειρίσεως των δασών ολοκλήρων Δασαρχείων ή δασικών συμπλεγμάτων ισχύουσιν επίσης δια μίαν δεκαετίαν. Αι δε εκθέσεις περί διαχειρίσεως μεμονωμένων δασών, δημοσίων ή ιδιωτικών δύνανται να ισχύωσιν από μιας πενταετίας μέχρι δεκαετίας.
  ’ρθρ.10.-’μα τη ενάρξει της εφαρμογής διαχειριστικού τινος σχεδίου δάσους ή μελέτης περί προσωρινής διαχειρίσεως των δασών ολοκλήρου Δασαρχείου ή δασικού συμπλέγματος, τηρείται εν τω 

γραφείω του Δασαρχείου τακτικόν βιβλίον διαχειρίσεως των τεθέντων υπό τεχνικήν διαχείρισιν δασών, εμφαίνον απάσας τας καθ' έκαστον έτος εν εκάστω των εν τω διαχειριστικώ σχεδίω περιληφθέντων δασικών τμημάτων και συστάδων αποληφθείσας καρπώσεις, τας γενομένας τυχόν καλλιεργείας, τας δαπάνας και τας προσόδους καθ' εαυτάς, και εν σχέσει προς τας προϋπολογισθείσας. Έτι δε και βιβλίον χρονικών, εν ω σημειούνται πάντα τα λαβόντα χώραν.
  ’ρθρ.11.-1.Διαρκούσης της περιόδου της εφαρμογής των διαχειριστικών σχεδίων και των μελετών εν γένει περί προσωρινής διαχειρίσεως των δασών, ουδεμία τροποποίησις, συμπλήρωσις ή αναθεώρησις αυτών επιτρέπεται, εκτός αν επήλθεν ουσιώδης μεταβολή εις τα όρια της ιδιοκτησίας ή αν απρόβλεπτα και εξαιρετικά γεγονότα, επιβεβαιούμενα δι' εκθέσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού δασών, κατέστησαν αναπόφευκτον την αναθεώρησιν της διαχειρίσεως του δάσους, ή και όταν εκ της προόδου της εφαρμογής τούτων αποδειχθή εμπραγμάτως, βεβαιουμένου του τοιούτου και δι' εκθέσεως επιθεωρητού δασών, ότι δεν δύνανται να εφαρμοσθούν άνευ σοβαράς βλάβης του δάσους, καθώς και όταν πιστοποιηθή καταφανώς παραδρομή κατά την έγκρισιν αυτών, οπότε και μόνον διατάσσεται τοιαύτη, πάντοτε όμως μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου των δασών.
  2.Προκειμένου δε περί εκθέσεων διαχειρίσεως ιδιωτικών δασών, των οποίων η περίοδος της ισχύος των είναι δεκαετής, επιτρέπεται η αναθεώρησίς των, μετά την παρέλευσιν της πρώτης πενταετίας, κατόπιν εκθέσεως επιθεωρητού δασών και συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου των Δασών.
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνσις των δασών έχει την υποχρέωσιν να επαγρυπνή όπως προ της λήξεως της περιόδου εφαρμογής των διαχειριστικών σχεδίων και μελετών εν γένει ενεργήται αναθεώρησις αυτών και καταρτίζεται νέα διαχειριστική μελέτη δια την επομένην διαχειριστικήν περίοδον.
  2.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον, και μετά την λήξιν της ισχύος των διαχειριστικών σχεδίων και μελετών δεν εγένετο αναθεώρησις αυτών, αι ετήσιαι καρπώσεις των δασών, εις τα οποία αύται αναφέρονται, κανονίζονται δια περίοδον μη δυναμένην να υπερβή την διετίαν, υπό του Υπουργείου Γεωργίας, επί τη βάσει των στοιχείων των μελετών τούτων, δικαιουμένου μετά γνώμην του Συμβουλίου των δασών να διατάξη συντηρητικωτέραν του δάσους εκμετάλλευσιν.
  ’ρθρ.13.-Δια την αναθεώρησιν των διαχειριστικών σχεδίων και μελετών προσωρινής διαχειρί-σεως των δασών εφαρμόζονται αι και
Σελ. 459

δια την αρχικήν σύνταξιν αυτών ισχύουσαι διατάξεις.
  Προκειμένου περί αναθεωρήσεως της διαχειρίσεως των δασών, το Υπουργείον Γεωργίας, κατά τον καθορισμόν του προγράμματος των εκτελεσθησομένων εργασιών, προσδιορίζει και τας τυχόν επενεκτέας μεταβολάς εν τη διαχειρίσει αυτού.
  ’ρθρ.14.-Προκειμένου περί δασών ανηκόντων εις ιδιώτας ή νομικά πρόσωπα, η Διεύθυνσις των Δασών καλεί ταύτα προ της λήξεως της περιόδου δι' ην ισχύουσι δια ταύτα διαχειριστικά σχέδια ή εκθέσεις περί προσωρινής αυτών διαχειρίσεως όπως μεριμνήσωσιν εγκαίρως δια την αναθεώρησιν της διαχειρίσεως του δάσους των και την σύνταξιν νέων τοιούτων.
Προγράμματα εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.15.-1.Χάριν της συντηρητικής και λελογισμένης διαχειρίσεως των δασών εν γένει, δημοσίων ή ιδιωτικών, περί των οποίων δεν έχουσι συνταχθή σχέδια ή εκθέσεις διαχειρίσεως, ο προϊστάμενος εκάστου Δασαρχείου οφείλει να συντάξη πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως αυτών δια μίαν τουλάχιστον πενταετίαν, αναφερόμενον εις όλα τα τοιαύτα δάση του Δασαρχείου του και των υπ' αυτόν Δασονομείων και εμφαίνον κεχωρισμένως έκαστον δάσος την κατά την εκτίμησίν του έκτασιν αυτών, το ξυλώδες αυτών κεφάλαιον, τα είδη των δένδρων, εξ ων ταύτα αποτελούνται, καθώς και τα ετησίως ή περιοδικώς ή και εφ' άπαξ δι' ωρισμένον διάστημα χρόνου δυνάμενα ν' απολαμβάνωνται εξ εκάστου των δασών τούτων δασικά προϊόντα.
  2.Το πρόγραμμα τούτο συντασσόμενον κεχωρισμένως δια δημόσια ή υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου δάση και κεχωρισμένως δια τα ιδιωτικά ή υπό την διαχείρισιν ιδιωτών ή νομικών προσώπων τοιούτα και παριλαμβάνον κατ' αύξοντα αριθμόν εν έκαστον τούτων, υποβάλλεται μετ' ητιολογημένης περί αυτών εκθέσεως, εν η αναγράφεται κεχωρισμένως η κατάστασις ενός εκάστους δάσους και κατά τον αύξοντα αριθμόν ον φέρει τούτο εις το πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως, εις το Υπουργείον Γεωργίας δια του αρμοδίου Επιθεωρητού δασών, διατυπούντος τας επ' αυτού παρατηρήσεις του και εγκρινόμενον ή τροποποιούμενον κατόπιν γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου των δασών, τίθεται εις εφαρμογήν.
  3.Το πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως διαρκούσης της ισχύος του δύναται να τροποποιηθή μόνον δια συντάξεως μονίμου ή προσωρινού διαχειριστικού σχεδίου ή εκθέσεως διαχειρίσεως.
  
Σελ. 460

Διαχειριστικόν έτος
  ’ρθρ.16.-Από απόψεως διαχειρίσεως, το δασικόν έτος δια τε τα δημόσια και τα ιδιωτικά δάση άρχεται την 1 Οκτωβρίου εκάστου έτους και λήγει την 30 Σεπτεμβρίου του επομένου έτους.
Πίνακες υλοτομίας
  ’ρθρ.17.-Η απόληψις καρπώσεων επί των δασών καθ' όλου, δημοσίων και ιδιωτικών, ενεργείται εφ' όσον δεν υπάρχουν εκθέσεις διαχειρίσεως κλπ. και επί τη βάσει πινάκων υλοτομίας, ισχυόντων δια περίοδον ενός μέχρι πέντε δασικών ετών και υποβαλλομένων το βραδύτερον μέχρι 15 Απριλίου του προηγουμένου έτους, προς το Υπουργείον Γεωργίας, Διεύθυνσιν Δασών.
  ’ρθρ.18.-Οι πίνακες υλοτομίας των δημοσίων και υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου δασών εις α υπάγονται και εκείνα επί των οποίων υπάρχουσιν τυχόν δουλείαι τρίτων, συντάσσονται υπό του οικείου δασάρχου ή επί τη βάσει των εγκεκριμένων διαχειριστικών σχεδίων, εκθέσεων ή του προγράμματος εκμεταλλεύσεως των δασών του υπ' αυτόν Δασαρχείου, και υποβάλλονται εις τον οικείον Επιθεωρητήν προς θεώρησιν, υπό τούτου δε προς το Υπουργείον Γεωργίας προς έγκρισιν.
  Οι εγκριθέντες πίνακες υλοτομίας, δημοσίων δασών δημοσιεύονται εν αντιγράφω εις την πινακίδα δημοσιεύσεως του γραφείου του αρμοδίου Δασαρχείου και Δασονομείου και κοινοποιείται απόσπασμα αυτών δι' έκαστον δάσος εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το δάσος. Περίληψις των προς εμπορίαν καρπώσεων των εγκρινομένων δια των πινάκων υλοτομίας των δημοσίων δασών, δημοσιεύεται άμα τη εγκρίσει των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.19.-Οι πίνακες υλοτομίας των ιδιωτικών και συνιδιοκτήτων ή υπό την διαχείρισιν ιδιωτών ή νομικών προσώπων δασών, συντάσσονται κατά ιδιοκτησίας ή συνιδιοκτησίας, ή προκειμένου περί δασών κατατετμημένων εις μικράς ιδιοκτησίας δι' ολόκληρον το δάσος, υπό των οικείων δασοκτημόνων ή των νομίμων δικαιοδόχων των και υποβάλλονται εις τριπλούν εις τον οικείον δασάρχην, όστις θεωρών ή τροποποιών τούτους αρμοδίως, συμφώνως προς τα εγκεκριμένα διαχειριστικά σχέδια, εκθέσεις, το πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως ή και κατά την κρίσιν του, εφ' όσον δεν υπάρχουσι τοιαύτα, υποβάλλει αυτούς εις το Υπουργείον Γεωργίας δικαιούμενος να προτείνη και την απόρριψιν αυτών.



  
Οι πίνακες ούτοι κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών εάν εγκριθώσι ως έχουσιν ή τροποποιημένοι, τίθενται εις εφαρμογήν.
  Υποχρέωσις προς υποβολήν ιδιαιτέρων πινάκων δεν υφίσταται δια τα δάση δι' α έχουσι συνταχθή διαχειριστικαί εκθέσεις, εφ' όσον εις ταύτας έχει προσαρτηθή και εγκριθή πίναξ των υλοτομιών της προσεχούς περιόδου, οπότε ούτος ισχύει δια την πρώτην πενταετίαν της εφαρμογής της εκθέσεως.
  Δύο αντίγραφα των εγκριθέντων πινάκων υλοτομίας επιστρέφονται προς τον αρμόδιον δασάρχην, όστις το εν τούτων κοινοποιεί προς τον υποβαλόντα τους πίνακας, κοινοποιών αντίγραφον και προς το αρμόδιον Δασονομείον, ον το δάσος υπάγεται εις την περιφέρειαν τοιούτου.
  ’ρθρ.20.-Εις δάση, ων η εκμετάλλευσις είναι αειφόρος, δεν δύναται ν' αποληφθή κατ' έτος πλέον του ενός λήμματος, εις δε τα περιοδικώς εκμεταλλευόμενα τοιαύτα, δι' εκάστην περίοδον λήμμα ανώτερον του καθορισθέντος περιοδικού λήμματος δια του σχετικού διαχειριστικού σχεδίου, της διαχειριστικής εκθέσεως ή του προγράμματος εκμεταλλεύσεως των δασών του Δασαρχείου.
  Οσάκις η ισχύς του πίνακος υλοτομίας έχει καθορισθή δια περίοδον μεγαλυτέραν του έτους, καθ' έκαστον έτος δεν δύναται να γίνη απόληψις ποσού μεγαλυτέρου του αναλογούντος εις το έτος τούτο.
  Εν περιπτώσει δε μόνον καθ' ην, δια των συντελεσθεισών καθ 'εν εκ των ετών της περιόδου τούτης καρπώσεων, δεν εκαλύφθη το ετήσιον λήμμα, ο δασάρχης επί τη αιτήσει του ιδιοκτήτου ή του νομίμου δικαιοδόχου του δύναται να εκδώση αδείας δια το υπολειπόμενον εκ του λήμματος ποσόν κατά το επόμενο έτος της περιόδου της ισχύος του πίνακος.
  ’ρθρ.21.-Εις δάση αποτελούντα διανεμημένην ιδιοκτησίαν ιδιωτών, δια τα οποία η διαχείρισις γίνεται συνολικώς δι' ολόκληρον το δάσος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος Δ/τος, συντάσσονται οι πίνακες υλοτομίας, και αι ετήσιαι καρπώσεις ενεργούνται ουχί κατά τεμάχια ιδιοκτησίας, αλλά κατά τμήματα του όλου δάσους, συμφώνως προς τους όρους της σχετικής διαχειριστικής εκθέσεως ή του προγράμματος εκμεταλλεύσεως.
  Και εάν μεν πρόκειται περί υψηλού δάσους προ πάσης υλοτομίας, ενεργείται επί του υλοτομητέου ετησίως τμήματος προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων. Εν πάση δε περιπτώσει, δηλαδή είτε κατά περίπτωσιν σποραδικής υλοτομίας, είτε κατά την περίπτωσιν αποψιλωτικής τοιαύτης, η τοπική δασική αρχή συντάσσει εις την αρχήν εκάστου διαχειριστικού έτους πίνακα, εμφαίνοντα τα εν τη υλοτομητέα εκτάσει περιλαμβανόμενα τεμάχια ιδιοκτησίας, 

τον ιδιοκτήτην ή κάτοχον αυτών και το εξ εκάστου εξ αυτών υλοτομητέον ποσόν, επί τη βάσει δε του πίνακος τούτου, ούτινος αντίγραφον κοινοποιείται και προς τον πρόεδρον της αρμοδίας κοινότητος, επιτρέπεται υπέρ εκάστου των ιδιοκτητών ή διακατόχων και μόνον υπέρ τούτων ή των νομίμων αυτών δικαιοδόχων, η υλοτομία.
Διαχειριστικαί αστυνομικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-Αι εντός των δημοσίων και μη δασών ενεργούμεναι δευτερεύουσαι καρπώσεις, αίτινες δεν προβλέπονται υπό των ισχυόντων μονίμων ή προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων, εκθέσεων διαχειρίσεως, προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως και πινάκων υλοτομίας και ιδία αι τοιαύται καρπώσεις αι αφορώσαι δασικά προϊόντα συλλεγόμενα ή υλοτομούμενα άνευ εγκρίσεως της δασικής αρχής ή κατά τας υποδείξεις ταύτης, ως τα ατελώς υπό χωρικών συλλεγόμενα ή υλοτομούμενα καυσόξυλα, άνθη κλπ. ρυθμίζονται επί τη βάσει των αυτών περί διαχειρίσεως των δασών γενικών αρχών του άρθρ. 61 κλπ. του δασικού κώδικος, δι' αστυνομικών διατάξεων του οικείου Δασάρχου ή Δασονόμου, όστις δικαιούται και να απαγορεύση ταύτας, απολύτως ή και να περιορίση τας καρπώσεις αυτάς κατά τόπον, ποσόν, τρόπον και χρόνον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τρόπος υλοτομίας, συλλογής και κατασκευής
δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.23.-Οιαδήποτε υλοτομία ξυλείας, συλλογή ή κατασκευή άλλων δασικών προϊόντων ενεργείται συμφώνως προς τους όρους της εκθέσεως εγκαταστάσεως και προς τας οδηγίας και υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας και καθ' ον τρόπον ορίζουσιν οι προβλέποντες ταύτην πίνακες υλοτομίας, η έκθεσις διαχειρίσεως, το μόνιμον ή προσωρινόν διαχειριστικόν σχέδιον και το πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως. Πρέπει δε κατά κανόνα να ενεργήται συμφώνως προς τας αρχάς της δασοκομίας και δασοτεχνίας και εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζηται αλλά και να διευκολύνηται προ παντός η φυσική αναγέννησις και ανανέωσις του δάσους, της τεχνητής αναδασώσεως λαμβανομένης υπ' όψει μόνον εις εξαιρετικάς όλως περιστάσεις.
  ’ρθρ.24.-Γενικώς η φυσική και τεχνική αναγέννησις και ανανέωσις των δασών της διαχειριστικής μορφής του υψηλού, συνθέτου και πρεμνοφυούς δάσους, διενεργείται κυρίως κατά τον εξής τρόπον.

Σελ. 461
  
Α΄. Εις τα υψηλά δάση
  Η αναγέννησις των δασών τούτων επιδιώκεται, αναλόγως του είδους των συνιστώντων αυτά δένδρων, της μίξεως, της ηλικίας και των κλιματολογικών και εδαφολογικών συνθηκών, δια των ιδιαζουσών προς την μορφήν του υψηλού δάσους μεθόδων υλοτομίας, ήτοι της κατ' επιλογήν, της σκιεράς, της κατά λόγχμας, της κατά ζώνας και εις εξαιρετικάς περιστάσεις και της εκ του συστάδην υλοτομίας.
  Β΄. Εις τα πρεμνοφυή δάση
  Εις τα δάση ταύτα, η ανανέωσις των συστάδων, επιδιώκεται κυρίως δια της εκ του συστάδην υλοτομίας, σπανιώτατα δε και όπου αι τοπικαί συνθήκαι το επιβάλλουν, και δια της σποράδην ή κατά λόγχμας υλοτομίας.
  Γ΄. Εις τα σύνθετα δάση
  Η ανανέωσις και αναγέννησις των δασών τούτων, επιδιώκεται, δια μεν τον ανώτερον όροφον, δια των μεθόδων υλοτομίας των προσαρμοζομένων δια δάση της διαχειριστικής μορφής του υψηλού δάσους, και δια τον υπώροφον, των μεθόδων υλοτομίας των προσαρμοζομένων δια δάση πρεμνοφυούς μορφής.
  Ειδικώς δε η υλοτομία εις τα δάση των τριών διαχειριστικών μορφών, διενεργείται κατά τας εις το κατωτέρω άρθρον λεπτομερέστερον αναφερομένας μεθόδους υλοτομίας.
  Υλοτομία υψηλών ανομηλίκων δασών
  ’ρθρ.25.-Η υλοτομία ξυλείας εντός των υψηλών ανομηλίκων δασών γίνεται κατ' επιλογήν και κατόπιν προσημάνσεως των υλοτομητέων δένδρων, απαγορευομένης εν πάση περιπτώσει της εκ του συστάδην υλοτομίας.
  Η προσήμανσις ενεργείται δια μεν τας προς εμπορίαν υλοτομίας αυτοπροσώπως υπό του δασάρχου, αν ούτος είναι επιστήμων δασολόγος, εν ελλείψει δε τοιούτου υπό του δασονόμου ή αρχιφύλακος δασών. Δια δε τας υλοτομίας, τας αφορώσας ατομικάς ανάγκας των κατοίκων, η προσήμανσις γίνεται και υπό του δασονόμου ή αρχιφύλακος δασών ή αρμοδίου δασοφύλακος. Προσημαίνονται δε κατά την περίπτωσιν του παρόντος άρθρου, κατά προτίμησιν μεν οι ξηροί ή βεβλαμμένοι κορμοί, εφ' όσον δύνανται ούτοι ν' αποδώσωσι χρήσιμον ξυλείαν και δεν είναι κατά το πλείστον σεσηπότες, και οι πολυέλαιοι, μετά τούτους δε τα ώριμα προς υλοτομίαν δένδρα, ήτοι τα δένδρα, ων η μεν καθ' ύψος και ιδίως κατά πάχος προσαύξησις έχει μειωθή επαισθητώς, η δε κόμη παρουσιάζει καταφανή σημεία παρακμής, και των οποίων επομένως η περαιτέρω εν τω δάσει παραμονή είναι οικονομικώς ασύμφορος εις τον ιδιοκτήτην.
  
Σελ. 462
  
Εκ των μεσηλίκων δένδρων επιτρέπεται η προσήμανσις μόνον εκείνων, άτινα ευρίσκονται εις λίαν πεπυκνωμένας συστάδας, εντός των οποίων ταύτα πλεονάζουν κατ' αναλογίαν των δένδρων των άλλων ηλικιών και εις τας οποίας ως εκ της υπερβολικής πυκνότητος παρακωλύεται η ανάπτυξις των αποτελούντων αυτάς δένδρων, προσημαινομένων κατά προτίμησιν των στρεβλών, των βεβλαμμένων, των ανά δύο συμπεφυκότων ή των υπολειπομένων κατά την ανάπτυξιν κορμών, ων η κόμη είτε περιεπλάκη εις άλλα γηραιότερα και υγιά δένδρα και δεν αυξάνεται πλέον, είτε παρακωλύει την ανάπτυξιν των υγιεστέρων, ευθυκορμοτέρων και χρησιμωτέρων γειτονικών δένδρων.
Υλοτομία υψηλών ομηλίκων δασών
  ’ρθρ.26.-Η απόληψις ξυλείας εντός των υψηλών ομηλίκων δασών ή των εχόντων όψιν ομηλίκου δάσους ανομηλίκων τοιούτων, λαμβάνει χώραν κατά τας εξής δύο περιπτώσεις.
  Α΄. Επί ενδιαμέσων καρπώσεων, ήτοι καθορισμού ή δενδραραιώσεως πυκνών και νεαρών συστάδων.
  Η αραίωσις ή ο καθαρισμός λίαν πεπυκνωμένων νεαρών ή μέσης ηλικίας συστάδων, διενεργείται υλοτομουμένων των ξηρών ή καταπιεζομένων και τεινόντων προς αποξήρανσιν, των μη υγιών ή στρεβλών δένδρων και των υπολειπομένων κατά την ανάπτυξιν και εν γένει των ανηκόντων εις τας ασθενεστέρας κλάσεις κορμών, προς επιτυχίαν κανονικής πυκνότητος, και
  Β΄. Επί τελικών καρπώσεων ωρίμων συστάδων.
  Αι τελικαί υλοτομίαι των ωρίμων συστάδων, των αποβλεπουσών δηλαδή εις την βαθμιαίαν απόληψιν της ξυλώδους μάζης και αναγέννησιν ολοκλήρων τμημάτων του δάσους, διενεργούνται υλοτομουμένων των δένδρων, των οποίων η προσαύξησις της μάζης, ή επί των δασών εκ πεύκης η εις ρητίνην παραγωγή εμειώθη επαισθητώς και των οποίων κατ' ακολουθίαν η περαιτέρω διατήρησις αποβαίνει οικονομικώς ασύμφορος εις τον ιδιοκτήτην. Η πρόοδος της τοιαύτης υλοτομίας δέον να παρακολουθή την πρόοδον της φυσικής αναγεννήσεως των συστάδων, απαγορευομένης της αποψιλώσεως του εδάφους υπό των ωρίμων δένδρων πριν ή καλυφθή εξ ολοκλήρου το υπ' αυτά έδαφος του δάσους δια νεοφύτων.
  Επί της δευτέρας ταύτης περιπτώσεως η υλοτομία επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας.







  
Κατά πάσαν όμως περίπτωσιν και επί των ομηλίκων ή κατά προσέγγισιν ομηλίκων δασών, επιτρέπεται η υλοτομία μόνον κατόπιν προσημάνσεως των υλοτομητέων δένδρων, εκτός εάν πρόκειται περί καθαρισμού ή αραιώσεως νεαρών συστάδων υψηλού δάσους, οπότε η υλοτομία ενεργείται άνευ προσημάνσεως, αλλ' υπό την επίβλεψιν και τας οδηγίας ειδικού δασικού οργάνου.
  ’ρθρ.27.-Η υλοτομία των δένδρων εις τα υψηλά δάση γίνεται κατά προτίμησιν και εφ' όσον είναι δυνατόν, δια πρίονος εν συνδυασμώ προς χρήσιν του πελέκεως, ουχί δε δια μόνου του πελέκεως, το δε υπέρ την επιφάνειαν του εδάφους ύψος της τομής των δένδρων, δέον να είναι ανάλογον προς την διάμετρον του υλοτομουμένου κορμού, ουδέποτε όμως επιτρέπεται να είναι ανώτερον των 0.50 του μέτρου, υποκειμένου εν περιπτώσει παραβάσεως του υλοτόμου εις πληρωμήν δικαιώματος του Δημοσίου δια την μάζαν του εναπολειπομένου καθ' υπέρβασιν τμήματος του πρέμνου, επί δημοσίων δε δασών του αναλογούντος μισθώματος.
  Επί επικλινούς εδάφους η κατάρριψις των δένδρων δέον να γίνεται προς τα ανάντη, εν πάση δε περιπτώσει προς κατεύθυνσιν και κατά τρόπον μη προκαλούντα ζημίας εις τα λοιπά δένδρα του δάσους.
  Προ της καταρρίψεως των δένδρων αφαιρούνται εξ αυτών δια πελέκεως ή πρίονος τόσοι κλώνοι, ώστε δια της πτώσεως αυτών να μη προξενήται βλάβη εις τα παρακείμενα ή υποκείμενα δένδρα ή τα νεόφυτα.
  Οι κορμοί των υλοτομουμένων δένδρων τεμαχίζονται επί τόπου προ της μεταφοράς δια πρίονος, η δε μεταφορά ενεργείται, ει δυνατόν, δια συρτών ή ξυλοδρόμων, κατασκευαζομένων εκ των ιδίων τεμαχίων των κορμών, ή και δι' οιουδήποτε άλλου τρόπου, μη επιφέροντος επίσης βλάβην εις τα εναπολειπόμενα δένδρα του δάσους.
  Οι υλοτόμοι ή ενοικιασταί οφείλουν να κατεργάζωνται ολόκληρον την χρήσιμον μάζαν των υλοτομουμένων δένδρων, υποκείμενοι άλλως εις καταλογισμόν του φόρου των εγκαταλειπομένων χρησίμων υπολειμμάτων, προκειμένου δε περί δημοσίων δασών και εις την καταβολήν του αναλογούντος μισθώματος.
Υλοτομία πρεμνοφυών δασών
  ’ρθρ.28.-Εις τα πνεμνοφυά χθαμαλά ή και θαμνώδη δάση της ορεινής Θεσσαλίας και της Μακεδονίας, η υλοτομία ενεργείται εκ του συστάδην, υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε της πραγματικής απαγορεύσεως της βοσκής επί της ούτω υλοτομουμένης εκτάσεως, και επί συνεχούς εκτάσεως αποτελούσης συνέχειαν της υλοτομηθείσης κατά το παρελθόν επιφανείας και κατά την διεύθυνσιν της προσδιωρισμένης φοράς των υλοτομιών, εκτός αν άλλως ορίζωσιν ειδικώς οι πίνακες υλοτομίας ή διατάξη τούτο 

το Υπουργείον της Γεωργίας ή πρόκειται περί δάσους προστατευτικού, οπότε η υλοτομία ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31 του παρόντος Δ/τος. Εν πάση όμως περιπτώσει η εκρίζωσις απαγορεύεται αυστηρώς, εκτός αν πρόκειται περί εκριζώσεως θάμνων εκ δασικών εκτάσεων χαρακτηριζομένων ως βοσκοτόπων.
  Δια την λοιπήν Επικράτειαν επιτρέπεται επί των πρεμνοφυών δασών η εκ του συστάδην υλοτομία, μόνον κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας, εφ' όσον δύναται να εξασφαλισθή η φυσική δια πρεμνοβλαστημάτων ανανέωσις του δάσους μετά την υλοτομίαν δια της πραγματικής απαγορεύσεως της βοσκής. ’λλως ενεργείται η υλοτομία κατά μικρά τμήματα μη υπερβαίνοντα τα 40 τετραγωνικά μέτρα ή και κατά στενάς λωρίδας ή και σποραδικώς υλοτομουμένων των σεσηπότων, υπερηλίκων ή στρεβλών ή βεβλαμμένων και ακαταλλήλων προς παραγωγήν χρησίμου ξυλείας μερών της θαμνώδους συστάδος.
  Κατά την προκειμένην περίπτωσιν η εγκατάστασις του υλοτόμου εν τω τόπω της υλοτομίας, γίνεται καθοριζομένης και υποδεικνυομένης της προς υλοτομίαν προωρισμένης εκτάσεως και αναγραφομένων ρητώς εν τω πρωτοκόλλω εγκαταστάσεως των όρων, καθ' ους θα ενεργηθή η υλοτομία.
  Εν πάση περιπτώσει μετά την εκ του συστάδην υλοτομίαν εντός πρεμνοφυών δασών, ο Δασάρχης οφείλει να εκδώση αστυνομικήν διάταξιν απαγορεύουσαν την βοσκήν τουλάχιστον των αιγών, εντός της υλοτομηθείσης εκτάσεως επί μίαν δεκαετίαν.
  Το εκ της υλοτομίας των πρεμνοφυών δασών προκύπτον ξυλώδες υλικόν, διαχωρίζεται μετά προσοχής εις κατηγορίας. Και το μεν λοιπόν μέρος διατίθεται προς συλλογήν καυσοξύλων, κατασκευήν ανθράκων κλπ., κατά τας διατάξεις του πίνακος υλοτομίας κλπ., το δε μέρος τούτου, όπερ δύναται να χρησιμεύη εις παραγωγήν χρησίμου ξυλείας, τίθεται κατά μέρος και υπόκειται εις την σχετικήν κατεργασίαν αν ο υλοτόμος έχη εις χείράς του αποδείξεις καταβολής μισθώματος ή δικαιώματος δια χρήσιμον ξυλείαν. Ειδικώτερον δε, προκειμένου μεν περί Δημοσίων δασών, παραλαμβάνεται η επί τη βάσει δελτίου προμετρήσεως, συντασσομένου υπό του αρμοδίου δασικού οργάνου προκύπτουσα χρήσιμος ξυλεία παρά του ενοικιαστού της υλοτομίας επί καταβολή μισθώματος οριζομένου υπό του Υπουργείου. Αν η τοιαύτη υλοτομία ενεργήται εντός δάσους ευρισκομένου υπό την διαχείρισιν φυσικών ή νομικών προσώπων, εάν μεν η υλοτομία ενεργήται απ' ευθείας υπό του ιδιοκτήτου ή του διακατόχου, παραλαμβάνεται υπ' 




Σελ. 463

αυτού επί καταβολή των δια ξυλείαν δικαιωμάτων του Δημοσίου, αν δε παρ' ενοικιαστού παραλαμβάνεται παρά τούτου εάν υπάρχη συγκατάθεσις του ιδιοκτήτου ή διακατόχου, και εις τας δύο όμως περιπτώσεις το ποσόν της ούτω επιλεγομένης ξυλείας εκπίπτεται από το ποσόν του εγκεκριμένου λήμματος, εάν μάλιστα τούτο έχη καθορισθή κατά ποσόν και ουχί κατ' έκτασιν.
  Αν, προκειμένου περί τοιαύτης υλοτομίας εντός πρεμνοφυούς δάσους ή και εντός άλλων, άλλης μορφής δασών, προβλέπεται υπό των σχετικών πινάκων υλοτομίας η παραγωγή χρησίμου ξυλείας και συγχρόνως ανθρακοποιΐα ή συλλογή καυσοξύλων εκ του αχρήστου προς παραγωγήν χρησίμου ξυλείας υλικού, ή εκ των υπολειμμάτων της υλοτομίας της χρησίμου ξυλείας, αι αποδείξεις υλοτομίας δέον να εκδίδωνται εν τοιαύτη περιπτώσει δια ξυλείαν αφ' ενός και δι' άνθρακος ή καυσόξυλα αφ' ετέρου, κατά την τοιαύτην αναλογίαν, ώστε η ανθρακοποιΐα ή η συλλογή των καυσοξύλων να παρακολουθή την υλοτομίαν της χρησίμου ξυλείας.
  Εάν κατά την υλοτομίαν πρεμνοφυούς δάσους το ξυλώδες υλικόν είναι καθ' ολοκληρίαν ακατάλληλον προς παραγωγήν χρησίμου ξυλείας, απαγορεύεται η προς ανθρακοποιΐαν ή συλλογήν καυσοξύλων χρησιμοποίησις μόνον των κλάδων των φυομένων χονδρών δένδρων, ο δε υλοτόμος ή ενοικιαστής υποχρεούται να χρησιμοποιή ολόκληρον τον κορμόν των δένδρων τούτων, τεμαχίζων αυτόν δια του πελέκεως ή και δυναμίτιδος οσονδήποτε χονδρός και αν είναι ούτος, άλλως καταλογίζεται με το αναλογούν δικαίωμα ή μίσθωμα του δημοσίου, εκτός αν τα δένδρα ταύτα όντα κουφαλερά και σεσηπότα είναι ακατάλληλα προς παραγωγήν καυσοξύλων ως και ξυλανθράκων.
  ’ρθρ.29.-Εις τα πρεμνοφυή, χθαμαλά και θαμνώδη δάση κατά την υλοτομίαν γίνεται χρήσις πελέκεων, πριόνων και κλαδευτήρων δια τα λεπτότερα στελέχη και κατά τρόπον ώστε προς αποκοπήν του στελέχους να επιτυγχάνηται μία ενιαία επίπεδος και λεία εντομή, ουχί δε εντομή ακανόνιστος ή με δύο κόψεις.
Υλοτομία συνθέτων δασών
  ’ρθρ.30.-Προκειμένου περί εγκαταστάσεως υλοτόμων και υλοτομίας εις σύνθετα δάση, εφαρμόζεται δια το υψηλόν ή πρεμνοφυές μέρος αυτών ό,τι δια την υλοτομίαν εις υψηλά ή πρεμνοφυή δάση εν τω παρόντι Δ/τι καθορίζεται.
Υλοτομία προστατευτικών δασών
  ’ρθρ.31.-Εντός των προστατευτικών δασών οιασδήποτε μορφής απαγορεύονται υλοτομίαι διασπώσαι την συνοχήν των συστάδων και απογυμνούσαι το έδαφος.
  
Σελ. 464
  
Επιτρέπεται δε εις ταύτα, εάν μεν είναι υψηλά, μόνον η σποράδην υλοτομία κατόπιν προσημάνσεως, εάν δε είναι χθαμαλά, η κατά μικρά τμήματα μη υπερβαίνοντα τα 40 τετραγωνικά μέτρα ή κατά στενάς λωρίδας παραλλήλους προς τας ισοϋψείς καμπύλας του εδάφους.
  Ως προστατευτικά χαρακτηρίζονται:
  1.Τα επί κατωφερειών δάση, άτινα προστατεύουσι το ίδιον αυτών έδαφος.
  2.Τα χρησιμεύοντα προς προστασίαν του εδάφους των υποκειμένων αυτών τόπων κατά των καταπτώσεων χιόνος, χωμάτων ή λίθων ή κατά της παρασύρσεως του χώματος επί των ορέων και των κλιτύων. Επίσης δε τα δάση, άτινα αποτελούσι την ανωτέραν ζώνην της δασικής βλαστήσεως επί των ορέων.
  3.Τα χρησιμεύοντα δια την συγκράτησιν του εδάφους κατά των πλημμυρών ή των υψηλών χειμάρρων και ποταμών, επίσης δε τα χρησιμεύοντα δια την προστασίαν των παραλίων κατά των υποθαλασσίων διαβρώσεων και αμμοχωσιών, ως τοιαύτα δε χαρακτηρίζονται όλαι αι δασικαί συστάδες και τα τμήματα, τα κείμενα επί των οχθών ή παρά τας όχθας της θαλάσσης ή των ποταμών και ρευμάτων επί ζώνης πλάτους 50 μέτρων και
  4.Τα προστατευτικά πηγών, ρευμάτων, οδών, σιδηροδρόμων ή κατωκημένων τόπων και τα παρακείμενα τοπείων ιστορικής αξίας, ιδρυμάτων ή μνημείων της αρχαίας ή συγχρόνου τέχνης και λουτροπόλεων ή ασκληπιείων.
  Επί των δασών τούτων, προς εξασφάλισιν της διατηρήσεως και αναδασώσεως αυτών, δύναται ο αρμόδιος δασάρχης να εκδώση, κατά τα κεκανονισμένα, αστυνομικήν διάταξιν, απαγορεύουσαν πάσαν ξύλευσιν, καλλιέργειαν και βοσκήν εν όλω ή εν μέρει.
Προσήμανσις υλοτομητέων δένδρων
  ’ρθρ.32.-Η προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων ενεργείται εις πάσαν περίπτωσιν δι' ειδικής δασικής σφύρας, φερούσης εντός κύκλου το γράμμα Υ, ή δια σφύρας εκ των εν χρήσει δια την σφράγισιν της δια το εμπόριον ξυλείας.
  Η αποτύπωσις της σφραγίδος ταύτης γίνεται ουχί επί του φλοιού, αλλ' επί αρκούντως βαθείας εντομής του σομφού του ξύλου, γινομένης δια του πελέκεως λίαν εμφανώς και εις σημείόν τι του προσημαινομένου κορμού, κείμενον παρά την ρίζαν και κάτωθεν της τομής, εις τρόπον ώστε να διακρίνηται ευκρινώς επί του εναπολειφθησομένου πρέμνου.








  
Ο μέλλων να ενεργήση την υλοτομίαν υλοτόμος, ή ενοικιαστής, παριστάμενος κατά την σφράγισιν των υλοτομητέων κορμών, έχει το δικαίωμα να απαιτήση ώστε η προσήμανσις να ενεργηθή όσον οίόν τε ευκρινέστερον και αρτιώτερον. Η κατά την υλοτομίαν, ή μετά ταύτα βεβαίωσις της υπάρξεως εν τω δάσει πρέμνων μη φερόντων την σφραγίδα ταύτην συνεπάγεται προς τοις άλλοις την ποινικήν καταδίωξιν του υλοτόμου και την κατάσχεσιν των δασικών προϊόντων των παραχθέντων εκ των απροσημάντως υλοτομηθέντων δένδρων.
  Η προσήμανσις των υλοτομητέων κορμών, δέον να γίνηται κατά τας διατάξεις του άρθρου 41 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας κλπ." και του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος Δ/τος και τας ειδικάς διατάξεις των εκθέσεων διαχειρίσεως, πινάκων υλοτομίας κλπ. Την περί τούτου δ' ευθύνην υπέχει ο ανώτερος ή επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος των ενεργούντων την προσήμανσιν υπαλλήλων.
  Δια την εξαγωγήν καυσοξύλων και ξυλανθράκων εκ των υψηλών δασών, προσημαίνονται σποραδικώς μόνον υπερήλικα δένδρα, των οποίων η ξυλεία δεν είναι τεχνικώς χρησιμοποιήσιμος.
  Πάντως προκειμένου περί οιασδήποτε υλοτομίας οιουδήποτε υψηλού ή του ανωτέρου ορόφου συνθέτου δάσους, προσημαίνονται εκτός εάν άλλως διατάξη το Υπουργείον της Γεωργίας ή ορίζεται εν τη εφαρμοζομένη διαχειριστική εκθέσει, δένδρα με στηθιαίαν διάμετρον ανωτέραν των 0.35, του προσημαίνοντος υπαλλήλου, δυναμένου να προσημάνη και δένδρα μικροτέρας διαμέτρου αλλά υπό ιδίαν ευθύνην και υπό όρον, όπως εις ίδιον πρωτόκολλον ή έκθεσιν αναφέρη αμέσως ή εμμέσως ιεραρχικώς εις το Υπουργείον της Γεωργίας τους λόγους οι οποίοι έπεισαν τον υπάλληλον περί της ανάγκης τοιαύτης προσημάνσεως.
  Κατά την ενέργειαν των προσημάνσεων συντάσσεται πρακτικόν εις ο επισυνάπτεται πίναξ παχυμετρήσεως, εις ον αναγράφονται όλα τα προσημανθέντα δένδρα κατά διαβαθμίσεις πάχους καθώς και η μάζα των δένδρων εκάστης διαβαθμίσεως πάχους, υπολογιζομένη επί τη βάσει μαζοπινάκων ή μορφαρίθμων, ως και η συνολική μάζα των προσημανθέντων δένδρων. Το τε πρακτικόν προσημάνσεως, καθώς και ο πίναξ παχυμετρήσεως των προσημανθέντων δένδρων υπογράφεται υπό τε του ενεργούντος την προσήμανσιν και των συμπραττόντων δασικών οργάνων.
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Δασικαί Αστυνομικαί Διατάξεις ισχύουσαι 
κατά τας υλοτομίας των δημοσίων και 
ιδιωτικών δασών
Περί εγκαταστάσεως υλοτομιών
  ’ρθρ.33.-1.Απαγορεύεται η κατ' αρέσκειαν και αυτοβούλως εγκατάστασις των υλοτόμων εντός των δημοσίων δασών, καθώς και των υπό την κυριότητα ή διακατοχήν δήμων και κοινοτήτων μοναστηρίων ή άλλων νομικών ή φυσικών προσώπων διατελούντων δασών προς έναρξιν της υλοτομίας, ή εξακολούθησιν ταύτης. Οι υλοτόμοι ή οι ενοικιασταί της απολήψεως δασικών προϊόντων εγκαθίστανται εις τον τόπον της υλοτομίας αυτοπροσώπως, ει δυνατόν, υπό του αρμοδίου δασάρχου, δασονόμου ή του αρμοδίου υλωρού, κατά προτίμησιν του αρχιφύλακος δασών.
  2.Η εγκατάστασις της υλοτομίας γίνεται εντός των ορίων των δασικών θέσεων του πίνακος υλοτομίας εις τον πυκνότερον και ωριμώτερον προς υλοτομίαν μέρος αυτών, και εν συνεχεία προς την κατά το παρελθόν γενομένην τυχόν εν τη αυτή θέσει υλοτομίαν, ίνα ούτως αποτελεσθή συνέχεια υλοτομιών εν τω δάσει προς όφελος της διαχειρίσεως και αναγεννήσεως ή ανανεώσεως αυτού, εκτός αν εγένετο κακώς η πρότερον ενεργηθείσα υλοτομία και επιβάλλεται αλλαγή της αφετηρίας ή διευθύνσεως αυτής, οπότε γίνεται περί τούτων μνεία εις το σχετικόν πρωτόκολλον εγκαταστάσεως, εις τας περιστάσεις καθ' ας συντάσσεται τοιούτον.
  ’ρθρ.34.-1.Δια την εγκατάστασιν των υλοτόμων εις τα υλοτομούμενα δάση, δημόσια ή ιδιωτικά, συντάσσεται υπό της αρμοδίας Δασικής Αρχής, πρωτόκολλον εγκαταστάσεως, όπερ υπογράφεται και υπό των εγκαθισταμένων ενοικιαστών υλοτόμων και περιλαμβάνει το όνομα του δάσους, την υλοτομηθησομένην δασικήν θέσιν, το είδος των υλοτομουμένων δένδρων, τον αριθμόν τούτων και τον όγκον προκειμένου περί υλοτομίας ξυλείας, το είδος δε και ποσόν προκειμένου περί των άλλων δασικών προϊόντων, ως ξυλανθράκων, καυσοξύλων κλπ. τον τρόπον της υλοτομίας και εν γένει παν απαραίτητον στοιχείον.
  2.Το πρωτόκολλον εγκαταστάσεως ισχύει δι' όλην την διάρκειαν του διαχειριστικού έτους ή της μισθώσεως και λήγει ευθύς ως ο ενοικιαστής υλοτόμος, αποκομίσει εκ του δάσους άπαντα τα ενοικιασθέντα δασικά προϊόντα, τα οποία εδικαιούτο να υλοτομήση, κατασκευάση ή συλλέξη.

Σελ. 465
  
3.Υλοτομίαι γενόμεναι κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων του παρόντος άρθρου θεωρούνται ως παρανόμως και εν αγνοία της δασικής αρχής ενργηθείσαι, οι δε ενεργήσαντες ταύτας υλοτόμοι υπόκεινται εις ποινικήν καταδίωξιν και τα παρανόμως παραχθέντα δασικά προϊόντα δημεύονται και κατάσχονται.
Υλοτομία εκριζωθέντων και κατακειμένων
δένδρων
  ’ρθρ.35.-1.Δένδρα καταρριφθέντα ή εκριζωθέντα υπό του ανέμου ή της χιόνος ή αποξηρανθέντα δι' οιονδήποτε λόγον και δυνάμενα ν' αποδώσωσι χρήσιμον ξυλείαν πρέπει να συμπεριλαμβάνωνται και υφίστανται κατεργασίαν κατά προτίμησιν εις τας εν τη θέσει ένθα ταύτα κείνται ενεργουμένας υλοτομίας, εμπορευσίμου ή δι' ατομικάς ανάγκας των κατοίκων προωρισμένης ξυλείας, γενομένης περί τούτου μνείας εν τω πρωτοκόλλω εγκαταστάσεως των υλοτομιών τούτων, και τότε μόνον επιτρέπεται η υλοτομία και κατεργασία και άλλων ισταμένων δένδρων, προς συμπλήρωσιν του υλοτομητέου ποσού, εννοείται κατόπιν προσημάνσεως, όταν η μάζα των κατακειμένων ή ξηρών δένδρων δεν αρκεί να καλύψη το ορισθέν προς υλοτομίαν ποσόν.
  2.Την ευθύνην δια την τυχόν εγκατάλειψιν εν τω δάσει τοιούτων δένδρων αχρησιμοποιήτων φέρει ο ενεργήσας την εγκατάστασιν των υλοτομιών τούτων υπάλληλος.
  3.Εάν όμως τοιαύτα κατακείμενα ή ξηρά δένδρα ευρίσκωνται εντός δάσους εν ω ουδεμία κανονική υλοτομία ενεργείται ή πρόκειται να ενεργηθή ο συναντών ταύτα κατά την εν τω δάσει περιοδείαν του δασικός υπάλληλος οφείλει να συντάξη δελτίον καταμετρήσεως αυτών και να αποστείλη τούτο προς τον δασάρχην. Ούτος δε, εάν μεν το δελτίον περιέρχεται εις χείράς του κατά το τέλος του διαχειριστικού έτους, εγγράφει την δασικήν θέσιν, εν η τα δένδρα κείνται, εις τους πίνακας υλοτομίας της προσεχούς δασικής περιόδου δι' ανάλογον ποσόν υλοτομίας, εάν δε τούτο συμβαίνη πρότερον, τότε ενεργεί τα δέοντα προς διάθεσιν του αποκλειστικού δικαιώματος της απολήψεως αυτών δια δημοπρασίας κατόπιν πάντοτε εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας και της αρμοδίας αρχής, αν πρόκειται περί δάσους κοινοτικού, μοναστηριακού, αγαθοεργού ιδρύματος κλπ. Όταν δε πρόκειται περί δάσους ευρισκομένου υπό την κυριότητα ή διακατοχήν ιδιώτου, απλώς ειδοποιείται ούτος.
  
Σελ. 466

Αδέσποτος ξυλεία
  ’ρθρ.36.-Τα εντός δασών δημοσίων ή μη αδέσποτα δασικά προϊόντα, ήτοι τα εγκαταλελειμένα και των οποίων η προέλευσις δεν δύναται να δικαιολογηθή δια νομίμων εγγράφων, ως αποδείξεων καταβολής δικαιώματος ή μισθώματος κλπ. εκποιούνται υπό της αρμοδίας δασικής αρχής δια πλειοδοτικής δημοπρασίας αφού προηγουμένως καταμετρηθούν κατ' είδος, όγκον ή βάρος.
  Η εκποίησις γίνεται συνολικώς και επί τη βάσει του πρωτοκόλλου προκαταμετρήσεως, το δε εκπλειστηρίασμα εάν μεν πρόκειται περί δημοσίου δάσους εισάγεται ολόκληρον εις το δημόσιον ταμείον, των τυχόν εξόδων συγκεντρώσεως προς φύλαξιν αυτών και αποθηκεύσεως, βαρυνόντων τον πλειοδότην, εάν δε πρόκειται περί δάσους δημοτικού, κοινοτικού, μοναστηριακού ή εις αγαθοεργά ιδρύματα ή ιδιώτας ανήκοντος, τότε εκ του εκπλειστηριάσματος μόνον το ανάλογον νόμιμον δικαίωμα του δημοσίου εισάγεται εις το δημόσιον ταμείον ως τακτικόν έσοδον, το δε υπόλοιπον παρακατατίθεται εις το δημόσιον ταμείον εις πίστωσιν του οικείου δασοκτήμονος ή επί νομίμω αποδείξει παραδίδεται εις αυτόν, μάλιστα εάν πρόκειται περί ιδιώτου δασοκτήμονος.
  Προκειμένου περί βεβαιώσεως και εκποιήσεως αδεσπότων δασικών προϊόντων εκ δασών δημοτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών ή εις αγαθοεργά ιδρύματα ή ιδιώτας ανηκόντων ειδοποιείται περί τούτου και επί αποδείξει υπό του Δασαρχείου ο ιδιοκτήτης, ίνα κάμη τας τυχόν ενστάσεις του εις το Δασαρχείον ή το Υπουργείον της Γεωργίας και παραστή ο ίδιος κατά την δια δημοπρασίας εκποίησιν αυτών.
  Εάν η δια δημοπρασίας εκποίησις ήθελε καταστή αδύνατος, λόγω ελλείψεως προσφορών, τα προϊόντα ταύτα, συμφώνως τω άρθρ. 46 του από 14 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος, διατίθενται δια τας ανάγκας δημοσίων υπηρεσιών, επί καταβολή του εν τη ισχυούση διατιμήσει αναγραφομένου μισθώματος, ή αν προέρχωνται εξ ιδιωτικών δασών επί καταβολή της αξίας αυτών επί τη βάσει της ισχυούσης διατιμήσεως. Το ποσόν τούτο, μετά την αφαίρεσιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου, αποδίδεται εις τον ιδιοκτήτην ή διακάτοχον του δάσους κατά τα εν τη Δευτέρα παραγράφω οριζόμενα. Εάν δε τα προϊόντα ταύτα δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν ούτε δια τας ανάγκας των δημοσίων υπηρεσιών, καταστρέφονται δι' οιουδήποτε μέσου.
  Η εκποίησις των αδεσπότων τούτων δασικών προϊόντων γίνεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 52 του παρόντος Δ/τος.


Συλλογή και υλοτομία καυσοξύλων
  ’ρθρ.37.-1.Τα υπό του άρθρ. 13 παρ. 1 του από 14 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος, ως καύσιμος ύλη χαρακτηριζόμενα καυσόξυλα, λόγω προελεύσεως και τρόπου απολήψεώς των εκ των δασών, διακρίνονται πρώτον εις τοιαύτα απολαμβανόμενα δια συλλογής εκ δένδρων ξηρών, κατακειμένων, σκολιών κλπ. ή ακόμη και εκ δένδρων κατακειμένων, στρεβλών κλπ., αλλά διατελούντων όμως εν χλωρά καταστάσει, και δεύτερον εις καυσόξυλα απολαμβανόμενα εκ των δασών, δι' υλοτομίας ισταμένων και χλωρών δένδρων.
  2.Κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 22 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ. 1927 και τον υπό της πρώτης περιπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου καθορισθέντα τρόπον απολήψεως, επιτρέπεται συλλογή καυσοξύλων εις πάντα τα δάση όπου υπάρχουσι τοιαύτα εκπληρούντα τους όρους του άρθρ. 13 του ως άνω Δ/τος και εις πάσαν εποχήν, αλλά πάντως μόνον εκ δασικών θέσεων καθοριζομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών διαχειριστικών σχεδίων ή μελετών ή εκθέσεων διαχειρίσεως κλπ. Εις περίπτωσιν δε καθ' ην τοιαύται θέσεις δεν έχουν καθορισθή υπό των ως άνω διαχειριστικών σχεδίων κλπ. ή δεν υπάρχουν εγκεκριμένα τοιαύτα σχέδια, σύμφωνα με την διάταξιν του άρθρ. 12 παρ. 2 του από 13 Νοεμ. 1927 Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των δασικών νόμων" και το άρθρ. 101 του δασικού κώδικος, καθορίζονται αύται υπό του αρμοδίου δασάρχου, δι' εκδόσεως αστυνομικής διαχειριστικής διατάξεως, προσηκόντως δημοσιευομένης.
  3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και δια χωρία, εις την περιφέρειαν των οποίων υπάρχουν δάση εις τα οποία σπανίζουν ξύλα δυνάμενα κατά τον χαρακτηρισμόν του άρθρ. 13 παρ. 1 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος να χρησιμεύωσιν ως καυσόξυλα, και ως εκ τούτου δεν δύνανται να καλυφθώσιν αι ανάγκαι των κατοίκων των χωρίων τούτων, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, δύναται να επιτραπή η κατά το άρθρ. 22 του ως άνω Δ/τος απόληψις καυσοξύλων, ακόμη και δι' υλοτομίας χλωρών και ισταμένων δένδρων, ακαταλλήλων όμως προς παραγωγήν χρησίμου ταις τέχναις ξυλείας και κυρίως δι' αραιώσεως νεαρών πεπυκνωμένων συστάδων, ιδία τοιούτων εκ βραχυκόρμων πλατυφύλλων θάμνων (κομάρων, πρίνων, φιλυκίων κλπ.). Η υλοτομία των καυσοξύλων τούτων σύμφωνα προς το άρθρ. 12 του από 13.11.1927 Δ/τος "περί κυρώσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των δασικών νόμων", δέον να γίνηται κυρίως εις δάση χθαμαλά και θέσεις καθοριζομένας υπό του εκάστοτε ισχύοντος διαχειριστικού σχεδίου ή μελέτης ή εκθέσεως διαχειρίσεως 
κλπ. και υπό τας 

οδηγίας του οικείου δασοφύλακος, όστις ευθύνεται δια την καλήν και κατά τους κανόνας της δασοκομίας εκτέλεσιν της αραιώσεως του δάσους. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υπάρχουν διαχειριστικά σχέδια, μελέται ή εκθέσεις διαχειρίσεως κλπ. ή και όταν υπάρχουν μεν άλλα δεν προβλέπουν υλοτομητέας δια καυσόξυλα δασικάς θέσεις, αύται καθορίζονται υπό του αρμοδίου δασάρχου, δι' εκδόσεως διαχειριστικής, αστυνομικής δασικής διατάξεως, αρμοδίως δημοσιευομένης.
  Προς τον αυτόν σκοπόν δύνανται να υλοτομηθώσι προς παραγωγήν καυσοξύλων κατόπιν προσημάνσεως και άνευ βλάβης του δάσους ακόμη και εξ υψηλού ή συνθέτου δάσους και ιστάμενα χλωρά ή υπερήλικα δένδρα, ων ο κορμός είναι κοίλος και άχρηστος προς παραγωγήν χρησίμου ταις τέχναις ξυλείας.
  4.Η εντός υψηλών, μέσων ή χθαμαλών (θαμνωδών) δασών δι' εκριζώσεως διενεργουμένη συλλογή ή υλοτομία καυσοξύλων πάσης φύσεως, απαγορεύεται απολύτως, του παραβάτου υποκειμένου εις ποινικήν δίωξιν επί φθορά δάσους, εκτός αν πρόκειται περί συλλογής καυσοξύλων εκ δασικών εκτάσεων χαρακτηριζομένων ως βοσκοτόπων, οπότε επιτρέπεται και η δι' εκριζώσεως των θάμνων τοιαύτη.
  Οσάκις οι περίοικοι των δασών προβαίνουσιν εις λαθραίας υλοτομίας ή άλλας βλάβας των δασών προς δημιουργίαν καυσοξύλων μη εκπληρούντων τους όρους του άρθρ. 13 παρ. 1 του από 14 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος ή οπωσδήποτε άλλως ενεργείται υπέρμετρος εκ των δασών υλοτομία ή συλλογή και μεταφορά καυσοξύλων, ο δασάρχης δύναται δι' απαγορευτικής διατάξεως ν' απαγορεύση την εκ των δασών τούτων υλοτομίαν ή συλλογήν καυσοξύλων, ως επίσης δύναται να επιτρέψη μεν την υλοτομίαν ή συλλογήν και μεταφοράν καυσοξύλων, έστω και προς εμπορίαν εντός της περιφερείας του Δασαρχείου, κατά την διάταξιν των άρθρ. 22 και 29 του από 14 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος αλλά δι' αστυνομικής διατάξεως ν' απαγορεύση την εξαγωγήν αυτών προς εμπορίαν εκτός του όλου ή μέρους της περιφερείας της δικαιοδοσίας του.
  Ο Δασάρχης οφείλει επίσης δι' αστυνομικής διατάξεως ν' απαγορεύση την υλοτομίαν και συλλογήν καυσοξύλων εκ δασικών θέσεων κειμένων παρά τους συνοικισμούς και υποστατών επικίνδυνον αραίωσιν εξ υπερμέτρου τοιαύτης συλλογής ή υλοτομίας καυσοξύλων και να υποχρεώση τους πολίτας να συλλέγωσι ή υλοτομώσι τα δια τας ιδίας αυτών ατομικάς ανάγκας αναγκαιούντα καυσόξυλα εις μάλλον απομεμακρυσμένας των συνοικισμών δασικάς θέσεις καταλληλοτέρας προς τούτο.
  5.Δια των εκάστοτε συντασσομένων διαχειριστικών σχεδίων, μελετών, εκθέσεων διαχει-

Σελ. 467

ρίσεως κλπ. ο συντάκτης τούτων δασολόγος Δασάρχης ή Επιθεωρητής δασών, οφείλει να έχη υπ' όψει του και τας εις καυσόξυλα ανάγκας των προς το δάσος παρακειμένων κατοίκων των χωρίων και να διαχωρίζη συμφώνως τω άρθρ. 12 παρ. 1 του από 13.11.1927 Δ/τος "περί κυρώσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των δασικών νόμων", τας καταλλήλους προς συλλογήν ή υλοτομίαν καυσοξύλων δασικάς θέσεις του δάσους και επί τη βάσει της παραγωγικότητος τούτου να καθορίζη το ετησίως εκ τούτων εξακτέον ποσόν καυσοξύλων, και μόνον μετά την ικανοποίησιν των αναγκών του περιοίκου πληθυσμού εις καυσόξυλα να ρυθμίζη και την περαιτέρω προς εμπορίαν κάρπωσιν του δάσους, συμφώνως προς το πνεύμα της διατάξεως του άρθρ. 61 παρ. 1 του δασικού κώδικος.
  ’ρθρ.38.-Απαγορεύεται η μεταοφορά ως καυσοξύλων ξυλείας χρησίμου ταις τέχναις, θεωρείται δε χρήσιμος ξυλεία η προερχομένη εξ υλοτομίας υγιών ή και κεκαυμένων δένδρων και αποτελουμένη εξ ευθέων και υγιών τεμαχίων μήκους 0.70 του μέτρου και άνω και διαμέτρου δια μεν την μαλακήν ξυλείαν πλέον των 0.15 δια δε την σκληράν, την χρησιμοποιουμένην εις αμαξοπηγεία ή άλλα εργοστάσια διαμέτρου πλέον των 0,08. Η επιλογή της τοιαύτης χρησίμου ξυλείας ενεργείται παρά των αρμοδίων τοπικών δασικών αρχών κατά την εξέλεγξιν.
  Ξυλεία τοιαύτη, μεταφερομένην ως καυσόξυλα προς τα κέντρα της καταναλώσεως, υπόκειται εις κατάσχεσιν και ο μεταφέρων ταύτην καταδιώκεται ποινικώς.
Ασβεστοποιΐα
  ’ρθρ.39.-Η ασβεστοποιΐα ενεργείται δια θάμνων και δια μόνου του υπεργείου αυτών τμήματος, απαγορευομένης της εκριζώσεως, ή και δια φρυγάνων. Και εάν μεν οι θάμνοι ευρίσκονται υπό άλλα υψίκορμα δένδρα επιτρέπεται η εκκοπή αυτών εκ του συστάδην, όπου αι συστάδες των υψικόρμων δένδρων είναι πυκναί. Εάν δε οι θάμνοι επί των κεκλιμένων κλιτύων ευρισκόμενοι, αποτελώσι την μόνην επί του εδάφους υπάρχουσιν βλάστησιν και επομένως χρησιμεύουν δια την προστασίαν του εδάφους, η εκκοπή αυτών επιτρέπεται μόνον σποραδικώς, απαγορευομένης της εκκοπής αυτών επί συνεχούς εκτάσεως υπερβαινούσης τα 40 τετραγωνικά μέτρα, εκτός εάν πράγματι δεν βόσκωνται τα θαμνώδη ταύτα δάση, οπότε κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας δύναται να επιτραπή η εκ του συστάδην υλοτομία προς ασβεστοποιΐαν.
  Η δια την ασβεστοποιΐαν εντός των θαμνωδών δασών σποραδική υλοτομία ενεργείται δια της κοπής των μάλλον αχρήστων θάμνων ή κλάδων αυτών, αφινομένων αθίκτων των πολυτιμωτέρων και δια ξυλείαν ή άνθρακας καταλλήλων θάμνων ή κλάδων αυτών.
  
Σελ 468
  
Απαγορεύεται προς καύσιν ασβεστοκαμίνων και κεραμοκαμίνων η χρήσις ξυλείας χρησίμου ταις τέχναις.
  Η χρήσις καυσοξύλων προς ασβεστοποιΐαν επιτρέπεται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας μόνον εις χωρία, εις την περιφέρειαν των οποίων δεν υπάρχουν υλοτομήσιμοι θάμνοι και φρύγανα ή υπάρχουσιν εις δάση γηραιοί σεσηπότες και άχρηστοι κορμοί, των οποίων η προς εμπορίαν χρησιμοποίησις ως καυσοξύλων είναι οικονομικώς ασύμφορος εις τον ιδιοκτήτην, λόγω της μεγάλης αποστάσεως της θέσεως ένθα κείται από των κέντρων της καταναλώσεως.
  Δια την ασβεστοποιΐαν δύναται να επιτραπή κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δασών, η χρησιμοποίησις και καυσίμου ύλης εκ της συλλεγομένης υπό των χωρικών κατά την διάταξιν του άρθρ. 22 παρ. 2 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει, δια την χρησιμοποιουμένην καύσιμον ύλην πλην του δικαιώματος ή μισθώματος επί της ασβέστου, καταβάλλεται δικαίωμα ή μίσθωμα και δια την χρησιμοποιουμένην καύσιμον ύλην κατά την παρ. 3 του άρθρ. 13 του ως άνω Δ/τος.
  Η ασβεστοποιΐα εις τας απηγορευμένας δασικάς εκτάσεις επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου δασάρχου.
  Η θέσις της καμίνου, η χωρητικότης αυτής, εάν αύτη έχει ήδη προγενεστέρως κατασκευασθή, ως και η θέσις της υλοτομίας και συλλογής της καυσίμου ύλης, προσδιορίζεται υπό της αρμοδίας τοπικής δασικής αρχής σύμφωνα με τας γενικάς οδηγίας τουΥπουργείου της Γεωργίας.
Συλλογή πευκοφλοιού, χρυσοξύλου κλπ.
  ’ρθρ.40.-Η συλλογή πευκοφλοιού επιτρέπεται μόνον εκ κατακειμένων δένδρων και εξ υπολειμμάτων υλοτομιών. Η δε συλλογή δαδίου και η κατασκευή κατράμης επιτρέπεται μόνον εκ κατακειμένων και αχρήστων ταις τέχναις δένδρων.
  Η συλλογή χρυσοξύλου επιτρέπεται μόνον δι' αποκοπής του υπεργείου τμήματος, απαγορευομένης αυστηρώς της εκριζώσεως.
  Η συλλογή πρινοφλοιού δι' εκριζώσεως πρίνων, καθώς και η υλοτομία ή εκρίζωσις αγριελαιών δια σκοπούς άλλους πλην της μεταφυτεύσεως, απαγορεύεται, του παραβάτου υποκειμένου εις ποινικήν καταδίωξιν επί φθορά δάσους, εκτός αν πρόκειται περί αραιώσεως αγριελαιών εμβολιαζομένων επί τόπου.


  
Περί αποθηκεύσεως και τρόπου μεταφοράς 
δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.41.-42.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 17 Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941, κατωτ. σελ. 532,01).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Περί εξακριβώσεως και καταλογισμού των
γενομένων εις τα δάση ζημιών εκ της 
υλοτομίας
Α'. Εις τα δημόσια δάση
  ’ρθρ.43.-Οι ενοικιασταί από της εγκαταστάσεώς των υπό της οικείας δασικής αρχής εν τω μισθίω δόσει μέχρι της λήξεως της μισθώσεως, καθώς και οι εκμεταλλευταί ή καρπωταί των άνευ δημοπρασίας δημοσίων δασών, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται το τοιούτον υπό των κειμένων διατάξεων, είναι υπεύθυνοι προς επανόρθωσιν πάσης ζημίας του Δημοσίου προελθούσης εκ παραβάσεως των διατάξεων των περί δασών νόμων και του παρόντος Δ/τος, διαπραχθείσης ή υπό των ιδίων ή υπό των αντιπροσώπων ή των εργατών αυτών εν τω μισθίω ή υλοτουμένω δάσει και εν τοις παρακειμένοις μέχρις αποστάσεως ώρας από των άκρων αυτού, ή και διαπραχθείσας υπό ξένων, εάν εντός εβδομάδας λαβόντες γνώσιν δεν αναφέρωσι ταύτην εις την οικείαν δασικήν αρχήν.
  ’ρθρ.44.-Η αποζημίωσις του Δημοσίου δια τας παρά του ενοικιαστού, εκμεταλλευτού ή καρπωτού επενεχθείσας εν των ενοικιασθέντι ή υλοτομουμένω δάσει ζημίας επιβάλλεται:
  α)Προκειμένου μεν περί υψηλών δασών:
  2.Δι' υλοτομίαν δένδρων μη εχόντων την ορισθείσαν διάμετρον ή υλοτομίαν ενεργηθείσαν εις άλλας ή τας ορισθείσας θέσεις, εφ' όσον είχεν επιτραπή η άνευ προσημάνσεως υλοτομία.
  3.Δι' άλλας οιασδήποτε φύσεως ζημίας επενεχθείσας εν τω δάσει εξ υπαιτιότητος του ενοικιαστού (ως εκκοπή δένδρων εις ύψος άνω των 0,50 μ. από του εδάφους, καταστροφή νεοφύτων ή νεαρών δένδρων κλπ.).
  β)Προκειμένου δε περί χθαμαλών δασών:
  1.Δι' υλοτομίαν εκ του συστάδην, εφ' όσον είχεν επιτραπή κατ' επιλογήν υλοτομία,
  2.Δι' υλοτομίαν εις θέσεις άλλας παρά τας ορισθείσας τοιαύτας.
  3.Δι' άλλας οιασδήποτε φύσεως ζημίας επενεχθείσας εξ υπαιτιότητος του ενοικιαστού.
  γ)Προκειμένου περί συνθέτων δασών, δια τας ζημίας τας προξενουμένας εις τον άνω όροφον εκ της διενεργείας των υλοτομιών, η αποζημίωσις του δημοσίου καθορίζεται ως εις τα υψηλά δάση, δια δε τας τοιαύτας τας προξενουμένας εις τον υπώροφον, ως εις τα χθαμαλά δάση.
  
’ρθρ.45.-Η αποζημίωσις του δημοσίου ορίζεται:
  α)Προκειμένου περί υψηλών δασών.
  1.Επί υλοτομίας απροσημάντων δένδρων, ή μη εχόντων την υπό της διακηρύξεως απαιτουμένην διάμετρον, εις πεντακοσίας δραχμάς δι' έκαστον δένδρον.
  2.Επί εκκοπής δένδρων εις ύψος πλέον των πεντήκοντα εκατοστών από του εδάφους, έστω και αν το προς το έδαφος μέρος του κορμού είναι άχρηστον, εις το αντίστοιχον δικαίωμα και μίσθωμα του δημοσίου.
  3.Επί υλοτομίας εις άλλην παρά την ορισθείσαν θέσιν εις πεντήκοντα δραχμάς δι' έκαστον δένδρον και προσθέτως εις εκατόν δραχμάς κατά στρέμμα.
  4.Επί καταστροφής νεοφύτων ή νεαρών ή βλάβης κλάδων μεγάλων δένδρων, οφειλομένης εις υπαιτιότητα του υλοτομούντος ή των εργατών του εις δραχμήν μίαν μέχρι πεντήκοντα δι' έκαστον δένδρον, του αναλογούντος ποσού καθοριζομένου παρά της κατά το παρόν Δ/μα επιτροπής.
  β)Προκειμένου δε περί χθαμαλών δασών εις δραχμάς τετρακοσίας κατά στρέμμα.
  1.Επί υλοτομίας εκ του συστάδην, εφ' όσον είχεν επιτραπή υλοτομία κατ' επιλογήν.
  2.Επί υλοτομίας εις άλλην παρά την καθορισθείσαν θέσιν και
  3.Εφ' όσον έχει επιτραπή υλοτομία εκ του συστάδην και κατά την διενέργειαν της υλοτομίας αφέθησαν τμήματά τινα συστάδων ανυλοτόμητα, ή διενεργήθη ακανόνιστος και παρά τους όρους της εκθέσεως διαχειρίσεως, πίνακος υλοτομίας, εκθέσεως εγκαταστάσεως και τους όρους της διακηρύξεως υλοτομία.
  Αι δια του άρθρ. 45 προβλεπόμεναι αποζημιώσεις αναπροσηρμόσθησαν εις το 50πλάσιον δια του Β.Δ. 12/20 Οκτ. 1946 περί αναπροσαρμογής χρηματικής αποζημιώσεως του Δημοσίου δια προξενουμένας ζημίας κατά την εκμετάλλευσιν των δασών.
  Αι αποζημιώσεις αύται αναπροσηρμόθησαν εκ νέου δια του Β.Δ. 9/30 Νοεμ. 1955 ορισθείσαι εις 0,30 των εν τω ανωτέρω άρθρω καθοριζομένων ποσών.
  Επιθεώρησις των δημοσίων δασών δια την 
εξακρίβωσιν της εκ της υλοτομίας
γενομένων ζημιών
  Η "Επιτροπή τελικών εξελέγξεων και Επιθεωρήσεων υλοτομικών εργασιών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις που προβλέπονταν από τα άρθρ. 46 και 47 άνω νόμου καταργήθηκαν από την παρ. 21 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
  ’ρθρ.46.-Το ταχύτερον και το πολύ εντός δέκα ημερών από της λήξεως της κατά τους όρους της διακηρύξεως καθορισθείσης πρώτης περιόδου της υλοτομίας, ο αρμόδιος Δασάρχης

(Αντί για τη σελ. 469 (β) Σελ. 469(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 127

μεθ' ενός άλλου δασικού υπαλλήλου, δυναμένου και Επιθεωρητού Δασών να μετέχη αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας, μεταβαίνει εν τω ενοικιασθέντι ή υλοτομουμένω δάσει και επί παρουσία του ενοικιαστού, εκμεταλλευτού ή καρπωτού υλοτόμου, καλουμένου προς τούτο, προβαίνει αφ' ενός εις την εξέλεγξιν των υλοτομηθέντων ή κατασκευασθέντων δασικών προϊόντων, αφ' ετέρου δε εις την λεπτομερή εξακρίβωσιν των επενεχθεισών τυχόν εν τω δάσει ζημιών. Προς υπολογισμόν αυτών λαμβάνει υπ' όψει τους όρους της διακηρύξεως, το πρωτόκολλον εγκαταστάσεως και τας τυχόν εκθέσεις περί γενομένων ζημιών των δασικών υπαλλήλων, οίτινες διαρκούσης της περιόδου της υλοτομίας αντελήφθησαν ωρισμένας ζημίας, μεθ' ο προβαίνει εις σύνταξιν λεπτομερούς και δικαιολογημένου πρωτοκόλλου καταλογισμού, όπερ υπογράφεται παρ' αυτού, του συμπράττοντος μετ' αυτού, του ετέρου δασικού υπαλλήλου και του ενοικιαστού ή υλοτόμου. Εάν παρίσταται Επιθεωρητής Δασών, συντάσσει ούτος το πρωτόκολλον, υπογραφόμενον και παρά των λοιπών δασικών και 
του ενοικιαστού ή υλοτόμου.
  ’ρθρ.47.-Εάν δεν εξηκριβώθη ουδεμία ζημία, ο δασάρχης επιτρέπει την συνέχισιν της υλοτομίας και υποβάλλει το συνταχθέν πρωτόκολλον εις το Υπουργείον.
  Εάν όμως ο ενοικιαστής κατελογίσθη, ο δασάρχης επιβάλλει συντηρητικήν κατάσχεσιν επί ποσού δασικών προϊόντων αντιστοιχούντος προς το καταλογισθέν ποσόν και κοινοποιεί αμέσως το πρωτόκολλον εις τον ενοικιαστήν, εκμεταλλευτήν ή καρπωτήν του δάσους υλοτόμον.
  Εάν ούτος ήθελεν αποδεχθή και καταβάλη το επιβληθέν λόγω καταλογισμού ποσόν, δικαιούται εις εξακολούθησιν της υλοτομίας.
  Εάν όμως ήθελε προβάλη αντιρρήσεις, απαγορεύεται η συνέχισις της υλοτομίας μέχρις ου αποφανθή η κατά τα επόμενα άρθρα επιτροπή.
  Δικαιούται όμως να εξακολουθήση ταύτην, εν η περιπτώσει ήθελε καταβάλλει αφ' ενός μεν λόγω εγγυήσεως δια γραμματίου παρακαταθήκης, ποσόν αντιστοιχούν προς το καταλογισθέν, όπερ επιστρέφεται αυτώ εάν ήθελε μεταγενεστέρως απαλλαγή του καταλογισμού, αφ' ετέρου δε λόγω οδοιπορικών δύο υπαλλήλων, οίτινες θα ενεργήσωσι νέαν αυτοψίαν, ποσόν καθοριζόμενον παρά του δασάρχου. Και το λόγω οδοιπορικών καταβαλλόμενον κατά τα ανωτέρω ποσόν παρά του ενοικιαστού επιστρέφεται αυτώ, εάν ούτος μεταγενεστέρως ήθελεν απαλλαγή του καταλογισμού.
  
Σελ. 470(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 128
  
Αλλ' η ως άνω ευεργετική διάταξις ισχύει μόνον εφ' όσον λόγω του διακεκριμένου της θέσεως ή δι' άλλους λόγους, δεν υπάρχει κίνδυνος συγχύσεως των γενομένων ζημιών, προς άλλας μεταγενεστέρως επανεχθησομένας.
  ’ρθρ.48.-Εάν ο ενοικιαστής ήθελεν υποβάλλει αντιρρήσεις κατά του πρωτοκόλλου καταλογισμού, ο δασάρχης υποβάλλει τούτο μετά των αντιρρήσεων του ενοικιαστού εις το Υπουργείον Γεωργίας, το οποίον διορίζει επιτροπήν αποτελουμένην παρά του δασάρχου ή επιθεωρητού δασών και δύο άλλων υπαλλήλων της δικαιοδοσίας οιουδήποτε Υπουργείου, ήτις προβαίνει εις νέαν επιτόπιον εξέτασιν των επενεχθεισών ζημιών και την σύνταξιν λεπτομερούς πρωτοκόλλου καταλογισμού, όπερ υποβάλλεται παρά του δασάρχου εις το Υπουργείον Γεωργίας. Το Υπουργείον μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου δασών αποδέχεται ή τροποποιεί το ούτω καταρτισθέν πρωτόκολλον καταλογισμού, και την απόφασίν του κοινοποιεί δια του δασάρχου εις τον ενοικιαστήν ή εκμεταλλευτήν και καρπωτήν υλοτόμον.
  Η απόφασις του Υπουργείου είναι αμετάκλητος μη επιτρεπομένης τω ενοικιαστή, εκμεταλλευτή ή καρπωτή υλοτόμω, προσφυγής εις τα πολιτικά δικαστήρια.
  Η "Επιτροπή ενστάσεων και καταλογισμού για ζημιές από τις υλοτομίες" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις καταργήθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 215), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 564/9-8-1982, απ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
  ’ρθρ.49.-Η διαδικασία της εξακριβώσεως των ζημιών, των επενεχθεισών και κατά τας μεταγενεστέρας χρονικάς περιόδους της καρπώσεως του δάσους, είναι ομοία προς τας της πρώτης.


















Β'. Εις τα ιδιωτικά δάση
  ’ρθρ.50.-Οι εκμεταλλευταί ή καρπωταί των ιδιωτικών δασών υλοτόμοι από της εγκαταστάσεώς των υπό της αρμοδίας δασικής αρχής εις τα υλοτομηθησόμενα δάση, είναι υπεύθυνοι προς επανόρθωσιν πάσης ζημίας του ιδιοκτήτου και του Δημοσίου, προελθούσης εκ παραβάσεως των περί δασών νόμων και του παρόντος Δ/τος διαπραχθείσης ή υπό των ιδίων ή υπό των εργατών των εις τα ενοικιασθέντα παρ' αυτών δάση.
  ’ρθρ.51.-Η αποζημίωσις των ιδιοκτητών δια τας παρά των ενοικιαστών των δασών των προσγενομένας εις αυτό ζημίας καθορίζεται υπό των ιδίων, δια την τυχόν δε προσγενομένην τω Δημοσίω ζημίαν εκ της εγκαταλείψεως υψηλών πρέμνων, ή ακατεργάστων χρησίμων υπολειμμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 45 παρ. 2 και 58 του παρόντος Δ/τος.
  Όσον αφορά δε την υλοτομίαν εις άλλας θέσεις από τας καθορισθείσας υπό του πίνακος υλοτομίας κλπ. εφαρμόζονται αι περί παρανόμου υλοτομίας διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Εκποίησις αδεσπότων και κατασχεθέντων
δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.52.-Η δημοπρασία προς εκποίησιν κατασχεθέντων ή αδεσπότων δασικών προϊόντων, ενεργείται κατά Κυριακάς ή άλλας επισήμους ημέρας, εις τα συνήθη προ τούτο δημόσια μέρη των χωρίων και πόλεων, πάντοτε δε κατόπιν προκηρύξεως περί τούτου, η οποία, τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας, δημοσιεύεται εις την έδραν της κοινότητος ή του δήμου, όπου μέλλει να γίνη η δημοπρασία, κοινοποιουμένη και εις τον οικείον δήμαρχον ή πρόεδρον της κοινότητος.
  Η προκήρυξις περιέχει τους όρους υπό τους οποίους διενεργείται η δημοπρασία, καθορίζει κατ' είδος, ποσόν και αριθμόν, τα εκποιούμενα δασικά προϊόντα ως και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν. Ως ελάχιστον όριον προσφοράς ορίζεται το ανάλογον δημόσιον μίσθωμα, ως εάν τα εκποιούμενα προϊόντα προήρχοντο εκ δημοσίου δάσους.
  Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράφονται παρά του ενεργήσαντος την δημοπρασίαν δημοσίου οργάνου, παρά του αγοραστού και δύο μαρτύρων.
  Η έγκρισις αυτών απόκειται, προκειμένου μεν περί εκποιουμένων ως αδεσπότων δασικών προϊόντων εάν το ποσόν δεν υπερβαίνη τα 50 κ.μ. ξυλείας ή τας 30.000 οκάδας ανθράκων ή αναλόγου ποσού άλλων δασικών προϊόντων εις τον αρμόδιον δασάρχην, άλλως εις το Υπουργείον της Γεωργίας, προκειμένου δε περί τοιούτων προϊόντων κατασχεθέντων ως παρανόμως υλοτομηθέντων ή συλλεγέ-

ντων, η έγκρισις της δημοπρασίας απόκειται εις τον αρμόδιον δασάρχην, εάν το εκπλειστηρίασμα δεν υπερβαίνη τας 1.000 δραχμάς άλλως εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα.
  Μετά την έγκρισιν των πρακτικών τα εκποιηθέντα προϊόντα παραδίδονται εις τον τελευταίον πλειοδότην, επί τη προσαγωγή διπλοτύπου εισπράξεως ή γραμματίου παρακαταθήκης του εκπλειστηριάσματος παρά τω αρμοδίω ταμία ή εισπράκτορι, συμφώνως προς τας οδηγίας του ενεργούντος την δημοπρασίαν δημοσίου οργάνου. Ο δασάρχης επί τη βάσει των πρακτικών εκδίδει και παραδίδει εις τον τελευταίον πλειοδότην έγγραφον εφ' απλού χάρτου πιστοποίησιν περί της επί δημοπρασίας αγοράς των εν αυτή αναφερομένων κατ' είδος, ποσόν και αριθμόν προϊόντων, ήτις αναγράφουσα την ημερομηνίαν της εκποιήσεως καθώς και τον αριθμόν του διπλοτύπου εισπράξεως ή γραμματίου παρακαταθήκης, επέχει τόπον δασονομικής αδείας.
  Προ της χρησιμοποιήσεως ή μεταφοράς των εκποιηθέντων προϊόντων ενεργείται η εξέλεγξις ή και σφράγισις αυτών, συντασσομένου του σχετικού δελτίου καταμετρήσεως.
  Εάν η δημοπρασία δις ενεργηθείσα, απέβη άγονος, δύναται ο Δασάρχης ή προϊστάμενος δασονομείου να διατάξη την άνευ νομίμων διατυπώσεων δημοπρασίαν, οριζομένου όμως πάντοτε ως ελαχίστου ορίου προσφοράς του αναλόγου δημοσίου μισθώματος, ως εάν τα εκποιούμενα προϊόντα προήρχοντο εκ δημοσίου δάσους.
  Τα τυχόν έξοδα δημοπρασίας, μεταφοράς και φυλάξεως των εκποιουμένων ειδών βαρύνουν τον τελευταίον πλειοδότην, αναγράφεται δε τούτο εις τους όρους της διακηρύξεως της δημοπρασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Περί εξελέγξεως υλοτομιών και δασικών
προϊόντων
  ’ρθρ.53.-Ο Δασάρχης και οι υλωροί υποχρεούνται υπό ατομικήν των ευθύνην να παρακολουθούν εντόνως και μετά προσοχής τας υλοτομίας και καρπώσεις, ως ρητινοσυλλογήν κλπ. των δασών, μάλιστα δε των δημοσίων, κοινοτικών, μοναστηριακών και εις αγαθοεργά ιδρύματα ανηκόντων δασών, τας γινομένας εντός της δικαιοδοσίας των, εάν δε βεβαιούνται ασφαλώς ότι, αύται διενεργούνται παρά τα κεκανονισμένα ή προς ζημίαν του δάσους, τότε αναστέλλουν πάσαν τοιαύτην υλοτομίαν, υποχρεούμενοι ν' αναφέρουν αμέσως περί τούτου λεπτομερώς και ητιολογημένως, οι μεν υλωροί εις τον δασάρχην, ούτος δε εις το Υπουργείον της Γεωργίας, εξαιτούμενος τας περαιτέρω διαταγάς του.



Σελ. 471
  
Ο Δασάρχης δικαιούται να διατάξη την εξακολούθησιν της υλοτομίας την παύσιν της οποίας ενήργησαν οι υπ' αυτόν υλωροί, αν βεβαιωθή ότι δεν επρόκειτο περί σοβαράς παραβάσεως και ότι δεν υπάρχει αφορμή επαναλήψεως και εις το μέλλον των ανωμαλιών ή παραβάσεων οι οποίοι προεκάλεσαν την παύσιν της υλοτομίας.
  ’ρθρ.54.-1.Ο έλεγχος των υλοτομιών αποσκοπεί την μη πραγματοποίησιν ποσών δασικών προϊόντων καθ' υπέρβασιν των αποδείξεων ή του εγκεκριμένου ετησίου ή περιοδικού λήμματος, και εν γένει την διενέργειαν υπό των ενοικιαστών και εκμεταλλευτών υλοτόμων, των υλοτομιών, συμφώνως προς τους όρους των πρωτοκόλλων εγκαταστάσεως, τους όρους των πινάκων υλοτομίας, εκθέσεων διαχειρίσεως, προσωρινών και μονίμων διαχειριστικών σχεδίων και προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως, όσον αφορά την μέθοδον και τον τρόπον υλοτομίας, καθώς και το ποσόν και το είδος του δασικού προϊόντος.
  2.Χάριν της κανονικής διεξαγωγής των υλοτομιών υπό των υλοτόμων, δέον αύται να παρακολουθώνται αγρύπνως υπό της δασικής υπηρεσίας των Επιθεωρήσεων Δασών, Δασαρχείων, Δασονομείων, Αρχιφυλακείων και Δασοφυλακείων και να ελέγχωνται τα πραγματοποιούμενα υπό των υλοτόμων δια των αποδείξεων ποσά δασικών προϊόντων ανελλιπώς και τακτικώς, ως το άρθρ. 33 του Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας" της 14 Ιουλ. 1927 ορίζει.
  ’ρθρ.55.-Πάντα τα δασικά προϊόντα τα υλοτομούμενα, συλλεγόμενα ή κατασκευαζόμενα εντός δημοσίων ή ιδιωτικών δασών και δασικών εδαφών ή και ιδιωτικών κτημάτων επί καταβολή δικαιώματος ή μισθώματος ή και ατελώς, υπόκεινται εις εξέλεγξιν και καταμέτρησιν, η δε ξυλεία, πλην των καυσοξύλων και εις σφράγισιν. Δια την καύσιμον ύλην την χρησιμοποιουμένην δια την καύσιν ασβεστοκαμίνων κλιβάνων, κεραμοποιείων, αλωνιστικών μηχανών εργοστασίων κλπ. δεν συντάσσεται δελτίον καταμετρήσεως αλλά θεωρούνται μόνον αι αποδείξεις.
  Η σφράγισις της ξυλείας της προωρισμένης προς εμπορίαν, ης είναι ελευθέρα η προς εμπορίαν διάθεσις, γίνεται δια δασικής σφύρας του Δασαρχείου ή Δασονομείου, φερούσης ίδιον αύξοντα αριθμόν.
  Η προς ατομικήν ανάγκην υλοτομουμένη ξυλεία μετά το πέρας της υλοτομίας εξελέγχεται και σφραγίζεται δι' ειδικής δασικής σφύρας φερούσης εντός κύκλου το στοιχείον Α'.
  
Σελ. 472
  
Προκειμένου περί ξυλείας προοριζομένης δια τας ατομικάς αλλά οικοδομικάς μόνον ανάγκας του υλοτομούντος κατοίκου χωρίου, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το δάσος, δύναται ο δασάρχης να διατάξη εν πάση περιπτώσει, έστω και αν άλλως καθορίζηται ετέρα θέσις ως τόπος συγκεντρώσεως προς εξέλεγξιν, την εκ του τόπου της υλοτομίας εις το σημείον της χρησιμοποιήσεως, πάντως όμως εντός της περιφερείας του χωρίου ή του συνοικισμού όπου κείται το προς υλοτομίαν δάσος, μεταφοράν.
Δελτία καταμετρήσεως
  ’ρθρ.56.-1.Τα δελτία καταμετρήσεως διακρίνονται εις μερικά και τελικά δελτία και χρησιμεύουν κυρίως ως δικαιολογητικόν της μεταφοράς των δασικών προϊόντων των υλοτομηθέντων, συλλεγέντων ή κατασκευασθέντων βάσει αποδείξεων καταβολής του δικαιώματος ή μισθώματος εκ του τόπου της καταμετρήσεως και εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, προς δε και ως μέσον εξελέγξεως της πραγματοποιήσεως ή μη του ποσού των μερικών αποδείξεων και προκειμένου περί τελικών αποδείξεων, και του εγκεκριμένου δια πινάκων υλοτομίας, εκθέσεων διαχειρίσεως, προσωρινών και μονίμων διαχειριστικών σχεδίων, προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως ή των εγκριτικών διαταγών, ετησίου ή περιοδικού λήμματος των αειφόρως ή περιοδικώς εκμεταλλευομένων δασών, ή του ποσού των προϊόντων της εκχερσώσεως, υλοτομίας εμπρησθέντων δασών κλπ.
  2.Ο τόπος της πρώτης αποθηκεύσεως δύναται να ορισθή και εκτός της περιφερείας του Δασαρχείου ή Δασονομείου, όπου ενεργείται η υλοτομία.
Μερικά δελτία καταμετρήσεως
  ’ρθρ.57.-1.Δια την σύνταξιν των μερικών δελτίων καταμετρήσεως, τα οποία συντάσσονται υποχρεωτικώς και αυτεπαγγέλτως υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας των Δασαρχείων και Δασονομείων, μετά δεκαήμερον το βραδύτερον από της συγκεντρώσεως των υπό των μηνιαίων ή τριμηνιαίων μερικών αποδείξεων καταβολής του φόρου ή του μισθώματος παραχθέντων, συλλεγέντων ή κατασκευασθέντων δασικών προϊόντων, λαμβάνονται υπό των εξελεγχόντων δασικών υπαλλήλων υπ' όψει αι κατά μήνα ή κατά τριμηνιαίαν εκδιδόμεναι αποδείξεις καταβολής δικαιώματος ή μισθώματος.




  
2.Αι εις το κατά μήνα ή τριμηνίαν συντασσόμενον δελτίον καταμετρήσεως συμπεριληφθείσαι μηνιαίαι ή τριμηνιαίαι αποδείξεις καταβολής του φόρου ή μισθώματος μετά την σύνταξιν του εν λόγω δελτίου εξοφλούνται ολοσχερώς και χρησιμεύουν μετά του (άρθρον 38 του Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας κλπ.") αποκόμματος δελτίου καταμετρήσεως, ως δικαιολογητικόν δια την μεταφοράν του καταμετρηθέντος δασικού προϊόντος εκ του τόπου της συγκεντρώσεως και καταμετρήσεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως τούτου. Ευθύς δε ως το υπό του μερικού δελτίου καταμετρήσεως αντιπροσωπευόμενον ποσόν και είδος δασικού προϊόντος μεταφερθή εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, όστις ορίζεται εις εκάστην περίπτωσιν υπό της αρμοδίας δασικής Αρχής, παύει και η ισχύς του μερικού δελτίου δια μεταφοράν δασικών προϊόντων εις τον τόπον τούτον και εξοφλείται τούτο ολοσχερώς, χρησιμεύον εις τον υλοτόμον ως δικαιολογητικόν πλέον των αποθηκευμένων εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως δασικών προϊόντων και 
κατατίθεται υπ' αυτού εις την δασικήν Αρχήν, όταν μέρος ή το όλον των υπ' αυτού αντιπροσωπευομένων δασικών προϊόντων πρόκειται να μεταφερθεί εκ του τόπου τούτου αλλαχού.
  3.Εάν κατά την μερικήν καταμέτρησιν των εις τον τόπον της καταμετρήσεως και συγκεντρώσεως βάσει των μερικών αποδείξεων καταβολής του φόρου ή του μισθώματος συγκεντρωθέντων δασικών προϊόντων, προκύψη πλεόνασμα, μη υπερβαίνον το ποσόν το διαλαμβανόμενον εν ταις αποδείξεσι, το πλεόνασμα τούτο καταλογίζεται κατά την σύνταξιν του οικείου μερικού δελτίου, και τα καταμετρηθέντα δασικά προϊόντα μέχρι της εκδόσεως της συμπληρωματικής αποδείξεως μένουν επί τόπου υπέγγυα και δεν μεταφέρονται εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως ειμή μετά την έκδοσιν της συμπληρωματικής αποδείξεως. Εάν παρέλθη δίμηνον από της συντάξεως του μερικού δελτίου και ο ενοικιαστής δεν προσέλθη προς λήψιν της συμπληρωματικής αποδείξεως, το μίσθωμα του ευρεθέντος πλεονάσματος βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς καθώς και η τυχόν αποζημίωσις του δημοσίου δια τυχόν γενομένας ζημίας, σύμφωνα με το υπό του άρθρ. 110 παρ. 1 του δασικού κώδικος καθοριζόμενον.
  Εάν δε προκύψη έλλειμμα, το ελλείπον ποσόν επιτρέπεται να υλοτομηθή κατά την πραγματοποίησιν της αμέσως επομένης αποδείξεως και επί πλέον του εν αυτή αναφερομένου ποσού, εις δε το συνταχθησόμενον βάσει της αποδείξεως ταύτης μερικόν ή τελικόν δελτίον καταμετρήσεως ή όπου δεν συντάσσεται τοιούτον εις το όπισθεν κενόν μέρος του αποκόμματος και στελέχους της εξελεγχθείσης αποδείξεως, γίνεται πράξις συμψηφισμού του ελλείμματος του προκύψαντος κατά την προηγουμένην καταμέτρησιν.
  
4.Εάν τυχόν το υπό του μερικού δελτίου καταμετρήσεως αντιπροσωπευόμενον ποσόν δασικών προϊόντων δεν είναι δυνατόν να μεταφερθή εφ' άπαξ εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, θεωρείται το μερικόν δελτίον καταμετρήσεως, υπό του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου (αρχιφύλακος δασών, δασοφύλακος κλπ.) του τόπου της καταμετρήσεως και εξελέγξεως ή του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως ή εν γένει της δικαιοδοσίας του Δασαρχείου ή Δασονομείου, δια το καθ' εκάστην ημέραν μεταφερόμενον ποσόν και είδος, και εξοφλείται τούτο ολοσχερώς όταν μεταφερθή ολόκληρον το ποσόν, του υλοτόμου μη δυναμένου δια του δελτίου τούτου να μεταφέρη δασικά προϊόντα εκ του τόπου της καταμετρήσεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, ειμή δια του μερικού πλέον δελτίου του άλλου μηνός ή της άλλης τριμηνίας, δεδομένου ότι τα μερικά δελτία συντάσσονται κατά μήνα ή τριμηνίαν.
  5.Τα εν ταις αποθήκαις ή εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως συγκεντρωμένα δασικά προϊόντα, πρέπει να αντιπροσωπεύονται όσον αφορά το ποσόν και το είδος του δασικού προϊόντος υπό των αντιστοίχων μερικών δελτίων ή του τελικού δελτίου καταμετρήσεως.
Τελικά δελτία καταμετρήσεως
  ’ρθρ.58.-1.Δια την σύνταξιν των τελικών δελτίων καταμετρήσεως, λαμβάνεται υπ' όψει υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας (δασάρχου, δασονόμου, αρχιφύλακος κλπ.) πρώτον η τελική απόδειξις καταβολής του φόρου ή μισθώματος και δεύτερον τα μέχρι τούδε συνταχθέντα μερικά δελτία καταμετρήσεως, και ούτω, εν αντιπαραβολή του κατά την τελικήν καταμέτρησιν ευρεθέντος δυνάμει της τελικής αποδείξεως ποσού δασικών προϊόντων, συν τοις ποσοίς των μερικών δελτίων καταμετρήσεως προς το εγκεκριμένον ποσόν του ετησίου ή περιοδικού λήμματος ή του ποσού της εγκριτικής διαταγής υλοτομίας, προκειμένου περί εκχερσώσεως ,υλοτομίας εμπρησθέντος δάσους κλπ. ή του υπό του νόμου επιτρεπομένου ποσού, εξευρίσκεται το υπέρ το ετήσιον ή περιοδικόν λήμμα πλεόνασμα, όπερ δέον να καταλογισθή κατά το άρθρ. 36 παρ. 1 και 2 και 37 παρ. 1, 2 και 3 του Ν.Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας" της 14 Ιουλ. 1927.
  2.Το τελικόν δελτίον ευθύς ως εκδοθή η συμπληρωματική απόδειξις καταβολής του φόρου ή μισθώματος του κατά την καταμέτρησιν της τελικής αποδείξεως προκύψαντος τυχόν 


Σελ. 473

πλεονάσματος, εξοφλείται ολοσχερώς και παραμένει εις χείρας του υλοτόμου, ως δικαιολογητικόν της μεταφοράς των δασικών προϊόντων της τελικής καταμετρήσεως εκ του τόπου της καταμετρήσεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, και συνάμα και ως δικαιολογητικόν του εν τοις τόποις της πρώτης αποθηκεύσεως ποσού και είδους δασικών προϊόντων και προ δε της μερικής ή ολοκληρωτικής μεταφοράς τούτων αλλαχού, δια θαλάσσης ή ξηράς, κατατίθεται ωσαύτως εις την αρμοδίαν τοπικήν δασικήν αρχήν (δασαρχείον, δασονομείον, αρχιφυλακείον, δασοφυλακείον).
  3.Τα δασικά προϊόντα των τελικών καταμετρήσεων, εάν τυχόν κατά την καταμέτρησιν τούτων προέκυψε πλεόνασμα, παραμένουν εις τον τόπον της συγκεντρώσεως υπέγγυα και δεν μεταφέρονται εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, ειμή μετά την έκδοσιν της συμπληρωματικής αποδείξεως. Εάν δε εντός το πολύ δύο μηνών από της συντάξεως του τελικού δελτίου δεν καταβληθή υπό του ενοικιαστού, το δια το τυχόν ευρεθέν πλεόνασμα καταλογισθέν μίσθωμα, τούτο βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς, ως λεπτομερέστερον το άρθρ. 110 παρ. 1 του δασικού κώδικος ορίζει.
  ’ρθρ.59.-1.Κατά την σύνταξιν των μερικών και τελικών δελτίων καταμετρήσεως λαμβάνονται υπ' όψει υπό των ενεργούντων την καταμέτρησιν δασικών υπαλλήλων, συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος Δ/τος, προκειμένου περί καταμετρήσεως χρησίμου ξυλείας και τα χρήσιμα υπολείμματα καθώς και ο όγκος των υψηλών πρέμνων κλπ., προκειμένου δε περί καταμετρήσεως ξυλανθράκων ή καυσοξύλων και ο όγκος του κορμού των μεγάλων δένδρων, εάν τυχόν ταύτα απεκλαδώθησαν μόνον και δεν εγκαταλείφθησαν ολοσχερώς.
  2.Επίσης οι δασικοί υπάλληλοι οι ενεργούντες καταμετρήσεις δασικών προϊόντων και οι εξελέγχοντες βεβρεγμένους ξυλάνθρακας, οφείλουσι προς εξακρίβωσιν και εξεύρεσιν του πραγματικού όγκου ή βάρους αυτών, να εξευρίσκωσι δι' επιτοπίων πειραμάτων τον πραγματικόν συντελεστήν εις οκάδας του ενός κυβικού βεβρεγμένων ξυλανθράκων και επί τούτον να πολλαπλασιάζωσι τον ευρεθέντα εις κυβικά όγκον των σωρών και αποθηκών, ή ανθρακοκαμίνων.
  
  
  
Σελ. 474
  
’ρθρ.60.-1.Το υπό του άρθρ. 36 παρ. 1 και 2 του άρθρ. 37 παρ. 2 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος, κατά την τελικήν καταμέτρησιν επιτρεπόμενον πλεόνασμα εκ 10%, προκειμένου περί ξυλείας, ή 20% προκειμένου περί ξυλανθράκων ή των άλλων δασικών προϊόντων, είναι δυνητικόν και ουχί υποχρεωτικόν και συγχωρείται μόνον όταν, παρ' όλον τον υπό της δασικής υπηρεσίας γενόμενον συμφώνως τω άρθρ. 35 παρ. 1 έλεγχον, δεν κατέστη δυνατή, δια διαφόρους λόγους, η πρόληψις του πλεονάσματος τούτου.
  2.Η αρμοδία δασική αρχή, προς πρόληψιν του κατά την τελικήν καταμέτρησιν υπέρ το ετήσιον ή περιοδικόν λήμμα, ή το ποσόν της εγκριτικής διαταγής κλπ. προκύπτοντος πλεονάσματος, ενεργεί αυστηρόν έλεγχον του βάσει της τελικής αποδείξεως πραγματοποιουμένου ποσού και σταματά την δια τούτης ενεργουμένην υλοτομίαν, εάν συνεπληρώθη ή επραγματοποιήθη το υπ' αυτής αντιπροσωπευόμενον ποσόν δασικών προϊόντων, ευθυνομένη ατομικώς δια πάσαν παράλειψιν ή την τυχόν χαλαράν επίβλεψιν της διενεργουμένης ιδία δια των τελικών αποδείξεων υλοτομίας.
Συντελεστής φθοράς ξυλείας
  ’ρθρ.61.-"1.Προς εύρεσιν του όγκου στρογγυλής ξυλείας, εκ της οποίας προήλθε ποσόν τι ξυλείας πελεκητής, πριστής, σχιστής ή λεπτουργικών εργαλείων προστίθενται εις το ποσόν τούτο τα εξής ποσοστά του όγκου κατειργασμένης.
  Δια την πελεκητήν ξυλείαν 30%.
  Δια την πριστήν ξυλείαν 50%.
  Δια την σχιστήν ξυλείαν 100%.
  Δια την ξυλείαν λεπτουργικών εργαλείων 200%.
  2.Πριστή ξυλεία νοείται η αποτελουμένη εκ τεμαχίων εχόντων δύο τουλάχιστον των κατά μήκος πλευρών των κατειργασμένας δια πρίονος.
  3.Εφόσον δια πειραματισμών των αρμοδίων Δασάρχου και Επιθεωρητού Δασών ήθελε πιστοποιηθή εις συγκεκριμένας περιπτώσεις κατεργασίας στρογγύλης ξυλείας ποσοστόν φθοράς διάφορον των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων, δύναται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας στηριζομένης εις σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δασών να ληφθή ως ποσοστόν φθοράς δια την εύρεσιν του όγκου κατειργασμένης ξυλείας το υπό των ως άνω υπαλλήλων εξευρεθέν τοιούτο".
  Το άρθρ. 61 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 21/30 Μαΐου 1938.


  
’ρθρ.62.-Οι επί της καταμετρήσεως δασικών προϊόντων δασικοί υπάλληλοι, καθώς και οι εκδίδοντες τας αποδείξεις καταβολής του δικαιώματος επί της ακαθαρίστου προσόδου ή του μισθώματος, ευθύνονται ατομικώς δια την επί έλαττον βεβαίωσιν των δικαιωμάτων του δημοσίου, τον δε καταλογισμόν των επί έλαττον βεβαιωθέντων δικαιωμάτων του Δημοσίου, ενεργεί εις βάρος των ων τα δασικά προϊόντα υλοτόμων ο Υπουργός της Γεωργίας δια των αρμοδίων Επιθεωρητών δασών. Τα ούτω καταλογιζόμενα ποσά εισπράττονται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  2.Οι επί της καταμετρήσεως των δασικών προϊόντων υπάλληλοι ή επιτροπαί, υποχρεούνται υπό ατομικήν των ευθύνην να ενεργούν συνάμα έλεγχον περί της από απόψεως λογιστικής ορθής εκδόσεως των αποδείξεων καταβολής του δικαιώματος επί της ακαθαρίστου προσόδου ή μισθώματος, και ν' αναφέρουν εις την προϊσταμένην αρχήν και δια ταύτης εμμέσως εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν και ούτος εις το Υπουργείον της Γεωργίας δια τα τυχόν παρατηρηθέντα σφάλματα.
  3.Εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελεν επιτευχθή η είσπραξις παρά των υλοτόμων των εις βάρος των καταλογισθέντων δικαιωμάτων του δημοσίου, άτινα δεν εβεβαιώθησαν εγκαίρως υπό των αρμοδίων δασικών υπαλλήλων, κατά την έκδοσιν των αποδείξεων καταβολής του δικαιώματος ή μισθώματος ή κατά την σύνταξιν των μερικών ή τελικών δελτίων καταμετρήσεως, καταλογίζονται εις την πληρωμήν των μη βεβαιωθέντων δικαιωμάτων τούτων, οι αρμόδιοι δασικοί υπάλληλοι, ως ευθυνόμενοι ατομικώς, συμφώνως με το άρθρον 63 του Δ/τος της 14 Ιουλ. 1927 μη αποκλειομένης εν πάση περιπτώσει της πειθαρχικής των διώξεως.
Περιπτώσεις μη συντάξεως δελτίων
καταμετρήσεων
  ’ρθρ.63.-1.Δελτίον καταμετρήσεως δεν συντάσσσεται προκειμένου περί της δι' ατομικάς ανάγκας υλοτομουμένης εκ δασών ξυλείας, δι' ην το δικαίωμα επί της ακαθαρίστου προσόδου, προκειμένου περί ιδιωτικών δασών ή μισθώματος, προκειμένου περί δημοσίων δασών, συνωδά τω άρθρ. 33 του Ν.Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας", δύναται να καταβληθή και κατά δένδρον αντί όγκου εις κυβικά.
  2.Δια την ξυλείαν ταύτην ως δικαιολογητικόν της ενεργείας της υλοτομίας εν τω δάσει και της μεταφοράς αυτής εκ του δάσους εις τον τόπον του προορισμού χρησιμεύει η απόδειξις καταβολής του φόρου ή μισθώματος, ήτις και εξοφλείται ολοσχερώς, άμα τη μεταφορά των προϊόντων (της ξυλείας).
  
  
  
3.Επίσης δελτίον καταμετρήσεως δεν συντάσσεται και δια την άσβεστον και τα καυσόξυλα τα χρησιμοποιούμενα εις κλιβάνους, αγγειοπλαστεία κλπ. καθώς και δια την συλλογήν των καστάνων, βαλανιδίων, χαρουπίων κλπ. δι' α ως δικαιολογητικόν της κατοχής και μεταφοράς μέχρι του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως χρησιμεύει η απόδειξις καταβολής του φόρου ή μισθώματος.
  4.Εν απολύτω ανάγκη δύναται να μη συνταχθή δελτίον καταμετρήσεως και δια τους άνθρακας σιδηρουργίας, τους κατασκευαζομένους υπό επαγγελματιών ανθρακέων ανθράκων σιδηρουργίας ή απ' ευθείας υπό των επαγγελματιών σιδηρουργών, και ως δικαιολογητικόν της κατοχής και μεταφοράς εκ του δάσους εις τον τόπον της χρησιμοποιήσεως χρησιμεύει η απόδειξις καταβολής του φόρου ή μισθώματος.
  5.Δελτίον καταμετρήσεως δεν συντάσσεται επίσης προκειμένου περί 1)των ατελώς αλλ' εγκρίσει της δασικής Αρχής διενεργουμένων υλοτομιών και 2)των κερατίων, λιγοβεργών, κατράμης, της δια δημοπρασίας διετεθειμένης ρητίνης των δημοσίων δασών, ως δικαιολογητικόν όμως της μέχρι του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως μεταφοράς αυτών, χρησιμεύει η έγκρισις ατελούς υλοτομίας δια τα ατελώς αποληφθέντα δασικά προϊόντα και η απόδειξις καταβολής του δικαιώματος ή μισθώματος, δια τα λοιπά ως άνω προς εμπορίαν δασικά προϊόντα.
  ’ρθρ.64.-Το δελτίον καταμετρήσεως το οποίον συντάσσεται πάντοτε υπό δύο υπαλλήλων, εκτός αν άλλως διατάξη το Υπουργείον, υπογράφει πάντοτε και βεβαιοί πλην των την εξέλεγξιν ενεργούντων υπαλλήλων, και ο αρμόδιος δασοφύλαξ αν υπάρχη τοιούτος, ο οποίος λαμβάνει πάντοτε μέρος εις την εξέλεγξιν, καθώς και ο οικείος δασονόμος ή αρχιφύλαξ δασών, εάν ο δεύτερος ούτος είναι παρών κατά την εξέλεγξιν.
  Προκειμένου περί εξελέγξεως δασικών προϊόντων προοριζομένων προς εμπορίαν ο δασάρχης, προκειμένου περί μερικής εξελέγξεως προβαίνει ο ίδιος μετά των αρμοδίων δασικών οργάνων εις την εξέλεγξιν, και μόνον εις τας προβλεπομένας υπό των κειμένων διατάξεων και όπου δεν πρόκειται περί αναλήψεως μεγάλης ευθύνης, αναθέτει την εξέλεγξιν εις τον αρμόδιον δασονόμον ή αρχιφύλακα δασών.
  ’ρθρ.65.-Ένστασις κατά του δελτίου καταμετρήσεως επιτρέπεται υπό του υλοτόμου ή του δασοκτήμονος ενώπιον του δασάρχου, εάν ο συντάκτης τούτου είναι δασοφύλαξ, αρχιφύλαξ δασών ή δασονόμος, ενώπιον δε του Επιθεωρητού Δασών ή του Υπουργείου εάν  ο  συντάκτης  είναι  δασάρχης.  Η  απόφασις  του  Δα-

(Αντί της σελ. 475) Σελ. 475(α)

σάρχου, Επιθεωρητού Δασών και του Υπουργείου είναι οριστική και αμετάκλητος και υποχρεωτική δια τον υλοτόμον.
  ’ρθρ.66.-Προκειμένου περί εξελέγξεως και καταμετρήσεως δασικών προϊόντων προοριζομένων προς εμπορίαν ή δι' ατομικάς ανάγκας, η αρμοδία τοπική δασική αρχή προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις την εξέλεγξιν και καταμέτρησιν τούτων εις τον τόπον της συγκεντρώσεως και εξελέγξεως, το βραδύτερον εντός 10ημέρου από της συγκεντρώσεώς των. Πάντως όμως οι υλοτόμοι οφείλουν να συγκεντρώσουν εγκαίρως τα δασικά των προϊόντα εις τον τόπον της εξελέγξεως, άλλως ταύτα εξελέγχονται παρά της αρμοδίας τοπικής δασικής αρχής επί τόπου.
Μεταφορά δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.67.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941, κατωτ. σελ. 532,01).





























Σελ. 476(α)

Μεταφορά των δασικών προϊόντων των ατελών υλοτομιών και των τοιούτων δι' α δεν
συντάσσεται δελτίον καταμετρήσεως,
πέραν του τόπου της πρώτης
αποθηκεύσεως
  ’ρθρ.68.-1.(Η κατά το άρθρ. 23, 24, 25 παρ. 2, 26 και 27 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος απαιτουμένη έγγραφος έγκρισις της δασικής αρχής, ήτις χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της κατοχής των δασικών προϊόντων και ως τοιούτον της μεταφοράς εκ του τόπου της συγκεντρώσεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, ευθύς ως πρόκειται να μεραφερθούν τα προϊόντα πέραν του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως, κατατίθεται, προ της δια θαλάσσης ή ξηράς μεταφοράς τούτων εις την αρμοδίαν τοπικήν δασικήν Αρχήν, παρ' ης εκδίδεται πιστοποίησις περί της νομίμου προελεύσεως των προϊόντων και επί τη βάσει ταύτης αι τελωνειακαί αρχαί εκδίδουν αι μεν την διασαφήσιν, αι δε, την φορτωτικήν).
  Η εντός ( ) παρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρου 17 Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941 (κατωτ. σελ. 532,01).
  2.Το αυτό εφαρμόζεται και δι' όσα εκ των επί καταβολή δικαιώματος ή μισθώματος δασικά προϊόντα, δι' α δεν συντάσσεται δελτίον καταμετρήσεως, όταν ταύτα πρόκειται να μεταφερθούν πέραν του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως, οπότε κατατίθεται ωσαύτως εις την δασικήν αρχήν, απόδειξις καταβολής δικαιώματος ή μισθώματος και επί τη βάσει ταύτης εκδίδεται παρ' αυτής η δέουσα πιστοποίησις περί της νομιμότητος τούτων, εκτός αν δια την μεταφοράν και πέραν του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως ως δικαιολογητικόν χρησιμεύει η απόδειξις προκειμένου περί λιγοβεργών, ή το διπλότυπον εισπράξεως του ενοικιαστού ή των επιστατοφυλάκων  ή της δασικής αρχής προκειμένου περί ρητίνης εξ ιδιωτικών δασών ή τοιαύτης εκ δημοσίων μεν δασών, αλλά μη διατεθείσης δια δημοπρασίας.
  3.Η ατελώς απολαμβανομένη οικοδομήσιμος ξυλεία καταμετρουμένη, σφραγίζεται δια της σφύρας ατελών υλοτομιών, αν υπάρχη τοιαύτη, ή δι' άλλως δια της σφύρας προσημάνσεως ή ελλείψει και τοιαύτης του εμπορίου.
  4.Οι μη τηρούντες κατά την ενέργειαν των ατελών υλοτομιών και την μεταφοράν των δασικών προϊόντων και ατελών υλοτομιών τας διατάξεις του Δ. της 14 Ιουλ. 1927 "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας" και των λοιπών κειμένων δασικών νόμων, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις περί παρανόμου υλοτομίας.
  ’ρθρ.69.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941, κατωτ. σελ. 532,01).
  
Τελική επιθεώρησις των υλοτομηθέντων δασών προς καθορισμόν των εκ της υλοτομίας
επενεχθεισών εις αυτά ζημιών
  ’ρθρ.70.-Μετά πάσαν υλοτομίαν, ανθρακοποιΐαν και εν γένει κάρπωσιν οιουδήποτε δάσους, ενεργείται επιθεώρησις, και εις την περίπτωσιν ακόμη καθ' ην δεν διετέθη δια δημοπρασίας το αποκλειστικόν δικαίωμα της καρπώσεως, προ της τελικής καταμετρήσεως των αποληφθέντων δασικών προϊόντων, δια να εξακριβωθή αν εγένετο παράβασις των όρων του παρόντος Δ/τος ή των όρων της διακηρύξεως, εκθέσεων διαχειρίσεως, διαχειριστικών σχεδίων κλπ. και εκθέσεως εγκαταστάσεως, και αν ο υλοτόμος ενήργησε την υλοτομίαν κανονικώς ή αν αφήκεν εις το δάσος χρήσιμα υπολείμματα, του αρμοδίου υλωρού της περιφερείας καλουμένου υπό των την εξέλεγξιν και την τελικήν καταμέτρησιν ενεργούντων υπαλλήλων, να βεβαιώση υπευθύνως και εγγράφως προς αυτούς, ό,τι είναι ανάγκη εκ της αρμοδιότητός του να βεβαιοί.
  Η μάζα των κατά παράβασιν του άρθρ. 27 του παρόντος Δ/τος εγκαταλειπομένων εν τω δάσει πρέμνων, καθώς και η των χρησίμων υπολειμμάτων είτε δια την ξυλείαν, όταν ενεργήται υλοτομία ξυλείας, είτε δια ξυλανθράκας, όταν ενεργήται υλοτομία ξυλανθράκων, προστίθεται εάν δεν έχη καταλογισθή κατά τας ενεργηθείσας μερικάς καταμετρήσεις, εις την μάζαν των κατά την τελικήν καταμέτρησιν παρουσιαζομένων προϊόντων και ενεργήται ο καταλογισμός του δικαιώματος ή μισθώματος του Δημοσίου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 36 και 37 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας κλπ.".
  Προκειμένου περί υλοτομίας χρησίμου ξυλείας, θεωρούνται ως χρήσιμα υπολείμματα τα υγιή και τεχνικώς χρησιμοποιήσιμα τμήματα του κορμού μήκους πλέον των 1,50μ. και διαμέτρου πλέον 0,15μ.
  Τα εξελεχθέντα δασικά προϊόντα είτε προέρχονται ταύτα εξ ενοικιάσεως δημοσίου δάσους,, είτε εκ καρπώσεως αυτού άνευ δημοπρασίας ή και εκ καρπώσεως άλλου μη δημοσίου δάσους, μένουν υπέγγυα και το τελικόν δελτίον καταμετρήσεως δεν παραδίδεται εις τον υλοτόμον, αν μη ούτος καταβάλλη το εις βάρος του καταλογισθέν ποσόν συμπληρωματικών δικαιωμάτων ή μισθωμάτων και οιωνδήποτε αποζημιώσεων, δια τας υπ' αυτού τυχόν επενεχθείσας οιασδήποτε εις το δάσος άλλας ζημίας δια της υλοτομίας, μεταφοράς κλπ. των 



(Αντί της σελ. 477) Σελ. 477(α)
149-13

οικείων δασικών προϊόντων, εφαρμοζομένου δια την είσπραξιν των δικαιωμάτων, μισθωμάτων και αποζημώσεως του Δημοσίου, του άρθρ. 110 παρ. 1 του δασικού κώδικος.
  Ο υλοτόμος καταβάλλων το εις βάρος του καταλογισθέν δικαίωμα ή μίσθωμα του Δημοσίου επί των υπολειμμάτων κορμών και πρέμνων, δικαιούται να κατεργασθή ταύτα και αποκομίση εκ του δάσους εντός χρονικού διαστήματος οριζομένου υπό των ενεργούντων την καταμέτρησιν υπαλλήλων, ως δικαιολογητικόν δε μεταφοράς των κατειργασμένων υπολειμμάτων χρησιμεύει το τελικόν δελτίον καταμετρήσεως.
  Δια τας τυχόν υπό του υλοτόμου επενεχθείσας εις το δάσος άλλας ζημίας, η αρμοδία δασική αρχή (Δασάρχης, Δασονόμος κλπ.) υποβάλλει συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου Δ' του παρόντος Δ/τος έκθεσιν μετά πρωτοκόλλου καταλογισμού εις το Υπουργείον και προβαίνει και εις την σχετικήν κατά τούτου μήνυσιν προς ποινικήν δίωξιν.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Δασική φορολογία και μίσθωμα Δημοσίων
Δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Φορολογία της ακαθαρίστου δασικής προσόδου των μη Δημοσίων Δασών
Φορολογήσιμος δασική πρόσοδος ιδιωτικών,
μοναστηριακών, κοινοτικών κλπ. μη δημοσίων δασών
  ’ρθρ.71.-1.Συμφώνως τω άρθρ. 7 του Ν.Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος δασικής φορολογίας κλπ." της 14 Ιουλ. 1927, ως φορολογήσιμος θεωρείται η ακαθάριστος δασική πρόσοδος των αειφόρως ή περιοδικώς εκμεταλλευομένων μη δημοσίων δασών (ιδιωτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών, διαφιλονεικουμένων κλπ.) η πραγματοποιουμένη εκ της υλοτομίας ολοκλήρου ή μέρους του ετησίου ή περιοδικού λήμματος του καθοριζομένου δια τα δάση ταύτα υπό των πινάκων υλοτομίας, των προσωρινών εκθέσεων διαχειρίσεως, των μονίμων ή προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων, προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως κλπ.
  2.Επίσης φορολογήσιμος κατά το ίδιον άρθρον του ως άνω Δ/τος είναι και η πραγματοποιουμένη ακαθάριστος πρόσοδος, η προερχομένη εκ της πωλήσεως ή απολήψεως δασικών προϊόντων ιδιωτικών δασών, προελθόντων εκ τυχαίων γεγονότων, (ως καταρρίψεως και εκριζώσεως των δένδρων υπό της 

Σελ. 478(α)
149-14
  
χιόνος, ανέμου και λοιπών εξαιρετικών αιτιών και επιδράσεων), εκ δασικών προϊόντων κεκαυμένων ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων, εκχερσώσεως ιδιωτικών δασών και δασικών εκτάσεων και εν γένει εκ πάντων των δασικών προϊόντων, των υλοτομουμένων, συλλεγομένων και κατασκευαζομένων εξ ιδιωτικών δασικών κτημάτων.
Φορολογικός συντελεστής
  ’ρθρ.72.-Ο φορολογικός συντελεστής (φορολογικόν ποσοστόν) συμφώνως τω άρθρ. 7 του ιδίου Δ/τος καθορίζεται, δια μεν την ακαθάριστον δασικήν πρόσοδον, την προερχομένην εκ των κυρίων δασικών προϊόντων εις 10%, δια δε την εκ δευτερευόντων δασικών προϊόντων τοιούτην εις 8%.
Υπολογισμός της ακαθαρίστου δασικής
προσόδου
  ’ρθρ.73.-1.Δια να εξευρεθή η συνολική ακαθάριστος δασική πρόσοδος, κατά το άρθρ. 8 του Δ. της 14 Ιουλ. 1927 λαμβάνεται ως βάσις η συνολική αξία ολοκλήρου του ποσού και είδους δασικού προϊόντος, του δια πινάκων υλοτομίας, διαχειριστικών εκθέσεων, μονίμων και προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων, προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως κλπ. καθοριζομένου ετησίου ή περιοδικού λήμματος, προκειμένου περί των αειφόρως ή περιοδικώς εκμεταλλευομένων δασών. Προκειμένου τουναντίον περί εξευρεύσεως της συνολικής ακαθαρίστου δασικής προσόδου της ασβέστου, των ανθράκων σιδηρουργίας και εν γένει της δασικής προσόδου των δασικών προϊόντων, της εκχερσώσεως εμπρησθεισών εκτάσεων κλπ. προϊόντων, μη προερχομένην εκ δασών εκμεταλλευομένων αειφόρως ή περιοδικώς, αύτη εξευρίσκεται επίσης επί τη βάσει της συνολικής αξίας των προϊόντων τούτων.




















  
2.Η συνολική αξία της ετησίας ή περιοδικής ακαθαρίστου δασικής προσόδου, ήτις είναι συνάρτησις του ποσού και είδους των δασικών προϊόντων του ετησίου ή περιοδικού λήμματος ή των τοιούτων εκχερσώσεων κλπ. και της κατά μονάδα αγοραίας τιμής χονδρικής πωλήσεως εις τας κατά τόπους αγοράς, εξευρίσκεται υπό του Δασαρχείου ή του Υπουργείου κεχωρισμένως δι' έκαστον δάσος, επί τη βάσει των ως άνω στοιχείων. Ως τιμή μονάδος των δασικών προϊόντων λαμβάνεται η τιμή η αναγραφομένη, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως της διασικής φορολογίας κλπ." εις τον επί τούτω δια Δ/τος κα' έτος δημοσιευόμενον πίνακα διατιμήσεως.
Καταβολή του δικαιώματος
  ’ρθρ.74.-1.Το δικαίωμα του δημοσίου επί της πραγματοποιουμένης ακαθαρίστου προσόδου, συνωδά τω άρθρ. 9 του Δ. της 14 Ιουλ. 1927 καταβάλλεται ευθύς ως άρξηται το διαχειριστικόν έτος ή και όταν ο δασοκτήμων θελήση να κάμη έναρξιν της υλοτομίας και ως κατωτέρω λεπτομερώς καθορίζεται, είτε απ' ευθείας υπό των ιδιοκτητών εφ' όσον εκμεταλλεύονται μόνοι των τα δάση των, είτε υπό των επικαρπωτών ή ενοικιαστών υλοτόμων, εν περιπτώσει εκμεταλλεύσεως υπό τούτων.
  2.Το ως άνω δικαίωμα του Δημοσίου καταβάλλεται, δια μεν τα προς εμπορίαν και βάσει πινάκων υλοτομίας, εκθέσεων διαχειρίσεως, μονίμων ή προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων και προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως, εκμεταλλευόμενα δάση, τα μη ανήκοντα εις το Δημόσιον ή μη κατεχόμενα υπ' αυτού (ιδιωτικά, μοναστηριακά κλπ.) είτε εφ' άπαξ, όταν δια της εφ' άπαξ υλοτομίας όλου του ετησίου ή περιοδικού λήμματος, πραγματοποιήται ολόκληρος η συνολική ακαθάριστος πρόσοδος, είτε και τμηματικώς κατά μηνιαίας ή τριμηνιαίας ίσας ή ανίσους δόσεις, όταν πραγματοποιήται εκάστοτε (κατά μήνα ή τριμηνίαν) δια της υλοτομίας μόνον μέρους του ετησίου ή περιοδικού λήμματος, μέρος της συνολικής ακαθαρίστου προσόδου, εις το αρμόδιον ταμείον και επί τη βάσει του προσαγομένου τω αρμοδίω Δασαρχείω ή Δασονομείω διπλοτύπου εισπράξεως, εκδίδεται παρά τούτων η αντίστοιχος απόδειξις καταβολής του δικαιώματος, εξ ηριθμημένου διπλοτύπου βιβλίου, ήτις μετά του αντιγράφου του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, χρησιμεύει αφ' ενός μεν, ως δικαιολογητικόν της 
διενεργουμένης εις το δάσος υλοτομίας, αφ' ετέρου δε και ως δικαιολογητικόν της μεταφοράς του βάσει τούτης υλοτομηθέντος, συλλεγέντος και κατασκευασθέντος ποσού και είδους δασικών προϊόντων, εις τον υπό της αρμοδίας δασικής αρχής ή πίνακος υλοτομίας, ορισθέντα τόπον καταμετρήσεως και εξελέγξεως.
  
  
3.Ομοίως κατά τον αυτόν τρόπον καταβάλλεται το δικαίωμα του Δημοσίου και δια την εκάστοτε πραγματοποιουμένην ακαθάριστον πρόσοδον εκ δασικών προϊόντων, προερχομένων εκ τυχαίων γεγονότων, εκχερσουμένων εκτάσεων, κεκαυμένων δασών και δασικών εκτάσεων, και συλλογής καυσοξύλων υπό χωρικών προς εμπορίαν, συμφώνως τω άρθρ. 13 παρ. 3 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ.".
  4.Εφ΄άπαξ καταβάλλεται το δικαίωμα μόνον δια την πραγματοποιουμένην ακαθάριστον πρόσοδον, την προερχομένην εκ δασικών προϊόντων προοριζομένων δι' ιδίαν χρήσιν του υλοτομούντος και ατομικάς ανάγκας, εκ της ασβέστου και της καυσίμου ύλης της χρησιμοποιουμένης προς καύσιν ασβεστοκαμίνων, αγγειπλαστείων κλπ.
  5.Εφ' άπαξ δε ή και κατά δόσεις μηνιαίας ίσας ή ανίσους, καταβάλλεται το δικαίωμα επί της πραγματοποιουμένης ακαθαρίστου προσόδου, εκ δασικών προϊόντων προοριζομένων δι' επαγγελματικάς ανάγκας, ή της τοιαύτης εκ βαλανιδίων και χαρουπίων.
  ’ρθρ.75.-1.Το εκ 2% δικαίωμα επί της ακαθαρίστου προσόδου, των δασοκτημόνων των αναιτιολογήτως μη ενεργησάντων ή ενεργούντων υλοτομίαν ή εκμετάλλευσιν του δάσους των, καίτοι τούτο είναι εκμεταλλεύσιμον δασικώς, καταβάλλεται υπό τούτων εις το τέλος του διαχειριστικού έτους, σύμφωνα με το άρθρον 10 του από 14 Ιουλίου π.ε. Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολγοίας κλπ. "εφ' ολοκλήρου της ακαθορίστου δασικής προσόδου ήτις θα επραγματοποιείτο, εάν θα απελαμβάνετο υπό του δασοκτήμονος, επί τη βάσει του υπό των πινάκων υλοτομίας, διαχειριστικών εκθέσεων, μονίμων ή προσωρινών διαχειριστικών σχεδίων, προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως κλπ. εγκεκριμένου ετησίου ή περιοδικού λήμματος. Εάν δε τυχόν ούτοι μετά την λήξιν του διαχειριστικού έτους ήθελον ενεργήσει υλοτομίαν και καρπωθή το ετήσιον ή περιοδικόν λήμμα, τότε κααβάλλουσι το υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ." καθοριζόμενον 
δικαίωμα μειωμένον όμως κατά το 2%, εάν τυχόν ούτοι είχον καταβάλει τούτο κατά το τέλος του διαχειριστικού έτους.
  2.Οι αυτοί δασοκτήμονες, εάν δια της απ' ευθείας ή των ενοικιαστών υλοτόμων των εκμεταλλεύσεως των δασών που επραγματοποίησαν εκ του εγκεκριμένου δια τα δάση των, δια πινάκων υλοτομίας, εκθέσεων διαχειρίσεως, μονίμων ή προσωρινών διαχειριστικών  σχεδίων  ή  και  προγραμμάτων  εκμεταλλεύσεως,

Σελ. 479

ετησίου ή περιοδικού λήμματος, ποσόν δασικών προϊόντων, δια την ακαθάριστον πρόσοδον των οποίων κατεβλήθη ήδη δικαίωμα ίσον προς το κατά την προηγουμένην παράγραφον εφ' ολοκλήρου της ακαθαρίστου προσόδου επιβαλλόμενον τοιούτον εκ 2%, ή και υπέρτερον τούτου, ουδέν πλέον δικαίωμα εκ 2% του άρθρ. 10 του Δ. της 14 Ιουλ. 1927, υπέρ του δημοσίου καταβάλλουσιν. Εάν όμως τουναντίον δια της υλοτομίας επραγματοποιήθη ποσόν δασικών προϊόντων, δια την ακαθάριστον πρόσοδον των οποίων κατεβλήθη δικαίωμα υπέρ του δημοσίου μικρότερον του εκ 2% του υπό του ως άνω άρθρου προβλεπομένου, οι δασοκτήμονες ούτοι οφείλουν να καταβάλλουν και το υπολειπόμενον εισέτι προς συμπλήρωσιν του εκ 2% δικαιώματος ποσόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Καταβολή του μισθώματος της καρπώσεως των δημοσίων δασών
  ’ρθρ.76.-1.Δια τα εκ δημοσίων δασών απολαμβανόμενα δασικά προϊόντα, συνωδά τω άρθρ. 4 του Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας" της 14 Ιουλ. 1927, το μίσθωμα των δασικών προϊόντων του δια δημοπρασίας διατεθέντος ετησίου ή περιοδικού λήμματος των αειφόρως ή περιοδικώς εκμεταλλευομένων δασών, καταβάλλεται εις ίσας ή ανίσους μηνιαίας δόσεις, κατόπιν σημειώματος της αρμοδίας δασικής Αρχής, και επί τη βάσει του προσαγομένου τω Δασαρχείω ή τω Δασονομείω διπλοτύπου εισπράξεως, εκδίδεται υπό τούτων απόδειξις καταβολής του μισθώματος, εξ ηριθμημένου διπλοτύπου βιβλίου, ήτις μετά του αντιγράφου του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν της διενεργηθησομένης εις το μίσθιον δάσος υλοτομίας, προς δε και της μεταφοράς του βάσει ταύτης υλοτομηθέντος, συλλεγέντος και κατασκευασθέντος είδους και ποσού δασικών προϊόντων εις τον υπό του πίνακος υλοτομίας ή της αρμοδίας δασικής αρχής καθορισθέντα τόπον καταμετρήσεως και εξελέγξεως.
  2.Δια τα δασικά προϊόντα τα μη διατιθέμενα δια δημοπρασίας το μίσθωμα καταβάλλεται εφ' άπαξ μεν, εάν το ποσόν των δασικών προϊόντων είναι μικρόν και πρόκειται να υλοτομηθή ολόκληρον αμέσως, εις περισσοτέρας δε της μιας δόσεις, ήτοι μηνιαίας ή τριμηνιαίας ίσας ή ανίσους τοιαύτας, εάν το ποσόν είναι μεγάλον και πρόκειται να πραγματοποιηθή τμηματικώς, κατά την έκδοσιν των αποδείξεων καταβολής του μισθώματος, οίτινες εκδίδονται κατά τον εν τη παρ. 1 μνημονευθέντα τρόπον και χρησιμεύουν επίσης ως δικαιολογητικόν της υλοτομίας και μεταφοράς των δι' αυτών υλοτομηθέντων ή κατασκευασθέντων ή συλλεγέντων δασικών προϊόντων.
Σελ. 480

Παράτασις καταβολής του μισθώματος
  ’ρθρ.77.-1.Εάν, συμφώνως τω άρθρ. 1 παρ. 3 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ.", παραταθή ο χρόνος της ενοικιάσεως του αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεως δημοσίων δασών, δύναται εγκρίσει του Υπουργείου να παραταθή και ο χρόνος καταβολής της τυχόν καθυστερουμένης τελευταίας μηνιαίας ή τριμηνιαίας δόσεως του μισθώματος, επί χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χορηγηθέντα χρόνον παρατάσεως και η τυχόν άμα τη λήξει του αρχικού χρόνου της ενοικιάσεως καθυστερούσα τελευταία δόσις του μισθώματος εξακολουθεί να καταβάλληται συμφώνως προς το παρόν Δ/γμα, κατά μηνιαίας ή τριμηνιαίας ίσας ή ανίσους δόσεις.
  2.Εάν όμως παρέλθη και ο χρόνος της παρατάσεως της ενοικιάσεως του αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεως δημοσίων δασών και ο ενοικιαστής δεν επραγματοποίησε τυχόν ολόκληρον το ενοικιασθέν ποσόν, δια το μη αποληφθέν ποσόν δασικών προϊόντων, ευθύς ως ο χρόνος της παρατάσεως λήξη, εισπράττεται διοικητικώς το αντίστοιχον προς το ποσόν τούτο μίσθωμα, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Καταβολή μισθώματος ατομικών αναγκών
  ’ρθρ.78.-1.Το μίσθωμα της δι' ατομικάς ανάγκας των κατοίκων χωρίων ή συνοικισμών και εκ δημοσίων δασών υλοτομουμένης ξυλείας, δύναται να καταβληθή και κατά δένδρον αντί κυβικού. Ομοίως κατά τον αυτόν τρόπον καταβάλλεται και το δικαίωμα της εξ ιδιωτικών δασών υλοτομουμένης ξυλείας ατομικών αναγκών, κατά τα λεπτομερέστερον δια του άρθρ. 31 παρ. 1 του Δ. της 14 Ιουλ. 1927 "περί καθιερώσεως νέου τρόπου βεβαιώσεως της δασικής φορολογίας κλπ." καθοριζόμενα.
Χρόνος εκδόσεως των αποδείξεων
  ’ρθρ.79.-1.Αι μηνιαίαι και αι τριμηνιαίαι αποδείξεις εκδίδονται το βραδύτερον περί το τέλος του δευτέρου δεκαημέρου εκάστου μηνός ή εκάστης τριμηνίας. Προκειμένου όμως περί δημοσίων δασών, η πρώτη μηνιαία απόδειξις καταβολής του μισθώματος εκδίδεται το βραδύτερον το πρώτον δεκαήμερον του δευτέρου μηνός του διαχειριστικού έτους, η δε πρώτη τριμηνιαία τοιαύτη το βραδύτερον το πρώτον δεκαήμερον της δευτέρας τριμηνίας του διαχειριστικού έτους. Προκειμένου δε περί ιδιωτικών δασών, επειδή εις ταύτα φορολογείται η εκάστοτε ακαθάριστος πρόσοδος,





αλλά και αύτη εφ' όσον πραγματοποιείται, η πρώτη απόδειξις καταβολής του δικαιώματος εκδίδεται συνήθως κατά το πρώτον δεκαήμερον του δευτέρου μηνός ή της δευτέρας τριμηνίας, δύναται όμως να εκδοθή και βραδύτερον, αλλά εάν τυχόν λήξη το σχετικόν διαχειριστικόν έτος και ουδεμία ακαθάριστος πρόσοδος επραγματοποιήθη τότε συνωδά τω άρθρ. 75 του παρόντος Δ/τος βεβαιούται και εισπράττεται το εκ 2% επί της ακαθαρίστου προσόδου δικαίωμα.
  2.Εάν το δικαίωμα ή το μίσθωμα καταβάλλεται κατά μηνιαίας ίσας ή ανίσους δόσεις, ο υλοτόμος οφείλει και αν ακόμη έχει εις χείρας του απραγματοποίητον απόδειξιν του προηγουμένου μηνός, δια την ενέργειαν υλοτομίας εν τω δάσει κατά τον επόμενον μήνα να εφοδιασθή δι' αποδείξεως του μηνός τούτου. Εάν δε το δικαίωμα ή το μίσθωμα καταβάλλεται κατά τριμηνίαν, οφείλει ούτος ωσαύτως δι' εκάστην επομένην τριμηνίαν να εφοδιάζηται δια της οικείας τριμηνιαίας αποδείξεως, εις τρόπον ώστε δι' έκαστον μήνα, εάν η δόσις του δικαιώματος είναι μηνιαία, να υπάρχη αντίστοχος μηνιαία απόδειξις, και δι' εκάστην τριμηνίαν, εάν η δόσις είναι τριμηνιαία, η αντίστοιχος τριμηνιαία απόδειξις.
Η μη έγκαιρος καταβολή των δόσεων του
μισθώματος
  ’ρθρ.80.-1.Εάν οι συμφωνηθείσαι μηνιαίαι ή τριμηνιαίαι ίσοι ή άνισοι δόσεις του μισθώματος καρπώσεως των δημοσίων δασών, των δια δημοπρασίας διατιθεμένων δεν καταβάλλονται υπό του ενοικιαστού εις την τακτικήν υπό του μισθωτηρίου συμβολαίου προθεσμίαν, ήτοι καθ' έκαστον μήνα ή τριμηνίαν, εισπράττονται και βεβαιούνται αύται διοικητικώς, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και κατά τα λεπτομερέστερον δι' εγκυκλίων διαταγών καθοριζόμενα.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην συμφωνηθή ίνα αι δόσεις του μισθώματος καταβάλλωνται κατά μήνα ή τριμηνίαν, αλλ' ανίσως, δύνανται τα κατά μήνα ή τριμηνίαν καταβληθησόμενα ποσά των δόσεων, να καθορισθούν, δια μεν τους μήνας καθ' ους δια διάφορους λόγους (χειμών κλπ.) δεν γίνεται εργασία (υλοτομία) μικρότερα, και δια τους μήνας που γίνεται μεγαλυτέρα τοιαύτη, μεγαλύτερα. Πάντως όμως, επειδή κατά τας τυχόν εν τω μεταξύ λαμβανούσας χώραν μερικάς καταμετρήσεις, δυνατόν να προκύψουν πλεονάσματα δασικών προϊόντων και δια ταύτα να καταβληθή συνεπώς το αντίστοιχον μίσθωμα, πρέπει δια να μη επέλθη διατάραξις εις τα υπό του μισθωτηρίου συμβολαίου τυχόν καθορισθέντα ποσά των ανίσων μηνιαίων ή τριμηνιαίων δόσεων, το ποσόν της τελευταίας δόσεως, δηλαδή της 12ης, εάν το μίσθωμα καταβάλλεται κατά μηνιαίας δόσεις, ή της τετάρτης, εάν τούτο καταβάλληται κατά τριμηνιαίας τοιαύτης, να μη καθορισθή 

εκ των προτέρων επακριβώς, αλλ' απλώς ν' αναγραφή εις το μισθωτήριον συμβόλαιον, "καταβληθήσεται το υπολειφθησόμενον μετά την καταβολήν όλων των προγενεστέρων δόσεων ποσόν του μισθώματος". Εννοείται ότι δύναται να καθορισθή εκ των προτέρων και το καταβληθησόμενον ποσόν της τελευταίας δόσεως, αλλ' εν τοιαύτη περιπτώσει, το μίσθωμα των πλεονασμάτων το οποίον εισεπράχθη κατά τας τυχόν εκάστοτε μερικάς καταμετρήσεις, πρέπει να συμψηφισθή μετά του ποσού των προγενεστέρων δόσεων, και επομένως να εκπεσθή από το ποσόν της τελευταίας δόσεως και να καταβληθή κατά την τελευταίαν δόσιν μόνον το τυχόν ακόμη προς καταβολήν υπολειφθησόμενον ποσόν του μισθώματος.
  3.Η ως άνω παράγραφος δεν δύναται να έχη εφαρμογήν προκειμένου περί καταβολής του δικαιώματος επί της ακαθαρίστου προσόδου της πραγματοποιούμενης εκ μη δημοσίων δασών, διότι ενταύθα καταβάλλεται δικαίωμα μόνον εφ' όσον πραγματοποιείται ακαθάριστος πρόσοδος, άλλως ουχί, και επομένως περιττεύει ο εκ των προτέρων καθορισμός των ανίσων δόσεων, κανονίζονται δε τα ποσά τούτων κατά την κατά μήνα ή τριμηνίαν λήψιν των αποδείξεων καταβολής του δικαιώματος, υπό του ιδίου του δασοκτήμονος ή του ενοικιαστού του κατά βούλησιν. Τούτ' αυτό ισχύει και δια τας δόσεις του μισθώματος των άνευ δημοπρασίας εκμεταλλευομένων δημοσίων δασών.
Ισχύς αποδείξεων καταβολής δικαιώματος 
ή μισθώματος
  ’ρθρ.81.-1.Αι μερικαί αποδείξεις καταβολής δικαιώματος ή μισθώματος ισχύουν δια το εν αυταίς διαλαμβανόμενον ποσόν δασικών προϊόντων και ευθύς ως πραγματοποιηθή το υπ' αυτών αντιπροσωπευόμενον ποσόν και είδος δασικών προϊόντων και μεταφερθή εις τον τόπον της εξελέγξεως και καταμετρηθή συντασσομένου του οικείου μερικού ή τελικού δελτίου καταμετρήσεως ή θεωρουμένων και ελεγχομένων τούτων εις τας περιπτώσεις καθ' ας δεν συντάσσεται δελτίον καταμετρήσεως, παύει αυτοδικαίως και η ισχύς των δι' υλοτομίαν εν τω δόσει ή δασικώ κτήματι και χρησιμεύουν μόναι των ή μετά του αποκόμματος του μερικού ή ολικού δελτίου καταμετρήσεως, ως και το άρθρ. 38 του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος ορίζει, ως δικαιολογητικόν της μεταφοράς των δασικών προϊόντων εκ του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως.
  2.Εντός του αυτού μηνός και όπου παρίσταται ανάγκη δύνανται να εκδοθούν και πλείονες της μιας αποδείξεις καταβολής δι-


Σελ. 481

καιώματος ή μισθώματος, πάντως όμως ουχί πλείονες των δύο.
Μετατροπή δασικών προϊόντων από ενός
είδους εις έτερον
  ’ρθρ.82.-1.Η μετατροπή νομίμως αποληφθέντων, δασικών προϊόντων από ενός είδους εις άλλο επιτρέπεται, κατόπιν καταβολής της τυχόν υπαρχούσης διαφοράς δικαιώματος επί της ακαθαρίστου προσόδου ή μισθώματος μεταξύ του αρχικώς αποληφθέντος προϊόντος και του εκ της μετατροπής προελθόντος.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Περί απολήψεως και διαθέσεως δασικών 
προϊόντων δημοσίων δασών
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Όροι διαθέσεως δημοσίων δασών δι' 
ενοικιάσεως και διεξαγωγή των δημοπρασιών
  ’ρθρ.83.-Η διάθεσις του αποκλειστικού δικαιώματος απολήψεως δασικών προϊόντων, των εν τοις διαχειριστικοίς σχεδίοις, εκθέσεσιν διαχειρίσεως, προγράμμασιν εκμεταλλεύσεως ή τοις πίναξιν υλοτομίας αναγεγραμμένων, ή των υπό του Υπουργού της Γεωργίας εφ' άπαξ κατ' έτος καθοριζομένων δι' έκαστον δάσος προκειμένου περί τοιούτων μη προϋπολογιζομένων, διενεργείται είτε κατά συστάδα είτε κατά διαχειριστικήν μονάδα, ή κατά διαχειριστικόν σύμπλεγμα μονοετώς ή πολυετώς, ουχί όμως δια πλείονα των δέκα ετών.
  Η δημοπρασία διενεργείται κατά μονάδα των παραχθησομένων δασικών προϊόντων, ως μονάς δε εκάστου είδους δασικών προϊόντων, θεωρείται η εις τον πίνακα διατιμήσεως αναγραφομένη.
  ’ρθρ.84.-Διάθεσις αποκλειστικού δικαιώματος πολυετούς καρπώσεως γίνεται επί τη προτάσει του οικείου Επιθεωρητού των δασών ή του Δασάρχου κατά προτίμησιν δια δασικά συμπλέγματα ή μεγάλα δάση, ων η εκμετάλλευσις λόγω ελλείψεως συγκοινωνιών ή της μικράς των αποστάσεως από το κέντρον καταναλώσεως, απαιτεί μεγάλας εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.85.-(Κατηργήθη υπό του του Β.Δ. 21/30 Μαΐου 1938).
  ’ρθρ.86.-Η απόληψις των δασικών προϊόντων, ης το αποκλειστικόν δικαίωμα διετέθη δια δημοπρασίας, ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος και τους όρους της διαχειρίσεως των δασών, τους αναγραφομένους εις τα μόνιμα ή προσωρινά διαχειριστικά σχέδια, τας εκθέσεις διαχειρίσεως, προγράμματα εκμεταλλεύσεως και τους πίνακας υλοτομίας ως και τους της σχετικής διακηρύξεως.
Σελ 482

Εγκατάστασις ενοικιαστού
  ’ρθρ.87.-Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως διαθέσεως του αποκλειστικού δικαιώματος, καλείται ο ενοικιαστής ή ο δυνάμει συμβολαίου πληρεξούσιος αυτού, όπως καθ' ωρισμένην ημέραν εγκατασταθή παρά της δασικής αρχής εν τω ενοικιασθέντι δάσει. Η ημέρα της εγκαταστάσεως, δεν δύναται να βραδύνη πέραν του μηνός από της ενάρξεως του διαχειριστικού έτους και εν η περιπτώσει ο ενοικιαστής παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, δεν προσέλθη δι' εγκατάστασιν, η εγκατάστασις γίνεται αυτεπαγγέλτως υπό της αρμοδίας δασικής αρχής και αντίγραφον της εκθέσεως εγκαταστάσεως εγχειρίζεται και εις τον ενοικιαστήν. Την εγκατάστασιν εις τα δασαρχεία εις α υπηρετεί δασολόγος δασάρχης, ενεργεί ούτος ή ο βοηθός του δασολόγος-δασάρχης, δόκιμος ή τακτικός και εις εξαιρετικάς όλας περιστάσεις και δη όταν ούτος απουσιάζει ή κωλύεται, δύναται να την ενεργήση και δασονόμος ή ακόμη και αρχιφύλαξ δασών. Εις τα δασονομεία την ενεργεί ο δασονόμος, οσάκις δεν πρόκειται περί σοβαράς υλοτομίας, ο προϊστάμενος του Δασαρχείου εις ο υπάγεται το 
Δασονομείον, δασάρχης ή ο βοηθός τούτου τακτικός ή δόκιμος δασάρχης αν υπηρετεί τοιούτος.
  Η παρά των δασικών οργάνων συντασσομένη έκθεσις εγκαταστάσεως, υπογράφεται παρ' αυτών και του ενοικιαστού ή του πληρεξουσίου του και είναι όσω το δυνατόν λεπτομερής και ακριβής, απεικονίζουσα την κατάστασιν του δάσους κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να καθίσταται ευχερής βραδύτερον η εξακρίβωσις του εάν ο ενοικιαστής συνεμορφώθη προς τας υποχρεώσεις αυτού, τίνος τυχόν ζημίας επέφερε κλπ.
  Απαραιτήτως η έκθεσις εγκαταστάσεως δέον ν' αναγράφη πλην των άλλων τυχόν αναγκαιούντων όρων, και
  1)Λεπτομερώς τους όρους υφ' ους ενεργηθήσεται η υλοτομία κλπ.
  2)Το εν τω δάσει κατακείμενον χρήσιμον υλικόν όπερ κατά τους όρους της ενοικιάσεως υποχρεούται να αποκομίση ο ενοικιαστής, ήτοι δένδρα καταρριφθέντα ή εκριζωθέντα από του ανέμου ή της χιόνος ή αποξηραθέντα δι' οιονδήποτε λόγον κλπ.
  3)Τον εν εκάστη δασική θέσει ή συστάδι αριθμόν των υλοτομηθέντων και προσημανθέντων δένδρων.
  4)Εκ τίνων θέσεων ή συστάδων δέον να άρξηται η υλοτομία, την σειράν των θέσεων υλοτομίας ή, εάν παρίσταται ανάγκη, ότι αύτη θα δύναται να επεκταθή ταυτοχρόνως εφ' όλης της ενοικιασθείσης εκτάσεως.





  
’ρθρ.88.-Εάν ο ενοικιαστής δεν ήθελεν αποδεχθή ανεπιφυλάκτως άπαντας τους όρους της εκθέσεως της εγκαταστάσεως, αύτη αναστέλλεται και το συνταχθέν πρωτόκολλον εν ω αναγράφονται αι αντιρρήσεις του ενοικιαστού, υποβάλλεται παρά του Δασάρχου εντός δύο ημερών εις το Υπουργείον το οποίον, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των δασών, αποδέχεται εν όλω ή εν μέρει τας αντιρρήσεις του ενοικιαστού ή απορρίπτει ταύτας.
  Ο δασάρχης ευθύς μετά την λήψιν της διαταγής του Υπουργείου, κοινοποιεί ταύτην τω ενοικιαστή, καθορίζων συγχρόνως την ημέραν καθ' ην ο ενοικιαστής θέλει εγκατασταθή.
  Αν ο ενοικιαστής δεν αποδεχθή την απόφασιν ταύτην του Υπουργείου, κηρύσσεται έκπτωτος, καταπιπτούσης μόνον της παρ' αυτού κατατεθειμένης εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.89.-Εν η περιπτώσει ο ενοικιαστής ένεκα οιουδήποτε κωλύματος (ανωτέρα βία, θεομηνία κλπ.) μη προερχομένου εξ υπαιτιότητος του Δημοσίου, μέχρι της τελευταίας ημέρας λήξεως της μισθώσεως, ουδεμίαν ήθελεν ενεργήσει εκμετάλλευσιν, καταβάλλει ολόκληρον το συμπεφωνημένον μίσθωμα του ενοικιασθέντος ποσού, ειδ' άλλως καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου η υπ' αυτού καταβληθείσα εγγύησις.
  ’ρθρ.90.-Εάν ο ενοικιαστής ήθελε παραιτηθεί της καρπώσεως καθ' οιανδήποτε περίοδον της ενοικιάσεως, κηρύσσεται έκπτωτος και καταλογίζεται με την πληρωμήν του μισθώματος του ενοικιασθέντος ποσού, εισπραττομένου κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  ’ρθρ.91.-Ο κατά το παρόν Δ/μα καταλογισμός του ενοικιαστού δεν αποκλείει την δίωξιν αυτού δια παραβάσεις των περί δασών νόμων τιμωρουμένας ποινικώς.
  ’ρθρ.92.-Ο ενοικιαστής υποχρεούται να κατεργασθή και παραλάβη άπαντα τα δασικά προϊόντα, άτινα κατά την διάρκειαν της μισθώσεως εξ υπαιτιότητός του εγένοντο εν τω δάσει απολήψιμα, καταβάλλων εις το Δημόσιον και το αναλογούν μίσθωμα.
  ’ρθρ.93.-Μετά την δημοπρασίαν ουδεμία επιτρέπεται μεταβολή, είτε εις τους όρους της μισθώσεως, είτε εις τον τρόπον, το ποσόν και το είδος της καρπώσεως των δασικών προϊόντων υπό οιονδήποτε πρόσχημα, του ενοικιαστού υποχρεουμένου να παραγάγη το είδος του δασικού προϊόντος δι' ο ανεδείχθη ενοικιαστής, πλην εάν πρόκειται περί ανθράκων, οπότε ο ενοικιαστής καταβάλλων το μίσθωμα των ανθράκων δύναται να παραγάγη μόνον καυσόξυλα αναλόγου ποσού.
  
’ρθρ.94.-Οι ενοικιασταί δύνανται να αιτήσωνται εξέλεγξιν οιουδήποτε ποσού δασικών προϊόντων παραχθέντων επί τη βάσει αποδείξεων αρκεί ταύτα να έχουν συγκεντρωθή εις τον τόπον της εξελέγξεως ή εν ανάγκη και εις τον τόπον της υλοτομίας.
  ’ρθρ.95.-Μετά την λήξιν της ενοικιάσεως άπαντα τα τυχόν εκτελεσθέντα τεχνικά έργα, ως οδοί, σιδηρόδρομοι, πλην των σιδηροτροχιών, των λευκοσιδηρών δοχείων των επικολλημένων επί των ρητινευομένων πευκών, του ξυλώδους υλικού των ξυλοδρόμων, του τροχαίου και του της έλξεως υλικού, διευθετήσεις ποταμών ή χειμάρρων, γέφυραι δια την μεταφοράν των δασικών προϊόντων ή την εκμετάλλευσιν του δάσους περιέρχονται εις το Δημόσιον άνευ αποζημιώσεως του ενοικιαστού.
  ’ρθρ.96.-Οι ενοικιασταί άμα τη εγκαταστάσει των υποχρεούνται να παραδώδωσιν εις τον αρμόδιον δασάρχην ονομαστικόν κατάλογον των εν τω δάσει εργαζομένων εργατών και να γνωστοποιώσιν αυτώ πάσαν μεταβολήν εν τω προσωπικώ, εν περιπτώσει δε μη αυτοπροσώπου παραστάσεως αυτών ή διευθύνσεως των εργασιών καθ' όλην την διάρκειαν της καρπώσεως να εγκαθιστώσιν αντιπρόσωπον, γνωρίζοντες άμα τούτο εγγράφως τω Δασάρχη.
  ’ρθρ.97.-Ο ενοικιαστής υποχρεούται κατά την διάρκειαν της μισθώσεως να τηρή αδιαλείπτως την κατοχήν του Δημοσίου επί του υπό κάρπωσιν δάσους και να παρέχη οιανδήποτε συνδρομήν αυτοπροσώπως και δια των εργατών αυτού, είτε προς κατάσβεσιν εκραγείσης πυρκαϊάς, είτε προς αποτροπήν οιουδήποτε κινδύνου εις το δάσος και τα συμφέροντα του Δημοσίου.
  ’ρθρ.98.-Το Υπουργείον δύναται, διαρκούσης της μισθώσεως, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών, να κηρύξη έκπτωτον τον ενοικιαστήν ή διαλύση την μίσθωσιν είτε δια παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, είτε δι' οιονδήποτε λόγον και αιτίαν χωρίς εκ τούτου να γεννώνται δικαιώματα οιαδήποτε υπέρ αυτού.
  ’ρθρ.99.-Κατά την λήξιν της ενοικιάσεως και εντός της ορισθησομένης προθεσμίας ο ενοικιαστής υποχρεούται κατά τας υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας ν' αποκομίση εκ του δάσους άπαντα τα υλοτομηθέντα, κατασκευασθέντα ή συλλεγέντα δασικά προϊόντα και απάσας αυτού τας εγκαταστάσεις, εκτός των τεχνικών έργων. ’λλως εκποιούνται υπέρ του Δημοσίου, του ενοικιαστού μη δικαιουμένου εις αποζημίωσιν οιανδήποτε.



Σελ. 483
  
’ρθρ.100.-Το ενοίκιον (μίσθωμα) καταβάλλεται υπό του ενοικιαστού κατά μηνιαίας ή τριμηνιαίας ίσας ή ανίσους δόσεις, κατά την έκδοσιν των αποδείξεων, και το βραδύτερον το δεύτερον δεκαήμερον εκάστου μηνός ή τριμηνίας, συμφώνως προς τα δια του μισθωτηρίου συμβολαίου συμφωνηθησόμενα.
  ’ρθρ.101.-Το Δημόσιον ουδεμίαν ευθύνην υπέχει αν κατά την διάρκειαν της ενοικιάσεως αποδειχθή ότι δεν είναι δυνατόν να αποληφθή το όλον ή μέρος του ενοικιασθέντος ποσού δασικών προϊόντων. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει ο ενοικιαστής υποχρεούται να καταβάλλη μίσθωμα μόνον δια το δυνάμενον ν' αποληφθή ποσόν, διαλυομένης της μισθώσεως δια το υπόλοιπον.
  ’ρθρ.102.-Το ενοίκιον ορίζεται δια την κάρπωσιν των δασικών προϊόντων των υψηλής μορφής δασών ή του ανωτέρου ορόφου του συνθέτου δάσους, κατά μονάδα δασικού προϊόντος, ήτοι κυβικόν, δια δε την εκ χθαμαλών κάρπωσιν δασικών προϊόντων ή του κατωτέρου ορόφου συνθέτου μορφής δάσους, κατ' οκάν, ζύγιον, κυβικόν κλπ. εις δραχμάς ή λεπτά.
Περί διεξαγωγής των δημοπρασιών
ενοικιάσεως του αποκλειστικού
δικαιώματος της καρπώσεως των
Δημοσίων δασών.
  ’ρθρ.103.-Αι κατά τα άρθρ. 93 μέχρις 109 του παρόντος Δ/τος δημοπρασίαι ενεργούνται μονοήμεροι εις την έδραν των οικείων Οικονομικών Εφορειών, διεξαγόμεναι ενώπιον της διοικητικής αρχής, του Οικονομικού Εφόρου, του Δασάρχου και του Ταμίου.
  Εις τας πόλεις, εις ας δεν συνεδρεύει μετά του Οικονομικού Εφόρου διοικητική αρχή ή Ταμίας, ο Ειρηνοδίκης αναπληροί εκατέραν ή αμφοτέρας ταύτας.
  Αι ως άνω δημοπρασίαι δύνανται, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας να ενεργηθώσι και εις άλλας πόλεις του Κράτους ενώπιον των ιδίων αρχών του τόπου, εν ω ενεργείται αύτη.
  Επίσης δύναται, προηγουμένη εγκρίσει του Υπουργού της Γεωεργίας, να ενεργήται δημοπρασία και εκτός της έδρας του Οικονομικού Εφόρου, οπότε ενεργείται αύτη ενώπιον αυτού και του Δασάρχου ή των νομίμων αναπληρωτών των και ετέρας δημοσίας αρχής, οριζομένης υπό του αυτού Υπουργού.
  Η δημοπρασία διεξάγεται εν τω συνήθει τόπω των δημοπρασιών και διαρκεί τρεις ώρας, αρχομένη από της ενάτης προ μεσημβρίας και λήγουσα την δωδεκάτην της μεσηβρίας.
  
Σελ. 484
  
’ρθρ.104.-Η πρώτη δημοπρασία κηρύσσεται δια διακηρύξεως του Οικονομικού Εφόρου, δημοσιευομένης δια τοιχοκολλήσεως εν τοις καταστήμασι των δημαρχείων, δασαρχείων, οικονομικών εφοριών και των κοινοτικών συμβουλίων, προς δε και εν τη εξωθύρα των κοινοτικών ναών, δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης δια την δημοπρασίαν ημέρας.
  Η δημοσίευσις γίνεται δια των δημοτικών και κοινοτικών αρχών, βεβαιούται δε δι' αποδείξεως των εντεταλμένων προς τούτο δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων. Αι περί δημοσιεύσεως αποδείξεις αποστέλλονται δια του Δημάρχου ή του Προέδρου του κοινοτικού Συμβουλίου εις τον Οικονομικόν Εφορον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  Η διακήρυξις παραπέμπει εις τους όρους του παρόντος Δ/τος και καθορίζει, προσέτι, πλην των ειδικών όρων υφ' ους διεξαχθήσεται ο πλειστηριασμός και η απόληψις των δασικών προϊόντων:
  α)Το δάσος, το αποκλειστικόν δικαίωμα καρπώσεως του οποίου ενοικιάζεται ή το εξ ου το δασικόν προϊόν, όπερ διατίθεται δια δημοπρασίας.
  β)Το προς διάθεσιν ποσόν των δασικών προϊόντων, τον αριθμόν και τας διαστάσεις των υλοτομητέων δένδρων, ή την υλοτομητέαν έκτασιν, ως και τα μόνιμα ή προσωρινά διαχειριστικά σχέδια, εκθέσεις διαχειρίσεως ή προγράμματα ή πίνακας υλοτομίας, επί τη βάσει των οποίων θα γίνη η απόληψις και κάρπωσις.
  γ)Την διάρκειαν της μισθώσεως.
  δ)Το είδος των απαιτουμένων εγγυήσεων.
  ε)Την ημέραν της δημοπρασίας, ως και τον τόπον ή τόπους, όπου αύτη ενεργηθήσεται.
  ς)Τον τρόπον της καταβολής του μισθώματος, εάν δηλονότι θα καταβληθή εις δόσεις μηνιαίας ίσας ή ανίσους ή τριμηνιαίας τοιαύτας.
  ζ)Εάν η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας επεφυλάχθη εις το Υπουργείον της Γεωργίας ή ανετέθη εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν αρχάς.
  Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει μνημονεύεται ο αριθμός και η ημερομηνία της διαταγής του Υπουργείου, δι' ης δίδεται και η πληρεξουσιότης της εγκρίσεως.
  ’ρθρ.105.-Διαρκούσης της δημοπρασίας οι πλειοδόται συμπαρισταμένων των εγγυητών αυτών, αποτείνουσι τας προσφοράς των εις τον δημόσιον  κήρυκα, συμφώνως προς την διακήρυξιν, εις χρήματα, ο δε τηρών τα πρακτικά υπάλληλος εγγράφει αυτάς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονόματος του πλειοδότου.
  Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβάζεται αλληλοδιαδόχως από τον πρώτον εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.

  
’ρθρ.106.-Είναι δεκτοί εις την δημοπρασίαν ως πλειοδόται ή ως εγγυηταί αυτών, οι κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών αναμφισβητήτως φερέγγυοι, αποκλειομένων της δημοπρασίας των υπερημέρων οφειλετών του Δημοσίου και των δι' οιονδήποτε λόγον εξ οιασδήποτε ενοικιάσεως του δημοσίου κηρυχθέντων εκπτώτων. Πας φερέγγυος πλειοδότης ή εγγυητής είναι δεκτός εις την δημοπρασίαν υπό τας ακολούθους διαζευτικάς περιπτώσεις.
  1.Αν προσαγάγη πιστοποιητικά της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, βεβαιούντα το είδος της ακινήτου αυτού περιουσίας, την αξίαν τούτης και της επί ταύτης κυριότητα και νομήν του, προσέτι δε πιστοποιητικά του αρμοδίου φύλακος μεταγραφών, εφ' όσον πρόκειται περί κτήσεων δια μεταβιβάσεως εν ζωή και πιστοποιητικόν του υποθηκοφύλακος, βεβαιούν ότι, τα προσφερόμενα ακίνητα είναι ελεύθερα πάσης υποθήκης. Η αξία της προσφερομένης εις υποθήκην περιουσίας δέον ν' ανέρχηται τουλάχιστον εις το διπλάσιον του αναλογούντος ετησίου μισθώματος εκ της δεδομένης εκάστοτε προσφοράς του πλειοδότου.
  Αν η προσφερομένη ως υποθήκη περιουσία είναι αγροτική, προς τοις ανωτέρω πιστοποιητικοίς προσάγεται τραπεζιτική εγγύησις ή και γραμμάτιον παρακαταθήκης δι' εγγυοδοσίαν παρά δημοσίω ταμείω, είτε χρηματικού ποσού, είτε χρεωγράφων, εθνικών δανείων, υπολογιζομένων επί τη τρεχούση αγοραία τιμή αυτών, εάν είναι κάτω του αρτίου κατά την ημέραν της καταθέσεως ή εις το άρτιον, εάν η αγοραία τιμή είναι άνω αυτού, ολικής αξίας τουλάχιστον ίσης προς το ήμισυ του αναλογούντος ετησίου μισθώματος εκ της διδομένης εκάστοτε προσφοράς, δια το έτερον ήμισυ καταβαλλομένης κατά τα ανωτέρω κτηματικής εγγυήσεως ίσης τουλάχιστον προς το όλον μίσθωμα.
  2.Αν προσαγάγη τραπεζιτικήν εγγύησιν ή γραμμάτιον παρακαταθήκης παρά δημοσίω ταμείω δι' εγγυοδοσίαν, είτε χρηματικόν ποσόν, είτε χρεώγραφα εθνικών δανείων υπολογιζομένων επί τη τρεχούση αγοραία τιμή αυτών κατά την ημέραν της καταθέσεως, ολικής αξίας τουλάχιστον ίσης προς το αναλογούν ολικόν ετήσιον μίσθωμα εκ της διδομένης εκάστοτε προσφοράς.
  Αι διενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί δικαιούνται, όπως καθ' οιονδήποτε τρόπον εξελέγχωσι την πιστοποιουμένην αξίαν των εις υποθήκην προσφερομένων ακινήτων και την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν των χρεωγράφων, αποκλείουσαι δε της εις την δημοπρασίαν συμμετοχής τους προσφέροντας εγγυοδοτικά υπερβολικής κατά την κρίσιν των εκτιμήσεως.
  ’ρθρ.107.-Δεν είναι δεκτοί ως πλειοδόται ή ως εγγυηταί αυτών.
  
α)(Αι γυναίκες).Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 658/25 Οκτ.-10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α' 135).
  β)Οι δήμαρχοι, οι δημοτικοί υπάλληλοι, οι πάρεδροι, και οι πρόεδροι και τα μέλη των κοινοτικών συμβουλίων, εφ' όσον πρόκειται περί διαθέσεως της καρπώσεως δημοσίων δασών κειμένων εντός της περιφερείας της δικαιοδοσίας του δήμου ή της κοινότητος.
  γ)Οι δημόσιοι υπάλληλοι.
  "δ)Οι καταδικασθέντες δια παράβασιν περί τα δάση εις βαθμόν πλημμελήματος ή κακουργήματος".
  Το εδάφ. δ' προσετέθη δια του Β.Δ. 21 Οκτ./2 Νοεμ. 1958.
  Δια την μη παραδοχήν εν τη δημοπρασία πλειοδότου τινός συντάσσεται υπό των διενεργουσών ταύτην αρχών λεπτομερής και ητιολογημένη έκθεσις προσαρτωμένη εις τα πρακτικά της δημοπρασίας και υποβάλλεται εις το Υπουργείον.
  Περί του αποτελέσματος των δημοπρασιών αι διενεργούσαι ταύτας αρχαί ανεφέρουσι τηλεγραφικώς εις το επί της Γεωργίας Υπουργείον άμα τω πέρατι αυτών.
  ’ρθρ.108.-Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράφονται παρά των αρχών και παρά του τελευταίου πλειοδότου, του εγγυητού, και υποβάλλονται δια του πρώτου ταχυδρομείου εις το επί της Γεωργίας Υπουργείον, δια κοινής των αρχών ητιολογημένης εκθέσεως περί του συμφερόντος ή μη τω δημοσίω του αποτελέσματος της δημοπρασίας, συνοδευόμενα με την διακήρυξιν και τας περί δημοσιεύσεως αυτής αποδείξεις.
  Εάν ο τελευταίος πλειοδότης ή ο εγγυητής αυτού είναι αγράμματος υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων και τούτων.
  ’ρθρ.109.-Εάν ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας ο τελευταίος πλειοδότης δεν υπογράψη τα πρακτικά και δεν συνυπογράψη αξιόχρεως εγγυητής, αι ενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί προσκαλούσιν αυτόν αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια της αστυνομικής αρχής, να συμμορφωθή εντός 24 ωρών με τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος του.
  Παρελθούσης επί ματαίω της προθεσμίας ταύτης, είτε αναπλειστηριάζεται το αποκλειστικόν δικαίωμα της καρπώσεως ή η εκ της διαθέσεως των δασικών προϊόντων πρόσοδος εις βάρος του ενοικιαστου ή πλειοδότου, κηρυσσομένου εκπτώτου υπό των αρχών και συντασσομένου περί τούτου πρακτικού, του ποσόν της ζημίας του Δημοσίου βεβαιουμένου και εισπραττομένου διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις, είτε, εάν πρόκειται περί τελικής δημοπρασίας, το δοθέν ενοίκιον ή πλειστηρίασμα του κηρυχθέντος εκπτώτου ενοικιαστού ή πλειοδότου, βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
(Αντί για τη σελ. 485) Σελ. 485(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 129
  
Η κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου υπογραφή των πρακτικών δέν είναι υποχρεωτική, όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς υπογεγγραμμένης υπό του εγγυητού, αλλ' υπογράφονται τα πρακτικά υπό μόνων των Αρχών.
  ’ρθρ.110.-Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία:
  1.Όταν ενεργηθείσης τοιαύτης δεν παρουσιάσθη πλειοδότης ή όταν προτείνεται ομοφώνως υπό των Αρχών η ακύρωσις αυτής δια το ασύμφορον της προσφοράς, εν τοις περιπτώσεσι δε ταύταις οίκοθεν αι Αρχαί επαναλαμβάνουσι την δημοπρασίαν, εφ' όσον το Υπουργείον της Γεωργίας, εις ο συγκεντρούνται αποτελέσματα των και αλλαχού τυχόν διενεργουμένων δημοπρασιών, δεν ήθελε διατάξει άλλως.
  2.Όταν η ενεργηθείσα δημοπρασία ακυρωθή υπό του Υπουργείου λόγω παρατυπίας ή ένεκα του ασυμφόρου της προσενεχθείσης προσφοράς ή και δι' άλλον λόγον.
  3.Όταν επί του αποτελέσματος της ενεργηθείσης δημοπρασίας γίνη νέα προσφορά ανωτέρα τούτου κατά 3%, εκτός εάν το αποτέλεσμα της διενεργηθείσης δημοπρασίας υπερβαίνη το εν εκατομμύριον δραχμών, οπότε το ποσοστόν της νέας προσφοράς ελαττούται εις 2%.
  ’ρθρ.111.-Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι και οι αναπλειστηριασμοί κηρύσσοναι δια περιληπτικής διακηρύξεως του Οικονομικού Εφόρου, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης και περιεχούσης ρητώς τους όρους του άρθρ. 104, ενεργούνται δε μετά τρεις τουλάχιστον ημέρας αφ' ης η διακήρυξις του Οικονομικού Εφόρου τοιχοκολληθή εις μόνον τον τόπον της δημοπρασίας, επί αποδείξει του Δημάρχου ή του προέδρου Κοινότητος, υπολογιζομένης της ημέρας της τοιχοκολλήσεως.
  ’ρθρ.112.-Πάσα περί επαναλήψεως της δημοπρασίας αίτησις εγχειρίζεται εις μίαν των διενεργουσών τας δημοπρασίας αρχών, ήτις αναφέρει τούτο τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον της Γεωργίας και διαβιβάζει ταύτην αμέσως επί αποδείξει εις τον Οικονομικόν Έφορον, όστις οφείλει να εκδώση εντός 24 ωρών την διακήρυξίν του, εάν ο πλειοδότης και ο εγγυητής αυτού φέρωσι τας υπό του παρόντος Δ/τος οριζόμενας εγγυήσεις. Την διακήρυξιν ταύτην οφείλει να εκδώση ο Οικονομικός Έφορος και αν περιήλθεν ήδη εις αυτόν η Υπουργική έγκρισις της άρτι ενεργηθείσης δημοπρασίας, δεν εκοινοποιήθη όμως εισέτει αύτη εις την δασικήν αρχήν, κατά τα άρθρ. 117-122 του παρόντος Δ/τος.
  
Σελ. 486(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 130
  
Δύναται να υποβληθή και απ' ευθείας εις το Υπουργείον της Γεωργίας η περί επαναλήψεως της δημοπρασίας προσφορά. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει απαιτείται, ώστε η υπογραφή και το αξιόχρεον του πλειοδότου ή του εγγυητού αυτού ή αμφοτέρων, να είναι επιβεβαιωμένα επί προσωπική ευθύνη υπό της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής της κατοικίας αυτών, ή δημοσίας τινός αρχής, εκτός εάν πρόκειται περί προσώπων εγνωσμένης εις το Υπουργείον φερεγγυότητος.
  Η περί επαναληπτικής δημοπρασίας αίτησις, είτε εις τας αρχάς παραδίδεται είτε εις το Υπουργείον, πρέπει να είναι έγγραφος, να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το περιπλέον προσφερόμενον ποσόν, ως και το σύνολον της προσφοράς.
  ’ρθρ.113.-Η έγκρισις των πρακτικών πάσης δημοπρασίας απόκειται όλως εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, αποφαίνεται δε ούτος περί της εγκρίσεως ή μη των πρακτικών τούτων εντός επτά ημερών από της βεβαιώσεως της παραλαβής των δια του πρωτοκόλλου των εισερχομένων εγγράφων.
  Εις την προθεσμίαν ταύτην υπολογίζονται αι ημέραι της εν τω Υπουργείω παραλαβής των πρακτικών και της υπό τούτου εκδόσεως της αποφάσεως περί εγκρίσεως. Εάν η τελευταία ημέρα είναι εορτάσιμος, δεν συνυπολογίζεται.
  ’ρθρ.114.-Δύναται το Υπουργείον της Γεωργίας ν' αναθέτη το δικαίωμα της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας εις τας διενεργούσας ταύτην αρχάς, εν τοιαύτη δε περιπτώσει αύται αποφαίνονται την τρίτην ημέραν, αφ' ης αύτη διενεργήθη. Εις την προθεσμίαν ταύτην δεν συμπεριλαμβάνεται και η ημέρα της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.115.-Το επί της Γεωργίας Υπουργείον αναθέτον την έγκρισιν του αποτελέσματος των δημοπρασιών εις τας διενεργούσας ταύτας αρχάς, προσδιορίζει και τον ελάχιστον όρον, κάτω του οποίου δεν επιτρέπεται να χορηγηθή η προκειμένη έγκρισις. Ο όρος ούτος δεν δημοσιεύεται.















  
’ρθρ.116.-Πας μετασχών της δημοπρασίας ή ο υποβάλλων προσφοράν μετά την δημοπρασίαν, οφείλει όπως ενώπιον των επί της δημοπρασίας αρχών διορίση δι' αναφοράς του αντίκλητον εν τη έδρα του Οικονομικού Εφόρου, προς ον γίνεται πάσα κοινοποίησις. Προσφορά οιασδήποτε κατηγορίας δεν γίνεται δεκτή ούτε εξετάζεται, εφ' όσον δεν υπάρχει αντίκλητος του προσφέροντος.
  ’ρθρ.117.-Η έγκρισις της δημοπρασίας κοινοποιείται εγγράφως και επί αποδείξει παρά του Οικονομικού Εφόρου εις την δασικήν αρχήν, ήτις οφείλει υπ' ευθύνην της να επιδώση ταύτην εντός 24 ωρών εις τον τελευταίον πλειοδότην ή τον διωρισμένον αντίκλητόν του ή τους συμπλειοδότας ή τους αντικλήτους των. Η κοινοποίησις της εγκρίσεως εις την δασικήν αρχήν γίνεται την επιούσαν της υπό του Οικονομικού Εφόρου παραλαβής ταύτης, εκτός αν δεν εξηντλήθη υπό του Υπουργείου ολόκληρος η κατά το άρθρ. 113 επταήμερος προθεσμία, ότε υποχρεούται ο Έφορος να εξαντλήση ταύτην εξ ολοκλήρου και να κοινοποιήση την έγκρισιν την επιούσαν της λήξεως της προθεσμίας τούτης. Εις την κατά το άρθρ. 113 επταήμερον προθεσμίαν προς κοινοποίησιν της εγκρίσεως δεν συνυπολογίζεται το χρονικόν διάστημα, όπερ απαιτείται από της υπό του Υπουργείου εκδόσεως της αποφάσεως περί της εγκρίσεως, μέχρι της αφίξεως αυτής εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  Εν περιπτώσει δε αναθέσεως της εγκρίσεως των πρακτικών εις τας επιτοπίους αρχάς, η κοινοποίησις προς την δασικήν αρχήν ενεργείται την επομένην της λήξεως της προς έγκρισιν τούτων προθεσμίας συμφώνως προς το άρθρ. 114, ήτοι την τετάρτην ημέραν, μη λογιζομένης της ημέρας της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.118.-Η εις την δασικήν αρχήν κοινοποίησις της εγκρίσεως της δημοπρασίας γίνεται την δείλην της κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος ημέρας και ολίγον προ της δύσεως του ηλίου. Μέχρι της ώρας ταύτης δύναται να γίνη δεκτή ανωτέρα προσφορά και να επαναληφθή η δημοπρασία.
  ’ρθρ.119.-Η εις την δασικήν αρχήν κοινοποίησις της εγκρίσεως γίνεται κατά πάσαν ημέραν πλην των Κυριακών και λοιπών εξαιρεσίμων εορτών του έτους. Εάν η προς κοινοποίησιν της εγκρίσεως ημέρα συμπέση να είναι Κυριακή ή άλλη τις εκ των λοιπών εξαιρεσίμων του έτους εορτών, η κοινοποίησις γίνεται προ της μεσημβρίας της επιούσης.
  ’ρθρ.120.-Η κοινοποίησις της εγκρίσεως της δημοπρασίας γενομένη προς την κατά τα ανωτέρω δασικήν αρχήν, θεωρείται οριστική και αμετάκλητος δια τε τον ενοικιαστήν ή πλειοδότην και το Δημόσιον.
  
  
Η δασική αρχή, εάν καθυστερήση παρά τα διατεταγμένα την επίδοσιν της εγκρίσεως, είναι υπεύθυνος δια τας συνεπείας απ' ευθείας προς τον ενοικιαστήν ή πλειοδότην.
  ’ρθρ.121.-Η κοινοποίησις της εγκρίσεως εν απουσία του ενοικιαστού ή πλειοδότου ή αντικλήτου των, ή εν αρνήσει τούτων εις παραλαβήν της, ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως ταύτης εις την θύραν της κατοικίας του διοικητικώς. Περί της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται έκθεσις, ήτις υπογράφεται παρά του ενεργήσαντος ταύτην οργάνου της δασικής αρχής και δύο μαρτύρων.
  ’ρθρ.122.-Ο τελευταίος πλειοδότης είναι υπόχρεως δια την προσφοράν του καθ' όλον το χρονικόν διάστημα όπερ θέλει μεσολαβήσει, είτε μέχρι της ακυρώσεως των πρακτικών και απεναλήψεως της δημοπρασίας, είτε μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως κατά τα άρθρ.117-120 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.123.-Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως ο Οικ. Έφορος επί τη βάσει των κατά τα άρθρ. 105-107 υποβεβλημένων εγγυοδοτικών, οφείλει να ζητήση την εγγραφήν πρώτης υποθήκης επί των προς υποθήκην προσενεχθέντων κτημάτων του ενοικιαστού ή πλειοδότου ή του εγγυητού αυτών ή και αμφοτέρων κατά τας διατάξεις του περί υποθηκών νόμου.
  Αντί της κατά την δημοπρασίαν κτηματικής ασφαλείας, δύναται ο ενοικιαστής ή πλειοδότης ή ο εγγυητής του, όπως προσαγάγη ή τραπεζιτικήν εγγύησιν ή γραμμάτιον παρακαταθήκης παρά δημοσίω ταμείω δι' εγγυοδοσίαν, είτε χρηματικού ποσού ίσου προς το ετήσιον ενοίκιον, είτε ίσης αξίας χρεωγράφων εθνικών δανείων, υπολογιζομένης της αξίας των με την αγοραίαν τιμήν της ημέρας της καταθέσεως.
  2.Δια πάσαν ενοικίασιν συντάσσεται παρά του Οικ. Εφόρου μισθωτήριον έγγραφον επί αναλογικού χαρτοσήμου εις ο αναγράφονται οι όροι της καταβολής των δόσεων του μισθώματος καθώς και οι όροι υφ' ους θα γίνη η υλοτομία, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια και υπογραφόμενον υπό του Οικ. Εφόρου, του ενοικιαστού και εγγυητού του παραδίδεται εις τον ενοικιαστήν, αντίγραφον δε τούτου κρατεί ο Οικονομικός Έφορος και η Δασική αρχή. Αναλογικόν χαρτόσημον καταβάλλεται μόνον δια το μίσθωμα και ουχί δια το πρόσθετον του Ταμείου των Δασών, και καταβάλλεται κατά την σύνταξιν του μισθωτηρίου συμβολαίου, ή και κατά την καταβολήν των δόσεων του ενοικίου.
  3.Ο ενοικιαστής ή πλειοδότης ή οι συμπλειοδόται οφείλουν να προκαταβάλλουν εις το ταμείον τα έξοδα, τα της εγγραφής υποθήκης και τα δικαιώματα του κήρυκος  συνιστάμενα εις 2 επί τοις χιλίοις και μη δυνάμε-

Σελ. 487

νο να υπερβώσι τας 100 δραχμάς δι' εκάστην ενοικίασιν.
  Εν περιπτώσει αναβολής ή αρνήσεως της πληρωμής αυτών, ο ταμίας εκβιάζει την είσπραξιν κατά τας περί καταδιώξεως των καθυστερούντων διατάξεις.
  4.Επί πολλών συνενοικιαστών ή συμπλειοδοτών ή συνεγγυητών, έκαστος τούτων είναι αλληλεγγύως και αδιαιρέτως υπεύθυνος δια την εις το Δημόσιον πληρωμήν ολοκλήρου του ενοικίου.
  ’ρθρ.124.-Εάν εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως ο ενοικιαστής ή πλειοδότης ή ο εγγυητής των ή οι συμπλειοδόται ή οι εγγυηταί των δεν προσάγωσι τας κατά το ανωτέρω άρθρ. 123 κτηματοσημειώσεις ή αποποιηθούν να υπογράψουν το μισθωτήριον έγγραφον (ενοικιαστήριον) ή εάν ο ενοικιαστής ή πλειοδότης ή οι συμπλειοδόται δεν αναλάβουν την διαχείρισιν της ενοικιασθείσης προσόδου, κηρύσσονται κατ' άμεσον πρότασιν των αρχών υπό του Υπουργού της Γεωργίας έκπτωτοι και ή το αποκλειστικόν δικαίωμα καρπώσεως ή η εκ της διαθέσεως δασικών προϊόντων πρόσοδος εκτίθεται εις αναπλειστηριασμόν επί τω κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρ.109 κινδύνω του ενοικιαστού, ή εάν πρόκειται περί της τελικής δημοπρασίας, το δοθέν ενοίκιον υπό του κηρυχθέντος εκπτώτου ενοικιαστού ή πλειοδότου ή συμπλειοδοτών βεβαιούται και εισπράττεται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Οι κατά την προηγούμενην παράγραφον, ως και οι εν τω άρθρ. 109 αναφερόμενοι αναπλειστηριασμοί, ενεργούνται υπό την έγκρισιν των αρχών, τηρουμένων των κατά τα άρθρ. 114 και 119 προθεσμιών και οριζομένων υπ' αυτών ως ελαχίστου όρου κατ' αρχάς του επ' ονόματι του εκπτώτου ενοικιαστού ή πλειοδότου ή συμπλειοδοτών κατακυρωθέντος ποσού, όπερ δύναται να μειούται αναλόγως μέχρις ου επιτευχθή προσφορά. Επί των αναπλειστηριασμών τούτων επαναλαμβάνονται αι δημοπρασίαι μόνον οσάκις δίδονται ανώτεραι προσφοραί κατά το άρθρ. 110 του παρόντος Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών δι'
αυτεπιστασίας.
  ’ρθρ.125.-Αι δι' αυτεπιστασίας ενεργούμεναι καρπώσεις εκ δημοσίων ή τελούντων υπό την διαχείρισιν του δημοσίου δασών, εκτελούνται επί τη βάσει προϋπολογισμού της δια την εκτέλεσιν αυτών απαιτουμένης δαπάνης, συντασσομένου υπό του αρμοδίου Δασάρχου και εγκρινομένου μετά των προσηρτημένων αυτώ πινάκων υπό του 

Σελ. 488
  
Υπουργείου της Γεωργίας, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου των δασών. Προς δικαιολογίαν των εν τω προϋπολογισμώ αναφερομένων κονδυλίων επισυνάπτεται εις τον προϋπολογισμόν και ανάλυσις τιμών των εκτελεσθησομένων εργασιών, εν τη οποία ειδικώς δι' εκάστην τούτωνήδι' εκάστην
  μονάδα όγκου ή βάρους των παραχθησομένων προϊόντων υπολογίζεται το ποσόν της απαιτηθησομένης δαπάνης επί τη βάσει του ποσού των ημερομισθίων, άτινα θ' απαιτηθώσι δια την εκτέλεσιν αυτής, των αποστάσεων μεταφοράς και παντός εν γένει στοιχείου, ο εισέρχεται εις τον υπολογισμόν τούτον.
  Εις τον υποβαλλόμενον τω Υπουργείω προϋπολογισμόν προσαρτάται επίσης πίναξ των συνήθως καταβαλλομένων εν τη επαρχία ή τω τόπω της υλοτομίας ημερομισθίων των εργατών των διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων, καθώς και των αγωγίων των δια τας μεταφοράς χρησιμοποιουμένων μεταφορικών αμαξών, υποζυγίων ή οιουδήποτε άλλου είδους μεταγωγικών, εις α συμπεριλαμβάνεται και το ημερίσθιον των οδηγούντων ταύτα αγωγέων.
  Επίσης ο Δασάρχης προσαρτά εις τον προϋπολογισμόν της δαπάνης της εργασίας και πίνακα εμφαίνοντα το ποσόν των απασχοληθησομένων εις ταύτην εργατών κατ' ειδικότητα καθώς και των χρησιμοποιηθησομένων μεταγωγικών αμαξών ή ζώων.
  Εγκρινομένων των πινάκων τούτων μετά του προϋπολογισμού, ο Δασάρχης δεν δικαιούται να δαπανήση επί πλέον του εγκριθέντος ποσού ή να καταβάλη ημερομίσθια ή αγώγια καθ' υπέρβασιν των εν τω εγκρεκριμένω πίνακι αναφερομένων, άνευ νέας εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας.
  ’ρθρ.126.-Εγκριθέντος του ποσού της απαιτηθησομένης δαπάνης δια την κάρπωσιν δάσους δι' αυτεπιστασίας, δίδεται δια διαταγής του Υπουργείου της Γεωργίας προς τον αρμόδιον Δασάρχην η έγκρισις προς πραγματοποίησιν αυτής. Συνάμα δε το αυτό Υπουργείον εντέλλεται την εκ του Δημοσίου Ταμείου καταβολήν εις τον Δασάρχην προπληρωμής επί αποδόσει λογαριασμού, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τας πεντήκοντα χιλιάδας δραχμών.
  Μετά την εξάντλησιν του ποσού τούτου ο Δασάρχης οφείλει να υποβάλη ταχέως μετά της απαιτουμένης καταστάσεως εις διπλούν τα δικαιολογητικά των ενεργηθεισών πληρωμών μετά των αποδείξεων πληρωμής συντεταγμένων επί αναλόγου ενσήμου χάρτου εις το Υπουργείον της Γεωργίας.







  
Εφ' όσον η χορηγηθείσα προκαταβολή δεν εξήρκεσε δια την αποπέρατωσιν της καρπώσεως, άμα τη υποβολή των δικαιολογητικών αυτής το Υπουργείον εντέλλεται την χορήγησιν δευτέρας προκαταβολής προς τον Δασάρχην, και καθεξής μέχρις αποπερατώσεως της καρπώσεως.
  ’ρθρ.127.-’μα τη ενάρξει τοιαύτης απολήψεως ο Δασάρχης ορίζει ένα των υπ' αυτόν δασονόμων ή αρχιφυλάκων ή και ικανόν δασοφύλακα, εις τον οποίον αναθέτει την επιστασίαν της ενεργηθησομένης καρπώσεως.
  Ο Δασάρχης προβαίνει επίσης ει την πρόσληψιν των απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν της εργασίας εργατών. Η εκλογή των εργατών εναπόκειται εις τον Δασάρχην, δικαιούμενον να αποψέμψη πάντα εργάτην κακότεχνον, αμελή ή ανίκανον κατά την κρίσιν του. Μεταξύ εργατών ίσης ικανότητος και πείρας ο Δασάρχης υποχρεούται να αναθέση εργασίαν εις τον αναλαμβάνοντα τοιαύτην επί μικροτέρω ημερομισθίω, προτιμωμένων υπό ίσους όρους των εργατών των κατοικούτων εις τους περί το δάσος συνοικισμούς.
  ’ρθρ.128.-Έκαστος εργάτης πριν ή προσληφθή εις την εργασίαν οφείλει να υπογράψη δήλωσιν, ότι δέχεται να εργασθή εις την δι' αυτεπιστασίας ενεργουμένην κάρπωσιν δημοσίου δάσους επί τω κατά την συμφωνίαν μεταξύ αυτού και του Δασάρχου ή Διευθυντού ορισθέντι ημερομισθίω. Αι δηλώσεις αύται κατατίθενται εις το Αρχείον του δασαρχείου. Αν ο εργάτης είναι αγράμματος, η δήλωσις αυτού συντάσσεται επί παρουσία δύο μαρτύρων.
  Πας εργάτης εργαζόμενος εις κάρπωσιν δημοσίου δάσους ενεργουμένην δι' αυτεπιστασίας φέρει ει δυνατόν μεθ' εαυτού και παν εργαλείον, όπερ τω αναγκαιοί προς εκτέλεσιν της εργασίας του, ήτοι πέλεκυν, κλαδευτήριον, σκαπάνην, πτύον και καθεξής. Αν πρόκειται περί μεταφοράς δασικών προϊόντων οι μετά των κάρρων αυτών και υποζυγίων εργαζόμενοι εργάται είναι υπεύθυνοι δια την συντήρησιν και φύλαξιν αυτών, μη δικαιούμενοι άλλης αποζημιώσεως δι' οιονδήποτε λόγον, πλην της εν τη εγγράφω αυτών δηλώσει καθορισθείσης δια την μίσθωσιν της εργασίας των και των εις αυτούς ανηκόντων μεταγωγικών.
  ’ρθρ.129.-Διαρκούσης της δι' αυτεπιστασίας καρπώσεως δημοσίου δάσους ο εποπτεύων την εργασίαν δασονόμος αρχιφύλαξ δασών ή δασοφύλαξ οφείλει εις το τέλος εκάστης εβδομάδος να υποβάλη εις το Δασαρχείον ή Δασονομείον κατάστασιν των ημερομισθίων των κατά την διαρρεύσασαν εβδομάδα εργασθέντων εργατών, υπέχων ευθύνην δια πάσαν ανακρίβειαν ήτις ήθελε αναγραφή εις την κατάστασιν. Ο Δασάρχης δε αφού προηγουμένως εξελέγξη την ακρίβειαν και την πραγματικότητα των αριθμών της καταστάσεως, ενεργεί την πληρωμήν των εργατών επί τη βάσει τούτης και επί 

αποδείξεσι συντεταγμέναις επί του αναλόγου ενσήμου χάρτου και προσαγόμεναις υπό των πληρωνομένων εργατών. Ο Δασάρχης συνευθύνεται μετά του εποπτεύοντος την εργασίαν δασικού οργάνου δια την ακρίβειαν και την πραγματικότητα του περιεχομένου της καταστάσεως. Ένεκα δε τούτου οφείλει ν' ασκή έλεγχον επί της όλης διεξαγωγής της εργασίας και ιδία όσον αφορά τον αριθμόν των απασχολουμένων εις ταύτην εργατών και μεταγωγικών, και τον αριθμό των ημερών, καθ' ας ούτοι εργάζονται.
  ’ρθρ.130.-Εις τας δι' αυτεπιστασίας ενεργούμενας καρπώσεις δημοσίων δασών δύνανται να προσληφθώσι και εργάται ή ομάδες εργατών μισθούμενοι ουχί επί ημερομισθίω αλλά κατ' αποκοπήν, ήτοι δια μικροεργολαβίας αφορώσης κατά μέρος έργα της όλης εργασίας και επί τη βάσει συμφωνητικού συντασσομένου υπό του Δασάρχου και των εργατών. Η κατ' αποκοπήν ως άνω εκχώρησις εργασίας, δύναται να εφαρμοσθή υπό του Δασάρχου εγκρίσει του Υπουργείου εις τας περιστάσεις, καθ' ας ούτως επιτυγχάνεται δαπάνη μικροτέρα εκείνης, η οποία ήθελεν απαιτηθή, αν η εργασία εξετελείτο δι' ημερομισθίων.
  Κατά την διάρκειαν της κατ' αποκοπήν εκτελουμένης εργασίας ο Δασάρχης δικαιούται να προκαταβάλλη εις τους εργαζομένους υλοτόμους απέναντι της υπ' αυτών εκτελεσθείσης εργασίας, βεβαιουμένης υπό του εποπτεύοντος την εργασίαν οργάνου, τα προς διατροφήν μέσα, του προκαταβαλλομένου ποσού εκπιπτομένου εκ της ολικής αποζημιώσεως των εργατών κατά την αμέσως προσεχή πληρωμήν.
  Την παραλαβήν των κατ' αποκοπήν πληρωνομένων εργασιών δι' ην ισχύουσι κατά τα λοιπά κατ' αναλογίαν αι σχετικαί διατάξεις του επομένου κεφαλαίου του παρόντος Δ/τος, ενεργεί ο Δασάρχης όστις φέρει και την ευθύνην να παραδώση προς την επιτροπήν της παραλαβής τα ποσά των δασικών προϊόντων, άτινα υλοτομήθησαν, κατεσκευάσθησαν ή συνελέγησαν δι' εργατών πληρωθέντων κατ' αποκοπήν.
  Η τελική πληρωμή των υλοτόμων έπεται της παραλαβής και ενεργείται επί τη βάσει τακτικών αποδείξεων.
  ’ρθρ.131.-Αμα τη αποπερατώσει της δι' αυτεπιστασίας καρπώσεως δημοσίου δάσους ενεργείται υπό του δασάρχου η παράδοσις των αποληφθέντων δασικών προϊόντων εις επιτροπήν, ης τα μέλη ορίζει εκάστοτε το Υπουργείον της Γεωργίας, συντασσομένου επί τούτω πρωτοκόλλου υποβαλλομένου εις το Υπουργείον.





Σελ. 489
  
Εάν όμως ως εκ του είδους των δασικών προϊόντων η παραγωγή αυτών είναι συνεχής και η αποθήκευσις δύσκολος, η παράδοσις δύναται να ενεργηθή εγκρίσει του Υπουργείου της Γεωργίας απ' ευθείας υπό του δασάρχου εις τον επί δημοπρασία αναδειχθέντα αγοραστήν των απολαμβανομένων δασικών προϊόντων, του ελέγχου της καρπώσεως κανονιζομένου εν τοιαύτη περιπτώσει επί τη βάσει ειδικών οδηγιών εκδιδομένων υπό του Υπουργείου.
  ’ρθρ.132.-Ευθύς ως λήξη η δι' αυτεπιστασίας ενεργηθείσα κάρπωσις, ο δασάρχης οφείλει να υποβάλη εις το Υπουργείον τον απολογισμόν της ενεργηθείσης υπ' αυτού διαχειρίσεως, εν τω οποίω εμφαίνονται κεχωρισμένως τα δαπανηθέντα ποσά εις ημερομίσθια, αγώγια και λοιπάς δαπάνας προς παραγωγήν, μεταφοράν και παράδοσιν των αποληφθέντων δασικών προϊόντων, καθώς και το ποσόν αυτών κατ' είδη και κατηγορίας, αν υπάρχωσι τοιαύτα.
  Αν δε η διάρκεια της καρπώσεως υπερβαίνη τον μήνα, ο δασάρχης οφείλει να υποβάλη εις το τέλος εκάστου μηνός κατάστασιν εμφαίνουσαν τους απασχοληθέντας εις την εργασίας εργάτας, τα χρησιμοποιηθέντα μεταγωγικά μέσα, την επακολουθήσασαν δαπάνην εις ημερομίσθια, αγώγια και άλλα έξοδα, καθώς και το ποσόν των κατά την διάρκειαν του μηνός κατεργασθέντων, κατασκευασθέντων, ή συλλεγέντων δασικών προϊόντων, μετ' ενδείξεως του ποσού όπερ τυχόν παρεδόθη εις την επιτροπήν της παραλαβής ή εις τον τυχόν αναδειχθέντα αγοραστήν. Εις τον υποβαλλόμενον τω Υπουργείω απολογισμόν ή την κατάστασιν του μηνός επισυνάπτονται και αντίγραφα των εβδομαδιαίων καταστάσεων του εποπτεύοντος την εργασίαν δασικού οργάνου, των οποίων τα πρωτότυπα μετά των αποδείξεων των διαφόρων πληρωμών υποβάλλονται εις το τέλος της εργασίας μετά γενικής καταστάσεως των όλων δαπανών εις διπλούν εις το Υπουργείον προς συμψηφισμόν του εκδοθέντος εντάλματος επί αποδόσει λογαριασμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Υλοτομίαι ενεργούμεναι υπό του Δημοσίου δι' εργολαβίας και διεξαγωγή των σχετικών
δημοπρασιών
Περί διεξαγωγής των μειοδοτικών δημοπρασιών
  ’ρθρ.133.-Αποφασισθείσης της απολήψεως δασικών προϊόντων δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκ δημοσίων ή τελούντων υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου δασών, το Υπουργείον της Γεωργίας ή ο αρμοδίος δασάρχης, κατόπιν διαταγής του Υπουργείου της Γεωργίας, διακηρύσσει μειοδοτικήν δη-

  
Σελ. 490
  
μοπρασίαν δια την εργολαβίαν της υλοτομίας, κατασκευής ή συλλογής των δασικών προϊόντων άτινα θέλουσιν αποληφθή δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
  Η διακήρυξις δέον να λαμβάνη ως οιόν τε ευρείαν δημοσιότητα δια δημοσιεύσεως ή τοιχοκολλήσεως δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρας προ της εκτελέσεως της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.134.-Η διακήρυξις παραπέμπει εις τους όρους του παρόντος Δ/τος και καθορίζει προσέτι τα εξής:
  α)Το δάσος και τας δασικάς θέσεις, εν αις ενεργηθήσεται η απόληψις των δασικών προϊόντων, καθοριζομένας δια της εκτάσεως αυτών και των γνωστών αυτών ορίων.
  β)Το είδος και το ποσόν των δασικών προϊόντων, άτινα θ' αποληφθώσιν, ει δυνατόν δε τον αριθμόν και τας διαστάσεις των υλοτομητέων δένδρων. Επί αποψιλωτικής δε υλοτομίας την υλοτομητέαν έκτασιν ήτις, ει δυνατόν, σημειούται προ της δημοπρασίας επί του εδάφους ευκρινώς δια λιθίνων οροσήμων ή άλλων σημείων δι' ελαιοχρώματος επί των απολειπομένων δένδρων του δάσους.
  γ)Τους ειδικούς τυχόν όρους, υφ' ους ενεργηθήσεται η δημοπρασία και η απόληψις των δασικών προϊόντων, τον χρόνον εντός του οποίου δέον να περατωθή, τα χρονικά διαστήματα εντός των οποίων οφείλει να παραδίδη ο εργολάβος ωρισμένας ποσότητας, εάν τα δασικά προϊόντα θέλουσιν είσθαι κατειργασμένα ή ου, τον βαθμόν της κατεργασίας, καθώς και τον τρόπον της εκτελέσεως της κατεργασίας ή κατασκευής αυτών αν παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  δ)Τον τόπον της παραδόσεως των δασικών προϊόντων, αν δε πρόκειται περί ανθράκων, αν ούτοι θα παραδοθώσιν εις χύμα ή εντός σάκκων, εν αποθήκαις ή εν υπαίθρω, καθώς και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν της παραδόσεως.
  ε)Το ανώτατον όριον προσφοράς, όπερ ορίζεται υπό του Υπουργείου της Γεωργίας.
  ς)Την ημέραν και ώραν της δημοπρασίας, καθώς και τον τόπον ή τους τόπους, ένθα αύτη ενεργηθήσεται και τας δημοσίας αρχάς ενώπιον των οποίων θα ενεργηθή αύτη.
  ζ)Εάν η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας επεφυλάχθη εις το Υπουργείον της Γεωργίας ή ανετέθη εις τας διενεργουμένας την δημοπρασίαν αρχάς.
  Αι ως άνω λεπτομέρειαι της εργολαβίας αναφέρονται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας μόνον εφ' όσον δεν έχει συνταχθή συγγραφή των ειδικών όρων της εργολαβίας, όποτε η διακήρυξις παραπέμπει εις ταύτην με την δήλωσιν, ότι οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να λάβωσι γνώσιν αυτής προσερχόμενοι προς τούτο εις το γραφείο του Δασαρχείου.

  
’ρθρ.135.-Αι δημοπρασίαι ενεργούνται μονοήμεροι εν τη έδρα του οικείου Δασαρχείου ή και άλλη πόλει καθοριζομένη εν τη διακηρύξει και διεξάγονται ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του αντιπροσώπου της διοικητικής αρχής, του δασάρχου, του Οικονομικού Εφόρου και του ταμίου.
  Εις τας πόλεις, εις ας δεν συνεδρεύει μετά του δασάρχου διοικητική αρχή ή ταμίας, ο Ειρηνοδίκης αναπληροί εκατέρον ή αμφοτέρας ταύτας.
  Τον τόπον και την συγκρότησιν της επιτροπής της δημοπρασίας δύναται να κανονίζη και άλλως δια διαταγής του ο Υπουργός της Γεωργίας, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών.
  Δημοπρασία δύνανται να ενεργηθή προσέτι και εκτός της επαρχίας, εν η το δάσος της υλοτομίας, και εις πόλεις υπό του Υπουργείου της Γεωργίας οριζομένας, ενώπιον της διοικητικής αρχής, του τυχόν εδρεύοντος εν τη πόλει τούτη Δασάρχου, του Οικονομικού Εφόρου και του Ταμίου του τόπου, εν ω ενεργείται αύτη, δια την αναπλήρωσιν των οποίων ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Κατά την δημοπρασίαν αι ενεργούσαι ταύτην αρχαί φέρουσι μεθ' εαυτών την "συγγραφήν των ειδικών όρων της εργολαβίας", αν υπάρχη τοιαύτη και θέτουσιν εις γνώσιν αυτής τους μειοδότας, οίτινες υπογράφουσι δήλωσιν περί τούτου. Η συγγραφή αύτη των ειδικών όρων της εργολαβίας συντάσσεται υπό του αρμοδίου Δασάρχου και εγκρίνεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν περί ταύτης του Συμβουλίου των Δασών, περιέχει δε τους ειδικούς όρους των υποχρεώσεων του εργολάβου οίτινες δεν αναφέρονται εν τω παρόντι Δ/τι, είναι ανάγκη όμως να καθορισθώσιν αι λεπτομέρειαι αυτών εκ των προτέρων προς αποφυγήν διενέξεων μεταξύ του εργολάβου και των δασικών αρχών.
  ’ρθρ.136.-Γίνονται δεκτοί εις την δημοπρασίαν ως μειοδόται οι απολαμβάνοντες των αστικών και πολιτικών αυτών δικαιωμάτων εξ επαγγέλματος υλοτόμοι, ανθρακοποιοί, ή ασβεστοποιοί, έχοντες καταβάλλει κατά τους κειμένους νόμους κατά το έτος της απολήψεως και το προ τούτου τον φόρον επιτηδεύματος, εάν καταθέσωσιν εγγύησιν χρηματικήν ή τραπεζιτικήν ίσην προς το εικοστόν της κατά την προσφοράν καταβληθησομένης εις τον αναδειχθησόμενον εργολάβον ολικής αποζημιώσεως δια το όλον ποσόν των αποληφθησομένων κα παραδοθησομένων δασικών προϊόντων.
  Η χρηματική εγγύησις δίδεται δια προσαγωγής γραμματίων παρακαταθήκης παρά Δημοσίω Ταμείω χρηματικών ποσών ίσων τω ποσώ της εγγυήσεως, είτε χρεωγράφων εθνικών δανείων ίσης αξίας, υπολογιζομένης επί τη τρεχούση αγοραία τιμή αυτών 

κατά την ημέραν της καταθέσεως, της εκτιμήσεως της τρεχούσης αξίας των χρεωγράφων υποκειμένης εις την διενεργούσαν την δημοπρασίαν επιτροπήν.
  ’ρθρ.137.-Διαρκούσης της δημοπρασίας οι μειοδόται προ πάσης αυτών προσφοράς υποχρεούνται να καταθέσωσιν εις χείρας της επιτροπής της δημοπρασίας τα πιστοποιητικά, την εγγύησιν και εν γένει τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 117. Αι διδόμεναι υπό τούτων προσφοραί αποτείνονται εις τον δημόσιον κήρυκα ο δε τηρών τα πρακτικά υπάλληλος εγγράφει τας προσφοράς ταύτας κατά σειράν, ως εκφωνούνται μετά του ονόματος του μειοδότου.
  Αι προσφοραί δίδονται προκειμένου περί των διαφόρων δασικών προϊόντων ως εξής:
  α)Δια την ξυλείαν εις δραχμάς και δέκατα της δραχμής κατά κυβικόν μέτρον.
  β)Δια τους άνθρακας και τα καυσόξυλα εις δραχμάς και δέκατα της δραχμής κατά εκατοντάδα οκάδων.
  γ)Δια την άσβεστον εις δραχμάς και εκατοστά της δραχμής κατά στατήρα.
  Δια τα λοιπά δασικά προϊόντα το είδος των κατά την δημοπρασίαν προσφορών ορίζεται εν τη διακηρύξει, εν η δύναται επίσης και δια τα ανωτέρω ρητώς κατονομασθέντα δασικά προϊόντα να ορισθή άλλο είδος προσφορών. Εάν πρόκειται περί ξυλείας αποτελουμένης εκ κορμών οίτινες μετά την υλοτομίαν δεν θέλουσι κατεργασθή, αλλά θα παραδοθώσιν ακατέργαστοι και αδιαίρετοι, αφ' ου συγκεντρωθώσιν εις ωρισμένας θέσεις του δάσους, αι προσφοραί δίδονται κατά κορμόν εις δραχμάς και δέκατα της δραχμής.
  Αι προσφοραί αύται αναφέρονται εις την ολικήν αποζημίωσιν του εργολάβου δια την υλοτομίαν της ξυλώδους μάζης, την κατεργασίαν αυτής εις την υπό της διακηρύξεως οριζομένην μορφήν, ή την κατασκευήν των υπό της διακηρύξεως οριζομένων προϊόντων, την δαπάνην της συσκευής και μεταφοράς αυτών εις τον τόπον της παραδόσεως και την της καταμετρήσεως αυτών και εν γένει δια πάσαν δαπάνην ήτις ήθελε τυχόν απαιτηθή προσθέτως μέχρι της παραδόσεως, των δασικών προϊόντων εις το Δημόσιον, του εργολάβου μη δικαιουμένου εις ουδεμίαν άλλην αποζημίωσιν δι' οιονδήποτε λόγον και αιτίαν πλην της αποζημιώσεως της επί τη βάσει του αποτελέσματος της δημοπρασίας καθορισθείσης.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν, εφαρμοζόμεναι αναλόγως, αι διατάξεις περί διεξαγωγής των δημοπρασιών, από του άρθρ. 104-122 του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 491
  
’ρθρ.138.-Εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως εις τον τελευταίον μειοδότην, οφείλει ούτος να προβή μετά του Δασάρχου εις την σύνταξιν του απαιτουμένου συμβολαίου εργολαβίας, εν ω ρητώς αναφέρεται, ότι δια ταύτην ισχύουσιν αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος, οι όροι της σχετικής διακηρύξεως, οίτινες επαναλαμβάνονται εν τω συμβολαίω καθώς και της συγγραφής των ειδικών όρων της εργολαβίας. Εν τω συμβολαίω αναφέρεται επίσης το πρόσωπον, όπερ ο εργολάβος διορίζει αντίκλητόν του παρά τη έδρα του Δασαρχείου, προς ο αι ενεργούμεναι υπό της δημοσίας υπηρεσίας κοινοποιήσεις εν σχέσει προς την εργολαβίαν είναι ισχυραί δια τον εργολάβον. Το πρόσωπον τούτο δέον να είναι πολίτης Έλλην απολαμβάνων των πολιτικών αυτού δικαιωμάτων και έχων μόνιμον κατοικίαν εν τη πόλει, εν η εδρεύει ο Δασάρχης. Εις το συμβόλαιον της εργολαβίας προσαρτάται ως παράρτημα αυτού και αντίγραφον της συγγραφής των ειδικών όρων της εργολαβίας. Αντίγραφον του συμβολαίου τούτου υποβάλλεται εις το Υπουργείον της Γεωργίας.
  Τα συμβολαιογραφικά έξοδα δια την σύνταξιν του εργολαβικού συμβολαίου και την έκδοσιν του αντιγράφου βαρύνουν τον αναδειχθέντα εργολάβον, καθώς επίσης και τα κηρύκεια, συνιστάμενα εις εν επί τοις χιλίοις του ποσού της εργολαβίας, μη δυνάμενα εν πάση περιπτώσει να υπερβώσι τας εκατόν δραχμάς δι' εκάστην εργολαβίαν.
  Εν περιπτώσει αναβολής ή αρνήσεως της πληρωμής των εξόδων τούτων, ο ταμίας εκβιάζει την είσπραξιν αυτών κατά τας περί καταδιώξεως των καθυστερούντων διατάξεις.
  ’ρθρ.139.-Εάν ο τελευταίος μειοδότης δεν προσέλθη εντός της ως άνω προθεσμίας δια την σύνταξιν του εργολαβικού συμβολαίου κηρύσσεται υπό του Υπουργείου της Γεωργίας έκπτωτος της εργολαβίας και η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος του, εισπραττομένης της τυχόν ζημίας του Δημοσίου εκ της κατατεθειμένης υπ' αυτού χρηματικής εγγυήσεως.
  Μετά την υπογραφήν του εργολαβικού συμβολαίου ο εργολάβος εγκαθίσταται εις τον τόπον της εργασίας υπό του Δασάρχου, συντασσομένου επί τούτω πρωτοκόλλου, εν ω λεπτομερώς περιγράφεται ο τρόπος της υλοτομίας και της περαιτέρω κατεργασίας του υλοτομουμένου υλικού καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια της εργασίας μη προβλεπομένη υπό του παρόντος Δ/τος και της συγγραφής των ειδικών όρων της εργολαβίας. Το πρωτόκολλον τούτο υπογράφεται υπό τε του Δασάρχου και του εργολάβου, και το μεν των αντιγράφων υποβάλλεται υπό δασάρχου εις το Υπουργείον της Γεωργίας, το έτερον κατατίθεται εις το αρχείον του Δασαρχείου και το τρίτον παραδίδεται τω εργολάβω.
  
Σελ. 492
  
Εάν ο εργολάβος αρνηθή να υπογράψη το πρωτόκολλον της εγκαταστάσεως, ή διαφωνήση προς τον Δασάρχην ως προς τας λεπτομερείας της εργασίας, είτε κατά την πρώτην αυτού εγκατάστασιν, είτε και κατά την διάρκειαν των εργασιών, επί της διαφωνίας ταύτης αποφαίνεται υποχρεωτικώς δια τον εργολάβον ο Υπουργός της Γεωργίας, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου επιθεωρητού και γνωματεύσεως του Δασικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.140.-Υπογραφέντος του εργολαβικού συμβολαίου, ουδεμία επιτρέπεται μεταβολή ως προς τους όρους της εργολαβίας, είτε ως προς τον χρόνον της παραδόσεως των προϊόντων, είτε ως προς οιανδήποτε άλλην λεπτομέρειαν άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας, βεβαιουμένης δι' εκθέσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού των Δασών και συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών.
Όροι εργολαβίας
  ’ρθρ.141.-Η εργολαβία υπόκειται εις τους όρους του παρόντος Δ/τος, η δε εκτέλεσις των έργων όσον αφορά τας υλοτομίας, ενεργείται κατά τας διατάξεις του κεφαλαίου Α' του μέρους ΙΙΙ του παρόντος Δ/τος και τας λοιπάς κειμένας περί δασών διατάξεις, εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν τη αρχική διακηρύξει και τω εργολαβικώ συμβολαίω.
  ’ρθρ.142.-Αν ο εργολάβος κατά τας περιπτώσεις καθ' ας ενεργείται προσήμανσις των υλοτομητέων δένδρων, υλοτομήση δένδρα μη προσεσημασμένα, ασχέτως προς την ποινικήν αυτού καταδίωξιν, υπόκειται εις πληρωμήν προς το Δημόσιον αποζημιώσεως δραχμών πεντακοσίων δι' έκαστον δένδρον υλοτομηθέν άνευ προηγουμένης προσημάνσεως.
  Έαν ο εργολάβος κατά τα περιπτώσεις της σποράδην υλοτομίας ενεργήση υλοτομίαν αποψιλωτικήν, ή κατά τας περιπτώσεις της αποψιλωτικής υλοτομίας ενεργήση ταύτην εις άλλην θέσιν παρά την εν τω πρωτοκόλλω της εγκαταστάσεως αυτού καθορισθείσαν, ασχέτως προς την ποινικήν αυτού δίωξιν, υπόκειται εις πληρωμήν εις το Δημόσιον αποζημιώσεως δραχμών πεντακοσίων δι' έκαστον στρέμμα εκτάσεως αποψιλωθείσης παρά τα διατεταγμένα.













  
Εάν ο Εργολάβος ενεργήση αποψιλωτικήν υλοτομίαν παρά τους όρους της εργολαβίας, ή ενεργήση ταύτην πλημμελώς εις τας περιπτώσεις καθ' ας η υλοτομία ενεργείται αποψιλωτικώς, ή εγκαταλείψη εις την αποψιλωθείσαν έκτασιν δένδρα ή πρέμνα μη υλοτομημένα εις το κεκανονισμένον ύψος, ο Δασάρχης υποχρεούται να μηνύση τον εργολάβον επί παρανόμω υλοτομία και ενεργεί δι' αυτεπιστασίας την υλοτομίαν και κατεργασίαν των εγκαταλειφθέντων δένδρων και πρέμνων, εις βάρος του εργολάβου, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας.
  Εάν ο εργολάβος προξενήση εις το δάσος ή τα νεόφυτα αυτού ζημίας, ασχέτως επίσης προς την ποινικήν αυτού δίωξιν, υποχρεούται να καταβάλη εις το Δημόσιον αποζημίωσιν ανάλογον.
  Το ποσόν των ως άνω αποζημιώσεων καθορίζεται υπό επιτροπής του Υπουργείου της Γεωργίας οριζομένης, ήτις δύναται να συμπίπτη προς την επιτροπήν της εξελέγξεως και παραλαβής των δασικών προϊόντων. Η επιτροπή αύτη αποφαίνεται περί του ποσού της καταβλητέας εις το Δημόσιον αποζημιώσεως δια πρωτοκόλλου υπό πάντων των μελών αυτής υπογραφομένου, και υποβάλλομένου εις το Υπουργείον της Γεωργίας.
  Ο εργολάβος καλείται παρά του Δασάρχου εγγράφως να διορίση τον αντιπρόσωπόν του παρά τη ως άνω επιτροπή, το δε περί τούτου έγγραφον κοινοποιείται τω εργολάβω ή τω παρά τη έδρα του Δασαρχείου αντικλήτω του υπό της αστυνομικής αρχής, επί αποδείξει, και κατά τα εν τω άρθρ. 121 καθοριζόμενα εν περιπτώσει αρνήσεως τούτου εις παραλαβήν του περί τούτου εγγράφου.
  Εάν εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως ταύτης ο εργολάβος δεν διορίση αντιπρόσωπόν του, ή ο διορισθείς υπό τούτου αντιπρόσωπος προσκληθείς δεν μεταβή επί τόπου μετά των μελών της επιτροπής, η ως άνω επιτροπή προβαίνει και άνευ τούτου εις τον καθορισμόν της καταβλητέας υπό του εργολάβου εις το Δημόσιον αποζημιώσεως.
  Εάν ο εργολάβος ή ο αντιπρόσωπος αυτού διαφωνήση προς τη απόφασιν της επιτροπής, δύναται να υποβάλη ενστάσεις κατά του πρωτοκόλλου της επιτροπής προς το Υπουργείον της Γεωργίας, το οποίον, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών, αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως επ' αυτών.
  Το ούτω καθορισθέν ποσόν της προς το Δημόσιον καταβλητέας αποζημιώσεως εκπίπτεται εκ του ποσού όπερ ο εργολάβος έχει λαμβάνειν παρά του Δημοσίου δια την εκτέλεσιν των εργασιών, ας αφορά η εργολαβία, και τούτου μη εξαρκούντος εκ της κατατεθειμένης υπό του εργολάβου εγγυήσεως. Εάν δε και η χρηματική εγγύησις δεν εξαρκή προς αποπληρωμήν της κατά του εργολάβου απαιτήσεως του 

Δημοσίου, το υπόλοιπον βεβαιούται υπό του Δασάρχου και του Οικονομικού Εφόρου και εισπράττεται παρά του εργολάβου διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  ’ρθρ.143.-Ο εργολάβος ενεργών την αναληφθείσαν υπ' αυτου υλοτομίαν δεν υποχρεούται εις καταβολήν προς το Δημόσιον φόρου υλοτομίας. Εγκαθισταμένος δε αρμοδίως εν τη θέσει της υλοτομίας, δύναται να κάμη έναρξιν της εργασίας χωρίς να έχη εις χείρας του απόδειξιν καταβολής φόρου, του εις χείρας του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως όντος ισχυρού, όπως η υλοτομία, ην ούτος ενεργεί δια λογαριασμόν του Δημοσίου, θεωρείται νόμιμος, εφ' όσον συμμορφούται προς τας διατάξεις των όρων του παρόντος Δ/τος, της διακηρύξεως της δημοπρασίας και της συγγραφής των ειδικών όρων εργολαβίας.
  ’ρθρ.144.-Ο εργολάβος υπέχει απέναντι του Δημοσίου απάσας τας υποχρεώσεις όσον αφορά την προστασίαν του δάσους από των επαπειλούντων αυτό κινδύνων, την εποπτείαν της δασικής υπηρεσίας επί του εργατικού προσωπικού του, την τήρησιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου επί του δάσους και καθεξής, ας υπέχουσι και οι ενοικιασταί του αποκλειστικού δικαιώματος υλοτομίας εντός δημοσίων δασών, δυνάμει των όρων του κεφαλαίου Α' μέρους ΙΙΙ του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.145.-Η ολική ή μερική εκχώρησις της εργολαβίας εις τρίτους απαγορεύεται. Το Δημόσιον ουδένα άλλον αναγνωρίζει εργολάβον δια την εκτέλεσιν της δια δημοπρασίας εκδοθείσης εργασίας πλην του κατά την δημοπρασίαν ανακηρυχθέντος τελευταίου μειοδότου, όστις υπέγραψε και το συμβόλαιον της εργολαβίας και όστις είναι ο μόνος υπεύθυνος απέναντι του Δημοσίου δια πάσαν ζημίαν ήτις ήθελε προκύψει εις το δάσος της υλοτομίας ή τα παρακείμενα αυτώ κατά την εκτέλεσιν έργων.
  Αν ο εργολάβος περιήλθε εις αδυναμίαν να εξακολουθήση περαιτέρω την μέχρι πέρατος πραγματοποίησιν της αναληφθείσης υπ' αυτού εργασίας ή αν εν περιπτώσει θανάτου αυτού οι κληρονόμοι του δεν εξακολουθήσουν την πραγματοποίησιν της αναληφθείσης υπό τούτου καρπώσεως, το Υπουργείον της Γεωργίας ορίζει επιτροπήν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 142 ήτις προβαίνει εις την εκκαθάρισιν της οικονομικής καταστάσεως του εργολάβου απέναντι του Δημοσίου, εν σχέσει προς την εργολαβίαν. Συνάμα το Υπουργείον της Γεωργίας διατάσσει την ειςβάρος του εργολάβου διεξαγωγήν νέας δημοπρασίας προς




Σελ. 493

πραγματοποίησιν δι' εργολαβίας και του υπολοίπου της αρχικής καρπώσεως, ην αφεώρα η εργολαβία. Αν η δημοπρασία αύτη αποβή άγονος, το Υπουργείον διατάσσει την δι' αυτεπιστασίας πραγματοποίησιν του υπολοίπου της καρπώσεως δια λογαριασμόν και εις βάρος του εργολάβου.
  Επί τη βάσει δε των αποτελεσμάτων της δευτέρας δημοπρασίας ή της δι' αυτεπιστασίας πραγματοποιήσεως του υπολοίπου της καρπώσεως και του πρωτοκόλλου της ως άνω επιτροπής ο Υπουργός της Γεωργίας, κατόπιν γνωματεύσεως του Συμβουλίου των Δασών, εκκαθαρίζει τας απέναντι του εργολάβου απαιτήσεις του Δημοσίου και διατάσσει την πληρωμήν του οφειλομένου τυχόν ποσού προς τον αρχικόν εργολάβον ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού προς τους κληρονόμους του, μετά την αφαίρεσιν των απέναντι του εργολάβου απαιτήσεων του Δημοσίου από του πληρωτέου ποσού. Αν όμως το προς τον εργολάβον καταβλητέον ποσόν δια την εκτέλεσιν των έργων δεν εξαρκή προς κάλυψιν των απαιτήσεων του Δημοσίου, το υπόλοιπον κρατείται εκ της κατατεθειμένης εγγυήσεως του εργολάβου. Αν δε και ούτω δεν καλύπτεται η απαίτησις του Δημοσίου, το υπόλοιπον ζώντος μεν του εργολάβου εισπράττεται παρά τούτου διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων διατάξεις, θανόντος δ' αυτού απαιτείται παρά των κληρονόμων του δια τακτικής αγωγής.
  'Αρθρ.146.-Ο εργολάβος οφείλει να συμμορφούται καθ' όλα προς τας υποδείξεις και οδηγίας του αρμοδίου δασάρχου εν σχέσει προς την υλοτομίαν, την κατεργασίαν ή κατασκευήν των δασικών προϊόντων, άτινα αφορά η εργολαβία, την μεταφοράν και αποθήκευσιν αυτών, του δασάρχου δικαιουμένου να διατάξη την διακοπήν της εργασίας, αν εκ του τρόπου της εκτελέσεως των έργων επέρχεται βλάβη εις το δάσος ή παραβλάπτεται η ποιότης των παραγομένων προϊόντων. Εάν ο εργολάβος αρνήται να εκτελέση τας οδηγίας του δασάρχου προβάλλων υπέρογκον βλάβην ή άλλον οιονδήποτε λόγον, αποφασίζει επί της μεταξύ δασάρχου και εργολάβου διαφωνίας το Υπουργείον της Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβολίου των Δασών, της αποφάσεως του Υπουργού ούσης υποχρεωτικής δια τον εργολάβον, βεβαιουμένου δι' επί τόπου μεταβάσεως Επιθεωρητού της δασικής υπηρεσίας ή της επί της παραλαβής και εξελέγξεως της εργασίας Επιτροπής, ότι ο εργολάβος παρέβη τους όρους του παρόντος Δ/τος, του εργολαβικού συμβολαίου ή του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως ή βεβαιουμένου υπό 
του δασάρχου, ότι ούτος εμπορεύθη μέρος των κατασκευασθέντων υπ' αυτού δασικών προϊόντων, το 

Σελ. 494
  
Υπουργείον της Γεωργίας δύναται να κηρύξη τον εργολάβον έκπτωτον, οπότε η κατατεθείσα υπό του εργολάβου εγγύησις περιέρχεται εις το Δημόσιον, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως δια τας παρά τα κεκανονισμένα υλοτομίας ή φθοράς, τα δι' υπ' αυτού υλοτομηθέντα ή συγκομισθέντα δασικά προϊόντα θεωρούνται υπέγγυα δια την καταβολήν των τυχόν εις βάρος του εργολάβου καταλογιζομένων αποζημιώσεων.
  Ο δασάρχης εις την περιφέρειαν του οποίου εκτελείται υλοτομία απ' ευθείας υπό του Δημοσίου δι' εργολαβίας, οφείλει ν' ασκή τον απαιτούμενον έλεγχον επί των εκτελουμένων έργων, δια την καλήν εκτέλεσιν των οποίων φέρει ατομικήν ευθύνην.
  ’ρθρ.147.-Ο εργολάβος οφείλει να εκτελή την υλοτομίαν και κατεργασίαν ή κατασκευήν των προϊόντων, άτινα αφορά η εργολαβία συμφώνως προς τους όρους του παρόντος Δ/τος, της συγγραφής των ειδικών όρων της εργολαβίας, της σχετικής διακηρύξεως και του εργολαβικού συμβολαίου και κατά τους κανόνας της υλοχρηστικής. Αν πρόκειται περί ξυλείας, αύτη πρέπει να φέρεται δια της κατεργασίας εις την μορφήν την οποίαν έχει συνήθως το εμπόριον το εν τη διακηρύξει και τω εργολαβικώ συμβολαίω αναφερόμενον είδος. Αν πρόκειται περί ανθράκων ή ασβέστου, πρέπει η καύσις αυτών να είναι τελεία και το παραδιδόμενον ποσόν να είναι καθαρόν από λίθων, χώματος και άλλων παραμιγμάτων, ξηρόν από υγρασίας, ουχί βεβλαμμένον και να μη περιέχη θρίμματα ή κόνιν εκ του ιδίου είδους ή τέφραν.
  Ιδίως οι άνθρακες απορρίπτονται κατά την παράδοσιν υπό της οικείας επιτροπής:
  1)Αν περιέχωσι κόνιν εκ του ιδίου είδους πέραν των 5%, και
  2)Αν είναι βεβρεγμένοι.
  Η εκτίμησις των περιστατικών τούτων απόκειται εις την αντίληψιν των μελών της επιτροπής, άτινα δύνανται, αν κρίνωσιν αναγκαίον να εξακριβώσωσι τα περιστατικά ταύτα και πειραματικώς.















  
’ρθρ.148.-Ο εργολάβος δεν δικαιούται εις πληρωμήν τινα ή αποζημίωσιν εκ μέρους του δημοσίου δια τας δαπάνας τας οποίας τυχόν ήθελε καταβάλει δια να προμηθευθή τα απαιτούμενα εργαλεία προς εκτέλεσιν της αναληφθείσης υπ' αυτου εργασίας, να εκμισθώση ή κατασκευάση τας αναγκαίας δια την εκτέλεσιν των έργων εγκαταστάσεις προς αποθήκευσιν και μεταφοράν των δασικών προϊόντων, ων την κάρπωσιν ανέλαβε δια λογαριασμόν του δημοσίου, να επισκευάση αν προς τούτο παρίσταται ανάγκη, τας υπαρχούσας οδούς να κατασκευάζη νέας τοιαύτας, να εγκαταστήση ξυλοδρόμους, σύρτας και οιαδήποτε άλλα μέσα μεταφοράς όσα προβλέπονται και περιγράφονται λεπτομερώς εν τη σχετική διακηρύξει και τω εργολαβικώ συμβολαίω, ή και αν τοιαύτα δεν προβλέπωνται ακόμη, αρκεί να είναι ταύτα αναγκαία και απαραίτητα, όπως μεταφερθώσιν εμπροσθέσμως τα δασικά προϊόντα, άτινα αφορά η εργολαβία, εις τον τόπον όπου ταύτα δέον να παραδοθώσιν εις το Δημόσιον. Προσέτι υποχρεούται ο εργολάβος, αν πρόκειται περί κατασκευής ανθράκων, να διαθέση άνευ ετέρας 
αποζημιώσεως τους (απαιτουμένην δι' ημερομίσθια εργατών δαπάνην κατά την πα) απαιτηθώσιν, μέχρις ου παραδοθώσιν οι άνθρακες εις το δημόσιον και παραληφθώσιν αρμοδίως.
  Ούτω έχει το επίσημον κείμενον. Η εντός ( ) σειρά προφανώς αποτελεί τυπογραφικόν λάθος, δεν ανεύρομεν δε σχετικήν Διόρθωσιν Ημαρτημένων.
  Προσέτι δε υποχρεούται ο εργολάβος να καταβάλη την απαιτουμένην δι' ημερομίσθια εργατών δαπάνην κατά την παράδοσιν των δασικών προϊόντων προς καταμέτρησιν ή ζύγισιν αυτών.
  ’ρθρ.149.-Η αποθήκευσις και φύλαξις των δασικών προϊόντων μέχρι της παραδόσεως αυτών εις το Δημόσιον, βαρύνει τον εργολάβον.
  Ο τρόπος όμως της εγκαταστάσεως των αποθηκών ορίζεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Δασάρχου, κατά τρόπον ώστε να προλαμβάνωνονται ενδεχόμεναι καταχρήσεις.
  Αν δια την κατασκευήν καλυβών ή παραπηγμάτων προς αποθήκευσιν των δασικών προϊόντων ή διαμονήν των εργατών απαιτηθή υλοτομία μικράς τινος ποσότητος ξυλείας εκ δημοσίου δάσους, δύναται το Υπουργείον της Γεωργίας να επιτρέψη εις τον εργολάβον την υλοτομίαν αυτής και άνευ δημοπρασίας, επί καταβολή μισθώματος οριζομένου κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών.
  
’ρθρ.150.-Ο εργολάβος δεν δύναται να κάμη δι' εαυτόν ή δια τους εργάτας του χρήσιν των δασικών προϊόντων, ων την υλοτομίαν, κατασκευήν ή συλλογήν έχει αναλάβει εργολαβικώς, ουδέ να διαθέση ταύτα εν όλω ή εν μέρει εις το εμπόριον ή οπωσδήποτε άλλως, υποχρεούμενος να παραδώση άπαν το υπ' αυτού υλοτομηθέν, κατασκευασθέν ή συλλεγέν ποσόν εις τας ενταλμένας την παραλαβήν αυτού δημοσίας αρχάς κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  Τοιαύτα προϊόντα χρησιμοποιούμενα υπό του εργολάβου ή των εργατών του δι' ιδίαν χρήσιν, ή μεταφερόμενα εις άλλον ή τον προς παράδοσιν αυτών ορισθέντα τόπον και προ της οριστικής αυτών παραλαβής, θεωρούνται ως προϊόν παρανόμου υλοτομίας, υπόκεινται εις κατάσχεσιν και ο μεταφέρων ταύτα, καθώς και ο εργολάβος υπόκεινται εις ποινικήν δίωξιν.
  ’ρθρ.151.-Ο εργολάβος οφείλει να πληρώνη τους εργάτας του τακτκώς καθ' εβομάδα, ή δεκαπενθημερίαν. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως του εργολάβου περί την πληρωμήν, βεβαιουμένης δι' εκθέσεως του δασάρχου, δύναται το Υπουργείον της Γεωργίας να διατάξη την πληρωμήν των καθυστερουμένων ημερομισθίων, συναινούντος του εργολάβου, δια το ποσόν εκάστης πληρωμής, δια λογαριασμόν δε πάντως του εργολάβου, και την έκπτωσιν του καταβληθέντος ποσού εκ της πρώτης μετά τούτο προς αυτόν πληρωμής δι' εκτελεσθείσαν εργασίαν.
  ’ρθρ.152.-Η παράδοσις των δασικών προϊόντων, άτινα αφορά η εργολαβία, γίνεται ή εφ' άπαξ και εντός της οριζομένης προς τούτο εν τη διακηρύξει και τω εργολαβικώ συμβολαίω προθεσμίας, ή τμηματικώς εντός χρονικών ορίων καθωρισμένων επίσης εν ταις αυταίς ως άνω πράξεσι.
  Παράτασιν των προθεσμιών τούτων δύναται να χορηγήση εφ' άπαξ το Υπουργείον της Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου των δασών και μόνον εφ' όσον κατόπιν εκθέσεως των αρμοδίων δασικών αρχών βεβαιούται, ότι ο εργολάβος δεν ηδυνήθη να εκπληρώση εμπροθέσμως τας υποχρεώσεις του δια λόγους ανεξαρτήτους της θελήσεώς του.
  Παρελθούσης της νομίμου προθεσμίας, αν δεν παραδώση ο εργολάβος το ποσόν των αναληφθέντων παρ' αυτού δασικών προϊόντων, κηρύσσεται έκπτωτος της εργολαβίας, και του μη παραδοθέντος υπό τούτου ποσού ενεργείται η κάρπωσις υπό του Δημοσίου είτε δια δευτέρας εργολαβίας, είτε και δι' αυτεπιστασίας εφαρμοζομένων εις βάρος του αρχικού εργολάβου των διατάξεων του άρθρ. 145 του παρόντος Δ/τος.
  Το ποσόν, όπερ θέλει παραδώσει συνολικώς ο εργολάβος, δύναται να διαφέρη του ποσού των δασικών προϊόντων, την υλοτομίαν κατα-

Σελ. 495

σκευήν ή συλλογήν των οποίων ανέλαβε δέκα τοις εκατόν επί έλαττον ή είκοσι τοις εκατόν επί πλέον του όλου ποσού. Αν το ποσόν των παραδοθέντων υπό του εργολάβου δασικών προϊόντων είναι έλαττον των ενενήκοντα επί τοις εκατόν του ποσού της εργολαβίας, υποχρεούται ο εργολάβος να κατασκευάση ή υλοτομήση και το υπόλοιπον ποσόν μέχρι συμπληρώσεως του ποσού, ο αφορά η εργολαβία, τασσομένης αυτώ υπό του αρμοδίου δασάρχου, εγκρίσει του Υπουργείου, ωρισμένης αλλ' αναλόγου πάντοτε προθεσμίας.
  Αν όμως το υπό του εργολάβου κατασκευασθέν ή υλοτομηθέν ποσόν των προϊόντων είναι ανώτερον πλέον των είκοσιν επί της εκατόν του ποσού της εργολαβίας, το ποσόν τούτο παραλαμβάνεται μεν υπό της επιτροπής της παραλαβής, αλλ' άνευ αποζημιώσεως του εργολάβου, όστις προσέτι θεωρείται, αν βεβαιούται δόλος ή βαρεία αμέλεια, και ως παρανόμως υλοτομήσας και καταδιώκεται ποινικώς.
  Αν ο εργολάβος εγκατέλειψεν εις το δάσος ποσόν δασικών προϊόντων υλοτομηθέν ή κατασκευασθέν υπ' αυτού καθ' υπέρβασιν, το ποσόν τούτο κατάσχεται και ο εργολάβος καταδιώκεται ποινικώς επί παρανόμω υλοτομία.
  ’ρθρ.153.-Δια πάσαν παράβασιν των όρων του παρόντος Δ/τος ευθύνεται απέναντι του Δημοσίου προσωπικώς ο εργολάβος, έστω και αν η παράβασις διεπράχθη υπό των επιστατών, υπηρετών ή εργατών αυτού εν γνώσει ή εν αγνοία του.
  ’ρθρ.154.-Το Δημόσιον δύναται εις πάσαν στιγμήν και δι' οιονδήποτε λόγον και αιτίαν να λύση την εργολαβίαν και ν' απαλλάξη τον εργολάβον των υποχρεώσεών του, επιστρέφον προς αυτόν την κατατεθειμένην υπ' αυτού εγγύησιν, χωρίς εκ τούτου να γεννώνται υπέρ του εργολάβου οιαδήποτε δικαιώματα. Αν εν τω μεταξύ ούτος υπέστη δαπάνας προς εκτέλεσιν των αναληφθέντων υπ' αυτού έργων, το ποσόν της καταβλητέας προς αυτόν αποζημιώσεως ορίζεται διοικητικώς υπό επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 142 του παρόντος Δ/τος, αίτινες ισχύουσι και όσον αφορά την δικαιοδοσίαν του συμβουλίου των δασών προς απόφασιν επί των αντιρρήσεων του εργολάβου ή του παρά τη επιτροπή αντιπροσώπου του.
Παραλαβή των δι' εργολαβίας υλοτομουμένων ή κατεργαζομένων δασικών προϊόντων, πληρωμή
του εργολάβου και σχετικαί διοικητικαί
ενέργειαι.
  ’ρθρ.155.-Η παραλαβή των υπό του εργολάβου υλοτομουμένων ή κατεργαζομένων δασικών προϊόντων ενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ 

Σελ. 496
  
του δασάρχου και του οικείου Ειρηνοδίκου ή και άλλων υπαλλήλων προς τούτο υπό του Υπουργείου της Γεωργίας οριζομένων, συντασσομένου πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό των μελών αυτής και του εργολάβου ή του αντιπροσώπου αυτού. Οι περιοδεύοντες επιθεωρηταί της δασικής υπηρεσίας δικαιούνται να παρίστανται αυτοδικαίως κατά την παραλαβήν. Εν τω συντασσομένω υπ' αυτής πρωτοκόλλω η επιτροπή οφείλει να βεβαιώση ου μόνον το ποσόν των υπό του εργολάβου παραδιδομένων δασικών προϊόντων, αλλά και αν ταύτα πληρούν τους όρους του άρθρ. 147 καθώς και των λοιπών διατάξεων του παρόντος Δ/τος και της διακηρύξεως, και προσέτει αν ο εργολάβος συνεμορφώθη εν γένει προς τους όρους του παρόντος Δ/τος, της αρχικής διακηρύξεως της δημοπρασίας, του εργολαβικού συμβολαίου και της συγγραφής των ειδικών όρων της εργολαβίας. Προς τούτο οφείλει η επιτροπή προ της συντάξεως του πρωτοκόλλου της παραλαβής να επιθεωρήση λεπτομερώς το δάσος εν ω έλαβε χώραν η κάρπωσις.
  ’ρθρ.156.-Η εξέλεγξις του ποσού των παραδιδομένων δασικών προϊόντων ενεργείται κατά τας ισχυούσας οδηγίας του Υπουργείου της Γεωργίας "περί εξελέγξεως των δασικών προϊόντων". Και η μεν ξυλεία, ίνα η καταμέτρησις αυτής είναι εύκολος, τοποθετείται υπό του εργολάβου εις στοιβάδας και κατά ομοειδείς κατηγορίας και κλάσεις πάχους και μήκους. Των δε ανθράκων η εξέλεγξις ενεργείται δια ζυγίσεως, του Δασάρχου υποχρεουμένου χάριν ελέγχου να αντιπαραβάλη το αποτέλεσμα της ζυγίσεως προς τα της πρότερον ενεργηθείσης τυχόν τμηματικής ζυγίσεως αυτών κατά τη πρόχειρον παραλαβήν των ανθράκων εις τον τόπον της συγκεντρώσεως αυτών προς εξέλεγξιν και παραλαβήν, τηρουμένου προς τούτο υπό του παραλαμβάνοντος δασικού υπαλλήλου βιβλίου προχείρου παραλαβής. Ο αυτός έλεγχος δύναται να γίνη και δι' εκτιμήσεως του βάρους των ανθράκων δια καταμετρήσεως του όγκου των, είτε εις τας ανθρακοκαμίνους είτε και εντός των αποθηκών. Τυχόν παρουσιαζομένη διαφορά του βάρους των ανθράκων μεταξύ του ποσού της παραλαβής και αποθηκεύσεως και του 
ποσού της παραδόσεως, είναι ανεκτή λόγω διαφοράς της υγρασίας, αν δεν υπερβαίνει τα 5%. Η ενεργούσα την παραλαβήν επιτροπή αποφαίνεται, αν η παρουσιαζομένη διαφορά βάρους δικαιολογείται ή ου και προτείνει την έκπτωσιν του ητιολογημένως ελλείποντος ποσού εκ του βιβλίου παραλαβής αποθηκεύσεως.
  Τα αυτά ισχύουσι κατ' αναλογίαν προκειμένου και περί ασβέστου.



  
’ρθρ.157.-Αν τα παραδιδόμενα δασικά προϊόντα δεν ανταποκρίνωνται προς τους όρους της εργολαβίας και τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, η επιτροπή δικαιούται να μη προβή εις την παραλαβήν αυτών. Εν τοιαύτη περιπτώσει συντάσσεται έκθεσις περί τούτου, εν η εκτίθενται και οι λόγοι της μη παραλαβής, ήτις υπογραφομένη υφ' όλων των μελών της επιτροπής υποβάλλεται εις το Υπουργείον της Γεωργίας.
  Το Υπουργείον, εάν το προς παράδοσιν προϊόν παρουσιάζη ελλείψεις δυναμένας να εξαλειφθώσι δια συμπληρωματικής κατεργασίας ή άλλως πως, εκπίπτει εκ της καταβλητέας εις τον εργολάβον αποζημιώσεως ανάλογον ποσόν, οριζόμενον υπό του Συμβουλίου των δασών, κατόπιν προτάσεως της επιτροπής της παραλαβής, και διατάσσει την παραλαβήν των υπό της επιτροπής απορριφθέντων δασικών προϊόντων. Αν δε τα προς παράδοσιν δασικά προϊόντα ουδόλως ανταποκρίνωνται προς τους όρους της εργολαβίας, ταύτα κρατούνται υπέγγυα, καθώς και η υπό του εργολάβου κατατεθείσα εγγύησις, απαιτείται δε παρά του εργολάβου η προς το Δημόσιον προσγενομένη ζημία εκ της μη εκπληρώσεως των όρων της εργολαβίας δια τακτικής αγωγής. Αν δε υπόκεινται ταύτα εις φθοράν ή απώλειαν, εκποιούνται υπέρ του Δημοσίου.
  Αν ο εργολάβος παρέβη τους όρους του άρθρ. 144 ή και άλλων διατάξεων του παρόντος Δ/τος, η επιτροπή της παραλαβής προβαίνει εις την εκτίμησιν των προσγενομένων εις το δάσος ζημιών και τον προσδιορισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως, γινομένης μνείας περί τούτου εις το συντασσομένον παρ' αυτής πρωτόκολλον.
  ’ρθρ.158.-Η πληρωμή του εργολάβου ενεργείται δια τακτικού εντάλματος πληρωμής του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένου επί τη βάσει του πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής των υλοτομηθέντων, κατασκευασθέντων ή συλλεγέντων δασικών προϊόντων, και καταστάσεων, συντασσομένων υπό του Δασάρχου εις διπλούν και υποβαλλομένων μετά του πρωτοκόλλου παραλαβής και αντιγράφου του εργολαβικού συμβολαίου εις το Υπουργείον.
  Αν η παραλαβή είναι μερική, εκ του καταβλητέου προς τον εργολάβον ποσού αποζημιώσεως δια την εκτελεσθείσαν εργασίαν, ενεργείται κατά την έκδοσιν του εντάλματος κράτησις δέκα επί τοις εκατόν, άτινα μετά το πέρας της εργολαβίας επιστρέφονται εις τον εργολάβον μετά της λοιπής εγγυήσεως, αν εξετέλεσε τακτικώς τας προς το Δημόσιον υποχρεώσεις του.
  Αν η παραλαβή των δασικών προϊόντων γίνεται δια μιας εις το τέλος της εργολαβίας, ουδεμία κράτησις γίνεται.
  
’ρθρ.159.-Η μεταφορά των δασικών προϊόντων εκ του τόπου της υλοτομίας ή κατασκευής αυτών μέχρι του τόπου της παραδόσεως, ενεργείται επί τη βάσει πιστοποιήσεων εκδιδομένων εφ' απλού χάρτου υπό του δασάρχου, θεωρουμένων κατά την μεταφοράν υπό των οργάνων της δασικής υπηρεσίας συμφώνως προς τας διατάξεις του Κεφαλαίου Ε' Μέρος Ι του παρόντος Δ/τος περί εξελέγξεως, σφραγίσεως και μεταφοράς δασικών προϊόντων, αίτινες ισχύουσι κατ' αναλογίαν και εν τη προκειμένη περιπτώσει.
  Αντίγραφον εκάστης πιστοποιήσεως, εκδιδομένης κατά τα ανωτέρω υπό του Δασάρχου, υπογραφόμενον και υπό του εργολάβου ή του νομίμου αντιπροσώπου του, τηρείται εν τω αρχείω του Δασαρχείου.
  ’ρθρ.160.-Δια τον έλεγχον των υλοτομιών των ενεργουμένων υπό του  Δημοσίου δια εργολαβίας, κατά τους όρους τους παρόντος Δ/τος, ισχύουσιν αι διατάξεις των κεφαλαίων  Β' και Γ' του Μέρους Ι του παρόντος Δ/τος περί του τρόπου της υλοτομίας κλπ. και αι σχετικαί δασικαί αστυνομικαί διατάξεις. Ο δε δασάρχης υποχρεούται να υποβάλλη κατά μήνα αντίγραφα των κατά τας διατάξεις τούτας υποβαλλομένων αυτώ υπό των αρμοδίων δασοφυλάκων καθ' εβδομάδα δελτίων, μετά συνοπτικής καταστάσεως δι' έκαστον μήνα. Προσέτι δε υποχρεούται ο Δασάρχης να τηρή και ίδιον βιβλίον παραγωγής και κινήσεως των δι' εργολαβίας υλοτομουμένων, κατασκευαζομένων ή συλλεγομένων δασικών προϊόντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Περί εκποιήσεως των δι' εργολαβίας, είτε δι'
αυτεπιστασίας απολαμβανομένων δασικών προϊόντων δια πλειστηριασμού.
  ’ρθρ.161-168........
  Το Κεφαλ. Δ', που περιείχε τα άρθρ. 161-168, καταργήθηκε από το άρθρ. 18 Π.Δ. 963/1979 (ΦΕΚ Α' 271) κατωτ. αριθ. 10.












(Αντί για τη σελ. 497) Σελ. 497(α)
Τεύχος 718-Σελ. 69
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΜΕΡΟΣ IV'
  Περί ενοικιάσεως του δικαιώματος του
δημοσίου επί της εξ ιδιωτικών δασών ρητίνης
και διαθέσεως του αποκλειστικού
δικαιώματος της ρητινοσυλλογής των
δημοσίων δασών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Περί ενοικιάσεως του δικαιώματος του
Δημοσίου επί της ρητίνης των μη
δημοσίων δασών
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Περί ενοικιάσεως αποκλειστικού δικαιώματος ρητινοσυλλογής εκ Δημοσίων δασών
’ρθρ.169-175.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 23/26 Μαρτ. 1938 περί ρητινεύσεως δασών).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Περί ενοικιάσεως δικαιώματος του Δημοσίου
επί των καυσοξύλων κλπ.
  ’ρθρ.176.-Το δικαίωμα του Δημοσίου επί των καυσοξύλων των συλλεγομένων υπό των χωρικών και καταναλισκομένων εις τας πόλεις, ων ο πληθυσμός υπερβαίνει τας 5.000 κατοίκων, εισπράττεται υπό ενοικιαστών, αναδεικνυομένων κατόπιν δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 104-125, του παρόντος Δ/τος. Αι δημοπρασίαι προκηρύσσονται υπό των Οικονομικών Εφόρων εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους η δε ενοικίασις άρχεται την 1 Απριλίου του ιδίου έτους και λήγει την 31ην Μαρτίου του επομένου. Η πρώτη δόσις του ενοικίου καταβάλλεται κατά την σύνταξιν του ενοικιαστηρίου η δε δευτέρα την 1ην Οκτωβρίου.
  Πάσαι αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος ισχύουσιν και δια τας ενοικιάσεις του επί των ως άνω καυσοξύλων φόρου ως και δια την υπό επιστατοφυλάκων είσπραξιν αυτού.
  ΜΕΡΟΣ V
  Διατιμήσεις, ρητινοσυλλογή και εκχέρσωσις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Περί διατιμήσεως δασικών προϊόντων
  ’ρθρ.177.-Ως αγοραία τιμή των δασικών προϊόντων εκάστου δασαρχείου προς σύνταξιν του ετησίου πίνακος διατιμήσεως αυτών λαμβάνεται η τιμή χονδρικής πωλήσεως του παρελθόντος έτους εις τας κατά τόπους αγοράς πωλήσεως και καταναλώσεως του Δασαρχείου και χρησιμεύει ως βάσις δια τον 

προσδιορισμόν της συνολικής αξίας της ακαθαρίστου δασικής προσόδου, συγχρόνως δε και ως τοιαύτη δια τον καθορισμόν του μισθώματος των άνευ δημοπρασίας διατιθεμένων δασικών προϊόντων.
  ’ρθρ.178.-Προς καθορισμόν της πραγματικής τιμής χονδρικής πωλήσεως των δασικών προϊόντων εκάστου Δασαρχείου κατά το παρελθόν έτος, κατά το προηγούμενον άρθρον, συνιστάται εν εκάστω Δασαρχείω Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Δασάρχου, ενός των Οικονομικών Εφόρων της περιφερείας, ενός αντιπροσώπου Εμπορικού Συλλόγου ή Εμπορικού Επιμελητηρίου, εφ' όσον υπάρχουν τοιαύτα, και του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος της έδρας του Δασαρχείου, ήτις συνερχομένη εντός του Ιουνίου εκάστου έτους συντάσσει πρωτόκολλον διατιμήσεως των δασικών προϊόντων δια το προσεχές έτος.
  Ως εισηγητής της επιτροπής χρησιμεύει ο Δασάρχης όστις επί τη βάσει του μέσου κατά τα ανωτέρω όρου τιμής συντάσσει και εισηγείται εις την επιτροπήν σχέδιον πρωτοκόλλου διατιμήσεως δια το προσεχές έτος, κοινοποιών αντίγραφον του σχεδίου τούτου είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως της επιτροπής εις τα μέλη αυτής.
  Προς καθορισμόν της κατά το άρθρ. 177 τιμής χονδρικής πωλήσεως των δασικών προϊόντων λαμβάνεται υπ' όψιν δια το υπόλοιπον μέχρι τέλους του έτους χρονικόν διάστημα, από του Αυγούστου μέχρι τέλους Δεκεμβρίου, προς τοις άλλοις και η ροπή προς αυξομοίωσιν των τρεχουσών τιμών δασικών προϊόντων.
  Την πρότασιν του Δασάρχου η επιτροπή διατιμήσεως επεξεργάζεται και εγκρίνει ή τροποποιεί ητιολογημένως εντός δύο το πολύ συνεδριάσεων.
  Η Επιτροπή διατιμήσεως καλουμένη εις συνεδρίασιν υπό του Δασάρχου, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τριών εκ των μελών αυτής και συνεδριάζει υπό την προεδρίαν του κατά βαθμόν ανωτέρου, ή, προκειμένου περί ομοιοβάθμων, του αρχαιοτέρου εν τη υπηρεσία των μελών αυτής, και γνωμοδοτεί κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Δασάρχου.
  Τα κατά το παρόν άρθρον μέλη της Επιτροπής διατιμήσεως δύνανται, πλην του Δασάρχου να αναπληρώνται υπό των κατά νόμον αναπληρωτών ή αντιπροσώπων αυτών.
  ’ρθρ.179.-Την κατά το προηγούμενον άρθρον γνωμοδότησιν της Επιτροπής διατιμήσεως οι Δασάρχαι υποβάλλουν ταχέως μεθ' όλων των σχετικών εις το Υπουργείον Γεωργίας μετά της ητιολογημένης συμφώνου ή μη, εν όλω ή εν μέρει, προτάσεώς των.

Σελ. 499
  
Αι τυχόν υποβαλλόμεναι εις το Δασαρχείον κατά της γνωμοδοτήσεως της ως άνω επιτροπής ενστάσεις, ή αντιρρήσεις υποβάλλονται υπό του Δασάρχου εις το Υπουργείον της Γεωργίας, μετά γνωμοδοτήσεώς του επ' αυτών.
  Μέχρι της 15ης Ιουνίου οι Δασάρχαι δέον να έχουν υποβάλη την γνωμοδότησιν της Επιτροπής διατιμήσεως εις το Υπουργείον της Γεωργίας, το οποίον κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου των Δασών, καταρτίζει τον πίνακα διατιμήσεως των δασικών προϊόντων δια το επόμενον διαχειριστικόν έτος από 1ης Οκτωβρίου μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου του επομένου έτους, δι' όλα τα Δασαρχεία και τα Δασονομεία του Κράτους.
  Ο πίναξ ούτος κυρούται δια Δ/τος και δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εντός του Ιουλίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.180.-Μετά την δημοσίευσιν του Δ/τος και του πίνακος περί διατιμήσεως δασικών προϊόντων, δεν επιτρέπεται ουδεμία τροποποίησις τούτου, εκτός εάν προφανώς αποδεικνύεται ότι κατά την κατάρτισιν του πίνακος, εκ της παροχής ανεπαρκών στοιχείων, εσφαλμένως καθωρίσθησαν αι τιμαί των ειδών ή ότι παρεισέφρυσαν εν αυτώ λογιστικά σφάλματα, οπότε δια Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ και μέχρι τέλους μηνός Σεπτεμβρίου μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Δασικού Συμβουλίου δύναται να τροποποιηθή η ισχύουσα διατίμησις.
  ’ρθρ.181.-Ο δασάρχης τηρεί εν τω αρχείω αυτού ιδιαιτέρως τα σχετικά προς την διατίμησιν των δασικών προϊόντων του δασαρχείου του έγγραφα, εν πρωτοτύπω ή αντιγράφω και θέτει υπ' όψει της επιτροπής διατιμήσεως εκάστοτε, τα σχετικά της τελευταίας τριετίας.
  ’ρθρ.182.-Η ξυλεία, δια την διατίμησιν αυτής, διατηρείται:
  1.Εις την τάξιν της ημέρου ή μαλακής.
  α)πολυτίμου ξυλείας, περιλαμβανούσης την ξυλείαν κυπαρίσσου, αρκεύθου ή κέδρου και ιτάμου ή μίλου.
  β)απλής ξυλείας, περιλαμβανούσης την ξυλείαν παντός είδους πεύκης και ελάτης.
  2.Εις την τάξιν της αγρίας.
  α)πολυτίμου ξυλείας, περιλαμβανούσης την ξυλείαν δρυός παντός είδους, πρίνου, αρίας, γαύρου, πτελέας, φρόξου ή μελίας, σφενδάμου, φιλύρας ή φλαμουρίου, φιλύκης, καρυδέας και πύξου.
  β)απλής ξυλείας περιλαμβανούσης την ξυλείαν οξύας, πλατάνου, όης ή σουρβιάς, αγριοκεράσσου, αγραπιδέας, καστανέας, κερκίδες, τερμύνθου ή κοκοροβυθιάς, κλήθρας, λεύκης, ιτέας ως και πάντα τα είδη ξυλείας τα μη κατανομαζόμενα ανωτέρω.
  
Σελ. 500

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Περί ρητινοκαλλιεργείας και ρητινοσυλλογής
  ’ρθρ.183.-189.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 23/26 Μαρτ. 1938 περί ρητινεύσεως δασών).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Περί εκχερσώσεως δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.190.-1.Η εκχέρσωσις Δημοσίων δασικών εκτάσεων απαγορεύεται απολύτως, πλην των περιπτώσεων των άρθρ. 5, 6 και 7 του από 30 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος "περί συντάξεως διαχειριστικών σχεδίων ή εκθέσεων ιδιωτικών δασών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του δασικού Κώδικος".
  2.Η εκχέρσωσις μη Δημοσίων δασικών εκτάσεων αποτελουσών κατά την έννοιαν του άρθρ. 65 του Δ/τος της 14 Ιουλ. 1927 "περί καθιερώσεως νέου συστήματος κλπ." δάσος, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας, εκδιδομένης κατά την διάταξιν του άρθρ. 77 του δασικού Κώδικος επί τη βάσει γνωματεύσεως του Συμβουλίου των δασών και κατόπιν γνωματεύσεως του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου ή επιτροπής, απαγορεύεται απολύτως.
  ’ρθρ.191.-Εκχέρσωσις επί ανεγνωρισμένων ιδιωτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών και εις αγαθοεργά ιδρύματα ανηκουσών δασικών εκτάσεων, δύναται να επιτραπή, συμφώνως τω προηγουμένω άρθρω μόνον προς τον σκοπόν της μονίμου γεωργικής καλλιεργείας της εκχερσωτέας εκτάσεως, εάν αύτη είναι επιδεκτική τοιαύτης και εφ' όσον η γεωργική αύτη καλλιέργεια είναι ασυγκρίτως συμφεροτέρα της δασικής εις τον ιδιοκτήτην, τουτέστιν επί απολύτου γεωργικού εδάφους.
  Δεν χορηγείται περαιτέρω άδεια εκχερσώσεως εις ιδιοκτήτας δασικής εκτάσεως λαβόντας προγενεστέραν τοιαύτην άδειαν, είτε επί μέρους ταύτης είτε και επί ετέρας τινός δασικής εκτάσεως, εφ' ων δυνάμει της ληφθείσης αδείας, ενεργήθησαν μόνον πράξεις καρπώσεως δασικών προϊόντων, χωρίς να ενεργηθή πραγματική γεωργική ή δενδροκομική καλλιέργεια επ' αυτών.
  Αλλά και εις νέους ιδιοκτήτας δασικών εκτάσεων δεν χορηγείται άδεια εκχερσώσεως προ της πραγματικής γεωργικής ή δενδροκομικής καλλιεργείας των εκτάσεων, εφ' ων είχε δοθή άδεια εκχερσώσεως και ενηργήθη δυνάμει ταύτης κάρπωσις δασικών προϊόντων.







  
’ρθρ.192.-Εκχέρσωσις ανεγνωρισμένων ιδιωτικών, κοινοτικών, μοναστηριακών και εις αγαθοεργά ιδρύματα ανηκουσών δασικών εκτάσεων, αποτελουμένων εξ αυτοφυών δασικών ειδών μεμιγμένων μετ' αγριελαιών προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της εγκεντρίσεως των αγριελαιών, επιτρέπεται συμφώνως τω άρθρ. 190 του παρόντος Δ/τος, εφ' όσον αι εν τη εκχερσωτέα εκτάσει υπάρχουσαι αγριελαίαι είναι οπωσδήποτε ανεπτυγμέναι.
  ’ρθρ.193.-Απαγορεύεται απολύτως πάσα εκχέρσωσις οιασδήποτε δασικής εκτάσεως εις τας εξής περιπτώσεις:
  1.Επί δεκαετίαν επί των κεκαυμένων δασικών εκτάσεων και δασών, εφ' όσον υπάρχουσι κατά του ιδιοκτήτου υπόνοιαι εμπρησμού, ή αμελείας προς λήψιν προφυλακτικών μέτρων ή αδιαφορίας αυτού προς κατάσβεσιν της πυρκαϊάς.
  2.Επί εδάφους κλίσεως και συστάσεως τοιαύτης ώστε να καθίσταται αδύνατος επ' αυτού πάσα μόνιμος γεωργική ή δενδροκομική καλλιέργεια, τουτέστιν επί απολύτου δασικού εδάφους.
  3.Επί δασικών εκτάσεων εχουσών, κατά τας κειμένας διατάξεις, προστατευτικόν χαρακτήρα.
  ’ρθρ.194.-Επί δασικών εκτάσεων αι οποίαι εξεχερσώθησαν προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, εις τρόπον ώστε ένεκα τούτου να λάβωσι χώραν, βεβαιωθώσι και μηνυθώσι φθοραί δασών ή και άλλα αδικήματα κατά τους κειμένους νόμους, ο δασάρχης προς ταις λοιπαίς διοικητικαίς, ανακριτικαίς και δικαστικαίς αυτού ενεργείαις και ανεξαρτήτως της κατασχέσεως των τυχόν εκ της παρανόμου εκχερσώσεως προελθόντων δασικών προϊόντων, εκδίδει, κατά τα κεκανονισμένα, αστυνομικήν διάταξιν απαγορεύουσαν πάσαν κάρπωσιν και καλλιέργειαν επί της ούτως εκχερσωθείσης εκτάσεως και επιμελείται την αυστηράν αυτής τήρησιν.
  ’ρθρ.195.-Ο Δασάρχης υποχρεούται να τηρή βιλίον των επί τη βάσει αδείας εκχερσουμένων δασικών εκτάσεων, εν τω οποίω αναγράφονται η περιφέρεια του χωρίου, το ονοματεπώνυμον των εκχερσωτών, η ονομασία, τα όρια και η έκτασις της εκχερσωθείσης εκτάσεως, το είδος των δασικών φυτών, άτινα εκάλυπτον ταύτην, και το εκ ταύτης εξαχθέν ποσόν δασικών προϊόντων, καθώς και το είδος καλλιεργείας δι' ο εχρησιμοποιήθη η εκχερσωθείσα έκτασις.
  Ο Δασάρχης επίσης τηρεί παρόμοιον βιβλίον των παρά τα κεκανονισμένα εκχωρσωτών και εκχερσουμένων δασικών εκτάσεων.
  

Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.196.-Παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται πειθαρχικώς μεν εάν πρόκειται περί οργάνων του Δημοσίου επιφυλασσομένης και ποινικής διώξεως, ως φθοραί δε δασών ή σφετερισμοί δημοσίων δικαιωμάτων ή ως άλλα αδικήματα, κατά τους κειμένους νόμους, εάν αύται διενεργώνται υπό μη δημοσίων οργάνων.
  ’ρθρ.197.-Καταργούνται αι διατάξεις των Δ/των 1ον)"περί Διαχειρίσεως Δασών κλπ." της 23 Νοεμ. 1923, 2ον) του Δ. της 10 Μαΐου 1928 "περί εκτελέσεως του από 14 Ιουλ. 1927 Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ." και 3ον) αι διατάξεις των άρθρ. 1-18 του από 27 Νοεμ. 1926 Δ/τος "περί εκτελέσεως του από 19ης Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος "περί καθιερώσεως νέου συστήματος βεβαιώσεως και εισπράξεως της δασικής φορολογίας κλπ." πλην των διατάξεων των άρθρ. 19 και επέκεινα του ως άνω εκτελεστικού Δ/τος, αφορωσών τροποποιήσεις διατάξεων του Δ/τος "περί Δασικής Διοικήσεως".
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας, Οικονομικών, Εσωτερικών και Συγκοινωνίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1929/11 Ιαν. 1930
Περί του τύπου καθ' ον δέον να η συντεταγμένη η υπό του ιδιοκτήτου ή διακατόχου του δάσους εκδιδομένη άδεια απολήψεως δασικών προϊόντων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 131 παρ. 1 του Νόμ. 4173 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος "περί δασικού κώδικος", προτάσει του Ημετέρου Υπουργού της Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 131 παρ. 1 του Νόμ. 4173 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος "περί δασικού κώδικος" προβλεπομένη άδεια του ιδιοκτήτου ή διακατόχου του δάσους οφείλει να περιέχη το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν του υπέρ ου αύτη εκδίδεται, το ποσόν των δασικών προϊόντων ολογράφως και αριθμητικώς και το είδος αυτών δι' α παρέχεται αύτη, το όνομα του δάσους εξ ου θα ενεργηθή η απόληψις των προϊόντων τούτων, την περιφέρειαν του χωρίου και την επαρχίαν εις ην το δάσος υπάγεται και τον αριθμόν και την χρο-

(Αντί της σελ. 501) Σελ. 501(α)
354-117

νολογίαν της διαταγής της αρμοδίας δασικής αρχής, δι' ης ενεκρίθη η απόληψις του αναγραφομένου εν τη αδεία ποσού και είδους δασικών προϊόντων. Επίσης την χρονολογίαν της εκδόσεως και την υπογραφήν του ιδιοκτήτου ή διακατόχου του δάσους. Εάν ούτος είναι αγράμματος αντ' αυτού και κατ' εντολήν του η άδεια πλέον να η υπεγεγραμμένη υπό δύο μαρτύρων. Το γνήσιον της υπογραφής του ιδιοκτήτου ή διακατόχου του δάσους ή των μαρτύρων δέον να βεβαιούται υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος.
  ’ρθρ.2.-Ειδικώτερον η κατά το προηγούμενον άρθρον άδεια οφείλει να η συντεταγμένη κατά το υπόδειγμα το συνημμένον εις το παρόν Δ/μα και κατωτέρω δημοσιευόμενον.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν της Γεωργίας ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Αδεια απολήψεως δασικών προϊόντων
  Δυνάμει της παρούσης επιτρέπεται εις τ.....(1) ...........κάτοικ.................να (2).....(3).......... εκ του δάσους (4) ...........της περιφερείας του χωρίου ......... της Επαρχίας ...........όπερ (5) ................της απολήψεως του ανωτέρω ποσού και είδους δασικού προϊόντος εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. (6) .............της ...........διαταγής ..... (7).
  Ο υπέρ ου η παρούσα άδεια οφείλει κατά την πραγματοποίησιν αυτής να τηρή τους περί δασών νόμους και τας τυχόν εκδιδομένας ή εκδοθησομένας σχετικάς δασικάς αστυνομικάς διατάξεις ως και τας οδηγίας της δασικής αρχής ευθυνόμενος προσωπικώς δια πάσαν παράβασιν (8).
  Εν ..............................τη .................19
  Ο ............................του δάσους
  Βεβαιούται το γνήσιον τ... ανωτέρω υπογραφ...... τ.......... (10)
  Εν ................ τη ......................19
  Ο ........................(11)
  1.Όνομα και επώνυμον του υπέρ ου η άδεια.
  2.Υλοτομήση, συλλέξη ή κατασκευάση.
  3.Ολογράφως και αριθμητικώς ποσόν και είδος δασικών προϊόντων.
  4.Όνομα δάσους.
  5.Ανήκει εις εμέ ή ημάς ή διακατέχεται υπ' εμού ή υφ' ημών.
  6.Αριθμός και χρονολογία της διαταγής δι' ης ενεκρίθη η διαχειριστική έκθεσις ή πίναξ υλοτομίας ή πρόγραμμα εκμεταλλεύσεως.
  7.Δασική αρχή (Υπουργείον, Γενική Διοίκησις, Δασάρχης) εκδώσασα την εγκριτικήν διαταγήν.
  
Σελ. 502(α)
354-118
  
8.Η παράγραφος αύτη δύναται ν' αντικασταθή δια της αναγραφής υπό του εκδίδοντος την άδειαν πάντων ή και τινων εκ των όρων της υλοτομίας των προβλεπομένων υπό των δασικών νόμων ή αστυνομικών διατάξεων ή της σχετικής διαχειριστικής εκθέσεως ή προγράμματος εκμεταλλεύσεως ή πίνακος υλοτομίας.
  9.Ιδιοκτήτης ή διακάτοχος. Εάν ούτος είναι αγράμματος θα υπογράψουν κατ' εντολήν του δύο μάρτυρες.
  10.Ονοματεπώνυμον ιδιοκτήτου ή διακατόχου ή των δύο μαρτύρων.
  11.Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/19 Δεκ. 1931
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εις τας διαλελυμένας μονάς ανηκόντων δασών και των βοσκών των ευρισκομένων εντός των Δημ. Δασών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 80 του Νόμ. 4173 "περί δασικού κώδικος" και την υπ' αριθ. 498 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Εσωτερικών και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, ανωτ. σελ. 456,31).
  ’ρθρ.2.-1.Εις την ιδίαν αρμοδιότητα και από της αυτής ημέρας υπάγεται και η εν γένει διοίκησις και εκμετάλλευσις των βοσκών των ευρισκομένων εντός δημοσίων δασών, ας διαχειρίζετο μέχρι τούδε η Διοίκησις Δημ. Κτημάτων, εφ' όσον αι βοσκαί αύται δεν αποτελούσι δικαιώματα τρίτων, ή δεν πρόκειται περί απηγορευμένων βοσκών.
  2.Η κατά τα ανωτέρω εκμετάλλευσις της βοσκής των δημοσίων δασών Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου και Κρήτης, υπάγεται εις την Διευθύνσιν Δασών της αρμοδίας Γενικής Διοικήσεως και ενεργείται επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος, αντικαθισταμένου εν τοιαύτη περιπτώσει του Υπουργού της Γεωργίας όπου ούτος αναφέρεται, δια του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.










  
’ρθρ.3.-1.Η εκμετάλλευσις των βοσκών του προηγουμένου άρθρου γίνεται δια δημοπρασίας ενεργουμένης κατά τους όρους του παρόντος δια μίαν ή πλείονας κτηνοτροφικάς περιόδους, ετησίας ή μόνον θερινάς, ή χειμερινάς, πάντως όμως ουχί πέραν μιας πενταετίας.
  2.΄Ανευ δημοπρασίας επιτρέπεται η ενοικίασις μόνον προς Δήμους και Κοινότητας ή άλλα νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας λαμβανομένην κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Δασών, όπερ ορίζει την διάρκειαν και το μίσθωμα, καθ' όμοιον δε τρόπον προηγουμένης επιπροσθέτως προτάσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών, δύναται να εκμισθωθώσι και προς ιδιώτας αι βοσκαί δημοσίων ή εις διαλελυμένας Μονάς ανηκόντων δασών εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και δη προς φύλαξιν και προστασίαν αυτών, πάντως όμως δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον την λήξιν, της δι' ην η τοιαύτη μίσθωσις μιας χειμερινής ή θερινής ή ετησίας κτηνοτροφικής περιόδου.
  3.Η έναρξις και η λήξις της ενοικιάσεως βοσκών δέον να συμπίπτουν με την εκασταχού θερινήν ή χειμερινήν ή ετησίαν κτηνοτροφικήν περίοδον, του δημοσίου ουδεμίαν φέροντος ευθύνην δια την εκ της παρατάσεως των δημοπρασιών ή άλλων νομίμων λόγων επιβράδυνσιν και παράδοσιν της χρήσεως του μισθίου εις τον μισθωτήν μετά την έναρξιν της κτηνοτροφικής περιόδου.
  ’ρθρ.4.-Το εν τρίτον του μισθώματος, του απολαμβανομένου εκ της ενοικιάσεως των εντός δημοσίων δασών βοσκών του προηγουμένου άρθρου, διατίθεται υπέρ της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το προς βοσκήν ενοικιαζόμενον δάσος.
  ’ρθρ.5.-1.Αι προς ενοικίασιν της βοσκής δημοπρασίαι άρχονται είτε οίκοθεν, παρά των κατά τόπους Οικονομικών Εφόρων, τρεις τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως, είτε κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Αι δημοπρασίαι μονοήμεροι ενεργούνται εν ημέρα ιδίως Κυριακή, από της 10 π.μ. μέχρι της 12 μεσημβρίας, εις την έδραν των αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων εν τω συνήθει τόπω των δημοπρασιών, διεξαγόμεναι ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του Οικονομικού Εφόρου, του Δασάρχου ή προϊσταμένου Δασονομείου και του αυτόθι εδρεύοντος αντιπροσώπου της διοικητικής αρχής. Ένθα δεν συνεδρεύει μετά του Οικονομικού Εφόρου αντιπρόσωπος της διοικητικής Αρχής ο Ειρηνοδίκης μετέχει ως τρίτον μέλος της Επιτροπής.
  3.Κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται η δημοπρασία να διεξαχθή και εκτός της έδρας του οικείου Οικονομικού Εφόρου, ενώπιον τριμελούς Επιτροπής οριζομένης προτάσει του Οικονομικού Εφόρου υπό του Υπουργείου Γεωργίας, αν προκύπτη ότι ως εκ τούτου δύναται να αναπτυχθή μείζων συναγωνισμός.
  
’ρθρ.6.-1.Η πρώτη δημοπρασία προκηρύσσεται δια διακηρύξεως του Οικονομικού Εφόρου, τοιχοκολλουμένης εις το κατάστημα της Οικονομικής Εφορίας και δημοσιευομένης εις τας πρωτευούσας των δήμων της επαρχίας δια τοιχοκολλήσεως εις το δημοσιώτερον μέρος αυτών ως και εις τα καταστήματα των Δημαρχείων ή των Κοινοτήτων, δέκα ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας, εάν δε το προς ενοικίασιν κτήμα κείται εις την περιφέρειαν ενός ή πλειόνων χωρίων της περιφερείας η διακήρυξις δημοσιεύεται και εις τα χωρία ταύτα.
  2.Η δημοσίευσις γίνεται δια των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και βεβαιούται δι' αποδείξεως των εντεταλμένων προς τούτο δικαστικών ή κοινοτικών υπαλλήλων. Αι περί της δημοσιεύσεως αποδείξεις αποστέλλονται δια του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος εις τον Οικονομικόν ΄Εφορον το ταχύτερον, πάντως δε προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  3.Η διακήρυξις παραπέμπει εις τους όρους του νόμου και του Δ/τος τούτου και περιέχει εκτός των άλλων λεπτομερειών:
  α)Την ημέραν και τας ώρας της διεξαγωγής της δημοπρασίας, ως και τον τόπον ένθα αύτη ενεργηθήσεται.
  β)Τον Δήμον, την Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν εν γένει, τα όρια, την έκτασιν του προς ενοικίασιν κτήματος, ως και τον αριθμόν και το είδος των ζώων, άτινα θα βοσκήσωσιν εν αυτώ και τα οποία εκ των προτέρων θα καθορίση η αρμοδία δασική Αρχή.
  γ)Τον χρόνον της ενάρξεως και της λήξεως της μισθώσεως.
  δ)Το ελάχιστον όριον προσφοράς, όπερ ορίζεται υπό του Οικονομικού Εφόρου, και δύναται ν' αυξηθή κατά την πρόοδον της δημοπρασίας υπό των διεξαγουσών την δημοπρασίαν αρχών δια πρακτικού συνυποβαλλομένου εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  ε)Τον αριθμόν των δόσεων της καταβολής του ενοικίου και τας χρονολογίας της πληρωμής εκάστης των δόσεων τούτων, αίτινες δι' εκάστην μεν ετησίαν κτηνοτροφικήν περίοδον δεν δύνανται να είναι πλείονες των τριών, ουδέ πλείονες των δύο δι' εκάστην εξάμηνον κτηνοτροφικήν περίοδον της πρώτης δόσεως απαραιτήτως προκαταβαλλομένης της δε τελευταίας δόσεως δυναμένης να συμψηφισθή προς την τυχόν κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας δοθείσαν χρηματικήν εγγύησιν προς συμμετοχήν. Επί προκαταβολής δε και τινος των λοιπών δόσεων ή και ολοκλήρου




Σελ. 503

του μισθώματος γίνεται έκπτωσις 6% επί του ούτω προκαταβαλλομένου ποσού, εφ' όσον το υπολειπόμενον χρονικόν διάστημα προς εμπρόθεσμον καταβολήν του προκαταβληθέντος δεν είναι έλασσον του έτους.
  ς)Την κατά τα άρθρ. 7 και 18 του παρόντος ασφάλειαν της εκ της ενοικιάσεως απαιτήσεως του Δημοσίου.
  ζ)Την επιφύλαξιν της υπό του Υπουργού της Γεωργίας εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας, ή την ανάθεσιν της εγκρίσεως εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν αρχάς. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη μνημονεύεται εν τη εγκρίσει ο αριθμός και η ημερομηνία της διαταγής τουΥπουργού, δι' ης χορηγείται η τοιαύτη πληρεξουσιότης προς έγκρισιν.
  η)Ότι ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας επερχομένην εις το μίσθιον κατά το στάδιον των δημοπρασιών ή μετά το πέρας αυτών ή από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως και εφεξής, διαρκούσης της μισθώσεως, εκτός αν λάβη χώραν πυρκαϊά, άνευ υπαιτιότητος προερχομένης έστω και εξ αμελείας του μισθωτού ή αν εκδοθεί κατά την διάρκειαν της μισθώσεως δασική αστυνομική διάταξις απαγορεύουσα την βοσκήν εις το μίσθιον, ήτις κοινοποιείται εις τον μισθωτήν, οπότε διαλύεται αυτοδικαίως η μίσθωσις από της τρεχούσης χειμερινής ή θερινής κτηνοτροφικής περιόδου και επιστρέφεται το αναλογούν εις τον υπόλοιπον χρόνον μίσθωμα, του μισθωτού μη έχοντος ουδέν άλλο δικαίωμα αποζημιώσεως, πλην της απαλλαγής αυτού εκ της υποχρεώσεως προς καταβολήν των μισθωμάτων δια τον υπολειπόμενον τούτον χρόνον.
  θ)Ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει το μίσθιον ευθυνόμενος εις αποζημίωσιν του Δημοσίου δια πάσαν τυχόν οθενδήποτε προξενηθησομένην εις αυτό ζημίαν κατά την διάρκειαν της μισθώσεως.
  ι)Ότι ο ενοικιαστής έχει την υποχρέωσιν να διατηρή την κατοχήν του δημοσίου επί του μισθίου και των υπέρ αυτού δουλειών, να προστατεύη αυτό από πάσης καταπατήσεως, ν' αποκρούη πάσαν αυθαίρετον πράξιν καταλήψεως του μισθίου, ασκών πάντα τα δικαιώματα του Δημοσίου έναντι τρίτων, εκχωρουμένων αυτώ των συναφών αγωγών και να ειδοποποιή πάραυτα τον Οικονομικόν Έφορον και τον προϊστάμενον της οικείας δασικής αρχής. Εν περιπτώσει δε παραβάσεως ή αμελείας του ενοικιαστού μιας των υποχρεώσεων τούτων ως και του προηγουμένου εδαφίου θ', ο ενοικιαστής, πλην της εις το Δημόσιον καταβλητέας υπ' αυτού αποζημιώσεως, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της 

Σελ. 504
  
Γεωργίας, εκδιδομένης μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν του αρμοδίου προϊσταμένου της δασικής αρχής και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δασών, υπόκειται και εις έξωσιν, καθισταμένων αμέσως απαιτητών απάντων των μισθωμάτων του υπολοίπου χρόνου της μισθώσεως, λόγω ποινικής ρήτρας, άμα τη εις αυτόν κοινοποιήσει της περί διαλύσεως της μισθώσεως αποφάσεως του ιδίου Υπουργού.
  ια)Ότι το Δημόσιον δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου των Δασών και κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Δασάρχου, να λύη μονομερώς τας μισθώσεις βοσκής άνευ ουδενός δικαιώματος του ενοικιαστού προς αποζημίωσιν, δια λόγους δασικής εκμεταλλεύσεως, αλλά πάντοτε δια το τέλος της τρεχούσης χειμερινής ή θερινής κτηνοτροφικής περιόδου, και εφ' όσον ήθελε κοινοποιηθή εις τον μισθωτήν το βραδύτερον 40 ημέρας προ της λήξεως ταύτης, η ως άνω Υπουργική απόφασις. Ο ενοικιαστής δικαιούται εν τοιαύτη περιπτώσει εις την απαλλαγήν ή, αν προκατέβαλλεν, εις την ανάληψιν του μη δεδουλευμένου μισθώματος.
  ιβ)Ότι δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος και των όρων της διακηρύξεως ή λόγω καθυστερήσεως μιας των δόσεων του μισθώματος ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του δύναται να προβή εις μονομερή διάλυσιν της μισθώσεως και να διατάξη την επανάληψιν της δημοπρασίας εις βάρος του ενοικιαστού, δια τον υπόλοιπον χρόνον της μετ' αυτού μισθώσεως.
  ιγ)’μα τη λήξει μισθώσεως ο μισθωτής υποχρεούται άνευ ετέρου να εγκαταλείψει το μίσθιον, η δε σιωπηρά αναμίσθωσις αποκλείεται.
  ιδ)Λυομένης της μισθώσεως μονομερώς υπό του Δημοσίου, κατά τας περιπτώσεις των εδαφίων η΄ και επόμενα του παρόντος, παν υπό του μισθωτού συσταθέν δικαίωμα υπέρ τρίτου και ιδία το του υπομισθωτού, έστω και κατόπιν της κατά το άρθρ. 22 εδάφ. 2 του παρόντος συγκαταθέσεως του Υπουργού, θεωρείται ως μη υπάρχον έναντι του Δημοσίου.
  ’ρθρ.7.-Διαρκούσης της δημοπρασίας, οι πλειοδόται, συμπαρισταμένων και των εγγυητών, αυτών, αποτείνουσι τας εις ακεραίας δραχμάς προσφοράς των εις τον δημόσιον κήρυκα, όστις διακηρύττει ταύτας μεγαλοφώνως, ο δε τηρών τα πρακτικά υπάλληλος εγγράφει αυτάς κατά σειράν, ως εκφωνούνται, μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η υποχρέωσις δε αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.


  
Ίνα γίνει δεκτή πάσα διδομένη προσφορά πρέπει να είναι ανωτέρα κατά 5% επί αποτελέσματος δημοπρασίας ενοικιάσεως κτήματος μη υπερβαίνοντος τας "50.000" δραχμάς, και κατά 3% επί αποτελέσματος υπερβαίνοντος το ποσόν τούτο.
  Κατωτέρα των όρων τούτων προσφορά δύναται να γίνη δεκτή εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  Είναι δεκτοί εις την δημοπρασίαν ως πλειοδόται ή εγγυηταί αυτών.
  α)Οι κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών αναμφισβητήτως φερέγγυοι ως τοιούτοι δεν δύνανται να θεωρηθώσι, πλην άλλων και οι εκ προηγουμένων ενοικιάσεων υπερήφανοι οφειλέται του Δημοσίου.
  β)Οι παρουσιάζοντες πιστοποιητικά της αρμοδίας δημοτικής αρχής, βεβαιούντα το είδος και την αξίαν της ακινήτου αυτών περιουσίας και πιστοποιητικά του αρμοδίου υποθηκοφύλακος, βεβαιούντα ότι, τα κτήματα ταύτα είναι ελεύθερα πάσης υποθήκης και προς τούτοις την αξίαν αυτών, εάν αύτη προκύπτει εκ συμβολαίων αγοραπωλησίας μεταγεγραμμένων ώστε κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών να υπάρχη πλήρης ασφάλεια υπέρ του Δημοσίου, δια της εγραφής πρώτης υπέρ τούτου επ' αυτών υποθήκης, και
  γ)Όσοι, όντες κατά την κρίσιν των Αρχών φερέγγυοι, προσαγάγωσι γραμμάτιον παρακαταθέσεως παρά δημοσίω Ταμείω, είτε χρηματικού ποσού ίσου προς το όγδοον του ελαχίστου όρου της προσφοράς κατά την εκτίμησιν των αρχών, είτε ίσης αξίας χρεώγραφα εθνικών δανείων ή ανεγνωρισμένων εν Ελλάδι Τραπεζών, υπολογιζομένης της αξίας αυτών επί τη τρεχούση αγοραία τιμή κατά την ημέραν της καταθέσεως. Η χρηματική αύτη κατάθεσις του τυχόν ανακηρυχθέντος ενοικιαστού κρατείται ατόκως παρά τω δημοσίω Ταμείω και συμψηφίζεται εις την τελευταίαν δόσιν του ενοικίου.
  Δεν είναι δεκτοί ως πλειοδόται ή εγγυηταί αυτών οι δήμαρχοι, οι δημαρχιακοί Πάρεδροι και οι Πρόεδροι των Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.8.-Αι διενεργούσαι τας δημοπρασίας αρχαί υποχρεούνται εις αποζημίωσιν του Δημοσίου, α)εάν παραδεχθώσιν ως πλειοδότας ή εγγυητάς αφερεγγύους ή μη προσαγαγόντας τα κατά τα προηγούμενον άρθρον πιστοποιητικά περί της ακινήτου ιδιοκτησίας των, ως και δια το ανεπαρκές ταύτης προς ασφάλειαν του δημοσίου, β)εάν αποκλείσωσι της δημοπρασίας πλειοδότας άνευ αποχρώντος λόγου.
  Δια την μη παραδοχήν εν τη δημοπρασία πλειοδότου τινός, συντάσσεται υπό των διενεργουσών ταύτην αρχών λεπτομερής και ητιολογημένη έκθεσις προσαρτωμένη εις τα πρακτικά της δημοπρασίας και υποβαλομένη εις το Υπουργείον.
  
Οι Οικονομικοί Έφοροι οφείλουσι να σημειώσιν ακριβώς τα όρια εκάστου κτήματος εις τα πρακτικά της δημοπρασίας, οι δε συναγωνιζόμενοι υποχρεούνται να ζητώσιν εγγράφως και επί αποδείξει προ της κατακυρώσεως όσας διασαφήσεις θεωρούσιν αναγκαίας περί ορίων ή θέσεων, τας οποίας αι διενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί οφείλουσι να κοινοποιώσιν εν τω τόπω της δημοπρασίας δια του κήρυκος και να τας καταχωρίζωσιν εις τα πρακτικά.
  ’ρθρ.9.-Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράφονται παρά των αρχών και παρά του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού αυτού ευθυνομένου εις ακέραιον ως και ο τελευταίος πλειοδότης, άνευ του ευεργετήματος της διαιρέσεως και της διζήσεως, δια πάσας τούτου τας εκ της μισθώσεως υποχρεώσεις και ιδία δια την εξόφλησιν ολοκλήρου του μισθώματος, και υποβάλλονται δια του πρώτου ταχυδρομείου εις το επί της Γεωργίας Υπουργείον δια κοινής των Αρχών ητιολογημένης εκθέσεως, περί του συμφέροντος ή μη τω Δημοσίω του αποτελέσματος της δημοπρασίας, συνοδευόμενα με την διακήρυξιν και τας περί δημοσιεύσεως αυτής αποδείξεις.
  Εάν ο τελευταίος πλειοδότης ή ο εγγυητής αυτού είναι αγράμματος, υπογράφεται δι' άλλου, επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων και τούτων.
  Εάν ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας, ο τελευταίος πλειοδότης δεν υπογράψη τα πρακτικά και δεν συνυπογράψη συμφώνως τοις προηγουμένοις εδαφίοις του παρόντος άρθρου αξιόχρεως εγγυητής, αι διενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί προσκαλούσιν αυτόν αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια της αστυνομικής αρχής να συμμορφωθή εντός 24 ωρών με τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρου επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος του. Παρελθούσης δε επί ματαίω της προθεσμίας ταύτης, ενεργείται αναπλειστηριασμός του κτήματος προς νέαν ενοικίασιν εις βάρος του ενοικιαστού, κηρυσσομένου τουτου εκπτώτου υπό των αρχών και συντασσομένου πρακτικού περί τούτου.
  Η εκ του αναπλειστηριασμού ενδεχομένη ωφέλεια ανήκει εις το Δημόσιον, η δε τυχούσα ζημία καταλογίζεται, εις βάρος του κατά τ' ανωτέρω κηρυχθέντος εκπτώτου ενοικιαστού και εισπράττεται παραχρήμα κατά τας περί εισπράξεως δημοσίου εσόδου κειμένας διατάξεις.
  Η κατά την παράγραφον τρίτην του παρόντος άρθρου υπογραφή των πρακτικών δεν είναι υποχρεωτική, όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς, αλλ' υπογράφονται τα πρακτικά υπό μόνον των αρχών.

Σελ. 505
  
’ρθρ.10.-1.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία α)όταν ενεργηθείσης τοιαύτης, δεν παρουσιάσθη πλειοδότης, β)όταν προτείνεται ομοφώνως υπό των Αρχών η ακύρωσις αυτής, γ)όταν μετά το πέρας της δημοπρασίας δοθή εις τον Οικονομικόν Έφορον ανωτέρα προσφορά. Εις τα περιπτώσεις ταύτας αι τοπικαί Αρχαί οίκοθεν επαναλαμβάνουσι την δημοπρασίαν, δ)όταν η ενεργηθείσα δημοπρασία ακυρωθή υπό του Υπουργείου λόγω παρατυπίας ή ένεκα του ασυμφόρου της προσενεχθείσης προσφοράς ή δι' άλλον λόγον.
  2.Ανώτεραι προσφοραί είναι δεκταί μετά το πέρας της δημοπρασίας αν είναι κατά 5% τουλάχιστον ανώτεραι του αποτελέσματος της δημοπρασίας και είναι έγγραφοι, περιέχουσαι ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς, παραδοθώσι δε επί αποδείξει εις τον Οικονομικόν Έφορον μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως προς την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν.
  ’ρθρ.11.-Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι κηρύττονται δια περιληπτικής διακηρύξεως του Οικονομικού Εφόρου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης και περιεχούσης ρητώς τους του άρθρ. 6 όρους. Ενεργούνται δε μετά τρεις τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις του Οικονομικού Εφόρου τοιχοκολληθή εις μόνον τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως, διεξαγόμεναι κατά τα λοιπά συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.12.-Πάσα περί επαναλήψεως δημοπρασίας αίτησις παραδίδεται επί αποδείξει εις τον Οικονομικόν Έφορον, όστις οφείλει να εκδώση εντός 24 ωρών την διακήρυξίν του, εάν ο πλειοδότης και εγγυητής αυτού προσαγάγωσι τας οριζομένας υπό του παρόντος Δ/τος εγγυήσεις.
  Την διακήρυξιν ταύτην οφείλει να εκδώση ο Οικονομικός Έφορος, και αν περιήλθεν ήδη εις αυτόν η Υπουργική έγκρισις της διενεργηθείσης δημοπρασίας και δεν εκοινοποιήθη εισέτι αύτη εις την δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν κατά τα άρθρ. 15 και 16 του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-Μετά 2 τουλάχιστον δημοπρασίας, ή και μετά την πρώτην δημοπρασίαν, εάν η ημέρα της προσεχούς δημοπρασίας πρόκειται να συμπέση με την έναρξιν της δι' ην η μίσθωσις κτηνοτροφικής περιόδου, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δι' ειδικής αποφάσεώς του να διατάξη την προκήρυξιν της δημοπρασίας ως τελικής, της αμέσου εγκρίσεως των πρακτικών αφιεμένης εις τας τοπικάς επί της δημοπρασίας αρχάς.
  
  
Σελ. 506
  
Η διακήρυξις της τελικής δημοπρασίας τοιχοκολλάται κατά εν τω άρθρ. 6 του παρόντος οριζόμενα και δημοσιεύεται εις μίαν των εν τη πρωτευούση του νομού, ένθα κείται η βοσκή εκδιδομένων εφημερίδων, άλλως μη υπαρχούσης τοιαύτης εις τινα των εν Αθήναις, Θεσσαλονίκη και Ιωαννίνων τοιούτων αναλόγως της περιφερείας ένθα κείται το μίσθιον και εν γένει μεριμνά ο Οικονομικός Έφορος δια την έγκαιρον και ευρυτάτην γνωστοποίησιν της τοιαύτης αποφάσεως του Υπουργού κατά πάντα δυνατόν τρόπον, βοηθούμενος προς τούτο υπό των Δημάρχων και Προέδρων Κοινοτήτων, προς ους απευθύνεται.
  Ή τε τοιχοκόλλησις και δημοσίευσις δέον να γίνωνται τρεις τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της δημοπρασίας, μη συμπεριλαμβανομένων εν αυτοίς της τε ημέρας της τοιχοκολλήσεως ή δημοσιεύσεως και της ημέρας της διεξαγωγής της δημοπρασίας.
  Η τελική δημοπρασία ενεργείται κατά τα λοιπά συμφώνως προς τας περί επαναληπτικών δημοπρασιών διατάξεις του παρόντος, του Υπουργού δυναμένου εν τη περί τελικής δημοπρασίας αποφάσει του να ορίση και το ελάχιστον όριον προσφοράς, όπερ τότε ανακοινούται και δημοσιεύεται μετά της αποφάσεώς του ταύτης.
  Εάν μέχρι της ενάρξεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον δημοπρασίας επήλθεν ουσιώδης τις μεταβολή των περιστατικών, εφ' ων εθεμελιώθη ο ελάχιστος όρος δικαιολογούσα την αύξησιν αυτού, αι διεξάγουσαι την δημοπρασίαν αρχαί δύνανται ν' αυξήσωσι το όρον τούτον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας, ειδοποιούσαι περί τούτου το Υπουργείον.
  Μόνον εάν η τελική δημοπρασία αποβή άνευ αποτελέσματος, μη δοθείσης προσφοράς, ή αν δοθή τοιαύτη κατωτέρα του τεθέντος ελαχίστου ορίου, ήτις θεωρείται ως μη υπάρχουσα, επιτρέπεται η επανάληψις ταύτης.
  ’ρθρ.14.-1.Η έγκρισις των πρακτικών πάσης δημοπρασίας απόκειται όλως εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, αποφαίνεται δε ούτος περί της εγκρίσεως ή μη των πρακτικών τούτων εντός οκτώ ημερών από της βεβαιώσεως της παραλαβής των δια του πρωτοκόλλου των εισερχομένων εγγράφων. Εις την προθεσμίαν ταύτην υπολογίζονται αι ημέραι της εν τω Υπουργείω παραλαβής των πρακτικών και της υπό τούτου εκδόσεως της αποφάσεως περί εγκρίσεως.
  2.Δύναται το Υπουργείον της Γεωργίας ν' αναθέτη το δικαίωμα της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας εις τας διενεργούσας ταύτην αρχάς εν τοιαύτη δε περιπτώσει αύται αποφαίνονται την τρίτην ημέραν αφ' ης αύτη διεξήχθη. Εις την προθεσμίαν ταύτην δεν συμπεριλαμβάνεται η ημέρα της δημοπρασίας.
  
3.Το επί της Γεωργίας Υπουργείον ανατιθέμενον την έγκρισιν του αποτελέσματος των δημοπρασιών εις τας διενεργούσας αυτάς αρχάς, δύναται να προσδιορίση και το ελάχιστον όριον, κατωτέρω του οποίου δεν επιτρέπεται να χορηγή η προειρημένη έγκρισις.
  Ο όρος ούτος δεν δημοσιεύεται, πλην της ειδικής περιπτώσεως της τελικής δημοπρασίας του προηγουμένου άρθρ. 13 εδ. 4.
  4.Αι εις ας ανατίθεται η έγκρισις των πρακτικών αρχαί εισί συνυπεύθυνοι δια πάσαν εκ παραβάσεως ή παραλείψεως των καθηκόντων των ζημίαν του Δημοσίου.
  ’ρθρ.15.-1.Η έγκρισις της δημοπρασίας κοινοποιείται εγγράφως και επί αποδείξει παρά του Οικονομικού Εφόρου εις την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν της έδρας αυτού, οφείλει δ' αύτη υπ' ευθύνην της να επιδώση εντός 24 ωρών την έγκρισιν εις τον ενοικιαστήν. Εις την προθεσμίαν τάυτην δεν λογίζεται το λόγω αποστάσεως απαιτούμενον χρονικόν διάστημα, εν περιπτώσει καθ' ην ο προς ον η κοινοποίησις ενοικιαστής δεν διαμένει εν τη έδρα του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Η κοινοποίησις της εγκρίσεως εις την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν γίνεται την επιούσαν της υπό του Οικονομικού Εφόρου παραλαβής της, εκτός αν δεν εξηντλήθη υπό του Υπουργείου ολόκληρος η κατά το άρθρ. 14 εδ. 1 οκταήμερος προθεσμία, ότε υποχρεούται ο Έφορος να εξαντλήση ταύτην εξ ολοκλήρου και να κοινοποιήση την έγκρισιν την επιούσαν της λήξεως της προθεσμίας ταύτης ημέραν, μη λαμβανομένου υπ' όψιν του χρονικού διαστήματος όπερ απαιτείται από της αποστολής της εγκρίσεως μέχρι της αφίξεως αυτής εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  2.Εν περιπτώσει δε αναθέσεως της εγκρίσεως των πρακτικών εις τας επιτοπίους αρχάς, η κοινοποίησις προς τον Δήμαρχον ή τον πρόεδρον της Κοινότητος ενεργείται την επομένην της λήξεως της προς έγκρισιν τούτων προθεσμίας, συμφώνως προς το εδ. 2 του προηγουμένου άρθρου, ήτοι την τετάρτην ημέραν, μη λογιζομένης της ημέρας της δημοπρασίας.
  3.Η εις την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν κοινοποίησις της εγκρίσεως της δημοπρασίας γίνεται την δείλην της κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος οριζομένης ημέρας και ολίγον προ της δύσεως του ηλίου. Μέχρι της ώρας ταύτης δύναται να γίνη δεκτή ανωτέρα προσφορά και να επαναληφθή η δημοπρασία.
  4.Η εις την Δημοτικήν ή Κοινοτική Αρχήν κοινοποίησις της εγκρίσεως γίνεται κατά πάσαν ημέραν πλην των Κυριακών και των λοιπών εξαιρεσίμων εορτών του έτους, καθ' ας τα δημοτικά και κοινοτικά γραφεία είναι κλειστά οπότε η κοινοποίησις γίνεται προ μεσημβρίας της επιούσης.
  
’ρθρ.16.-1.Η κοινοποίησις της εγκρίσεως της δημοπρασίας γενομένη προς την κατά τ' ανωτέρω δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν θεωρείται οριστική και αμετάκλητος δια τε τον ενοικιαστήν και το Δημόσιον.
  2.Ο δε Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος εάν καθυστερήση παρά τα διατεταγμένα την επίδοσιν της εγκρίσεως, είναι υπεύθυνος δια τας συνεπείας απ' ευθείας προς τον ενοικιαστήν.
  3.Η κοινοποίησις της εγκρίσεως εν απουσία του ενοικιαστού ή εν αρνήσει τούτου εις παραλαβήν της ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως ταύτης εις την θύραν της κατοικίας αυτού διοικητικώς τη παραγγελία του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Περί της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται έκθεσις ήτις υπογράφεται παρά του ενεργήσαντος ταύτην δημοτικού ή κοινοτικού υπηρέτου και δύο μαρτύρων.
  ’ρθρ.17.-Ο τελευταίος πλειοδότης είναι υπόχρεως δια την προσφοράν του καθ' όλον το χρονικόν διάστημα, όπερ θέλει μεσολαβεί, είτε μέχρι της ακυρώσεως των πρακτικών και επαναλήψεως της δημοπρασίας, είτε μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, κατά τα άρθρ. 15 και 16 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.18.-Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως ο αναδειχθείς ενοικιαστής υποχρεούται να παραδώση εις τον Οικονομικόν Έφορον τας απαιτουμένας κτηματοσημειώσεις προς εγγραφήν υποθήκης επί των προσφερομένων προς ασφάλειαν της εκ της ενοικιάσεως απαιτήσεως του Δημοσίου κτημάτων, ο δε Οικονομικός Έφορος οφείλει να ζητήση την εγγραφήν πρώτης υποθήκης επί των κτημάτων τούτων του ενοικιαστού ή του εγγυητού αυτού ή και αμφοτέρων ή τρίτου τινος προσφερομένου προς τούτο, κατά τας διατάξεις του περί υποθηκών νόμου.
  Τα της εγγραφής της υποθήκης υπέρ του Δημοσίου επιμελείται ο μισθωτής ιδίαις αυτού δαπάναις, υποχρεούμενος εις την εγγραφήν εντός 8 ημερών από της παραδόσεως εις αυτόν υπό του Οικονομικού Εφόρου της αιτήσεως μετά των περιλήψεων. ’λλως διατάσσεται η επανάληψις της δημοπρασίας εις βάρος του τε μισθωτού και του εγγυητού.
  2.Αντί της κατά την προηγουμένην παράγραφον κτηματικής ασφαλείας δύναται ο ενοικιαστής να προσαγάγη γραμμάτιον παρακαταθήκης παρά δημοσίω ταμείω, είτε χρηματικού ποσού ίσου προς το τέταρτον του ενοικίου, είτε ίσης αξίας χρεωγράφων εθνικών δανείων ή ανεγνωρισμένων εν Ελλάδι Τραπεζών, υπολογιζομένης της αξίας αυτών με την αγοραίαν τιμήν της ημέρας της καταθέσεως.



Σελ. 507
  
3.Ο ενοικιαστής και ο εγγυητής αυτού υπογράφουσιν ομολογίας συντασσομένας ενώπιον του Οικονομικού Εφόρου επί χαρτοσήμου αναλόγου προς εκάστην δόσιν αξίας, και περιεχούσας το ποσόν εις χρήματα προσφοράς, καθώς και την εποχήν της εξοφλήσεως των δόσεων. 
  4.Εάν ο ενοικιαστής ή ο εγγυητής είναι αγράμματος, υπογράφεται εις τας ομολογίας δι' άλλου της εμπιστοσύνης του, ενώπιον δύο μαρτύρων, προσυπογραφομένων και τούτων.
  5.Δια πάσαν ενοικίασιν συντάσσονται τόσαι ομολογίαι, όσαι είναι και αι δόσεις του προς το Δημόσιον χρέους του ενοικιαστού και παραπέμπονται εις τον ταμίαν προς είσπραξιν.
  6.Εάν ο μισθωτής ή ο εγγυητής αυτού εκποιήση ή υποθηκεύση προς τρίτους κατά τον χρόνον της δημοπρασίας είτε μετ' αυτήν, τα προς ασφάλειαν του Δημοσίου προσφερόμενα κτήματα προ της πραγματοποιήσεως της ασφαλείας, καταδιώκεται κατά το άρθρ. 396 και επ. του Ποινικού Νόμου, και ενεργείται επανάληψις της δημοπρασίας εις βάρος αυτού.
  ’ρθρ.19.-1.Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελον υπογράψει τας ομολογίας άλλοι εγγυηταί και ουχί οι τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράψαντες, και ούτοι και εκείνοι καθίστανται αλληλεγγύως μετά του ενοικιαστού υπόχρεοι προς εξόφλησιν του ενοικίου, κατά τας διατάξεις των περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμων, άνευ του ευεργετήματος της διαιρέσεως της διζήσεως.
  2.Επί πολλών, συνενοικιαστών ή συνεγγυητών, έκαστος τούτων είναι αλληλεγγύως και αδιαιρέτως υπόχρεως δια την εις το Δημόσιον πληρωμήν ολοκλήρου του ενοικίου.
  ’ρθρ.20.-1.Εάν εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, ο ενοικιαστής δεν προσαγάγει τας κατά το ανωτέρω άρθρον 18 κτηματοσημειώσεις ή αποποιηθή να υπογράψη τας ομολογίας, κηρύσσεται κατ' άμεσον πρότασίν των αρχών υπό του Υπουργού της Γεωργίας έκπτωτος, το δε μίσθιον κατ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας εκτίθεται εις νέαν δημοπρασίαν εις βάρος του ενοικιαστού επί ταις κατά το άρθρ. 9 του παρόντος υποχρεώσεσι του ιδίου ενοικιαστού.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ως και οι εν άρθρ. 9 αναφερόμενοι αναπλειστηριασμοί ενεργούνται υπό την έγκρισιν των αρχών τηρουμένων των κατά τα άρθρ. 14 εδ. 2 και 15 προθεσμιών και οριζομένου υπ' αυτών ως ελαχίστου όρου κατ' αρχάς του επ' ονόματι του εκπτώτου ενοικιαστού κατακυρωθέντος ποσού, όπερ δύναται να μειούται αναλόγως, μέχρις ου επιτευχθή προσφορά. Επί των αναπλειστηριασμών τούτων επαναλαμβάνονται αι δημοπρασίαι μόνον οσάκις δίδονται ανώτεραι προσφοραί κατά το άρθρ. 10 εδ. 2 του παρόντος Δ/τος.
  
Σελ. 508
  
’ρθρ.21.-1.Αμα παραλάβει ο Οικονομικός Έφορος τας ομολογίας του ενοικιαστού προβαίνει εις την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου μετά του μισθωτού και του εγγυητού ενώπιον συμβολαιογράφου, των τελών ως και των κατά νόμον κηρυκείων δικαιωμάτων καταβαλλομένων υπό του μισθωτού.
  2.Επί μισθώσεων, εν αις το μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας 50.000 δραχμών εν συνόλω αντί του συμβολαιογραφικού εγγράφου εκδίδεται παρά του Οικονομικού Εφόρου δηλοποίησις, συντεταγμένη επί του αναλόγου ενσήμου χάρτου και προσυπογραφομένη παρά του μισθωτού και του εγγυητού, τούτων δεν αγνοούντων να υπογράφωσι, παρά δύο μαρτύρων δι' έκαστον εξ αυτών.
  3.Μη προσελθόντος του μισθωτού εντός 8ημέρου από της προς αυτόν προσκλήσεως του Οικονομικού Εφόρου προς υπογραφήν των κατά τα προηγούμενα εδάφια μισθωτηρίων, ούτος θεωρείται αρνούμενος την σύναψιν της συμβάσεως και διατάσσεται επανάληψις της δημοπρασίας εις βάρος του.
  4.Εν περιπτώσει αναβολής ή αρνήσεως της πληρωμής των ομολογιών ο Ταμίας εκβιάζει την είσπραξιν αυτών κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-1.Ο μισθωτής δεν απαλλάσσεται της πληρωμής του μισθώματος, εάν δεν εποιήσατο χρήσιν αυτού, του Δημοσίου μη όντος υποχρέου, όπως εγκαταστήση αυτόν εις το μίσθιον, όπερ θεωρείται παραδοθέν αυτώ δια της υπογραφής των κατά τα εδ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρ. 21 μισθωτηρίου συμβολαίου και δη από της ημέρας, ήτις ορίζεται εν τη διακηρύξει ως έναρξις της μισθώσεως.
  2.Η υπεκμίσθωσις εφόσον εν τη διακηρύξει δεν απαγορεύεται ρητώς αύτη, δύναται να επιτραπή κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Δεν θεωρούνται ως υπομισθωταί υπό την έννοιαν της διατάξεως ταύτης οι σμίκται και εν γένει οι μετέχοντες του ποιμνίου δι' ιδίων ζώων ποιμένες.
  ’ρθρ.23.-Εάν ο Οικονομικός Έφορος αμελήση να καλέση εγκαίρως τον ενοικιαστήν προς εγγραφήν υποθήκης υπό των προσφερθέντων προς τούτο κτημάτων, ή προς υπογραφήν των κατά το άρθρ. 21 συμβολαίων, ή εάν παραδώση ή υπογράψη το ενοικιαστήριον πριν λάβη τας ομολογίας, υποχρεούται εις αποζημίωσιν του Δημοσίου, δια πάσαν εκ της παραλείψεως ταύτης ζημίαν.







  
’ρθρ.24.-Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του μισθώματος και την βεβαίωσιν του Οικονομικού Εφόρου περί της εκπληρώσεως πασών των εκ της μισθώσεως και του παρόντος απορρεουσών υποχρεώσεων, διατάσσεται επί τη βάσει ητιολογημένου πρωτοκόλλου του αρμοδίου ταμείου και του Οικονομικού Εφόρου, η εξάλειψις της τυχόν εγγεγραμμένης υποθήκης και η απόδοσις της εγγυήσεως ή της εγγυητικής επιστολής.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/20 Οκτ. 1934
Περί διαχειρίσεως συνιδιοκτητών μετά του Δημοσίου Δασών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 98 του Νόμ. 4173 "περί Δασικού Κώδικος "ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 30 του Νόμ. 4687, την υπ' αριθ. 646/1934 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου των Δασών προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-'Εφ' όσον το εις το Δημόσιον ανήκον μερίδιον συνιδιοκτήτου δάσους είναι έλασσον του ημίσεος του όλου η διαχείρισις του μεριδίου του Δημοσίου, εάν οι συνιδιοκτήται αυτού είναι τρεις ή ολιγώτεροι δύναται ν' ανατεθή εις τινα τούτων. Κατά προτίμησιν ανατίθεται η διαχείρισις αυτού εις τον κεκτημένον το μεγαλύτερον μερίδιον ή εις τινα των άλλων, εφ' όσον ούτος παρουσιάζει σοβαρά εχέγγυα ικανότητος και καταλληλότητος προς εκμετάλλευσιν δασών, προτιμωμένου εκείνου, ο οποίος εκμεταλλεύεται ο ίδιος το μερίδιόν του απ' ευθείας και ουχί δι' ενοικιαστού.
  Η εκλογή του προτιμηθησομένου ανατίθεται εις τον αρμόδιον Δασάρχην.
  Εάν οι συνιδιοκτήται του Δημοσίου είναι πλείονες των τριών η διαχείρισις αυτού δύναται να ανατεθή εις τριμελή Επιτροπήν υποδεικνυομένην ομοφώνως υπό των συνιδιοκτητών του Δημοσίου.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ αυτών περί της υποδείξεως των μελών της Επιτροπής, τα μέλη αυτής υποδεικνύονται υπό των απολύτως ή σχετικώς πλειοψηφούντων εις μερίδια υποδεικνύοντα υπό των απολύτως ή σχετικώς πλειοψηφούντων εις μερίδια συνιδιοκτητών.
  Εν η περιπτώσει οι συνιδιοκτήται εκμεταλλεύονται τα μερίδιά των δι' ενός ή πλειόνων ενοικιαστών από κοινού ή κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν μεριδίων, δύναται να ανατεθή η διαχείρισις και των μεριδίων του Δημοσίου εις τους ιδίους ενοικιαστάς.
  
’ρθρ.2.-Δεν έχουσιν εφαρμογήν τ' ανωτέρω επί εκμισθωμένων ήδη παρά των συνιδιοκτητών του Δημοσίου δασών, μέχρι λήξεως της ισχύος των μισθώσεων.
  ’ρθρ.3.-Το εις το Δημόσιον αναλογούν μίσθωμα δια τα εκ του μεριδίου του υλοτομούμενα δασικά προϊόντα εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι έλασσον του υπό εκάστοτε πίνακος διατιμήσεως καθοριζομένου τοιούτου, βεβαιούται δε και εισπράττεται συγχρόνως με το δικαίωμα των προς υλοτομίαν δασικών προϊόντων των άλλων μεριδίων κατά την έκδοσιν των σχετικών αδειών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 680
	της14/19 Μαΐου 1937
Περί της αληθούς εννοίας των άρθρ. 113, 117 και 175 του Δ/τος της 19/30 Νοεμ. 1928 "περί διαχειρίσεως δασών, κανονισμού και τρόπου υλοτομίας κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-Η αληθής έννοια των συνδυασμένων διατάξεων των άρθρ. 113, 117 και 175 παρ. 2 του από 19/30 Νοεμ. 1928 Δ/τος "περί διαχειρίσεως δασών, κανονισμού και τρόπου υλοτομίας κλπ." είναι ότι και καθ' ην περίπτωσιν η δημοπρασία ενοικιάσεως του αποκλειστικού δικαιώματος της ρητινοσυλλογής λάβη χώραν κατά τα εν άρθρ. 175 παρ. 2 διατεταγμένα την τελευταίαν Κυριακήν του μηνός Μαρτίου, οπότε μέχρι 1 Απριλίου δεν υπολείπονται ημέραι προς συμπλήρωσιν της προς έγκρισιν των πρακτικών της δημοπρασίας απαραιτήτου επταημέρου προθεσμίας του άρθρ. 113, δέον και τότε απαραιτήτως να τηρηθή η διάταξις του άρθρ. 117 παρ. 1, πάσα δε τυχόν κοινοποίησις παρά την ανωτέρω έννοιαν οπωσδήποτε γενομένη ουδεμία συνεπάγεται έννομον συνέπειαν.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/27 Φεβρ. 1939
Περί ρητινεύσεως δασών.
  Κυρωθέν δια του Α.Ν. 1729/1939 (κατωτ. σελ. 541) και τροποποιηθέν δια των άρθρ. 12 και 13 του Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941 (κατωτ. σελ. 532, 01) και δια του άρθρ. 54 Ν.Δ. 2501/1953 (ανωτ. σελ. 453) κατηργήθη δια του άρθρ. 10 του Β.Δ. 439/1968, (κατωτ. αριθ. 8).

(Αντί της σελ. 509(α) Σελ. 509(β)
Τεύχος 389-Σελ. 51

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 119 της 27 Ιουλ./6 Αυγ. 1963
	(ΦΕΚ Α' 122)
Περί διαχειρίσεως Ρητινικών Προϊόντων
  Η ανωτέρω πράξις ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και διεμορφώθη δια της 
  α)Αποφάσεως Κ.Ο.Σ. αριθ. 427 της 24 Μαρτ./5 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 81) "περί διαχειρίσεως ρητινικών προϊόντων", αύτη δε κατηργήθη δια της :
  β)Αποφάσεως της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομ. Πολιτικής αριθ. 385 της 18/23 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 213) "περί καταργήσεως συστήματος διαχειρίσεως ρητινικών προϊόντων". Δυνάμει της:
  γ)Αποφάσεως Ε.Σ.Ο.Π. αριθ. 534 της 6/26 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 69) "περί διευκρινίσεως της υπ' αριθ. 385/69 απόφ. Ε.Σ.Ο.Π" ενεκρίθη όπως η υπ' αριθ.385/69 αποφ.Ε.Σ.Ο.Π. έχη εφαρμογήν επί της παραχθησομένης ρητίνης κατά το οικον. έτος 1970 και εκείθεν, η δε κατάργησις της υπ' αριθ. 427/66 αποφ. Κ.Ο.Σ. δέον όπως ισχύση μετά την πλήρη εκκαθάρισιν των αποθεμάτων του κολοφωνίου των προερχομένων εκ ρητίνης εσοδειών 1969 και παλαιοτέρων.























Σελ. 510(β)
Τεύχος 389-Σελ. 52

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 12 Ιουν./11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α' 150)
Περί ρητινεύσεως Δασών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 1729 του έτους 1939 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 826/1937 "περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών κλπ.", και τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1627/1939 "περί Δασικών Συνεταιρισμών", και του άρθρ.15 παρ. 2 του Α.Ν. 1460/1938 "περί αυξήσεως της παραγωγής δασικών καυσίμων υλών και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων", προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, κατόπιν της υπ' αριθ. 237/1968 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 
Δάση ρητινεύσεως-χρόνος και τρόπος
ρητινεύσεως
  ’ρθρ.1.-1.Η ρητίνευσις επιτρέπεται εις δάση και δένδρα της χαλεπίου, της τραχείας και της θαλασσίας πεύκης (PINUS HALEPENSIS, PINUS BRYTIA, PINUS MARITIMA). Ειδική αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του δασάρχου και Περιφερειακού Διευθυντού δασών, δύναται να επιτρέπεται η ρητίνευσις και εις δάση μαύρης πεύκης (PINUS NIGRA), εφ' όσον χρησιμοποιείται η μέθοδος ρητινεύσεως δι'εκφλοιώσεως με την χρήσιν χημικών ερεθιστικών ουσιών, (ως του θεϊκού οξέος κλπ.), κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρου τούτου καθοριζόμενα, ιδία δε εις τα εντός 10ετίας υλοτομητέα τελικώς ή αραιωτικώς δένδρα.
  2.Ως ρητινευτικόν έτος ορίζεται το δασικόν διαχειριστικόν έτος, η ρητίνευις δε άρχεται από της 1ης Μαρτίου και λήγει την 30ήν Νοεμβρίου εκάστου έτους. Αι προπαρασκευαστικαί της ρητινεύσεως εργασίαι, όχι όμως το κτύπημα ή η αποφλοίωσις των πεύκων, επιτρέπονται από 1ης Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  3.Η ρητίνευσις επιτρέπεται εις δένδρα, των οποίων η έμφλοιος στηθιαία (δηλαδή εις ύψος 1,30 του μ. από του εδάφο`υς) περίμετρος είναι 0,80 του μ. και άνω. Εξαιρετικώς όπου τα δένδρα λόγω αντιξόων συνθηκών δασικού τρόπου δεν αυξάνουν κατά πάχος επαρκώς, αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του δασάρχου και Περιφερειακού Διευθυντού Δασών, δύναται να επιτρέπεται η ρητίνευσις και εις δένδρα έχοντα μικροτέραν της ανωτέρω στηθιαίαν περίμετρον, πάντως όμως ουχί ελάσσονα των 0,60 μ.
  
4.Η ρητίνευσις ενεργείται δια διανοίξεως μετώπου δι' εντομής ή δι' εκφλοιώσεως με χρήσιν χημικών ερεθιστικών ουσιών, ως θεϊκού οξέος, κλπ. Ο Υπουργός Γεωργίας δι' αποφάσεώς του καθορίζει το είδος και την χρήσιν των χημικών ερεθιστικών τούτων ουσιών. Εις έκαστον δένδρον διανοίγεται μόνον εν μέτωπον.
  Η ρητίνευσις δια της διανοίξεως δύο συγχρόνως εντομών ή εκφλοιώσεων επιτρέπεται κατόπιν γενιικής ή ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά πρότασιν του αρμοδίου Δασάρχου, Διευθυντού Περιφερ. Δ/νσεως Δασών, μόνον εις πεύκα στηθιαίας εμφλοίου περιμέτρου 1,00 μ. και άνω.
  5.Το πλάτος του μετώπου ρητινεύσεως δεν δύναται να υπερβή τα 0,08 μ. εις δένδρα στηθιαίας εμφλοίου περιμέτρου 0,60 μ. έως 0,80 μ., τα 0,10 μ. εις δένδρα στηθιαίας εμφλοίου περιμέτρου 0,80 μ. έως 1.00 μ., τα 0,12 μ. εις δένδρα στηθιαίας περιμέτρου 1,00 μ. έως 1,20 μ. και τα 0,14 μ. εις δένδρα στηθιαίας περιμέτρου μεγαλυτέρας του 1,20 μ. Επί διανοιγομένων κατά την προηγούμενην παράγραφον δύο μετώπων το πλάτος ενός εκάστου τούτων είναι μέχρι 0,08 μ.
  6.Το μέτωπον ρητινεύσεως διανοίγεται το πρώτον παρά την βάσιν του δένδρου. Διάνοιξις νέου μετώπου επιτρέπεται εφ' όσον δεν είναι δυνατόν να προχωρήση καθ' ύψος το εν λειτουργία μέτωπον εις το κάτωθεν των κλώνων μέρος του κορμού, είτε λόγω διαμορφώσεως του κορμού, είτε λόγω τοπικής βλάβης αυτού. Η διάνοιξις του νέου μετώπου γίνεται, επί της εκ διαμέτρου αντιθέτου προς το διανοιγέν παλαιόν μέτωπον πλευράς του δένδρου και αν τούτο δεν καθίσταται δυνατόν, εις τοιαύτην απόστασιν, ώστε μεταξύ των δύο μετώπων να αφήνεται λωρίς πλάτους τουλάχιστον 0,07 μ. Το τρίτον, τέταρτον και περαιτέρω μέτωπον ως και το διανοιγόμενον είτε εις το μέρος του κορμού το άνωθεν του χαμηλοτέρου κλώνου του δένδρου, είτε επί των κλώνων αυτού, διανοίγονται αναλόγως με διατήρησιν πλάτους φλοιού μεταξύ των μετώπων ουχί ελάσσονος των 0,07 μ.










(Αντί της σελ. 511(β) Σελ. 511(γ)
Τεύχος 389-Σελ. 53
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Εις δένδρα υλοτομηθησόμενα δια τελικής ή αραιωτικής υλοτομίας εντός 10ετίας, βάσει δασοπονικής μελέτης και κατόπιν προσημάνσεως, δύναται να επιτρέπηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του αρμοδίου Δασάρχου και Διευθυντού Δασών η ρητίνευσις (θανάσιμος) δια πλειόνων των δύο μετώπων και μέχρι τεσσάρων σταυροειδώς, πλάτους εκάστου ουχί μεγαλυτέρου των 0,08 μ. αναλόγως της περιμέτρου του δένδρου, αφιεμένης μεταξύ τούτων λωρίδος φλοιού πλάτους τουλάχιστον 0,07 μ. Παρομοία δια πλειόνων μετώπων ρητίνευσις επιτρέπεται εις δένδρα φυόμενα εντός καλλιεργουμένων εκτάσεων, περί ων εφαρμογήν έχει το άρθρ. 12 παρ. 1 εδάφ. ε' και ς' του Α.Ν. 2204/1940 "περί δασικής φορολογίας".
  8.Το ύψος του μετώπου ρητινεύσεως εντός του αυτού έτους δεν δύναται να υπερβή τα 0,35 μ. το δε βάθος προκειμένου περί εντομής τα 0,015 μ.
  9.Η συλλογή της ρητίνης γίνεται εντός καταλλήλων δοχείων εκ γαλβανισμένης λαμαρίνης ή σκληρού αλουμινίου ή πηλίνων ή πλαστικών, τα οποία τοποθετούνται καταλλήλως παρά την βάσιν του μετώπου και μετακινούνται κατ' έτος ή το πολύ ανά διετίαν. Επίσης δια την εις τα δοχεία συλλογής μετακίνησιν της εκκρεούσης ρητίνης χρησιμοποιούνται οδηγοί μεταλλικοί.
  10.Απογορεύεται η επί του κορμού των δένδρων κατασκευή υποτομής (γούβας) προς συλλογήν της εκκρεούσης ρητίνης, ως και η κατασκευή οδηγού αύλακος (κοντίτας) προς διοχέτευσιν αυτής από μετώπου ρητινεύσεως εις άλλο μέτωπον.
  11.Δασοπονικαί μελέται (διαχειριστικά σχέδια ή εκθέσεις ή δασικαί διαχειριστικαί διατάξεις), εγκρινόμεναι κατά τας διεπούσας αυτάς διατάξεις, δύνανται να καθορίζωσι τας λεπτομερείας ενεργείας της ρητινεύσεως κατά τας κρατούσας ειδικάς συνθήκας δασικού τόπου.
Ενοικίασις του δικαίωματος
ρητινεύσεως των δημοσίων δασών
  ’ρθρ.2.-1.Εις τα δημόσια ή τελούντα υπό την διαχείρισιν του δημοσίου δάση, εις τα οποία η ρητίνευσις δεν αποτελεί ανεγνωρισμένον δίκαιον τρίτων, το δικαίωμα της ρητινεύσεως διατίθεται κατ' αποκοπήν δια δημοπρασίας και δια χρονικόν διάστημα μέχρι το πολύ 5 ετών.
  2.Η δημοπρασία, προκηρυσσομένη αρμοδίως και διενεργουμένη κατά τας περί διεξαγωγής των δημοπρασιών λοιπάς δασικάς διατάξεις, άρχεται το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Νοεμβρίου και λήγει ανυπερθέτως την πρώτην Κυριακήν του Ιανουαρίου, εκτός αν, δια λόγους εξαιρετικούς, ο Υπουργός Γεωργίας, θεωρήση επιβεβλημένην την επανάληψιν, οπότε δύναται η δημοπρασία να επαναλαμβάνεται και καθ' όλον τον μήνα Φεβρουάριον.
  
3.Το ετήσιον μίσθωμα της ρητινεύσεως δημοσίων δασών καταβάλλεται εις τρεις τριμηνιαίας ίσας δόσεις, και εντός του πρώτου 15θημέρου εκάστης 3μηνίας, αρχής γενομένης από 1ης Μαΐου.
Μεταφορά ρητίνης
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η περαιτέρω μεταφορά ρητίνης εκ δημοσίου δάσους και δη εκ του οριζομένου παρά της τοπικής δασικής αρχής τόπου συγκεντρώσεως, ως και της βιομηχανοποιήσεως αυτής, προ της καταβολής του μισθώματος του δημοσίου, ενεργείται δε αύτη επί τη βάσει αδείας της αρμοδίας δασικής αρχής, εκδιδομένης μετά προσαγωγήν του σχετικού διπλοτύπου καταβολής της ληξιπροθέσμου δόσεως του μισθώματος ή και πιστοποιήσεως μεταφοράς εκδιδομένης βάσει της ως άνω αδείας.
  2.Ρητίνη μεταφερομένη εκ δημοσίου δάσους άνευ της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας ή πιστοποιήσεως της δασικής αρχής κατάσχεται, του μεταφέροντος τιμωρουμένου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 219 και 228 Νόμ. 4173/1929 "περί δασικού κώδικος" ως μεταγενεστέρως ετροποιήθησαν.
Έλεγχος ρητινεύσεως και
καταλογισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Τα αρμόδια δασικά όργανα υποχρεούνται να παρακολουθούν την ρητίνευσιν των δημοσίων και μη δημοσίων δασών της περιφερείας των. Εάν τα αρμόδια δασικά όργανα βεβαιούνται, ότι η ρητίνευσις διενεργείται παρά τα κεκανονισμένα ή προς ζημίαν του δάσους αναφέρουσιν επειγόντως εις τον δασάρχην δυνάμενον να διατάξη την αναστολήν της ρητινεύσεως ή την κανονικήν εξακολούθησιν αυτής.
  2.Ρητίνη παρανόμως συλλεγείσα κατάσχεται μηνυομένων άμα των υπαιτίων (ιδιοκτητών, ενοικιαστών αντιπροσώπων των ή ρητινευτών) ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων. Προκειμένου δε περί δασών δημοσίων ή διαχειριζομένων ως τοιούτων, τα αρμόδια δασικά όργανα υποβάλλουσιν έκθεσιν περί των γενομένων παραβάσεων εις την προϊσταμένην των τοπικήν δασικήν αρχήν, ήτις ενεργεί δια την σύνταξιν πρωτοκόλλου των προξενηθεισών ζημιών και των κατά τα εν τοις επομένοις οριζομένα καταβλητέων αποζημιώσεων. Το πρωτόκολλον τούτο κοινοποιείται επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους, οίτινες δικαιούνται εντός μηνός από της κοινοποιήσεως να υποβάλωσιν ένστασιν κατά του γενομένου καταλογισμού.
  3.Η ένστασις αύτη υποβάλλεται εις τον αρμόδιον Νομάρχη, ο οποίος δύναται να διορίση τριμελή δευτεροβάθμιον επιτροπή, από-

(Αντί της σελ. 513(β) Σελ. 513(γ)
338-045

τελουμένην εκ δημοσίων υπαλλήλων. Αύτη προβαίνει εις νέαν επιτόπιον εξέτασιν των προξενηθεισών ζημιών και εις σύνταξιν λεπτομερούς πρωτοκόλλου καταλογισμού, το οποίον υποβάλλεται παρά της αρμοδίας δασικής αρχής εις τον Νομάρχην.
  4.Ο Νομάρχης μετά γνώμην του παρ' αυτώ συμβουλίου δασών αποδέχεται ή τροποποιεί το ούτω καταρτισθέν πρωτόκολλον καταλογισμού και κοινοποιεί την απόφασίν του εις τους υποβαλόντας την ένστασιν.
Αποζημίωσις λόγω παρανόμου ρητινεύσεως
εις δημόσια δάση
  ’ρθρ.5.-1.Οι ενοικιασταί της ρητινεύσεως δημοσίων δασών καθώς και οι άνευ δημοπρασίας συλλέγοντες εκ τούτων ρητίνην ή οι μισθωταί των τελευταίων τούτων, από της ημέρας της εγκαταστάσεώς των εις το δάσος ευθύνονται αλληλεγγύεως δια την επανόρθωσιν πάσης ζημίας του δημοσίου προελθούσης εκ παρανόμου ρητινεύσεως και διαπραχθείσης εν τω δάσει υπό των ιδίων ή αντιπροσώπων των ή υπό των εργατών αυτών.
  2.Η αποζημίωσις του δημοσίου δια την παράνομον ρητίνευσιν της προηγουμένης παραγράφου ορίζεται ως ακολούθως κατά πεύκην.
  α)20 δραχμαί δια την ρητίνευσιν δένδρων εχόντων στηθιαίαν περίμετρον μικροτέραν των 0,80 μ. ή της τυχόν υπό τουΥπουργείου Γεωργίας κατά το άρθρ. 1 του παρόντος καθορισθείσης τοιαύτης.
  β)30 δραχμαί δια κατασκευήν υποτομής (γούβας), επί του κορμού των πευκοδένδρων ή διάνοιξιν πλέον του ενός μετώπου επί του αυτού δένδρου, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας κατά το άρθρ. 1 του παρόντος επιτρέπεται η διάνοιξις περισσοτέρων τοιούτων και,
  γ)20 δραχμαί δια την διάνοιξιν μετώπων πλάτους ή μήκους ή βάθους μεγαλυτέρων των υπό του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένων ή δια την κατασκευήν οδηγού αύλακος (κοντίτας).
  Αι κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεις βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Ο εις βάρος των ανωτέρω καταλογισμός των ανωτέρω αποζημιώσεων δεν αποκλείει την ποινικήν δίωξιν τούτων επί παραβάσει των σχετικών διατάξεων του παρόντος. Εις τα παρανόμως ρητινευθέντα δένδρα δύναται ο δασάρχης να απαγορεύη επί ωρισμένον χρόνον την περαιτέρω ρητίνευσιν, του Υπουργού Γεωργίας δυναμένου να τροποποιήση ή άρη την απαγόρευσιν ταύτην
  
Σελ. 514(γ)
338-046

Αποζημιώσεις λόγω παρανόμου ρητινεύσεως
εις μη δημόσια δάση
  ’ρθρ.6.-1.Οι καρπωταί ρητινεύσεως μη δημοσίων δασών είναι υπεύθυνοι δια την επανόρθωσιν πάσης ζημίας του ιδιοκτήτου, προελθούσης εκ παρανόμου ρητινεύσεως ή άλλης δασικής παραβάσεως, διαπραχθείσης είτε υπό των ιδίων είτε υπό των αντιπροσώπων των, είτε υπό των εργατών των.
  2.Η αποζημίωσις των ιδιοκτητών των κατά την προηγουμένην παράγραφον μη δημοσίων δασών δια την υπό των καρπωτών γενομένην παράνομον ρητίνευσιν ή άλλης ζημίας του δάσους των καθορίζεται υπό των ιδίων, κατόπιν δε σχετικής μεταξύ καρπωτού και δασοκτήμονος συμφωνίας, δύνανται να εφαρμοσθώσιν δια τον καθορισμόν των οικείων αποζημιώσεων αι περί δημοσίων δασών διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, μη αποκλειομένης, εν ασυμφωνία, της προσφυγής εις τα αρμόδια δικαστήρια.
Διατάξεις περί απαγορεύσεως της
ρητινεύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Εις δάση προστατευτικά ή εις δάση ένθα ενηργήθη έντονος ρητίνευσις ή εν γένει δια δασοκομικούς ή διαχειριστικούς λόγους, δύναται ν' απαγορευθή η ρητίνευσις επ' αόριστον ή ωρισμένον χρονικόν διάστημα δια δασικής αστυνομικής διατάξεως εκδιδομένης υπό του αρμοδίου δασάρχου μετά πρότασιν των τοπικών δασικών αρχών και απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δύνανται να εκδοθώσιν απαγορευτικαί διατάξεις ρητινεύσεως εις πάρκα, άλση, δάση περί χώρους ιστορικούς, εθνικούς, λουτροπόλεις ή εις δάση εκατέρωθεν των δημοσίων οδών, ιδία των παρουσιαζουσών μεγάλην τουριστικήν κίνησιν μέχρι βάθους 50 το πολύ μέτρων εκατέρωθεν των πλευρών των οδών τούτων.



















Εκμίσθωσις του δικαίωματος ρητινεύσεως
δημοσίων δασών.
  ’ρθρ.8.-1.Η προς δασικούς συνεταιρισμούς εκμίσθωσις δημοσίων δασών προς ρητίνευσιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1627/1939 "περί δασικών συνεταιρισμών", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν υπό των άρθρ. 1, 2 και 3 και του Α.Ν. 854/1946 και του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 2501/1953, ως και η παροχή παρατάσεως μισθώσεων κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 του Α.Ν. 826/1937, από της ισχύος του παρόντος Δ/τος γίνεται υπό τον όρον ενεργείας της ρητινεύσεως δι' εκφλοιώσεως με χρήσιν χημικών ερεθιστικών ουσιών ως θεϊκού οξέος κλπ. κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 1 καθοριζόμενα.
  2.Η διάταξις του άρθρ.85 παρ. 3 Νόμ. 4173/29 περί Δασικού Κώδικος ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 29 Νόμ. 4687/1930 εφαρμόζεται και δια την ρητίνευσιν δημοσίων δασών των οποίων δεν κατέστη δυνατή η επί εν έτος ρητινοκαλλιέργεια υπό τον όρον της ενεργείας ταύτης δι' εκφλοιώσεως με χρήσιν χημικών ερεθιστικών ουσιών ως θειϊκού οξέος κλπ. κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενα.
Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η φθορά των δοχείων συλλογής ρητίνης και ιδία των πηλίνων ως και λοιπών συναφών εργαλείων και μέσων.
  2.Οι παραβάται της προηγουμένης παραγράφου διώκονται και τιμωρούνται επιπροσθέτως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 219 και 228 Nόμ. 4175/1929 "περί δασικού κώδικος" ως μεταγενεστέρως ετροποιήθησαν, εχούσας εφαρμογήν και δια τας καθόλου παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.10.-Καταργείται από της ισχύος του παρόντος το από 21 Φεβρ. 1939 Β.Δ/μα "περί ρητινεύσεως δασών".
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 103599/34513/1785 της 11/20 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1367)
Περί εγκρίσεως διενεργείας δημοπρασιών, υπό Περ/κών Δασικών Υπηρεσιών, προς ανάδειξιν εργολάβων δια την εκτελέσιν  δασικών εργασιών.
     
Έχοντες υπ' όψει :
  α) Τας διατάξεις του Νόμου 389/43 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών κλπ. διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ/τος 284/61 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Διοικήσεως Διαχειρίσεως και Λειτουργίας του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών διατάξεων".
  γ)Την υπ' αριθ. 102756/6666/1967 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας "περί ανασυνθέσεως του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών" (ΦΕΚ 410/ τ.Β'/21.6.67)".
  δ)Την υπ' αριθ. 241223/2680/4.4.73 απόφασιν των Υπουργών Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εθνικής Οικονομίας (ΦΕΚ 409/τ. Α'/7.4.1973) "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.67 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας "περί ανασυνθέσεως του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών".
  ε)Τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230/τ.Α'/24.9.73).
  στ)Τας διατάξεις του Πρ. Δ/τος 396/73 "περί θέσεως εν ισχύι των διατάξεων του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 289/τ.Α'/ 8.10.73).
  ζ)Την υπ αριθ. 322084/3642/5.11.73 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Γεν. Γραμματέα (ΦΕΚ 1332/τ.Β'/ 9.11.73), αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπ' άριθ. 622/1975 απόφασιν του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ήτις, ληφθείσα κατά την 43/5.11.1975 Συνεδρίασιν αυτού, έχει ούτω:
  2.Το Δ.Σ. εν συνεχεία της υπ' αριθ. 481/75 αποφάσεως αυτού, περί εγκρίσεως αποτελεσμάτων διενεργηθεισών δημοπρασιών αναδείξεως εργολάβων εκτελέσεως δασικών εργασιών και έχον υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 13 του άρθρου 15 του Β.Δ. 284/61.
  β)Το από 20.9.75 υπηρεσιακόν σημείωμα της Γ' Δ/νσεως Δασών περί παροχής υπό του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών γενικής εξουσιοδοτήσεως εις τους κατά τόπους Νομάρχας δια την διενέργειαν δημοπρασιών αναδείξεως εργολάβων εκτελέσεως δασικών εργασιών κλπ. των Περ/κών Δασικών Υπηρεσιών.
  γ)Το από 31.10.75 Υπηρεσιακόν Σημείωμα της Δ/σεως Εφοδιασμού, περί εγκρίσεως διενεργείας δημοπρασιών υπό Περ/κών Δασικών Υπηρεσιών, προς ανάδειξιν εργολάβου δια την εκτέλεσιν δασικών εργασιών.
  δ)Εισήγησιν εν Συμβουλίω του παρά τη Γ' Δ/νσει Δασών Τμημ. Χρ. Μίστρα, περί εγκρίσεως της υπηρεσιακής προτάσεως.
  3.Εγκρίνει την, βάσει των διατάξεων των άρθρων 87, 104, 111 και 125-160 του από 19.11.1928 Προεδρ. Δ/τος και του άρθρου 137 του υπ' αριθ. 86/1969 Ν.Δ/τος, δια προχείρου ή τακτικής μειοδοτικής δημοπρασίας, ανάδειξιν εκάστοτε υπό των Περ/κών Δασικών Υπηρεσιών, οικονομικώς εξυπηρετουμένων υπό του Κ.Τ.Γ.Κ.  και Δασών,

(Αντί της σελ. 514,01(β) Σελ. 514,01(γ)
Τεύχος 583-Σελ. 123

εργολάβων δια την εκτέλεσιν δασικών εργασιών, ανεξαρτήτως ύψους δαπάνης, μερίμνη των παρ' αυταίς μονίμων επιτροπών, υπό την προϋπόθεσιν ότι η εκτέλεσις των ανωτέρω εργασιών δεν καθίσταται δυνατή μερικώς ή ολικώς υπό των κατά τόπους συναιτερισμών ή ανεγνωρισμένων Σωματείων ή ομάδων δασεργατών.
  4.Εξουσιοδοτεί τους οικείους Νομάρχας, δια την κατάρτισιν των όρων της διακηρύξεως, την προκήρυξιν της δημοπρασίας την επανάληψιν αυτής εν περιπτώσει άγονου ή ασυμφόρου αποτελέσματος, την έγκρισιν του αποτελέσματος αυτής, εις τιμάς μονάδος ουχί ανωτέρας των καθοριζομένων υπό της Γεν. Δ/νσεως Δασών δι' εκάστην περιοχήν καθ' έκαστον έτος, πλέον εργολαβικού κέρδους τούτου μη δυναμένου να υπερβή το 10% των προηγουμένων τιμών την υπογραφήν της οικείας συμβάσεως, ως και παντός σχετικού προς τούτο εγγράφου.
  5.Περίληψις της διακηρύξεως της δημοπρασίας θέλει δημοσιευθή εις τον ημερήσιον τύπον της δαπάνης βαρυνούσης τον τελευταίον μειοδότην.
  6.Αναθέτει την ποσοτικήν και ποιοτικήν παραλαβήν των δασικών εργασιών, εις την μόνιμον επιτροπήν εκάστης των Δασικών Υπηρεσιών.
  7.Η δαπάνη εκτελέσεως των ανωτέρω δασικών εργασιών θα βαρύνη τας εκάστοτε εγκεκριμένας πιστώσεις του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 514,02(γ)
Τεύχος 583-Σελ. 124

10.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 963
	της 30 Νοεμ./8 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α' 271)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 287 της 28 Δεκ. 1979)
Περί εκποιήσεως δια δημοπρασίας των, εκ της δι' απευθείας υπό του Κράτους εκμεταλλεύσεως των Δημοσίων Δασών, παραγομένων δασικών προϊόντων.
     Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 123 παρ. 1 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 917/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Έκτασις εφαρμογής.
  Η εκποίησις δια δημοπρασίας των, κατά τας διατάξεις των άρθρων 137 και 139 του Ν.Δ.86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", παραγομένων πρωτογενών ή δευτερογενών δασικών προϊόντων, διενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
’ρθρον 2.
Τόπος διεξαγωγής δημοπρασιών.
  1.Αι δημοπρασίαι διεξάγονται εις την έδραν της Νομαρχίας εις ην υπάγεται η δασική υπηρεσία ήτις παρήγαγε τα υπό εκποίησιν δασικά προϊόντα.
  2.Αι δημοπρασίαι διεξάγονται εις τα καταστήματα των ως άνω δασικών υπηρεσιών ενώπιον μονίμων Νομαρχιακών επιτροπών, αποτελουμένων εκ του προϊσταμένου της Δ/νσεως Δασών της οικείας Νομαρχίας, ως Προέδρου, του οικείου Οικονομικού Εφόρου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών και ενός ετέρου διοικητικού ή οικονομικού μονίμου υπαλλήλου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εις περίπτωσιν δημοπρασιών δι' ενσφραγίστων προσφορών, δύναται η διεξαγωγή αυτών να διενεργήται ταυτοχρόνως και εις την έδραν ετέρας Νομαρχίας, ενώπιον της παρ' αύτή μονίμου Επιτροπής.
  4.Δι' αποφάσεως του Νομάρχου δύναται αι δημοπρασίαι να διεξάγωνται αντί της έδρας της Νομαρχίας εις ετέρας πόλεις του νομού αίτινες είναι έδραι Δασαρχείων. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι δημοπρασίαι διενεργούνται ενώπιον Επιτροπών αποτελουμένων εκ του Προϊσταμένου του Δασαρχείου, του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου της περιοχής ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  5.Χρέη γραμματέως των Επιτροπών διεξαγωγής των δημοπρασιών εκτελεί μόνιμος υπάλληλος της οικείας δασικής υπηρεσίας οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου αυτής.
  6.Χρέη δημοσίου κήρυκος εκτελεί Κλητήρ ή έτερος κατώτερος υπάλληλος της οικείας δασικής υπηρεσίας οριζόμενος υπό του Προϊσταμένου αυτής.
’ρθρον 3.
Διακήρυξις δημοπρασιών.
  1.’πασαι αι εν άρθρω 1 δημοπρασίαι διενεργούνται βάσει διακηρύξεως του οικείου Νομάρχου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου, κατά περίπτωσιν, Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Δασών ή Δασαρχείων του Νομού.
  
2.Ή ως άνω διακήρυξις δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις τα καταστήματα της οικείας Δασικής και Δημοτικής αρχής, τούτου βεβαιουμένου δι' αποδεικτικού τοιχοκολλήσεως αποστελλομένου υπ' αυτών εις τον Πρόεδρον της διενεργούσης την δημοπρασίαν Επιτροπής, περίληψις δε της διακηρύξεως δημοσιεύεται εις μίαν τουλάχιστον ημερησίαν εφημερίδα εκδιδομένην εν τω Νομώ. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν εκδίδεται εν τω Νομώ εφημερίς ή τα υπό δημοπράτησιν δασικά προϊόντα υπερβαίνουν τα 500 κ.μ. στρογγύλης ξυλείας ή είναι αναλόγου αξίας άλλου είδους δασικών προϊόντων, η περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται απαραιτήτως εις μίαν τουλάχιστον εφημερίδα των Αθηνών ή Θεσ/νίκης κατά προτίμησιν εις οικονομικού περιεχομένου τοιαύτην.
  3.Η διακήρυξις πρωτοκολλουμένη υπό της συντασσούσης ταύτην υπηρεσίας δέον να περιλαμβάνη:
  α)Μνείαν ότι η δημοπρασία διενεργείται υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" και του παρόντος διατάγματος.
  β)Την πόλιν, τον τόπον, την ώραν και την ημερομηνίαν διεξαγωγής της δημοπρασίας ήτις δεν δύναται να ορισθή εις χρόνον μικρότερον των δέκα (10) ημερών από της δημοσιεύσεως της περιλήψεως αυτής εις τον τύπον και τριών (3) ημερών εις περίπτωσιν επαναληπτικής δημοπρασίας.
  γ)Το είδος, την ποσότητα και τον τόπον παραδόσεως των υπό εκποίησιν δασικών προϊόντων.
  δ)Το εάν τα υπό εκποίησιν δασικά προϊόντα είναι έτοιμα προς παράδοσιν ή εάν θα παραδίδωνται τμηματικώς και κατά ποίον τρόπον.
  ε)Τους ειδικωτέρους όρους υπό τους οποίους θα γίνη η εκποίησις και η καταβολή του τιμήματος, ως και την προθεσμίαν εντός της οποίας ο αναδειχθησόμενος πλειοδότης θα αποκομίση τα υπό εκποίησιν δασικά προϊόντα.
  στ)Την Αρχήν η οποία, συμφώνως προς τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, είναι αρμοδία να εγκρίνη το αποτέλεσμα της δημοπρασίας.
  ζ)Τον τρόπον διεξαγωγής της δημοπρασίας, και
  η)Πάντα όρον, εν τω πλαισίω της χρηστής διοικήσεως και των συναλλακτικών ηθών, τον οποίον ήθελεν κρίνει σκόπιμον η διοίκησις δια την διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου.
΄Αρθρον 4.
Τρόπος διεξαγωγής δημοπρασιών.
  1.Δια την εκποίησιν οιασδήποτε ποσότητος δασικών προϊόντων αι δημοπρασίαι διεξάγονται δι' ενσφραγίστων προσφορών, δύναται όμως, εφ' όσον πρόκειται δια την εκποίησιν δασικών προϊόντων συνολικής ποσότητος μέχρι 2000 κ.μ. στρογγύλης ξυλείας ή αναλόγου ποσότητος άλλου είδους δασικών προϊόντων, ανεξαρτήτως της κατανομής της εις μερίδας, να διεξάγεται και δια προφορικών προσφορών.
  2.Ο αναγραφόμενος εις την διακήρυξιν τρόπος διενεργείας της δημοπρασίας δεν δύναται να μεταβληθή ούτε κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας ούτε και προ αυτής, τυχόν δε μεταβολή αυτού καθιστά την δημοπρασίαν άκυρον.
’ρθρον 5.
Προϋποθέσεις συμμετοχής.
  Δια να γίνη τις δεκτός εις την δημοπρασίαν, οφείλει να κατάθεση εις την οικείαν Επιτροπήν:
  α)Εγγύησιν δια ποσόν ίσον προς το εν εικοστόν (1/20) της προσφοράς του.Ως εγγύησις γίνεται αποδεκτή εγγυητική επιστολή μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή σύστασις παρακαταθήκης χρηματικών ποσών ίσων προς το ποσόν της εγγυήσεως ή χρεωγράφων εθνικών δανείων ίσης αξίας, υπολογιζομένης με την ονομαστικήν τιμήν αυτών. Αι κατατιθέμεναι εγγυήσεις επιστρέφονται

(Μετά τη σελ. 514,02(γ) Σελ. 514,03
Τεύχος 718-Σελ. 71

εις τους συμμετέχοντας άμα τη λήξει, της δημοπρασίας, πλην της εγγυήσεως του τελευταίου πλειοδότου.
  β)Έγγραφον δήλωσιν, ότι έλαβεν γνώσιν των εκποιουμένων ετοιμοπαραδότων δασικών προϊόντων και ότι παραιτείται πάσης αντιρρήσεως ως προς την κατεργασίαν, την ποιότητα και την ποσότητα αυτών, ή των συνθηκών παραγωγής και των προδιαγραφών των μη ετοιμοπαραδότων προϊόντων, και
  γ)Δήλωσιν ακριβούς διευθύνσεως κατοικίας του. Εφ' όσον επιθυμεί, δύναται να διορίση και αντίκλητον μόνιμον κάτοικον της πόλεως εις ην διεξάγεται η δημοπρασία.
’ρθρον 6.
Δημοπρασία δι' ενσφραγίστων προσφορών.
  1.Οι επιθυμούντες να συμμετάσχουν εις δημοπρασίαν δι' ενσφραγίστων προσφορών οφείλουν να παραδόσουν ανυπερθέτως μέχρι της υπό της διακηρύξεως καθοριζομένης ώρας εις τον πρόεδρον της Επιτροπής φάκελλον περιέχοντα εγγράφως την προσφοράν των.
  Προσφοραί αποστελλόμεναι ταχυδρομικώς λαμβάνονται υπ' όψιν όταν περιέλθουν εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής μέχρι της αυτής ως άνω ώρας.
  Επί του περιέχοντος την προσφοράν φακέλλου, όστις πρέπει να είναι εσφραγισμένος δι' ιδίας του πλειοδότου σφραγίδος ή της υπογραφής του, δέον να αναγράφεται η λέξις "προσφορά", ο αριθμός και η ημερομηνία της διακηρύξεως, η ημερομηνία διενεργείας της δημοπρασίας και το αντικείμενον της δημοπρασίας το οποίον αφορά η προσφορά.
  Προσφοραί παραδιδόμεναι ή ταχυδρομικώς αποστελλόμεναι και περιερχόμεναι εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής μετά την υπό της διακηρύξεως καθοριζομένην ώραν θεωρούνται ως αντιπροσφοραί και ως τοιαύται είναι απαράδεκτοι.
  2.Τα συνοδεύοντα την προσφοράν εγγυοδοτικά και λοιπά έγγραφα, τα υπό του άρθρου 5 του παρόντος οριζόμενα ως και τα τυχόν υπό της διακηρύξεως προβλεπόμενα έτερα τοιαύτα παραδίδονται, κατά τα εν παραγράφω 1 οριζόμενα, εις τον πρόεδρον της Επιτροπής εντός ιδιαιτέρου φακέλλου αλλά οπωσδήποτε ταυτοχρόνως μετά του περιέχοντος την προσφοράν τοιούτου.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποχρεούται, άμα τη παραλαβή των ως άνω φακέλλων, να υπογράφη και να σημειώνη επ' αυτών την ημερομηνίαν και ώραν παραλαβής των.
  4.Μετά την παρέλευσιν της υπό της διακηρύξεως καθοριζομένης ώρας, η Επιτροπή, εν δημοσία συνεδριάσει, προβαίνει εις την αποσφράγισιν των φακέλλων.
  5.Εκάστη έγκυρος προσφορά καταχωρείται λεπτομερώς εις πίνακα, επί του οποίου υπογράφουν άπαντα τα μέλη της Επιτροπής και συντάσσεται πρακτικόν κατακυρώσεως της δημοπρασίας υπέρ του πλειοδοτήσαντος ή απορρίψεως αυτής ένεκα ασύμφορου ή δι' άλλον λόγον.
  
Σελ. 514,04
Τεύχος 718-Σελ. 72
  
6.Αι διατάξεις των παρ. 1 έως και 4 του παρόντος εφαρμόζονται και οσάκις ή δημοπρασία διενεργείται παραλλήλως υπό επιτροπής ετέρας Νομαρχίας, κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 2 οριζόμενα. Η επιτροπή αύτη, μετά την αποσφράγισιν των φακέλλων και την ανακοίνωσιν των προσφορών, αποστέλλει επί αποδείξει όλας τας προσφοράς, τα συνοδεύοντα ταύτας εγγυοδοτικά έγγραφα και τας τυχόν υποβληθείσας ενστάσεις, κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 9 οριζόμενα, εις τον Πρόεδρον της διεξαγούσης την δημοπρασίαν επιτροπής της Νομαρχίας εις ην υπάγεται η δασική υπηρεσία ήτις παρήγαγε τα υπό εκποίησιν δασικά προϊόντα, παρ' ης εφαρμόζονται, ενιαίως αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και επιστρέφονται τα εγγυοδοτικά έγγραφα των συμμετασχόντων εις την δημοπρασίαν, πλην του κηρυχθέντος ως τελικού πλειοδότου.
’ρθρον 7.
  1.Οι επιθυμούντες να συμμετάσχουν εις την δημοπρασίαν δια προφορικών προσφορών οφείλουν να προσκομίσουν εις την επιτροπήν τα εν άρθρω 5 εγγυοδοτικά και λοιπά έγγραφα.
  2.Οι συμμετέχοντες εις την ως άνω δημοπρασίαν απευθύνουν εις την ευρισκομένην εν δημοσία συνεδριάσει Επιτροπήν, δια του δημοσίου κήρυκος, εις δραχμάς τας προσφοράς των, αίτινες καταχωρούνται υπό του γραμματέως της Επιτροπής, εις πίνακα κατά σειράν εκφωνήσεως μετά του ονόματος του πλειοδότου.
  3.Η δημοπρασία συνεχίζεται και μετά την παρέλευσιν της υπό της διακηρύξεως καθοριζομένης ώρας, εφ' όσον συνεχίζεται η υποβολή προσφορών.
  4.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβάζεται αλληλοδιαδόχως από τον πρώτον εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  5.Ο πίναξ καταχωρήσεως των προσφορών μετά το πέρας της υποβολής τούτων, υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής και του τελευταίου πλειοδότου. Επί του πίνακος τούτου συντάσσεται και το πρακτικόν της κατακυρώσεως υπέρ του τελευταίου πλειοδότου ή μη κατακυρώσεως ένεκα του ασυμφόρου των προσενεχθεισών προσφορών ή δι' άλλον λόγον.
  6.Προσφορά υποβαλλομένη μετά το πέρας της δημοπρασίας αποτελεί αντιπροσφοράν και ως τοιαύτη είναι απαράδεκτος.
’ρθρον 8.
Επαναληπτική δημοπρασία.
  1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται:
  α)Οίκοθεν υπό της Επιτροπής λόγω μη προσελεύσεως πλειοδοτών μέχρι της υπό της διακηρύξεως καθοριζομένης ώρας ή λόγω απορρίψεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας ως ασυμφόρου, και
  β)Κατόπιν εγγράφου εντολής της αρμοδίας δια την έγκρισιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας αρχής, λόγω ακυρώσεως της δημοπρασίας υπ' αυτής ή λόγω κηρύξεως του τελευταίου πλειοδότου ως εκπτώτου δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  2.Επαναληπτικαί δημοπρασίαι διενεργούνται βάσει διακηρύξεων δημοσιευομένων κατά τα εν άρθρω 3 οριζόμενα.







’ρθρον 9.
Ενστάσεις.
  1.Κατά της νομιμότητος της διακηρύξεως και της διενεργείας της δημοπρασίας χωρεί ένστασις, υποβαλλομένη εις την Επιτροπήν μόνον υπό των συμμετεχόντων πλειοδοτών εις την δημοπρασίαν, κατά τον χρόνον διενεργείας ταύτης, επισυνάπτεται δε εις τα πρακτικά της δημοπρασίας.
  2.Αι ενστάσεις υποβάλλονται εγγράφως εις την Επιτροπήν ήτις κρίνουσα ταύτας αποφαίνεται ητιολογημένως και λεπτομερώς δια της, περί κατακυρώσεως ή μη της δημοπρασίας, προτάσεώς της.
  3.Ενστάσεις, υποβαλλόμεναι εις επιτροπήν διενεργούσαν παραλλήλως δημοπρασίαν κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 2 οριζόμενα, κρίνονται παρ' αυτής μόνον εφ' όσον αφορούν την νομιμότητα διεξαγωγής της δημοπρασίας, αι δε λοιπαί κρίνονται υπό της διεξαγούσης την δημοπρασίαν επιτροπής της Νομαρχίας εις ην υπάγεται ή δασική υπηρεσία ήτις παρήγαγε τα υπό εκποίησιν δασικά προϊόντα.
  4.Ένστασις υποβαλλομένη εις οιανδήποτε εκ των ως άνω Επιτροπών, κρινομένη ως βάσιμος συνεπάγεται ακυρότητα της διεξαχθείσης δημοπρασίας παρ' αμφοτέρων των επιτροπών.
’ρθρον 10.
Έγκρισις πρακτικών.
  1.Τα πρακτικά της Επιτροπής μετά των υποβληθεισών τυχόν ενστάσεων υποβάλλονται, μερίμνη του Προέδρου αυτής, εις την υπό της διακηρύξεως καθοριζομένην αρμοδίαν δια την έγκρισιν τούτων Αρχήν, εντός εικοσιτεσσάρων (24) ωρών από της διενεργείας της δημοπρασίας.
  2.Η απόφασις περί εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας εκδίδεται υπό της ανωτέρω Αρχής εντός πέντε (5) το βραδύτερον ημερών από της παραλαβής των πρακτικών υπό του πρωτοκόλλου των εισερχομένων εγγράφων αυτής, και κοινοποιείται επί αποδείξει εντός εικοσιτεσσάρων (24) ωρών από της εκδόσεώς της εις την διαθέτουσαν τα προϊόντα δασικήν υπηρεσίαν, ήτις επιδίδει την απόφασιν ταύτην εντός είκοσι τεσσάρων (24) ωρών από της παραλαβής της, εις τον τελευταίον πλειοδότην ή τον διορισμένον αντίκλητον αυτού επί αποδείξει, προσκαλείται δε ούτος συγχρόνως δια την εντός δέκα (10) ημερών προσέλευσίν του παρά τη αρμοδία δασική υπηρεσία δια την υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως. Εις την πρόσκλησιν επισυνάπτεται και σημείωμα καταβολής του τιμήματος.
  3.Εν απουσία του πλειοδότου και του αντικλήτου αυτού ή αρνήσεως παραλαβής, της εγκριτικής αποφάσεως υπό τούτων, αύτη αποστέλλεται ταχυδρομικώς και επί αποδείξει εις την δηλωθείσαν κατοικίαν του πλειοδότου των περαιτέρω προθεσμιών αρχομένων από της καταθέσεώς της εις το οικείον Ταχυδρομικόν Γραφείον.
΄Αρθρον 11.
Συμβάσεις ετοιμοπαραδότων προϊόντων.
  1.Ο πλειοδότης υπέρ του οποίου κατεκυρώθη η δημοπρασία οφείλει εντός δέκα (10) ημερών από της επιδόσεως εις αυτόν, κατά τα εν παρ. 2 και 3 του άρθρου 10 οριζόμενα, της εγκριτικής αποφάσεως να προσέλθη εις την αρμοδίαν δασικήν υπηρεσίαν δια την υπογραφήν της συμβάσεως αγοραπωλησίας, προσκομίζων συγχρόνως και αποδεικτικόν καταθέσεως υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εις την 

Τράπεζαν της Ελλάδος ή το Δημόσιον Ταμείον, του τιμήματος των υπέρ αυτού κατακυρωθέντων δασικών προϊόντων.
  2.Εφ' όσον υπό της διακηρύξεως της δημοπρασίας προβλέπεται η τμηματική καταβολή του τιμήματος και καθορίζεται ο αριθμός και η προθεσμία καταβολής των δόσεων, ο υπέρ ου η κατακύρωσις πλειοδότης, δύναται να καταβάλη, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω την υπό της διακηρύξεως καθοριζομένην πρώτην δόσιν, δια δε τας υπολοίπους να εφοδιασθή δι' εγγυητικών επιστολών, ωρισμένου τύπου ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης, εγγυωμένης την άνευ δικαιώματος διαιρέσεως και διζήσεως καταβολήν του δι' ο εγγυάται ποσού εντός τριών ημερών από της ημέρας λήξεως της προθεσμίας καταβολής εκάστης δόσεως.
  3.Μη προσερχόμενου του πλειοδότου, εντός της εν παρ. 1 προθεσμίας δια την υπογραφήν της συμβάσεως ούτος, δια πράξεως του προϊσταμένου της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας, κηρύσσεται έκπτωτος.
  4.Η σύμβασις αγοραπωλησίας καταρτίζεται υπό της αρμοδίας οικονομικής Εφορίας εις δύο πρωτότυπα, υπογραφόμενα υπό του προϊσταμένου ταύτης και του αγοραστού ή του εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου αυτού και λαμβάνει ανά ένα έκαστος των συμβαλλομένων.
  5.Εν τη συμβάσει αναφέρεται ότι η αγοραπωλησία ενεργείται δυνάμει των διατάξεων του παρόντος, των όρων της οικείας διακηρύξεως, ειδικώτερον δε αναφέρονται λεπτομερώς το είδος και η ποσότης των εκποιουμένων προϊόντων, οι κατά την διακήρυξιν όροι παραδόσεως και παραλαβής αυτών, το κατά μονάδα και συνολικώς τίμημα, τα αποδεικτικά καταβολής του τιμήματος εν τω συνόλω ή της πρώτης δόσεως εν περιπτώσει τμηματικής καταβολής, αι εγγυητικαί επιστολαί δια τας λοιπάς δόσεις ως και πας έτερος όρος, αμφοτέρωθεν αποδεκτός, υποβοηθών την απρόσκοπτον εκτέλεσιν της συμβάσεως.
  6.Αι υπογραφόμενοι συμβάσεις καταχωρούμεναι εν περιλήψει εις τηρούμενον υπό των δασικών υπηρεσιών ειδικόν βιβλίον αριθμούνται εξ αυτού κατά σειράν καταχωρήσεως.
  7.Η νόμιμος χαρτοσήμανσις της συμβάσεως, το τιμολογιακόν χαρτόσημον, ο τυχόν Φόρος Κύκλου Εργασιών επί των εκποιουμένων προϊόντων, τα έξοδα δημοσιεύσεως, τα κηρύκεια δικαιώματα και τυχόν λοιπαί κρατήσεις βαρύνουν τον αγοραστήν.
  8.Μετά την υπογραφήν της συμβάσεως επιστρέφεται η κατατεθείσα εγγύησις δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν.
’ρθρον 12.
Παραλαβή αγορασθέντων προϊόντων.
  1.Εντός πέντε (5) ήμερων από της υπογραφής της κατά το προηγούμενον άρθρον συμβάσεως αγοραπωλησίας, ο αγοραστής οφείλει να προσέλθη εις την αρμοδίαν δασικήν υπηρεσίαν δια την παραλαβήν των αγορασθέντων προϊόντων, δια καταρτίσεως πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής δασικών προϊόντων, από της υπογραφής του οποίου η κυριότης των εκποιηθέντων περιέρχεται εις τον αγοραστήν, βαρυνόμενον εφ' εξής με τους κινδύνους πυρκαϊάς, πλημμύρας, λεηλασίας, αλλοιώσεως της ποιότητος, μειώσεως της αξίας των εξ οιασδήποτε αιτίας ή απωλείας των εξ οιουδήποτε λόγου εκτός της ελλιπούς φυλάξεως.
  2.Μη προσερχομένου του αγοραστού εντός της εν παρ. 1 προθεσμίας δια την υπογραφήν του πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, η υπηρεσία προβαίνει οίκοθεν εις την σύνταξιν τούτου την έκτην από της υπογραφής της συμβάσεως ημέραν, από την επομένην της οποίας άρχονται αι υπό της συμβάσεως προβλεπόμεναι προθεσμίαι αποκομίσεως.
  3.Το εν τω πρωτοκόλλω παραδόσεως και παραλαβής καταχωριζόμενον διαστασιολόγιον των εκποιουμένων προϊόντων δέον να είναι σύμφωνον με την αντίστοιχον χρέωσιν της αποθήκης της δασικής υπηρεσίας. Αν ο αγοραστής προβάλη αντιρρήσεις κατά του διαστασιολογίου τούτου η εκ νέου μέτρησις των εκποιηθέντων προϊόντων ενεργείται

(Μετά τη σελ. 514,04) Σελ. 514,05
Τεύχος 718-Σελ. 73

υπό επιτροπής οριζόμενης υπό του οικείου Νομάρχου. Η δαπάνη της αναμετρήσεως βαρύνει τον αγοραστήν εκτός αν πρόκυψη διαφορά υπέρ αυτού μείζων του 5% της αναμετρηθησομένης ποσότητος.
’ρθρον 13.
Συμβάσεις μη ετοιμοπαραδότων προϊόντων.
  1.Αν τα εκποιούμενα δασικά προϊόντα δεν είναι ετοιμοπαράδοτα εν όλω ή εν μέρει, ο υπέρ ου η κατακύρωσις του αποτελέσματος της δημοπρασίας πλειοδότης, οφείλει, εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως, να προσέλθη εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν δια την υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως, προσκομίζων εγγύησιν κατά τα εν άρθρω 5 του παρόντος, ίσης προς το δέκατον (1/10) της αξίας των μη αμέσως παραλαμβανομένων δασικών προϊόντων, ως και τα λοιπά παραστατικά της καταβολής του τιμήματος κατά το άρθρον 11 του παρόντος δια τας αμέσως παραλαμβανομένας ποσότητας.
  2.Η καταβολή του τιμήματος δια τα μη ετοιμοπαράδοτα προϊόντα γίνεται κατά τα εν άρθρω 11 του παρόντος οριζόμενα εντός δέκα (10) ημερών από της εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας καθοριζομένης τυχόν ημερομηνίας καταστάσεως αυτών ετοιμοπαραδότων ή από της εγγράφου ειδοποιήσεως της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας περί του ετοιμοπαραδότου αυτών.
  3.Η εν παραγράφω 1 εγγύησις επιστρέφεται εις τον αγοραστήν μετά την καταβολήν του τιμήματος και της τελευταίας εναπομεινάσης προς παραλαβήν ποσότητος προϊόντων.
  4.Μη προσερχόμενου του υπέρ ου η έγκρισις της δημοπρασίας πλειοδότου εντός της εν παρ. 1 προθεσμίας δια την υπογραφήν της συμβάσεως, ούτος κηρύσσεται δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της αρμοδίας δασικής Υπηρεσίας έκπτωτος.
  5.Μη προσερχόμενου του αγοραστού δια την καταβολήν του τιμήματος των προϊόντων των κατά την παρ. 2 του παρόντος καταστάντων ετοιμοπαραδότων, ούτος δια πράξεως της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας κηρύσσεται έκπτωτος, μόνον ως προς την ποσότητα των προϊόντων άτινα κατέστησαν ετοιμοπαράδοτα και δια τα οποία έδει να καταβληθή το τίμημα.



Σελ. 514,06
Τεύχος 718-Σελ. 74

’ρθρον 14.
Αποκόμισις εκποιηθέντων δασικών προϊόντων.
  1.’μα τη υπογραφή του πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής των εκποιηθέντων δασικών προϊόντων, ο αγοραστής οφείλει να αποκομίση ταύτα εκ του τόπου εις ον ευρίσκονται εντός της υπό της συμβάσεως τασσομένης προθεσμίας.
  2.Υπό της διακηρύξεως δύναται να προβλέπεται η παράτασις της παραμονής των εκποιηθέντων προϊόντων εις τας υπαιθρίους ή εστεγασμένας αποθήκας της δασικής υπηρεσίας, επί καταβολή ή μη ενοικίου δι' ωρισμένον χρόνον, δυνάμενον δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου να παραταθή, ουχί όμως πέραν του ενός έτους δια τα αποθηκευμένα εν τω δάσει προϊόντα και των εξ (6) μηνών δια τα προϊόντα των Κρατικών εργοστασίων ξύλου, από της υπογραφής του πρωτοκόλλου διαθέσεως, επί τη καταβολή ή μη ενοικίου, καθοριζομένου δι' αμφοτέρας τας ως άνω παρατάσεις ενιαίως καθ' άπασαν την επικράτειαν, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Παρερχομένων απράκτων των εν παρ. 2 προθεσμιών τα μη αποκομισθέντα προϊόντα περιέρχονται και αύθις εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  4.Εις τας περιπτώσεις χορηγήσεως υπό του Νομάρχου παρατάσεως αποκομίσεως εκποιηθέντων προϊόντων λόγω ανωτέρας βίας, δύναται να χορηγήται δια της αυτής αποφάσεως και ισόχρονος παράτασις καταβολής των δόσεων του τιμήματος, ατόκως, απαιτουμένης προς τούτο της προσκομίσεως υπό του αγοραστού νέων εγγυητικών επιστολών αναλόγου λήξεως.
’ρθρον 15.
Συνέπειαι εκπτώσεως
  1.Εις περίπτωσιν κηρύξεως πλειοδότου-αγοραστού δασικών προϊόντων ως εκπτώτου, κατά τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος, ή κατά τους ειδικωτέρους όρους της διακηρύξεως και της συμβάσεως αγοραπωλησίας, τα προϊόντα ταύτα αναπλειστηριάζονται εν όλω ή εν μέρει, κατά. περίπτωσιν, εις βάρος αυτού, ούτινος ή συμμετοχή εις τον εις βάρος του αναπλειστηριασμόν είναι ανεπίτρεπτος.
  2.Οι κηρυσσόμενοι ως έκπτωτοι βαρύνονται με την επί έλαττον διαφοράν του τιμήματος, ήτις ήθελεν τυχόν προκύψει μεταξύ της αρχικής δημοπρασίας και της δημοπρασίας αναπλειστηριασμού, με τους νομίμους τόκους υπερημερίας του μη εξοφληθέντος τιμήματος δια το χρονικόν διάστημα μεταξύ της ημερομηνίας καταβολής αυτού βάσει της αρχικής δημοπρασίας και της ημερομηνίας καταβολής του βάσει της δημοπρασίας αναπλειστηριασμού ως και με οιανδήποτε δαπάνην ή ζημίαν προκληθείσαν συνεπεία του αναπλειστηριασμού.
  3.Η είσπραξις των εν τη προηγουμένη παρ. επιβαρύνσεων αίτινες αποτελούν έσοδα του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ενεργείται βάσει πράξεως καταλογισμού, συντασσομένης υπό της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας, καλύπτεται δε δια εκπτώσεως της κατατεθειμένης εγγυήσεως συμμετοχής ή του αντιστοίχου ποσοστού της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως μη ετοιμοπαραδότων προϊόντων του άρθρου 13. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι κατατεθειμέναι εγγυήσεις δεν επαρκούν δια την κάλυψιν των καταλογισθεισών εις βάρος του 

κηρυχθέντος εκπτώτου επιβαρύνσεων, η επί πλέον διαφορά βεβαιουμένη μερίμνη της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  4.Εάν κατά διενεργηθέντα αναπλειστηριασμόν εις βάρος εκπτώτου επιτευχθή τίμημα μείζον του τιμήματος της αρχικής δημοπρασίας, ο κηρυχθείς έκπτωτος βαρύνεται μόνον με τους εν παρ. 2 τόκους υπερημερίας, ουδεμίαν δε αξίωσιν δύναται να εγείρη ούτος δια την επί πλέον διαφοράν του τιμήματος του αναπλειστηριασμού.
’ρθρον 16.
Μεταφορά εκποιηθέντων δασικών προϊόντων.
  Η μεταφορά των εκποιηθέντων δια δημοπρασίας δασικών προϊόντων ενεργείται κατά τας διατάξεις περί μεταφοράς δασικών προϊόντων, μη απαιτουμένου πρωτοκόλλου εξελέγξεως, του δελτίου μεταφοράς συντασσομένου βάσει του πρωτοκόλλου διαθέσεως και παραλαβής δασικών προϊόντων.
’ρθρον 17.
Τελικαί διατάξεις.
  1.Διακοπή διενεργούμενης δημοπρασίας δεν επιτρέπεται δι' οιονδήποτε λόγον.
  2.Εάν η λήξις των εν τω παρόντι προβλεπομένων προθεσμιών συμπίπτει με ημέραν αργίας, αι προθεσμίαι αύται παρατείνονται αναλόγως.
’ρθρον 18.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  Το κεφάλαιον Δ' περί εκποιήσεως των δι' εργολαβίας είτε δι' αυτεπιστασίας απολαμβανομένων δασικών προϊόντων δια πλειστηριασμού, ήτοι τα άρθρα 161, έως και 168 του από 19.11.1928 Π.Δ. "περί διαχειρίσεως Δασών κλπ." καταργείται.

11.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1157
	της 19/23 Δεκ.1980 (ΦΕΚ Α' 293)
Περί εκμισθώσεως δημοσίων εκτάσεων προς αναδάσωσιν.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 200830/3979
	της 23 Δεκ. 1980/ 28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β' 48)
Περί καθορισμού καταβαλλομένου ενοικίου για τις μη αποκομισθείσες ποσότητες εκποιουμένων δασικών προϊόντων.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1761
	της 22/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α' 57)
Κύρωση Διεθνούς Συμφωνίας Τροπικής Ξυλείας του 1983.
  Με την 4-16 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 255) ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε προσωρινά σε ισχύ ως προς τη Χώρα μας από 1 Απρ. 1985.

(Αντί για τη σελ. 514,07(β) Σελ. 514,07(γ)
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 47

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	  ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 290350 της 27 Ιουλ./19 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 573)
Ταξινόμηση της ακατέργαστης ξυλείας.
   Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των άρθρων 22 παράγραφοι 1 περίπτ. α)και 3 του ν. 992/1979 "Περί οργανώσεως των διοικητικών υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων" (ΦΕΚ 280 τ.Α') και 
  β)Του άρθρου 1 παρ. 1 και 3 του ν. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α') όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρο 6 του ν. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 τ.Α') και το άρθρο 7 του Ν. 1775/88 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/τ.Α'/24.5.88).
  2.Την Α 9211/ΔΙΟΝΟΣΕ 1737/3.12.1987 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 702 τ.Β').
  3.Την Α.Π. 260347/16.2.1987 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Γεωργίας στον Υφυπουργό Γεωργίας Κώστα Τσιγαρίδα" (ΦΕΚ 83 τ.Β'), αποφασίζουμε :
’ρθρο 1
(’ρθρο 1 της οδηγίας 68/89/ΕΟΚ)
Σκοπός-πεδίο εφαρμογής
  Με την απόφαση αυτή θεσπίζονται διατάξεις ταξινόμησης της ακατέργαστης ξυλείας που προορίζεται για εμπορία στη χώρα μας και στα άλλα Κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ως ακατέργαστη ξυλεία "ταξινομημένη ΕΟΚ", σε συμμόρφωση προς την οδηγία αριθ. 68/89/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 23ης Ιανουαρίου 1968 "Περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών ως προς την ταξινόμηση της ακατεργάστου ξυλείας" (Ειδ. Έκδοση 03/τόμος 003/σελ. 13).
’ρθρο 2
(’ρθρο 2 της οδηγίας 68/89/ΕΟΚ)
  Για την εφαρμογή της απόφασης αυτής ακατέργαστη ξυλεία είναι:
  
Σελ. 514,08(γ)
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 48
  
α)Κορμοί χωρίς κορυφή και κλάδους.
  β)Κορμοί χωρίς κορυφή και κλάδους τεμαχισμένοι.
  γ)Κορμοί χωρίς κορυφή και κλάδους αποφλοιωμένοι.
  δ)Κορμοί χωρίς κορυφή και κλάδους αποφλοιωμένοι και τεμαχισμένοι κάθετα προς τον άξονα του κορμού.
  ε)Κορμοί χωρίς κορυφή και κλάδους τεμαχισμένοι κάθετα προς τον άξονα του κορμού και σχισμένοι κατά μήκος αυτού.
’ρθρο 3
(’ρθρο 3 της οδηγίας 68/89/ΕΟΚ)
  1.Η ακατέργαστη ξυλεία, κατά την εμπορία της, δεν μπορεί να χαρακτηρισθεί ως "Ταξινομημένη ΕΟΚ" παρά μόνο αν έχει ταξινομηθεί και σημανθεί σύμφωνα με τις προδιαγραφές του παραρτήματος της απόφασης αυτής.
  2.Οι ονομασίες ταξινόμησης, οι οποίες περιέχονται στο παράρτημα της απόφασης αυτής, μπορεί να χρησιμοποιούνται μόνο σε ακατέργαστη ξυλεία, η οποία έχει ταξινομηθεί σύμφωνα με τις αντίστοιχες προδιαγραφές του παραρτήματος της παρούσας απόφασης.
  3.Για την εμπορία της ακατέργαστης ξυλείας ως "Ταξινομημένης ΕΟΚ" θα πρέπει να αναφέρεται κατά την δημοπράτησή της ή κατ' άλλο τρόπο διάθεσής της ότι αυτή διατίθεται ως "Ταξινομημένη ΕΟΚ".
  Ειδικά η ξυλεία που μετρείται σε πραγματικά κυβικά μέτρα, κατά την διακίνησή της θα συνοδεύεται από πλήρες διαστασιολόγιο.
’ρθρο 4
(’ρθρο 4 της Οδηγίας 68/89/ΕΟΚ)
  Η χρήση της ταξινομήσης που προβλέπεται από την απόφαση αυτή μπορεί να καταστεί, με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποχρεωτική για την εμπορία μέρους ή όλης της ακατέργαστης ξυλείας της παραγωγής της χώρας μας.
’ρθρο 5
(’ρθρο 5 της Οδηγίας 68/89/ΕΟΚ)
  Η ταξινόμηση της ακατέργαστης ξυλείας σύμφωνα με την απόφαση αυτή γίνεται είτε κατά τις διαστάσεις είτε κατά την ποιότητα, όπως προβλέπεται στο Παράρτημα της απόφασης αυτής.








’ρθρο 6
Αρμόδια Αρχή
  Αρμόδιες Αρχές για την εφαρμογή της απόφασης αυτής είναι οι δασικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας σε συνεργασία και με τις τελωνειακές αρχές, όπου απαιτείται.
’ρθρο 7
Παράρτημα
  Κατωτέρω παρατίθεται το παράρτημα, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της απόφασης αυτής και έχει ως εξής:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  1.ΜΕΤΡΗΣΗ
  1.1.Γενικά
  1.1.1.Η μέτρηση γίνεται είτε κατ' όγκο (σε πραγματικά ή χωρικά κυβικά μέτρα) είτε κατά βάρος.
  1.1.2.Μόνο το μετρικό σύστημα χρησιμοποιείται για τη μέτρηση.
  1.1.3.Τα όργανα μέτρησης ελέγχονται από τη δασική υπηρεσία και διατηρούνται σε καλή κατάσταση.
  1.2.Τεχνική ξυλεία (Ξυλεία μακρού μήκους).
  1.2.1.Η ακατέργαστη ξυλεία, της οποίας ο όγκος εκφράζεται συνήθως σε πραγματικά κυβικά μέτρα, καλείται τεχνική ξυλεία.
  1.2.2.Η τεχνική ξυλεία ανώμαλου σχήματος μετριέται κατά τμήματα.
  1.2.3.Ο όγκος ενός ολοκλήρου τεμαχίου εξευρίσκεται από το μήκος και τη διάμετρο, η οποία μετριέται με το φλοιό ή χωρίς αυτόν. Ο όγκος υπολογίζεται κατά προσέγγιση τουλάχιστον δύο δεκαδικών ψηφίων με χρήση ενός συνήθους πίνακα κυβισμού.
  1.2.4.Η μέτρηση της διαμέτρου στρογυλλοποιείται στο κάτωτερο εκατοστόμετρο. Στην περίπτωση που η διάμετρος μετράται με το φλοιό, ενεργείται μια λογική μείωση. Η μείωση, η οποία γίνεται, μνημονεύεται.
  1.2.5.Σε περίπτωση μετρήσεων μέχρι 19 εκατοστομέτρων, συμπεριλαμβανομένων, η διάμετρος χωρίς φλοιό μετριέται με μία μόνο μέτρηση, με χρήση ενός δασικού παχύμετρου, όπως ο κορμός κείται επί του εδάφους (οριζόντια διάμετρος).
  Στην περίπτωση μετρήσεων άνω των 20 εκατοστομέτρων χωρίς φλοιό, η διάμετρος καθορίζεται με δύο μετρήσεις καθέτους η μια προς την άλλη (όσο είναι δυνατόν κατά τη μέγιστη και ελάχιστη διάμετρο). Αν το σημείο το οποίο θα μετρηθεί συμπίπτει με τμήμα στο οποίο φύονται κλάδοι ή με άλλο ακανόνιστο τμήμα του κορμού, η διάμετρος ισούται με το μέσο όρο των μετρήσεων που έχουν γίνει σε κάθε μια από τις δύο πλευρές και σε ίση απόσταση από το σημείο που έπρεπε να μετρηθεί.
  1.2.6.Η μέτρηση του μήκους στρογγυλοποιείται στο κατώτερο δεκαδικό ψηφίο. Για την τεχνική ξυλεία με διάμετρο στο μέσο 20 εκατοστομέτρων η μικροτέρας χωρίς φλοιό το μήκος στρογγυλοποιείται στο κατώτερο ακέραιο ή ήμισυ μέτρο. Αν υπάρχει εγκοπή υλοτομίας, το μήκος μετριέται από το μέσο της εγκοπής αυτής.
  1.3.Ξυλεία σε χωρικά κυβικά μέτρα.
  1.3.1.Ακατέργαστη ξυλεία, που ο όγκος της εκφράζεται συνήθως σε χωρικά κυβικά μέτρα ονομάζεται ξυλεία σε χωρικά κυβικά μέτρα.
  
1.3.2.Ο όγκος της ξυλείας σε χωρικά κυβικά μέτρα προσδιορίζεται από τις διαστάσεις (μήκος, πλάτος, ύψος) της κάθε στοιβάδας, στην οποία η ξυλεία αυτή στοιβάζεται.
2.ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ
  2.1.Γενικά
  2.1.1.Η ακατέργαστη ξυλεία μπορεί να ταξινομείται:
  α)Κατά το είδος και την τρέχουσα ονομασία.
  β)Κατά τις διαστάσεις.
  γ)Κατά την ποιότητα.
  2.2.Ταξινόμηση βάσει των διαστάσεων.
  2.2.1.Για τη μέτρηση της διαμέτρου και του μήκους προς το σκοπό της ταξινόμησης εφαρμόζονται οι περιπτώσεις 1.2.4, 1.2.5, και 1.2.6.
  2.2.2.Η ταξινόμηση με βάση τις διατάξεις πραγματοποιείται, ανεξάρτητα από το μήκος και εφ' όσον αυτό είναι 2 μ. και άνω οι κλάσεις, σύμφωνα με τη διάμετρο στο μέσο χωρίς φλοιό, κατά τις ακόλουθες ονομασίες ταξινόμησης:
Κλάση
Διάμετρος
L0
Μικροτέρων των 10 εκατοστομέτρων
L1
10 έως 19 εκατ.
L2
20 έως 29 εκατ.
L3
30 έως 39 εκατ.
L4
40 έως 49 εκατ.
L5
50 έως 59 εκατ.
L6
60 εκατ. και άνω

  2.2.3.Η κλάση L0 χαρακτηρίζεται ως πολύ λεπτή ξυλεία. Η κλάση L1 χαρακτηρίζεται ως λεπτή ξυλεία. Οι κλάσεις L2 και L3 χαρακτηρίζονται ως μετρίου πάχους ξυλεία. Οι κλάσεις L4, L5 και L6 χαρακτηρίζονται ως χονδρή ξυλεία.
2.2.4.Η μακρού μήκους ξυλεία (8 μ. και άνω) δύναται επίσης να ταξινομηθεί με βάση το ελάχιστο μήκος και τη ελάχιστη διάμετρο χωρίς φλοιό στο λεπτό άκρο, η οποία ανταποκρίνεται σ' αυτό το μήκος, κατά τις ακόλουθες ονομασίες ταξινόμησης.

Κλάση
Ελάχιστο μήκος

Ελάχιστη διάμετρος στο λεπτό άκρο
Η1
8 μ.
10 εκατ.
Η2
10 μ.
12 εκατ.
Η3
14 μ.
14 εκατ.
Η4
16 μ.
17 εκατ.
Η5
18 μ.
22 εκατ.
Η6
18 μ.
30 εκατ.

  Κατά παρέκκλιση των διατάξεων της περίπτωσης 1.2.3., η διάμετρος του λεπτού άκρου μετριέται μόνο μια φορά.
  2.2.5.Ορισμένα είδη τεχνικής ξυλείας (στύλοι, πάσσαλοι, κ.α.) κατατάσσονται σε κλάσεις σύμφωνα με τη διάμετρο μετά φλοιού σε απόσταση 1 μέτρου από το παχύ άκρο κατά τις ακόλουθες ονομασίες ταξινόμησης:

Κλάση
Διάμετρος
Ρ1
6 εκατ. και λιγότερο
Ρ2
7 εκατ. έως 13 εκατ.
Ρ3
14 εκατ. και άνω

  Ειδικά για τους στύλους η μέτρηση της διαμέτρου θα γίνεται άνευ φλοιού.
  2.2.6.Η ξυλεία σε χωρικά κυβικά μέτρα κατατάσσεται σε κλάσεις με βάση τη διάμετρο μετά φλοιού στο λεπτό άκρο κατά τις ακόλουθες ονομασίες ταξινόμησης:
  Κλάση 
  S1 στρογγύλια διαμέτρου 3 έως 6 εκατ. (μικρά στρογγύλια).
  S2 στρογγύλια διαμέτρου 7 έως 13 εκατ. (στρογγύλια).
  S3 στρογγύλια διαμέτρου 14 εκατ. και πλέον και σχίζες (χονδρά στρογγύλια και σχίζες).
  Όταν η ξυλεία σε χωρικά κυβικά μέτρα είναι αποφλοιωμένη, οι ανωτέρω διάμετροι μειώνονται κατά 1 εκατ. 
  2.3.Ταξινόμηση με βάση την ποιότητα.

(Αντί για τη σελ. 514,09(α) Σελ. 514,09(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 67
  
2.3.1.Η ταξινόμηση με βάση την ποιότητα λαμβάνει υπόψη τ' ακόλουθα κριτήρια :
  -Καμπυλότητα: Η μέτρηση της καμπυλότητας πραγματοποιείται με διαίρεση του συνολικού βέλους εκπεφρασμένου σε εκ. και στο πλησιέστερο εκατοστόμετρο, με την απόσταση που χωρίζει τα δύο άκρα της καμπυλότητας, εκπεφρασμένης σε μέτρα με δεκαδικά ψηφία.
  Η καμπυλότητα εκφράζεται σε εκατοστόμετρα ανά μέτρο.
  -Στρεψοϊνία: Η έκταση του ελαττώματος αυτού μετριέται με την κατά μέτρον απόσταση, εκπεφρασμένη σε εκατοστόμετρα και στο πλησιέστερο εκατοστόμετρο μεταξύ κατεύθυνσης των ινών και μιας ευθείας παράλληλης προς τον άξονα του μακρού ξύλου.
  Η στρεψοϊνία εκφράζεται σε εκατοστόμετρα ανά μέτρο.
  -Πτώση διαμέτρου: Η πτώση διαμέτρου μετριέται με διαίρεση της διαφοράς μεταξύ των διαμέτρων μακράς ξυλείας σ' ένα μέτρο από τα άκρα και αφού μετρηθεί σε εκατοστόμετρα και στρογγυλοποιηθεί στο κατώτερο εκατοστό, με την απόσταση, η οποία τις χωρίζει, εκπεφρασμένη σε μέτρα με δεκαδικά ψηφία.
  Η πτώση της διαμέτρου εκφράζεται σε εκατοστόμετρα με δεκαδικά ψηφία, ανά μέτρο.
  -Ρόζοι μη κεκαλυμένοι, υγιείς (ή καθαροί), αποσυντεθειμένοι (ή μαύροι). Η διάμετρος των ρόζων μετριέται σε χιλιοστρόμετρα κατά την μικρότερη διάστασή τους.
  -Ρόζοι κεκαλυμμένοι, εξογκώματα.
  -Έκκεντρος εντεριώνη.
  -Ξύλο από αντίδραση: Βαρυμορφωμένο, ξύλο εφελκυσμογενές για τα πλατύφυλλα, ξύλο θλιψιγενές ή ερυθρόχρουν για τα κωνοφόρα.
  -Ανωμαλίες περιμέτρου.
  -Ραγάδες δακτυλίου, ραγάδες από ηλεκτροπληξίες, ραγάδες παγετού.
  -Ξυλεία που προέρχεται από ιστάμενα ξηρά δένδρα και ελαττώματα που οφείλονται στην αποξήρανση, σχισμές.
  -Αποχρωματισμοί.
  -’λλες ζημίες που προκαλούνται από επιβλαβείς οργανισμούς.
  2.3.2.Όταν η ταξινόμηση γίνεται με βάση την ποιότητα, η ακατέργαστη ξυλεία κατατάσσσεται σε κλάσεις ποιότητας σύμφωνα με τις ακόλουθες ταξινομήσεις:
  Κλάση Α/ΕΟΚ: Ξύλο υγιές, που παρουσιάζει ειδικές ανώτερες ιδιότητες, απαλλαγμένο ελαττωμάτων ή με ασήμαντα ελαττώματα που δεν περιορίζουν τη χρήση του.
  
Σελ. 514,10(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 68
  
Κλάση Β/ΕΟΚ: Ξύλο συνήθους ποιότητας, στο οποίο περιλαμβάνεται και η ξυλεία από ιστάμενα ξηρά δένδρα, παρουσιάζον ένα ή περισσότερα από τα ακόλουθα ελαττώματα: Ελαφρά καμπυλότητα και στρεψοϊνία, πτώση διαμέτρου λίγο έντονη, χωρίς χονδρούς ρόζους, μερικούς ρόζους υγιείς μικρού ή μέσου μεγέθους, μειωμένο αριθμό ελαττωματικών ρόζων μικρής διάστασης, εντεριώνη ελαφρά έκκεντρη, μερικές ανωμαλίες της περιμέτρου ή ορισμένα άλλα μεμονωμένα ελαττώματα που αντισταθμίζονται από μια γενική καλή ποιότητα.
  Κλάση Γ/ΕΟΚ :Ξυλεία, η οποία λόγω των ελαττωμάτων της δεν μπορεί να ταξινομηθεί ούτε στην κλάση Α/ΕΟΚ, ούτε στην κλάση Β/ΕΟΚ, αλλά η οποία εν τούτοις μπορεί να χρησιμοποιηθεί για βιομηχανικούς σκοπούς.
  2.3.3.Η τεχνική ξυλεία των κλάσεων ποιότητας Α/ΕΟΚ, Β/ΕΟΚ και Γ/ΕΟΚ πρέπει να φέρει την ένδειξη της κλάσης της κατά τρόπο ανεξίτηλο.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 614.6/36/ 586234/Σ. 1888
	της 3/4 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 743)
Για την ανάθεση της εκμεταλλεύσεως των Δασών Απαγορευμένων Ζωνών (ΑΖ) των Αμυντικών Περιοχών στις Δασικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 72646/1696
	της 27 Απρ./11 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β' 339)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 402/2-6-1993)
Καθορισμός διαδικασίας υπαγωγής επενδυτικών σχεδίων για τη βελτίωση των συνθηκών μεταποίησης και εμπορίας των δασοκομικών προϊόντων, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) 867/90 και διαδικασίας καταβολής των κοινοτικών και εθνικών ενισχύσεων στους τελικούς δικαούχους.






ΘΕΜΑ
γ

Δασικό Προσωπικό



  Περί των τοπικών δασικών αρχών και του προσωπικού αυτών βλ. και άρθρ. 1-39 του Δασικού Κώδικος (ανωτ. σελ. 377).
  Δια το προσωπικόν ιδιωτικών δασών, βλ. άρθρ. 183-187 του νέου Δασικού Κώδικος (ανωτ. σελ. 449).
1.	ΝΟΜΟΣ 4384
	της 13/22 Αυγ. 1929
Περί υπολογισμού ως χρόνου υπηρεσίας και αναδρομικής προαγωγής υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας απολυθέντων λόγω πολιτικού αδικήματος και επαναδιορισθέντων.
  ’ρθρον μόνον.-Η προαγωγή δασικών υπαλλήλων, οίτινες απελύθησαν λόγω πολιτικού αδικήματος και επαναδιωρίσθησαν αμνηστευθέντος του αδικήματός των, λογίζεται γενομένη αναδρομικώς αφ' ης εποχής προήχθησαν νεώτεροί των εν τω προ της τελευταίας προαγωγής βαθμώ, είχον δε οι περί ων πρόκειται απολυθέντες τα κατά νόμον προς προαγωγήν προσόντα, ο δε χρόνος, καθ' ον διετέλεσαν εκτός υπηρεσίας, λογίζεται χρόνος υπηρεσίας μόνον δια τα προς προβιβασμόν προσόντα και την σύνταξιν.
  Δυνάμει του άρθρ. 76 παρ. 2 εδάφ. ς΄ του Δ/τος της 31/31 Οκτ. 1935 περί απονομής συντάξεων (τ.29) διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις, δι' ων ο εκτός υπηρεσίας χρόνος παραμονής δημοσίων υπαλλήλων ελογίσθη συντάξιμος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Σεπτ./12 Οκτ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 359)
Περί Δασικής Διοικήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Τοπική Δασική Διοίκησις
  1.Δασικαί Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.1-3.-(Συνιστώνται 13 Δασικαί Επιθεωρήσεις, 55 Δασαρχεία και 60 Δασονομεία. Βλ. ήδη άρθρ. 53-58 Β.Δ. 4/1961 περί Οργανισμού του Υπ. Γεωργίας εν τόμ. 16 σελ. 30,23 και επ.).
  
’ρθρ.4.-(Αφεώρα την διαίρεσιν της περιφερείας των Δασαρχείων και Δασονομείων εις Αρχιφυλακεία και Δασοφυλακεία. Βλ. ήδη άρθρ. 58 παρ. 7 του Β.Δ. 4/1961, τόμ. 16 σελ. 30,32 δια την διαίρεσιν των Δασαρχείων εις Δασονομεία και τούτων εις Δασικούς Σταθμούς και Δασοφυλακεία).
  ’ρθρ.5-6.-(Αφεώρων την δύναμιν και την κατανομήν του προσωπικού των επιθεωρήσεων, δασαρχείων και δασονομείων. Βλ. ήδη άρθρ. 81 και 94 Β.Δ. 4/1961, ως συνεπληρώθησαν δια των Ν.Δ. 4427/1964 και 4503/1966 και Β.Δ. 907/1969 εν τόμ. 16 σελ. 30.41,30.44, 30.81, 30.93, και 30.969).
  ’ρθρ.7.-(Αφεώρων την δικαιοδοσίαν των Επιθεωρήσεων και Δασαρχείων. Βλ. ήδη άρθρ. 55-58 Β.Δ. 4/1961, τόμ. 16 σελ. 30,23 και επ.).
  ’ρθρ.8.-1-3 (Αφεώρων την υποχρέωσιν ιδιοκτητών δασών να διορίζωσι ιδιωτικόν δασοφύλακα. Βλ. ήδη άρθρ. 183 του Δασικού Κώδικος Ν.Δ. 86/1969, κατωτ. σελ. 449).
  "4.Σε θέση ιδιωτικού δασοφύλακα διορίζονται πολίτες Έλληνες, ανεξάρτητα φύλου, ηλικίας 22-65 χρονών, οι οποίοι δεν έχουν καταδικασθεί ή παραπεμφθεί για κακούργημα ή πλημμέλημα από εκείνα που προβλέπονται από τα άρθρ. 59-63 του Ποινικού Κώδικα και γνωρίζουν ανάγνωση και γραφή, προτιμούνται δε αυτοί που έχουν απολυτήριο δημοτικού σχολείου.
  5.Αποκλείονται από τη θέση του ιδιωτικού δασοφύλακα, ανεξάρτητα φύλου:
  α)Οι γονείς, τα αδέλφια και τα τέκνα των επαγγελματιών ξυλοκόπων και αυτών που εμπορεύονται δασικά προϊόντα.
  β)Οι βοσκοί ή οι κάτοχοι περισσοτέρων των πέντε αιγών ή είκοσι προβάτων, οι γονείς, τα αδέλφια και τα τέκνα των βοσκών αυτών.
  γ)Όσοι έχουν καταδικασθεί μία φορά από δικαστήριο οποιουδήποτε βαθμού σε δικαστική ποινή για παράβαση δασικών διατάξεων εκτός εάν πρόκειται για δασική παράβαση που δεν είναι σοβαρή".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 B.Δ. 658/25 Οκτ.-10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 135).


(Αντί για τη σελ. 515(β) Σελ. 515(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 133
  
’ρθρ.9.-1.(Αντικατεστάθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 183 Δασικού Κώδικος, κατωτ. σελ. 449).
  2)Δεν δύναται να αξιώση η δασική υπηρεσία, όπως οι δασοκτήμονες καταβάλλουν δια μισθούς και αμοιβάς εν γένει των ιδιωτικών των δασοφυλάκων πλέον των 12% των προσόδων των από των σχετικών δασών, εις τας οποίας συμπεριλαμβάνονται και αι από της βοσκής ρητινοσυλλογής κλπ. τοιαύται.
  Επί πάσης φύσεως παραπόνων των οικείων δασοκτημόνων σχετικών προς τον αριθμόν και μισθόν των ιδιωτικών δασοφυλάκων των, αποφαίνεται εις πρώτον μεν βαθμόν ο αρμόδιος Επιθεωρητής Δασών, εις δεύτερον δε βαθμόν το Υπουργείον Γεωργίας.
  Ο νέος Δασικός Κώδιξ δεν περιέχει διατάξεις αναλόγους προς την ανωτέρω παρ. 2. Εξεταστέα η ισχύς της παραγράφου ταύτης, ιδία εν συνδυασμώ προς την παρ. 2 του άρθρ. 183 του Κώδικος.
  ’ρθρ.10.-1)Οι κατά τα ανωτέρω προτεινόμενοι ιδιωτικοί δασοφύλακες διορίζονται δια πράξεως (του Επιθεωρητού Δασών), οριζούσης και την αντιμισθίαν αυτών, και κοινοποιουμένης προς τους ιδιοκτήτας ή διακατόχους του δάσους, εις ο διωρίσθησαν φύλακες.
  2)Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες υπάγονται εις τας αμέσους διαταγάς του αρμοδίου Δασαρχείου ή Δασονομείου, εις την περιφέρειαν, του οποίου υπάγονται τα φυλασσόμενα υπ' αυτών δάση, και υποχρεούνται εις την εκτέλεσιν εντός της περιφερείας των πάσης διαταγής διαβιβαζομένης αυτοίς υπό των αρμοδίων Δασαρχείου ή Δασονομείου.
  Απολύονται της υπηρεσίας δι' ακαταλληλότητα ή και άλλον οινοδήποτε λόγον υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών, τη προτάσει των αρμοδίων Δασάρχου ή προϊσταμένου Δασονομείου ή και του αρμοδίου ιδιοκτήτου ή προκειμένου περί συνιδιοκτησίας, της πλειοψηφίας των μεριδίων.
  Την πρότασιν απολύσεως, γενομένην υπό του ιδιοκτήτου ακολουθεί αμέσως πρότασις προς διορισμόν νέου εις αντικατάστασιν του απολυθησομένου ιδιωτικού δασοφύλακος, μη γενομένης τοιαύτης προτάσεως τάσσεται προθεσμία ενός μηνός μετά παρέλευσιν, της οποίας εφαρμόζεται η παρ. 1 του άρθρ. 9 προς διορισμόν νέου, ιδιωτικού δασοφύλακος.
  Εφ' όσον όμως η πρότασις προς απόλυσιν γίνεται υπό της Δασικής Υπηρεσίας κοινοποιείται αύτη και προς τον ιδιοκτήτην και τάσσεται αυτώ προθεσμία υποβολής προτάσεως διορισμού νέου δασοφύλακος, ενός το πολύ μηνός, μετά παρέλευσιν του οποίου εφαρμόζεται η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου.
  
Σελ. 516(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 134
  
Βλ. ήδη άρθρ. 183 και 184 Δασικού Κώδικος.
2.Διορισμός εκτάκτων δασοφυλάκων
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις των άνω παραγράφων αι αφορώσαι τα προσόντα και τα του διορισμού και απολύσεως των ιδιωτικών δασοφυλάκων ισχύουν και δια τους εκτάτους τοιούτους.
  Βλ. και άρθρ. 187 Δασικού Κώδικος (κατωτ. σελ. 451).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Καθήκοντα των δασικών οργάνων
α)Καθήκοντα Δασοφυλάκων
Ιδιωτικοί και έκτακτοι δασοφύλακες
  ’ρθρ.12.-1)Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες είναι βοηθητικά όργανα της υπηρεσίας των Δασονομείων και Δασαρχείων, μόνον όσον αφορά την φύλαξιν των δασών, μη δικαιούμενοι εις άλλας ανακριτικάς ή διοικητικάς πράξεις ειμή εις την σύνταξιν πρωτοκόλλων μηνύσεως, την κατάσχεσιν των παρανόμως υλοτομουμένων ή κατασκευαζομένων δασικών προϊόντων και των οργάνων της παρανόμου πράξεως, την σύλληψιν επ' αυτοφώρω συλλαμβανομένων παραβατών και παράδοσιν αυτών εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν ή δασικήν αρχήν, την σύλληψιν των εις απηγορευμένας εκτάσεις βοσκόντων ζώων και απόληψιν εξ αυτών συλλήπτρων και τον φόνον των παρανόμως βοσκόντων ζώων, όταν αι τελευταίαι αύται πράξεις συγχωρούνται εκ των κειμένων νόμων. Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες τελούσι πάντοτε υπό τας διαταγάς και οδηγίας μονίμου δασικού υπαλλήλου οριζομένου υπό του αρμοδίου δασάρχου ή δασονόμου.
  2)Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες εκτός των υλωρικών αυτών καθηκόντων οφείλουν να εκτελούν και πάσαν διαταγήν των προϊσταμένων των μονίμων δασικών υπαλλήλων και να μετέχουν εις περιπολίας ενεργουμένας υπό του ανωτέρου, κατωτέρου και μέσου προσωπικού της υπηρεσίας των δασών εντός της περιφερείας των ιδιωτικών δασών της εις αυτούς εμπεπιστευμένης, μόνον δε εις εκτάκτους περιστάσεις και εις την περιφέρειαν γειτονευόντων δασών.











  
’ρθρ.13.-Αι διατάξεις των άνω παραγράφων αι αφορώσαι τα καθήκοντα και δικαιώματα των ιδιωτικών δασοφυλάκων ισχύουν και δια τους εκτάκτους τοιούτους.
  ’ρθρ.14.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα των ιδιωτικών και εκτάκτων δασοφυλάκων κρίνονται ως και τα των δημοσίων τοιούτων.
  Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα εισπράττονται διοικητικώς κατά τους περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμους.
  "Μαθηταί μη επιδείξαντες τον χρόνον εις το Δασαρχείον πρακτικής εξασκήσεώς των, διαγωγήν άμεμπτον και επιμέλειαν και ζήλον προς τα καθήκοντά των, βεβαιούμενα δι' εκθέσεως του αρμοδίου Δασάρχου, υποχρεουμένου να γνωρίση εις την Σχολήν υπευθύνως περί αυτών, απορρίπτονται".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 13 Π.Δ.29 Σεπτ./6 Οκτ. 1933(ΦΕΚ Α΄ 298).
Δημόσιοι δασοφύλακες
  ’ρθρ.15.-1)Ο δασοφύλαξ τελεί υπό τας αμέσους διαταγάς του δασοκόμου του Δασοφυλακείου, εις ο τοποθετείται κατόπιν διαταγής του Δασάρχου, και είναι υπεύθυνον όργανον δια την φύλαξιν των δασών της περιφερείας, ήτις τω έχει ανατεθή.
  Επιμελείται κυρίως την πρόληψιν των δασικών ανομημάτων την καταδίωξιν τούτων και την πιστήν εφαρμογήν των απαγορευτικών διατάξεων, υπό τας οδηγίας του δασοκόμου.
  2)Ο δασοφύλαξ δικαιούται να προβαίνη εις την σύνταξιν πρωτοκόλλων μηνύσεως, την κατάσχεσιν των παρανόμως υλοτομουμένων ή κατασκευαζομένων δασικών προϊόντων και των οργάνων της παρανόμου πράξεως, την σύλληψιν των επ' αυτοφόρω συλλαμβανομένων παραβατών και παράδοσιν αυτών εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν ή δασικήν αρχήν, την σύλληψιν των εις απηγορευμένας εκτάσεις βοσκόντων ζώων και απόληψιν εξ αυτών συλλήπτρων ως και τον φόνον των παρανόμως βοσκούντων ζώων, όταν αι τελευταίαι αύται πράξεις συγχωρώνται υπό των κειμένων νόμων.
  3)Ο δασοφύλαξ υποχρεούται να τηρή ημερολόγιον επί εντύπου, χροηγουμένου αυτώ υπό της υπηρεσίας, εν ω ν' αναγράφη λεπτομερώς τας γενομένας υπ' αυτού καθ' ημέραν περιπολίας ως και πάντα άτινα έλαβον χώραν είτε υπέπεσαν εις την αντίληψίν του κατά ταύτας, σχέσιν έχοντα προς την υπηρεσίαν και δυνάμενα να χρησιμεύσωσι κατά την εκτέλεσιν τάυτης.
  4)Ο δασοφύλαξ, είναι αποκλειστικώς όργανον φυλάξεως, δεν αλληλογραφεί, ούτε τηρεί βιβλίον αλληλογραφίας, αναφέρεται δε πάντοτε προφορικώς εις τον προϊστάμενόν του δασοκόμον. Δεν δικαιούται να ενεργή αυτοψίας.

β)Καθήκοντα Δασοκόμων
  ’ρθρ.16.-1)Ο δασοκόμος είναι το κυρίως υπεύθυνον όργανον δια την φύλαξιν των δασών του δασοφυλακείου του, την κανονικήν διενέργειαν των υλοτομιών, την τήρησιν των απαγορευτικών διατάξεων και την καταδίωξιν των δασικών ανομημάτων άμα δε και βοηθητικόν όργανον των Δασαρχείων και Δασονομείων δια την εκτέλεσιν της διαχειρίσεως.
  Δια της καθοδηγήσεως και αυστηρού ελέγχου των υπ' αυτών δασοφυλάκων, δι' οργανώσεως συχνών περιπολιών εκ δασοφυλάκων, ων τίθεται επί κεφαλής μεριμνά ίνα προλαμβάνη μάλλον τα δασικά ανομήματα δια της δημιουργίας της πεποιθήσεως παρά τω κοινώ της περιφερείας του, ότι δεν είναι δυνατόν να διαφύγη ο παρανομών.
  2)Ο δασοκόμος υποχρεούται να υποδεικνύη εις τους παρ' αυτώ δασοφύλακας τας υπό απαγόρευσιν εκτάσεις της περιφερείας του υποχρεών τούτους να τηρώσι και σημείωσιν των ορίων των τοιούτων εκτάσεων, άτινα τοις υποδεικνύει επί τόπου. Ομοίως υποχρεούται να χορηγή προφορικώς εις τους δασοφύλακας απάσας τας απαραιτήτους οδηγίας δια την ακριβή εκτέλεσιν των καθηκόντων των, αναγράφων ταύτας, οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον, εις το ημερολόγιόν των, γενικώς δε παρακολουθεί τους υπ' αυτόν δασοφύλακας συνεχώς αναφέρων αμέσως πάσαν παράβασιν τούτων εις τον προϊστάμενον του Αρχιφυλακείου.
  3)Ο δασοκόμος οφείλει να τηρή τακτικώς, διαφυλάττη δε καθαρά άπαντα τα βιβλία του Δασοφυλακείου, τα καθοριζόμενα δια του άρθρ. 51 του παρόντος, παραδίδει δε ταύτα δια τακτικού πρωτοκόλλου εις τον διάδοχόν του, εν περιπτώσει μετασταθμεύσεως ή μεταθέσεώς του.
  4)Ο δασοκόμος υποχρεούται τη βοηθεία των υπ' αυτών δασοφυλάκων, ευθύς ως παρατηρηθή εις την περιφέρειαν του δασοφυλακείου του πτώσις δένδρων εξ οιασδήποτε αιτίας (ανεμορραγίαι, χιονοθλασίαι, παρανομίαι κλπ.) ή αποξήρανσις τοιούτων, να κρατήση σημείωσιν τούτων και να αναφέρη αμέσως και δι' ακριβούς αναφοράς ιεραρχικώς εις τον προϊστάμενόν του Δασάρχην ή προϊστάμενον του Δασονομείου.
  "5)Ο Δασοκόμος δύναται τη εντολή του Δασάρχου ή του προϊσταμένου του Δασονομείου να ενεργή εξέλεγξιν μέχρι ποσού 500 οκάδων ξυλανθράκων, ή 2 κ.μ. ξυλείας ή αναλόγου ποσού των λοιπών δασικών προϊόντων προοριζομένων προς εμπορίαν, επίσης ασβεστοκαμίνων καθώς και Δασικών προϊόντων προοριζομένων δι' ατομικάς ανάγκας εν συμπράξει μετά ετέρου Δασοκόμου οριζομένου υπό του Δασάρχου ή του προϊσταμένου του Δασονομείου".
  Το εδάφ 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 17/25 Οκτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 379).

(Μετά την σελ. 516(β) Σελ. 516,01
Τεύχος 405-Σελ. 61
  
Αι άνω αρμοδιότητες διετηρήθησαν ως αρμοδιότητες του Δασικού Σταθμού δια του άρθρ. 58 παρ. 7 Β.Δ. 4/1961 περί Οργανισμού Υπ. Γεωργίας, ως αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 810/1966 (τόμ. 16 σελ. 30,32).
γ)Καθήκοντα Δασονόμων Γ΄ τάξεως
  ’ρθρ.17.-1.Ο Δασονόμος γ΄, όστις είναι βοηθητικόν της διαχειρίσεως όργανον της δασικής αρχής, είναι εν τη περιφερεία του Αρχιφυλακείου του υπεύθυνος δια την από απόψεως διαχειριστικής γενικώς εκτέλεσιν της υπηρεσίας, διοικεί και ελέγχει τα υπ' αυτόν δασικά όργανα και διαβιβάζει προς ταύτα τας εγγράφους ή προφορικάς διαταγάς του δασάρχου ή προϊσταμένου δασονόμου, εγγράφων αυτάς εν περιλήψει και εν τοις ημερολογίοις αυτών.
  2.Ο Δασονόμος γ΄ μεριμνά περί της εφαρμογής των αστυνομικών περί δασών διατάξεων, της καταδιώξεως των περί τα δάση ανομημάτων και της προστασίας εν γένει των δασών της περιφερείας του.
  3.Κατά την απουσίαν του δια λόγους υπηρεσιακούς εκτός της έδρας του ο Δασονόμος γ΄ αφήνει ως αναπληρωτήν του δια την έκδοσιν των αδειών υλοτομίας κατά τα κεκανονισμένα, τον πλησιέστερον δασοκόμον.
  4.Ο Δασονόμος γ΄ δύναται να εκδίδη αδείας υλοτομίας τη εγκρίσει του προϊσταμένου του Δασάρχου ή Δασονόμου εις πάσαν περίπτωσιν, επί τη βάσει όμως εγκεκριμένου πίνακος υλοτομίας ή εγκριτικής διαταγής της προϊσταμένης του αρχής, εφ' όσον αύτη έχει το προς τούτο δικαίωμα.
  5.Ο Δασονόμος γ΄ δικαιούται να εξελέγχη αυτεπαγγέλτως και να σφραγίζη μετά του δασοκόμου του οικείου δασοφυλακείου τα δασικά προϊόντα τα κατασκευασθέντα κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 122 του Δασικού Κώδικος (Ν.4173) ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 37 Ν. 4687.
  "6.Ο Δασονόμος γ΄ τάξεως δύναται να εξελέγχη μετά του Δασοκόμου του οικείου Δασικού Σταθμού υλοτομηθέντα δασικά προϊόντα δι' ατομικάς ανάγκας ή τοιαύτα προς εμπορίαν και μέχρι του ποσού αδειών υλοτομίας 25.000 οκάδων ξυλανθράκων, 500 ζυγίων καυσοξύλων, 25 κυβικών μέτρων ξυλείας ή αναλόγου ποσού εκ των άλλων δασικών προϊόντων. Ο αυτός δύναται να καταμετρά και μεγαλύτερα ποσά δασικών προϊόντων αλλά μόνον κατόπιν ειδικής διαταγής του προϊσταμένου του Δασάρχου ή Δασονόμου".
  
Σελ. 516,02
Τεύχος 405-Σελ. 62
  
Το εδαφ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 298).
  7.Ο Δασονόμος γ΄ τάξεως, ως προϊστάμενος του Δασικού Γραφείου εν τω Δασαρχείω, είναι υπεύθυνος δια την εν γένει διεξαγωγήν της υπηρεσίας του γραφείου, ήτοι την κανονικήν διεξαγωγήν της αλληλογραφίας, την κανονικήν τήρησιν του Αρχείου ως και την κανονικήν τήρησιν των βιβλίων του Δασαρχείου.
  Εισηγείται εις τον προϊστάμενόν του Δασάρχην τας ενεργείας επί των εγγράφων, προσυπογράφων αυτάς εν σχεδίω και είναι συνυπεύθυνος μετά του Δασάρχου δια παν έγγραφον όπερ έχει προσυπογράψει. Ο Δασάρχης δικαιούται να ενεργήση παν έγγραφον άνευ της προσυπογραφής του προϊσταμένου του Δασικού Γραφείου, φέρων τότε επί τούτου ούτος μόνος την ευθύνην.
  "8.Ο Δασονόμος γ΄ τάξεως ως προϊστάμενος του Γραφείου του Δημοσίου Κατηγόρου επιμελείται υπευθύνως, υπό τον έλεγχον του αρμοδίου Δασάρχου και του Εισαγγελέως, την ταχείαν και κανονικήν εκδίκασιν των πταισματικών δασικών παραβάσεων της περιφερείας του Δασαρχείου παριστάμενος ως δημόσιος κατήγορος κατά τα κεκανονισμένα παρά τοις αρμοδίοις Πταισματοδικείοις, εφ' όσον δεν παρίσταται ο αρμόδιος Δασάρχης, αναπληρούμενος εν περιπτώσει κωλύματος υπό του Δασονόμου γ΄ τάξεως, Προϊσταμένου του οικείου Αρχιφυλακείου ή του αρμοδίου Δασοκόμου α΄ τάξεως ή τέλος υπό του εκ του Σώματος της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας προερχομένου δημοσίου κατηγόρου".
  Η παρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 10/16 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 43).

















  
9.Οι προϊστάμενοι των γραφείων των Δασαρχείων και Δασονομείων Δασονόμοι γ΄ τάξεως, διευθύνουν υποχρεωτικώς και αρχιφυλακεία έχοντα έδραν την του Δασαρχείου ή Δασονομείου.
  ’ρθρ.18.-(Καθορίζει τα καθήκοντα των Δασονόμων Α΄ και Β΄ τάξεως. Κατηργήθη δια του Β.Δ. 810/1966, τόμ. 16 σελ. 30,32 ορίσαντος ότι αι αρμοδιότητες του Δασονομείου έχουν ως ορίζονται εις το ανωτ. αρθρ. 17).
Β΄ Καθήκοντα Δασαρχών
  ’ρθρ.19.-1)Ο Δασάρχης είναι υπεύθυνος κατά τας κειμένας διατάξεις δια την κανονικήν διοίκησιν, επίβλεψιν, διαχείρισιν και προστασίαν των δασών της περιφερείας του Δασαρχείου και της των Δασονομείων, την προστασίαν των παντός είδους ιδιωτικών ή άλλων δικαιωμάτων του Δημοσίου επί δασικών ιδίως εκτάσεων την νόμιμον φορολογίαν των υλοτομουμένων, συλλεγομένων ή κατασκευαζομένων δασικών προϊόντων, την δραστηριότητα περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των των εν τη δικαιοδοσία του υπηρετούντων δασικών υπαλλήλων, συνυπεύθυνος δε μετά των προϊσταμένων των δασικών γραφείων δια την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Γραφείου του Δασαρχείου του.
  2)Ο Δασάρχης οφείλει απαραιτήτως εντός του έτους να έχη επιθεωρήσει και ελέγξει άπαξ τουλάχιστον τα Δασονομεία της δικαιοδοσίας του, υποβάλλων μεθ' εκάστην επιθεώρησιν την σχετικήν έκθεσιν Επιθεωρήσεως εις το Υπουργείον.
  3)Οι δασάρχαι δικαούνται να ενεργούν αυτεπαγγέλτως, πλην των περιπτώσεων εις ας ενεργούσι αυτεπαγγέλτως οι προϊσταμένοι των Δασονομείων και επί των κάτωθι:
  α)Όταν πρόκειται περί υλοτομίας προς εμπορίαν των μεμονωμένων και αραιώς φυομένων δασικών δέντρων εντός γεωργικώς καλλιεργουμένων ιδιωτικών εκτάσεων κλπ. περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 124 του Δασικού Κώδικος ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 38 του Νόμ. 4687.
  β)Όταν πρόκειται περί υλοτομίας δι' οιανδήποτε χρήσιν εκ μικρών δασικών εκτάσεων (δασοτεμαχίων) ανεγνωρισμένων δε ήδη υπό του Υπουργείου της Γεωργίας ιδοκτήτων ή διακατεχομένων ή αμφισβητουμένων (άρθρ. 108 του Δασικού Κώδικος), εφ' όσον το δασοτεμάχιον έχει έκτασιν μέχρι 25 στρεμμάτων.
  γ)Όταν πρόκειται περί τροποποιήσεως χρόνου υλοτομίας εγκεκριμμένων πινάκων υλοτομίας ιδιοκτήτων δασών.
  δ)Όταν πρόκειται περί εκχερσώσεως ανεγνωρισμένων ιδιωτικών, διακατεχομένων ή αμφισβητουμένων κτημάτων, δασικών εκτάσεων και η εκχερσουμένη έκτασις δεν υπερβαίνει τα 50 στρέμματα, τα δε δασικά προϊόντα εκ της εκχερσώσεως ταύτης δεν υπερβαίνουν τα 50 κυβ. μ. ξυλείας χρησίμου ή 

10.000 οκ. ξυλανθράκων ή 250 ζύγια καυσοξύλων. Απαιτείται όμως εις την περίπτωσιν ταύτην αυτοπρόσωπος αυτοψία του Δασάρχου ή του προϊσταμένου του Δασονομείου.
  ε)΄Όταν πρόκειται περί διοικητικής αποβολής των καταλαμβανόντων δασικάς εκτάσεις (άρθρ. 215 του δασικού κώδικος ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 61 του Νόμ. 4687).
  ς)Όταν πρόκειται περί αποδόσεως εις τους μηνυτάς του 1/4 εκ του εκπλειστηριάσματος δημευομένων συνεπεία δικαστικών αποφάσεων δασικών προϊόντων και αποδόσεως συλλήπτρων.
  ζ)Όταν πρόκειται μετά δικαστικήν απόφασιν ν' αποδοθή εις τους δικαιούχους το επί παρακαταθήκη εκπλειστηρίασμα δασικών προϊόντων.
  η)Όταν πρόκειται περί παραστάσεως του Δημοσίου ως πολιτικού ενάγοντος κατά την εκδίκασιν των δασικών υποθέσεων.
  θ)Όταν πρόκειται περί εκποιήσεως αδεσπότων δασικών προϊόντων, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Δ/τος της 19ης Νοεμ. 1928 "περί διαχειρίσεως δασών κλπ.".
  ι)Όταν πρόκειται περί θεσπίσεως απαγορευτικών διατάξεων.
  "ια)Όταν πρόκειται περί χορηγήσεως αδειών υλοτομίας οικοδομησίμου ξυλείας συμφώνως τω άρθρ. 10 παρ. 5 του Νόμ. 5263".
  Το εδάφ. ια΄ προσετέθη δια του άρθρ. 6 Π.Δ. 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 298).
  "4.Οι δασάρχαι δικαιούνται να καταμετρώσιν εντός της περιφερείας των από κοινού μεθ' ενός ετέρου εκ των υπ' αυτών υπαλλήλων παν ποσόν και είδος δασικών προϊόντων, όπερ ήθελεν αποληφθή ή υλοτομηθή εκ δασών δασικών εκτάσεων, αγροτικών κτημάτων κλπ. νομίμως, μόνον δε προκειμένου περί τελικής καταμετρήσεως δασικών προϊόντων αποληφθέντων εκ δημοσίων δασών, εξαιτούνται την έγκρισιν του Επιθεωρητού δασών όστις προβαίνει εις τον διορισμόν Επιτροπής καταμετρήσεως εκ δασικών ή και άλλων δημοσίων υπαλλήλων".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Π.Δ. 10/16 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 43).
  Βλ. και άρθρ. 57 παρ. 2 του Β.Δ. 4/1961 περί Οργανισμού Υπ. Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 30,31).
  ’ρθρ.20.-1)Εφ' όσον δεν είναι αναγεγραμμένη εις τους πίνακας υλοτομίας η δασική θέσις ένθα ενεργηθήσεται η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων υλοτομία, δύνανται οι Δασάσρχαι να καθορίζωσιν εκάστοτε την δασικήν θέσιν ένθα θα είναι δυνατή η αιτουμένη κάρπωσις άνευ βλάβης του δάσους καθώς και τους όρους υφ' ους αύτη δέον να ενεργηθή και να επιτρέπωσι την υλοτομίαν, υποχρεούμενοι όμως όπως αναφέρωσι περί τούτου εις το Υπουργείον.

(Μετά τη σελ. 516,02) Σελ. 516,03
Τεύχος 405-Σελ. 63
  
2)Επίσης οι Δασάρχαι δύνανται να προβαίνωσιν επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ή και αυτεπαγγέλτως εις την αλλαγήν του τόπου καταμετρήσεως των υλοτομουμένων, συλλεγομένων κατασκευαζομένων δασικών προϊόντων, των καθοριζομένων υπό του πίνακος υλοτομίας ή της εκθέσεως διαχειρίσεως, αναφέρουσιν όμως περί τούτου εις το Υπουργείον.
  ’ρθρ.21.-(Καθορίζει τα καθήκοντα των Επιθεωρητών Δασών. Κατηργήθη δια του Β.Δ. 810/1966, τόμ. 16 σελ. 30,94. Βλ. ήδη άρθρ. 54 παρ. 2 Β.Δ. 4/1961 τόμ. 16 σελ. 30,23).
ζ΄)Καθήκοντα Γεν. Επιθεωρητών
  ’ρθρ.22.-1.Οι Γενικοί Επιθεωρηταί Δασών, ων ο αριθμός καθορίζεται υπό του άρθρ. 21 του Νόμ. 4173 "περί δασικού κώδικος" είναι κεντρικοί υπάλληλοι της Διευθύνσεως Δασών και αποτελούσι την υπηρεσίαν του ελέγχου της εν γένει τοπικής υπηρεσίας των δασών, εκτελούντες και πάσαν άλλην υπηρεσίαν, σχετικήν προς την υπηρεσίαν των δασών, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτοίς υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Οι Γενικοί Επιθεωρηταί Δασών ως ανώτατοι υπάλληλοι της δασικής υπηρεσίας έχουσι την γενικήν εποπτείαν της εξωτερικής τοπικής υπηρεσίας των δασών (Επιθεωρήσεων δασών, Δασαρχείων και Δασονομείων) δυνάμενοι να προβαίνωσιν αυτεπαγγέλτως εις εξέτασιν παντός γενικού ή μερικού ζητήματος της δασικής εν γένει υπηρεσίας. Κατά τας περιοδείας των οι Γενικοί Επιθεωρηταί δασών καθοδηγούσι τα δασικά όργανα εν γένει προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας και δίδουσιν υπό ιδίαν των ευθύνην οδηγίας προς λύσιν αναφυομένων δευτερευούσης σημασίας ή επιγούσης φύσεως ζητημάτων τας οποίας εκτελούσι τα δασικά όργανα, απροφασίστως, αναφέρονται όμως περί τούτου εις το Υπουργείον.
  3.Οι Γενικοί Επιθεωρηταί δασών περιοδεύοντες τηρούσι τηλεγραφικώς ενήμερον το Υπουργείον περί της περιοδείας των.
  Βλ. ήδη και άρθρ. 25 Β.Δ. 4/1961 (τόμ. 16 σελ. 30,07).
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Η προϊσταμένη δασική αρχή πάσης τάξεως (Γενικοί Επιθεωρηταί, Επιθεωρήσεις, Δασαρχεία, Δασονομεία, Αρχιφυλακεία, Δασοφυλακεία) έχει το δικαίωμα να αναθεωρή τας αποφάσεις υφισταμένων αυτή αρχών, εις ας περιπτώσεις δικαιούνται αύται να αποφαίνονται δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, υποχρεουμένη να αναφέρη εις την ιεραρχικώς αμέσως προϊσταμένην του 

Σελ. 516,04
Τεύχος 405-Σελ. 64
  
αρχήν δια λεπτομερούς αναφοράς, εκθετούσης τους λόγους, οίτινες υπηγόρευσαν αυτή την αναθεώρησιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Υπηρεσιακαί σχέσεις των δασικών υπαλλήλων
προς αλλήλους
  ’ρθρ.24.-1.Η υπηρεσιακή ιεραρχία των δασικών υπαλλήλων καθορίζεται ως κάτωθι, εκ των άνω προς τα κάτω:
  1.Διευθυντής Δασών
  2.Γενικοί Επιθεωρηταί Δασών
      α)Γενικός Επιθεωρητής α΄ τάξεως.
      β)Γενικός Επιθεωρητής β΄ τάξεως.
  3)Επιθεωρητής Δασών.
  4)Δασάρχαι.
      α)Δασάρχης α΄ τάξεως
       β)Δασάρχης β΄ τάξεως
      γ)Δασάρχης γ΄ τάξεως
      δ)Δόκιμος Δασάρχης.
  5)Δασονόμοι
      α)Δασονόμος α΄ τάξεως
      β)Δασονόμος β΄ τάξεως
      γ)Δασονόμος γ΄ τάξεως
  6)Δασοκόμοι
      α)Δασοκόμος α΄ τάξεως
      β)Δασοκόμος β΄ τάξεως
  7)Δασοφύλακες
      α)Δασοφύλαξ α΄ τάξεως
      β)Δασοφύλαξ β΄ τάξεως
      γ)Δασοφύλαξ γ΄ τάξεως
  2.Το διοριζόμενον προσωπικόν εν γένει των Δασαρχείων και Δασονομείων δίδει τον νενομισμένον υπηρεσιακόν όρκον ενώπιον του οικείου Δασάρχου ή προϊσταμένου του Δασονομείου, οι δε διοριζόμενοι δόκιμοι δασάρχαι ενώπιον του Δασάρχου, τούτου δε ελλείποντος ενώπιον του Νομάρχου ή του οικείου Επιθεωρητού Δασών, ή του εν τη έδρα του Δασαρχείου Ειρηνοδίκου.
  ’ρθρ.25.-1.Οι δασικοί υπάλληλοι οφείλουσι να ενασκώσι έλεγχον επί της υπηρεσίας των υπ' αυτούς οργάνων όντες συνυπεύθυνοι δια πάσαν παράνομον ενέργειαν ή παράβασιν τούτων εφ' όσον ούτοι ενήργησαν συμφώνως προς τας διατάξεις των ή τας οδηγίας των εφ' όσον από της εκτελέσεως της παρανόμου πράξεως ή της παραβάσεως παρήλθεν όσος χρόνος θα απητείτο δια να λάβωσι ούτοι υπό ομαλάς συνθήκας, γνώσιν της τελεσθείσης πράξεως, εάν ήσαν ενήμεροι της υπηρεσίας του υπ' αυτούς προσωπικού και ενήσκουν τον προσήκοντα έλεγχον.






  
’ρθρ.26.-1.Δεν επιτρέπεται εις τους δασικούς υπαλλήλους, ίνα κατοικώσιν εις έτερον τόπον από τον αποτελούντα την έδραν αυτών, ουδέ ν' απομακρύνωνται της δικαιοδοσίας των άνευ αδείας.
  2.Αι εν τη αυτή πόλει καθιστάμεναι υπηρεσίαι δασικών Επιθεωρήσεων, Δασαρχείων και Δασονομείων εγκαθίστανται εις το αυτό οίκημα. Εν περιπτώσει απολύτου αδυναμίας εξευρέσεως τοιούτου οικήματος, ο ανώτερος κατά βαθμόν Προϊστάμενος υπηρεσίας αναφέρεται εις το Υπουργείον.
  3.Αι ώραι εργασίας των γραφείων Επιθεωρήσεων, Δασαρχείων και Δασονομείων καθορίζονται ημερησίως εις 4 ώρας προ της μεσημβρίας και 3 ώρας μετά μεσημβρίαν υποχρεούνται δε οι αρμόδιοι δασικοί υπάλληλοι όπως εργάζωνται κατά τας ως άνω ώρας εις τα γραφεία των εκτός εάν λόγοι υπηρεσίας καλούσιν αυτούς εκτός τούτων. Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να τροποποιήση τον αριθμόν ωρών γραφείου ουχί όμως εις ολιγωτέρας της εν τω Υπουργείω εν χρήσει.
  Ο προϊστάμενος δασικής Τοπικής Αρχής δύναται εάν υπάρχη ανάγκη, να κρατή υπαλλήλους του γραφείου και πέραν των κεκανονισμένων ωρών.
  4.Αι δασικαί τοπικαί αρχαί υποχρεούνται, όπως διεκπεραιώσιν παν έγγραφον περιερχόμενον εις την υπηρεσίαν των εφ' όσον μεν τούτο δεν απαιτεί αυτοψίαν εντός οκτώ ημερών από της λήψεως, εφ' όσον δε απαιτείται τοιαύτη εντός μηνός από της λήψεως, εκτός εάν εξαιρετικαί περιπτώσεις δικαιολογώσιν υπό την ευθύνην του προϊσταμένου της οικείας τοπικής δασικής Αρχής, μεγαλυτέραν καθυστέρησιν μη δυναμένην οπωσδήποτε να υπερβή το δίμηνον.
  5.Εις τας προς τας προϊσταμένας αυτών αρχάς αναφοράς, τα όργανα της Τοπικής δασικής υπηρεσίας, αναφερόμενα μετά σαφηνείας, συντομίας και απλότητος, υποχρεούνται να εκφράζουν σαφώς και κατηγορηματικώς την σχετικήν γνώμην των, δικαιολογούντες εν εναντία περιπτώσει λεπτομερώς διατί δεν εμόρφωσαν τοιαύτην.
  6.Εάν δασικός τις υπάλληλος κωλυθή ένεκα νόσου ή άλλης αιτίας εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του πέραν των τριών ημερών υποχρεούται άνευ αναβολής να γνωρίση τούτο τηλεγραφικώς εις την προϊσταμένην αυτού αρχήν.
  ’ρθρ.27.-1.Πάσα αίτησις κανονικής αδείας του προσωπικού των Δασονομείων υποβάλλεται δια του προϊσταμένου του Δασονομείου τούτου γνωμοδοτούντος περί αυτής, εις τον αρμόδιον Δασάρχην.
  Πάσα δε τοιαύτη αίτησις των αμέσως υπό τον Δασάρχην δασικών οργάνων υποβάλλεται υπό του Δασάρχου, γνωμοδοτούντος περί αυτής, εις το Υπουργείον. Δασικοί υπάλληλοι χρώμενοι πλαγίων μέσων δια την χορήγησιν κανονικών ή αναρρωτικών αδειών δια την ανάκλησιν των μεταθέσεων ή τοποθετήσεων, προαγωγών κλπ. τιμωρούνται πειθαρχικώς.
  
’ρθρ.28.-1.Απαγορεύεται εις το προσωπικόν της υπηρεσίας των δασών ν' αναλαμβάνη εκμίσθωσιν δασών ή κατασκευήν ή συλλογήν δασικών προϊόντων ή να συνεταιρίζεται προς υλοτόμους ή εκμισθωτάς εν γένει δασών.
  2.Επίσης απαγορεύεται εις τους δασικούς υπαλλήλους είτε να δέχωνται χρήματα προς έκδοσιν αδειών υλοτομίας είτε ν'αναλαμβάνουν την περαίωσιν δασικών υποθέσεων οιασδήποτε φύσεως έστω και προς διευκόλυνσιν των ενδιαφερομένων.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην εντός της δικαιοδοσίας οιουδήποτε δασικού οργάνου, ασκεί το επάγγελμα του υλοτόμου, ενοικιαστού δάσους ή δασικών προσόδων συγγενής αυτού μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου το δασικόν τούτο όργανον οφείλει να καταστήση γνωστήν ιεραρχικώς προς το Υπουργείον της Γεωργίας την ύπαρξιν τοιούτου προσώπου, ως επίσης και εάν υπηρετή υπό τας διαταγάς του υπάλληλος συνδεόμενος μετ' αυτού δια συγγενείας μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου ίνα τούτο αποφασίση σχετικώς με την παραμονήν ή μη του δασικού οργάνου.
  ’ρθρ.29.-1.Παν το προσωπικόν της εξωτερικής υπηρεσίας των δασών υποχρεούται να τηρή ημερολόγιον, εν ω καταχωρούνται πιστώς πάσα μετακίνησις αυτών υπηρεσία ή σπουδαία υπηρεσιακή ενέργεια. Της υποχρεώσεως ταύτης εξαιρούνται οι ιδιωτικοί δασοφύλακες.
  2.Κατά τας περιοδείας αυτών οι δασικοί υπάλληλοι οφείλουν να ζητώσι το ημερολόγιον των υπ' αυτούς δασικών οργάνων, ν' ασκώσιν έλεγχον επί των εν αυτοίς αναγραφών και των πράξεων, εις ας αύται αναφέρονται, και να θεωρώσιν αυτό.
  ’ρθρ.30.-1.Επιθεωρηταί, δασάρχαι ή προϊστάμενοι Δασονομείων, ανακαλύπτοντες επί τη ευκαιρία υπηρεσιακών αυτών περιοδειών δασικά ανομήματα δύνανται εάν δεν συντάξωσιν αυτοπροσώπως την σχετικήν έκθεσιν μηνύσεως, να διατάξωσι τους υπ' αυτούς δασοφύλακας, δασοκόμους ή δασονόμους να συντάξωσι ταύτην και να επιληφθώσιν της περαιτέρω διώξεως.
  2.Το αυτό εφαρμόζεται και επί καταγγελιών αφορωσών εις δασικά ανομήματα υποβαλλομένων εις τον Επιθεωρητήν δασάρχην ή δασονόμον υπό ιδιωτών, κατά τας περιοδείας αυτών.
  3.Τας καταγγελίας ταύτας παραλαμβάνει τη διαταγή του Επιθεωρητού, Δασάρχου ή προϊσταμένου Δασονομείου, ο δασοφύλαξ, Δασοκόμος ή Δασονόμος Γ΄εις την περιφέρειαν του οποίου διεπράχθη το καταγγελλόμενον ανόμημα, καταχωρών εις το βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και υποβάλλει προς το Δασαρχείον ή Δασονομείον ιεραρχικώς. Εξαίρεσις γίνεται όταν η υποβαλλομένη καταγγελία αφορά όργανα της δασικής υπηρεσίας, οπότε παραλαμβάνει ταύτην και ενεργεί τα δέοντα ο Επιθεωρητής, Δασάρχης ή προϊστάμενος Δασονομείου προς ον επιδίδεται.

(Μετά την σελ. 516,04) Σελ. 516,05
Τεύχος 405-Σελ. 65
  
’ρθρ.31.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 10/16 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 43).
  2.Οι δασικοί υπάλληλοι μετατιθέμενοι υπό της υπηρεσίας οφείλουν άμα τη εκδόσει του εντάλματος των οδοιπορικών εξόδων μεταθέσεως ν' αναχωρήσωσιν αμέσως δια την νέαν των θέσιν και να μεταβώσιν εις ταύτην δια της συντομωτέρας οδού άνευ διακοπής, υποκείμενοι εν εναντία περιπτώσει εις πειθαρχικήν δίωξιν εις ην δε περίπτωσιν δεν αναλάβωσιν υπηρεσίαν εις την νέαν των θέσιν εντός μηνός από της λήψεως των οδοιπορικών εξόδων μεταθέσεως απολύονται οριστικώς.
  ’ρθρ.32.-1.Όταν Γενικός Επιθεωρητής μεταβή, ένεκα υπηρεσίας εις επιθεώρησιν ή Επιθεωρητής εις Δασαρχείον ή Δασάρχης εις Δασονομείον, ο οικείος Επιθεωρητής ή Δασάρχης ή προϊστάμενος του Δασονομείου υποχρεούται να παρουσιασθή ενώπιον του Επιθεωρητού ή Δασάρχου αν ήθελεν ειδοποιηθή τιθέμενος ούτω εις την διάθεσίν του.
  2.Οι Δασάρχαι και το υπ' αυτούς δασικόν προσωπικόν οφείλουν να συντρέχουν τους διαφόρους υπαλλήλους της παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διευθύνσεως Δασών, εφόσον ούτοι εκτελούσιν εν τη περιφερεία των διατεταγμένην υπηρεσίαν σχετιζομένην προς την υπηρεσίαν των δασών.
  ’ρθρ.33.-Εν παντί τόπω και χρόνω εν υπηρεσία και εκτός υπηρεσίας, πας δασικός υπάλληλος της τε κεντρικής και εξωτερικής τοπικής υπηρεσίας, οφείλει να σέβηται τους εν τη υπηρεσία ανωτέρους του, συναντώμενος δε μετ' αυτών να χαιρετά αυτούς πρώτος, του χαιρετουμένου υποχρεωμένου να αντιχαιρετίση.
Ατομικά Βιβλιάρια
  ’ρθρ.34.-1.Δια την διαρκή παρακολούθησιν του δασικού υπαλλήλου εν τη υπηρεσιακή αυτού σταδιοδρομία του χαρακτήρος της ποιότητος και της ικανότητος αυτού τηρούνται παρ' εκάστη Επιθεωρήσει, Δασαρχείω ή Δασονομείω ατομικά βιβλιάρια των παρά ταις άνω αρχαίς υπηρετούντων δασικών υπαλλήλων, άτινα εις περίπτωσιν μεταθέσεως του υπαλλήλου αποστέλλονται εις τον προϊστάμενον της νέας αυτού θέσεως.
  2.Την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους ο Επιθεωρητής Δασών, Δασάρχης ή Δασονόμος οφείλει να καταχωρήση εν τω βιβλιαρίω εκάστου υπαλλήλου ιδιοχείρως μετά πάσης αμεροληψίας, ειλικρινείας και ακριβείας πάσαν μεταβολήν, ποινήν πειθαρχικήν ή δικαστικήν και να συμπληρώση την σχετικήν στήλην της υπηρεσιακής ικανότητος και διαγωγής του υπαλλήλου, υποχρεούται δε αμέσως να υποβάλη προς το Υπουργεί-

Σελ. 516,06
Τεύχος 405-Σελ. 66
  
ον της Γεωργίας αντίγραφον της γενομένης καταχωρήσεως προς συμπλήρωσιν των παρά τω τμήματι προσωπικού του Υπουργείου τηρουμένων αντιγράφων των ατομικών βιβλιαρίων.
  3.Έκαστος Δασικός υπάλληλος δύναται να λάβη γνώσιν είτε ο ίδιος είτε δι' αντιπροσώπου του των αναγραφών του ατομικού του βιβλιαρίου, κατόπιν αιτήσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  4.Οι προϊστάμενοι Επιθεωρηταί Δασών, Δασάρχαι ή Δασονόμοι οι συμπληρούντες τα βιβλιάρια ως προς τον χαρακτηρισμόν των υφισταμένων αυτών δέον να έχωσιν υπ'όψει των ότι εκτελούσιν έργον λεπτότατον, δυνάμενον να αυτοχαρακτηρίση αυτούς τους κρίνοντας υπαλλήλους, ανεξαρτήτως του διοικητικού ελέγχου, ον ο χαρακτηρισμός ούτος δύναται να προκαλέση εναντίον των.
  5.Υποχρέωσιν τηρήσεως και συμπληρώσεως των άνω βιβλιαρίων έχει ο Επιθεωρητής Δασών δια το προσωπικόν της Επιθεωρήσεώς του και τους προϊσταμένους των Δασαρχείων της περιφερείας του, ο Δασάρχης δια το προσωπικόν του Δασαρχείου του και τους προϊσταμένους των Δασονομείων της περιφερείας του και ο προϊστάμενος του Δασονομείου δια το προσωπικόν του Δασονομείου του.
  6.Τα ατομικά βιβλιάρια των Επιθεωρητών τηρούνται εν τω Υπουργείω και συμπληρούνται επίσης κατά εξαμηνία επί τη βάσει εκθέσεων των Γενικών Επιθεωρητών Δασών.





























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Προσωπικαί και υπηρεσιακαί σχέσεις των 
δασικών υπαλλήλων προς τας λοιπάς αρχάς
του Κράτους
  ’ρθρ.35.-1.Οι δασικοί υπάλληλοι απέναντι μεν των λοιπών διοικητικών και στρατιωτικών Αρχών αμιλλώνται περί την ακριβή και αυστηράν εκτέλεσιν του καθήκοντος και την αξιοπρεπή και σοβαράν κοινωνικήν παράστασιν του δασικού σώματος, απέναντι δε των δικαστικών αρχών επιπροσθέτως οι δασικοί υπάλληλοι, αναλογιζόμενοι ότι, ως επί της ανακρίσεως υπάλληλοι, αποτελούσιν μέλος του δικαστικού σώματος του Κράτους οφείλουσιν ου μόνον εν τη εκτελέσει των ανακριτικών αυτών καθηκόντων, να δεικνύωσιν υπηρεσιακήν υπακοήν εις τους ιεραρχικώς προϊσταμένους των, αλλά και να εκτελώσι μετά τοιαύτης δικαιοσύνης και επιμελείας τα καθήκοντά των, ώστε ν' αποσπώσι την αμέριστον εκείνην εκτίμησιν και εμπιστοσύνην των ανωτέρων ανακριτικών και δικαστικών λειτουργών, άνευ της οποίας οι δασικοί υπάλληλοι, είναι σχεδόν αδύνατον να εκτελέσωσι τελεσφόρως το καθήκον των, από ανακριτικής ιδία και υλωρικής απόψεως.
  2.Αι δασικαί αρχαί παντός βαθμού δικαιούνται να ζητώσι την συνδρομήν της αγροφυλακής, χωροφυλακής και Αστυνομίας προς ενίσχυσίν των κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, ιδία δε εις τας εξής περιπτώσεις.
  α)Προκειμένου περί λήψεως μέτρων προς καταστολήν εκραγείσης πυρκαϊάς.
  β)Προκειμένου να ενεργήσωσι περιπολίαν προς καταδίωξιν παρανόμως υλοτομούντων.
  γ)Προκειμένου περί εφαρμογής απαγορευτικών διατάξεων, ιδία δε οσάκις επιτρέπεται ο φόνος ή η σύλληψις των παρανόμως βοσκόντων ζώων.
  Αι δε αρχαί αγροφυλακής, χωροφυλακής και αστυνομίας, παρ' ων ζητείται τοιαύτη συνδρομή, υποχρεούνται να δώσωσιν την αιτουμένην ενίσχυσιν εφ' όσον έχουν διαθέσιμον την προς τούτο απαιτουμένην δύναμιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Σχέσεις των δασικών υπαλλήλων προς 
τρίτους
  ’ρθρ.36.-1.Απαγορεύεται εις τους δασικούς υπαλλήλους ή μετά υλοτόμων ή ξυλεμπόρων αναστροφή.
  2.Οι δασικοί υπάλληλοι υποχρεούνται να βοηθώσιν υφισταμένας τυχόν κοινωνικάς υπέρ των δασών οργανώσεις, ιδίως δε γνωμοδοτικάς δασικάς Επιτροπάς αναδασώσεων, φιλοδασικάς ενώσεις κλπ.
  3.Κατά τας δια χωρίων ή συνοικισμών περιοδείας των τα δασικά όργανα κατά κανόνα διαμένουσιν εις ξενοδοχεία, όπου υπάρχουν τοιαύτα κατάλληλα, αποφεύγοντα, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, να παραμένωσιν εις οικίας προσώπων εχόντων άμεσον 

ενδιαφέρον δια την υπόθεσιν προς εξέτασιν της οποίας μεταβαίνουν. Εφ' όσον δε δεν ήθελον κληθή εις φιλοξενίαν παρά τινος διαμένουσιν εις καταλύματα κατάλληλα υποδεικνυόμενα παρά του αρμοδίου Προέδρου της κοινότητος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Κανονισμός Στολής των δασικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.37.-43.(Τροποποιηθέντα δια του Β.Δ. 23 Μαΐου/16 Ιουν. 1939, ΦΕΚ Α΄ 240, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Β.Δ. 26 Ιαν./10 Φεβρ. 1949 κατωτ. σελ. 518,01).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τήρησις βιβλίων και υποβολή περιοδικών
εγγράφων υπό των τοπικών δασικών αρχών
  ’ρθρ.44-50.(Περιέχουσι πίνακας των τηρουμένων βιβλίων και υποβλητέων πινάκων κλπ.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Εξετάσεις του Ανωτέρου Δασικού Προσωπικού.
  ’ρθρ.51-61.(Προέβλεπον τον τρόπον διεξαγωγής πρακτικών εξετάσεων των δοκίμων δασαρχών.
  Αι εξετάσεις αύται κατηργήθησαν δια της τροποποιήσεως του άρθρ. 14 Νομ. 4173/1929.Βλ. ανωτ. σελ. 379).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Προαγωγικαί εξετάσεις μέσου Δασικού 
Προσωπικού
  ΄Αρθρ.62-72. (Βλ. ήδη τροποποίησιν του άρθρ. 18 Νόμ. 4173/1929, ανωτ. σελ. 380).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Εκπαίδευσις μέσου και κατωτέρου Δασικού 
Προσωπικού
  α)Μέση Δασοκομική Σχολή
  ’ρθρ.73-90. (Κατηργήθησαν υπό του Β.Δ. 8/16 Σεπτ. 1950, ΦΕΚ Α΄208, περί Μέσης Δασικής Σχολής, όπερ ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. 585 της 18/27 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 130) και του Β.Δ. 534 της 31 Ιουλ./21 Αυγ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 132).
  ’ρθρ.91-105.(Αφορώσι την λειτουργίαν της Σχολής Δασοφυλάκων, τα διδασκόμενα μαθήματα, το αναλυτικόν πρόγραμμα αυτών, το εορτολόγιον της σχολής, τας πειθαρχικάς ποινάς, την στολήν και τα επιδόματα των μαθητών εις τας απολυτηρίους εξετάσεις).



(Μετά την σελ. 516,06) Σελ. 516,07
Τεύχος 405-Σελ. 67
  
Περί των Σχολών Δασοφυλάκων προβλέπει το άρθρ. 60 του Οργανισμού Υπ. Γεωργίας (Β.Δ. 4/1961 τόμ. 16 σελ. 30,33).
  ’ρθρ.106-117.(Αφορώσι την ίδρυσιν και λειτουργίαν Σχολής Μετεκπαιδεύσεως του Μέσου Δασικού Προσωπικού. Βλ. και άρθρ. 301-304 Δασικού Κώδικος κατωτ. σελ. 456,29).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Οδοιπορικά Έξοδα του Δασικού προσωπικού
Α)Έξοδα μετακινήσεως των ανωτέρω δασικών 
υπαλλήλων
  ’ρθρ.118.-1.Οι ανωτέρω υπάλληλοι της εξωτερικής υπηρεσίας των δασών (δόκιμοι, δασάρχαι, Επιθεωρηταί) και γενικοί Επιθεωρηταί απομακρυνόμενοι της έδρας των πλέον της ημέρας προς εκτέλεσιν ωρισμένης εντός του Κράτους υπηρεσίας, λαμβάνουσι πλην των οδοιπορικών εξόδων, και ημερησίαν αποζημίωσιν ίσην προς τον ημερήσιον αυτών μισθόν, ουδέποτε όμως υπερβαίνουσαν τας εκατόν δραχμάς.
  ’ρθρ.119.-Οι κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 4173 ανώτεροι υπάλληλοι της Κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας των δασών ταξιδεύοντες δια σιδηροδρόμου ή ατμοπλοίου δικαιούνται εισιτηρίου α΄ θέσεως του Διευθυντού, των Γενικών Επιθεωρητών και των Επιθεωρητών δασών δικαιουμένων και εισιτηρίου κλιναμάξης.
  ’ρθρ.120.-Εις τους αυτούς υπαλλήλους, ταξειδεύοντας δι' υπηρεσίαν χορηγούνται δι' οδοιπορικά έξοδα τα εξής:
  1.Δια τας δια σιδηροδρόμου μεταβάσεις παρέχονται το επί αποδείξει καταβληθέν αντίτιμον του εισιτηρίου, εφ' όσον δεν έχει χορηγηθή εισιτήριον ελευθερίας κυκλοφορίας, έτι δε αποζημίωσις πρόσθετος εκ λεπτών τριάκοντα δια τους γενικούς επιθεωρητάς δασών,είκοσι δια τους Επιθεωρητάς δασών και δέκα πέντε δια τους λοιπούς, ανά χιλιόμετρον διαδρομής.
  2.Δια τας δι' ατμοπλοίων μεταβάσεις παρέχεται επίσης το επί αποδείξει καταβληθέν αντίτιμον εισιτηρίου και πρόσθετος αποζημίωσις προς πάντας τους ανωτέρω υπαλλήλους της Κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας των δασών, ίσην προς είκοσιν εκατοστά της τιμής του ακεραίου εισιτηρίου, βεβαιουμένης αρμοδίως επί της αποδείξεως.
  
  
Σελ. 516,08
Τεύχος 405-Σελ. 68
  
3.Δια τας δια πλοιαρίου βενζινοκινήτου, ή ιστιοφόρου, ή λέμβου μετακινήσεις παρέχεται το αντίτιμον του επί αποδείξει καταβληθέντος ναύλου.
  4.Δια τα αμαξαγώγια μεταβάσεως εις τους σιδηροδρομικούς σταθμούς, τας προκυμαίας και τανάπαλιν, δια τα λεμβουχικά επιβιβάσεως και αποβιβάσεως, ως και δια τα σχετικά αχθοφορικά, παρέχονται μόνον αι καταβληθείσαι δαπάναι.
  ’ρθρ.121.-1.Δια τας μεταβάσεις δι' οιουδήποτε άλλου μέσου, πλην των κατά το προηγούμενον άρθρον ρητώς αναφερομένων, παρέχεται εις τους ανωτέρω υπαλλήλους της κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας των Δασών ως οδοιπορικά έξοδα αποζημίωσις κατά χιλιόμετρον, ανερχομένη δια μεν τους Γενικούς Επιθεωρητάς δασών εις δραχμάς τέσσαρας, δια δε τους Επιθεωτηράς δασών εις δραχμάς τρεις και δια τους λοιπούς εις δραχμάς δύο ανά χιλιόμετρον διαδρομής. Δια τας πεζή ή δι' υποζυγίου όμως μεταβάσεις δεν δύνανται να υπολογισθούν οδοιπορικά πλέον των τριάκοντα και πέντε χιλιομέτρων καθ' ημέραν.
  2.Η ως άνω αποζημίωσις κατά χιλιόμετρον νοείται επί των διανυομένων από τόπου εις τόπον πραγματικών κυρίων αποστάσεων όχι δε επί των τυχόν ωρών απασχολήσεως και δασικής εργασίας εν υπαίθρω (καταμετρήσεων, προσημάνσεων Επιθεωρήσεων υλοτομιών, Επιθεωρήσεων δασών κλπ.) τρεπομένων εις χιλιόμετρα.
  3.Αι ως άνω χιλιομετρικαί αποζημιώσεις δεν χορηγούνται εις τους ανωτέρους δασικούς υπαλλήλους κεντρικούς ή μη, τους ασχολουμένους εις σύνταξιν τακτικών διαχειριστικών σχεδίων δασών ή προσωρινών τοιούτων καταρτιζομένων υπό συνεργείων κλπ. δι' ους ισχύει το από 11 Αυγ. 1930 Προεδρ.Δ/μα "περί αποζημιώσεως των ασχολουμένων εις σύνταξιν διαχειριστικών των δασών σχεδίων και καταμέτρησιν δασών και αναδασωτέων εκτάσεων κλπ. δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.122.-1.Εν περιπτώσει πυρκαϊάς δάσους δύναται να γίνη χρήσις παρά των ανωτέρων δασικών υπαλλήλων της τε Κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας των Δασών οιουδήποτε μέσου συγκοινωνίας καθ' υπέρβασιν των ως άνω οριζομένων τιμών, της εγκρίσεως ή μη των δαπανών τούτων αποκειμένης εις τον Υπουργόν Γεωργίας.






  
2.Η ως άνω υπέρβασις των καθοριζομένων τιμών, πάντοτε όμως υπό την έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας, δύναται να εφαρμοσθή και εις περιπτώσεις εκτάκτου ή επειγούσης υπηρεσιακής ανάγκης, προκειμένου περί μετακινήσεως ανωτέρων υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας των δασών, πάντοτε δε βάσει αποδείξεων.
  ΄Αρθρ.123.-1.Ο οπωσδήποτε μετακινούμενος δι' υπηρεσίαν δασικός υπάλληλος δέον να κάμη χρήσιν του ταχυτέρου και μάλλον ευθηνού μέσου συγκοινωνίας, ακολουθών την συντομωτέραν οδόν και επανερχόμενος ευθύς άμα τη λήξει της υπηρεσίας του εις την έδραν του.
  2.Εάν χρησιμοποιηθή οιονδήποτε μέσον μεταφοράς, άνευ πληρωμής, δεν παρέχονται οδοιπορικά ή χιλιομετρικαί αποζημιώσεις.
Καταστάσεις και Ημερολόγιον
  ’ρθρ.124.-1.Οι υπάλληλοι της εξωτερικής υπηρεσίας δασών τηρούν λεπτομερές ημερολόγιον των εργασιών, οδοιπορικών και μετακινήσεών των, το οποίον θεωρούν οι Επιθεωρηταί ή άλλοι προϊστάμενοι κατά τας επιθεωρήσεις. Αντίγραφον τούτου επισυνάπτεται εις τας καταστάσεις οδοιπορικών εξόδων.
  2.Εις το ημερολόγιον καθώς και εις τας καταστάσεις των εξόδων μετακινήσεως αναγράφονται ευανάγνωστα, άνευ ξεσμάτων ή αλλοιώσεων, εις ιδιαιτέρας στήλας 1)η χρονολογία της από της έδρας απομακρύνσεως, 2)η από τόπου εις τόπον μετάβασις, ο υπηρεσιακός λόγος ταύτης, το μέσον μεταβάσεως και η εις χιλιόμετρα μερική από σημείου εις σημείον απόστασις, χωρίζεται ιδιαιτέρα στήλη δια το σύνολον των χιλιομέτρων, άλλη δια την χιλιομετρικήν αποζημίωσιν, άλλη δια τα λοιπά οδοιπορικά, ετέρα δια τας ημερησίας αποζημιώσεις και ετέρα δια το σύνολον, ενεργούνται δε αθροίσεις επί πασών τούτων και συνάπτονται αι τυχόν αποδείξεις πληρωμής και αντίγραφα πασών των μνημονευομένων διαταγών.
  3.Τας καταστάσεις και το αντίγραφον του Ημερολογίου θεωρεί η αμέσως προϊσταμένη αρχή του υπαλλήλου, επιφέρουσα τας τυχόν παρατηρήσεις της και βεβαιούσα ολογράφως και ενυπογράφως την ακρίβειαν, υπέχουσα δε τας κατά νόμον ευθύνας εν περιπτώσει μη νομιμότητος ή μη αποχρώσης δικαιολογήσεως ανακριβείας της υπ' αυτής θεωρουμένης δαπάνης.
Β΄)Πάγια οδοιπορικά του μέσου δασικού 
προσωπικού
  ’ρθρ.125.-1.Τα οδοιπορικά έξοδα και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις του μέσου και κατωτέρου δασικού προσωπικού καθορίζονται παγίως δια του άρθρ. 26 παρ. 4 του Νομ. 4173 "περί δασικού κώδικος".
  
2.Το κατά το αυτό άρθρον αντίγραφον ημερολογίου το χρησιμεύον ως δικαιολογητικόν δια την απόληψιν των ως άνω παγίων οδοιπορικών θεωρείται υπό του προϊσταμένου της οικείας τοπικής αρχής, αναγράφοντος επ' αυτού δι' ερυθράς μελάνης ολογράφως τας ημέρας παρουσίας, αδείας, ασθενείας, περιοδειών κλπ. του υπαλλήλου και πάσαν παρατήρησιν και επεξήγησιν σύμφωνα με το επόμενον εδάφιον.
  3.Οι δασικοί υπάλληλοι του μέσου και κατωτέρου δασικού προσωπικού ποιούμενοι χρήσιν αδείας απουσίας, είτε κανονικής είτε αναρρωτικής ή άλλης δεν δικαιούνται εις ακέραιον των παγίων οδοιπορικών αυτών εξόδων αλλά εις ποσόν ηλαττωμένον κατά τόσα τριακοστά όσαι και αι ημέραι απουσίας αυτών εκ της υπηρεσίας. Ομοίως οι λόγω ασθενείας απέχοντες της υπηρεσίας των πέραν ενός κατά μήνα επταημέρου λαμβάνουν το πάγιον ποσόν ηλαττωμένον κατ' αναλογίαν των πέραν του επταημέρου τούτου ημερών αποχής από της υπηρεσίας. Ομοίως δε και οι μετατιθέμενοι δια τας ημέρας πορείας των. Περικοπήν ανάλογον υφίστανται, ασχέτως προς πάσαν άλλην δίωξιν, τα πάγια οδοιπορικά των δασικών υπαλλήλων των τοποθετουμένων εις εξωτερικάς υπηρεσίας και παραμελούντων τας διατεταγμένας περιοδείας των.
  Πάσαι αι κατά το εδάφιον τούτο περικοπαί ενεργούνται μερίμνη των προϊσταμένων υπηρεσιών, των εκαθαριζόντων και θεωρούντων τας σχετικάς καταστάσεις, υπεχόντων τας κατά νόμον ευθύνας, εν περιπτώσει μη νομιμότητος ή μη αποχρώσης δικαιολογήσεως ή ανακριβείας της υπ' αυτών εκκαθαριζομένης δαπάνης.
  4.Δια τας εκτάκτους μετακινήσεις του δασικού προσωπικού προς κατάσβεσιν πυρκαϊών, καταβάλλονται βάσει υποβαλλομένων εις το Υπουργείον καταστάσεων, τα επί αποδείξει δαπανηθέντα οδοιπορικά μόνον έξοδα, όχι ημερήσιαι αποζημιώσεις συντασσομένων και υποβαλλομένων ταυτοχρόνως, οσάκις, πρόκειται περί Δασών ιδιωτικών και των βεβαιωτικών εις βάρος των δασοκτημόνων καταστάσεων, ως τα άρθρ. 126 του παρόντος προβλέπει.
  5.Ομοίως οι δασικοί υπάλληλοι, καλούμενοι, ίνα εξετασθώσιν ως μάρτυρες εις ποινικάς ή πολιτικάς υποθέσεις αφορώσας την υπηρεσίαν αυτών, δικαιούνται των οδοιπορικών αυτών εξόδων και της ημερησίας αποζημιώσεως όταν πρόκειται περί ανωτέρων, μόνον δε των επί αποδείξει καταβαλλομένων οδοιπορικών εξόδων, όταν πρόκειται περί των λοιπών, διότι η ημερησία αποζημίωσις τούτων περιλαμβάνεται κατ' αποκοπήν εις το παγίως χορηγούμενον αυτοίς μηνιαίον ποσόν.



(Μετά την σελ. 516,08) Σελ. 516,09
Τεύχος 405-Σελ. 69
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη εις τας καταστάσεις επισυνάπτεται κεκυρωμένον αντίγραφον της κλήσεως μετά πιστοποιήσεως της αρμοδίας δικαστικής αρχής περί διαρκείας της δίκης ή εξετάσεως και της σχέσεως της υποθέσεως προς την υπηρεσίαν του υπαλλήλου, επίσης δε και βεβαιώσεις της αυτής αρχής περί του καταβληθέντος σύμφωνα με την δικαστικήν διατίμησιν ποσού του οποίου την καταβολήν δέον να ζητή παρά του Δικαστηρίου ο υπάλληλος. Το ποσόν τούτο εκπίπτεται εκ του συνόλου του δικαιολογουμένου εις τας καταστάσεις.
  6.Αι καταστάσεις οδοιπορικών εξόδων του προϊσταμένου και του λοιπού εν γένει προσωπικού εκάστης υπηρεσίας υποβάλλονται προς το Υπουργείον κατά διμηνίαν μετά προηγουμένην επεξεργασίαν και αρμοδίαν θεώρησιν αυτών.
Γ΄)Περί καταβολής δαπάνης υπό των δασοκτημόνων μη δημοσίων δασών δια τα οδοιπορικά και λοιπά έξοδα κατασβέσεως πυρκαϊών υπό των υπαλλήλων του Κράτους.
  ’ρθρ.126.-1.Τα οδοιπορικά εν γένει έξοδα και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις της δασικής υπηρεσίας της ασχοληθείσης οπωσδήποτε με την κατάσβεσιν των πυρκαϊών ιδιωτικών δασών, επιβαρύνουσι τους δασοκτήμονας και εισπράττονται διοικητικώς κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων προσόδων διατάξεις, ως έπεται:
  2.Υπό της αρμοδίας τοπικής δασικής αρχής (Δασαρχείου, Δασονομείου κλπ.) συντάσσεται βεβαιωτική εις βάρος του δασοκτήματος κατάστασις της γενομένης δαπάνης δι' οδοιπορικά έξοδα, ημερησίας και λοιπάς αποζημιώσεις των μεταβάντων δια την κατάσβεσιν της πυρκαϊάς δασικών υπαλλήλων εις τριπλούν (των αντιγράφων αυξανομένων αναλόγως εάν οι δασοκτήμονες είναι πλείονες του ενός) και υποβάλλεται αύτη προς θεώρησιν εις το Υπουργείον Γεωργίας, παρ' ου τεθεωρημένη μεταβιβάζεται προς τον ταμίαν δια την είσπραξιν και βεβαίωσιν δύο δε είς το αρμόδιον Δασαρχείον ή Δασονομείον, παρ' ου πάλιν η μια κοινοποιείται εις τον δασοκτήμονα.
  3.Τα έξοδα μεταφοράς εργαλείων και τροφίμων ή ύδατος βαρύνουσιν επίσης τους δασοκτήμονας και εισπράττονται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
Δ΄)Περί καταβολής δαπάνης υπό των ιδιοκτητών μη δημοσίων δασών δια την σύνταξιν διαχειριστικών σχεδίων κλπ. του δάσους των
  ’ρθρ.127.-Οι ιδιοκτήται ή διακάτοχοι των δημοσίων δασών, οι υλοτομούντες τα αμφισβητούμενα δάση δυνάμει της διατάξεως του άρθρ. 108 παρ. 2 και 3 του Νόμ. 4173 "περί δασικού κώδικος", ή οι δικαιούχοι εν γένει τούτων, οσάκις δι' αιτήσεώς των ήθελον ζητήσει παρά του Υπουργείου την σύνταξιν 

Σελ. 516,10
Τεύχος 405-Σελ. 70
  
διαχειριστικών σχεδίων ή εκθέσεων ή προγραμμάτων εκμεταλλεύσεως και διαχειρίσεως του δάσους των, υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις το Δημόσιον Ταμείον, επί παρακαταθήκη υπέρ του Υπουργείου Γεωργίας προς πληρωμήν των οδοιπορικών και λοιπών αποζημιώσεων του διατασσομένου να συντάξη την μελέτην δημοσίου δασολόγου υπαλλήλου, την δαπάνην της συντάξεως τούτων.
  2.Κατά την έκδοσιν της διαταγής περί συντάξεως διαχειριστικών σχεδίων, εκθέσεων ή μελετών, ιδιοκτήτου διακατεχομένου ή αμφισβητουμένου δάσους προσδιορίζεται ταυτοχρόνως κατά προσέγγισιν και η απαιτηθησομένη δαπάνη, ης διατάσσεται η επί παρακαταθήκη προκαταβολή εις το Δημόσιον Ταμείον.
  3.Προ της καταθέσεως της δαπάνης εις το Δημόσιον Ταμείον, ο διαταχθείς να συντάξη την μελέτην περί διαχειρίσεως του δάσους δημόσιος δασολόγος υπάλληλος υποχρεούται να μη κάμη έναρξιν της εργασίας.
  4.Ουδείς δημόσιος δασολόγος δασάρχης δύναται να διαταχθή να συντάξη διαχειριστικά σχέδια ή μελέτας ιδιωτικών δασών, εάν δεν έχει συντάξει σύμφωνα προς το άρθρ. 94 παρ. 5 του Νόμ. 4173 έκθεσιν διαχειρίσεως δι' έκτασιν ίσην προς τα δύο τρίτα της όλης εκτάσεως των δημοσίων δασών της περιφερείας του.
  5.Επ' ουδεμιά δικαιολογία επιτρέπεται εις τον διατασσόμενον να συντάξη σχέδιον ή έκθεσιν διαχειρίσεως ιδιωτικού δάσους δασικόν υπάλληλον να δεχθή την καταβολήν οιασδήποτε δαπάνης απ' ευθείας εκ μέρους του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.128.-1.Αρμόδιος δια την σύνταξιν διαχειριστικών σχεδίων, εκθέσεων διαχειρίσεως και μελετών εν γένει ιδιοκτήτων, διακατεχομένων ή αμφισβητουμένων και εν γένει μη δημοσίων δασών, είναι ο δασολόγος Δασάρχης της περιφερείας του Δασαρχείου εις ο υπάγεται το δάσος ή τούτου απόντος ή κωλυομένου ο πλησιέστερος δασολόγος Δασάρχης.
  ’ρθρ.129.-1.Η δαπάνη συντάξεως τοιούτων διαχειριστικών σχεδίων, διαχειριστικών εκθέσεων ή μελετών εν γένει συνίσταται εις το εξής:
  α΄)Εις την καταβολήν των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων.
  β΄)Εις την καταβολήν των κεκανονισμένων ημερησίων αποζημιώσεων, και
  γ΄)Εις στρεμματικήν αποζημίωσιν ίσην προς 20 λεπτά κατά στρέμμα, μη δυναμένη όμως να υπερβή τας 5.000 δραχμάς.






  
’ρθρ.130.-1.Συν τη υποβολή της μελέτης περί διαχειρίσεως μη δημοσίου δάσους ο συντάξας αυτήν δοσολόγος δημόσιος υπάλληλος, υποχρεούται να υποβάλη και λεπτομερή αιτιολογικήν κατά τ' ανωτέρω κατάστασιν της καταβλητέας δαπάνης μετά λεπτομερούς ημερολογίου εμφαίνοντος τας ημέρας καθ' ας ειργάσθη τας ώρας πορείας και τεχνικής εργασίας εν τω δάσει καθ' εκάστην ημέραν συνολικώς και μετά υπευθύνου δηλώσεως ότι δεν συμπεριέλαβε τας ημέρας ταύτας εις τας κατά δίμηνον υποβαλλομένας καταστάσεις οδοιπορικών του εξόδων.
  2.Μετά την λογιστικήν εκκαθάρισιν της δικαιολογουμένης δαπάνης, δια διαταγής του Υπουργείου της Γεωργίας προς το αρμόδιον Ταμείον, αποδίδεται η παρακατατεθείσα εις τον δικαιούχον του επί πλέον τυχόν καταβληθέντος ποσού, επιστρεφομένου εις τον συστήσαντα την παρακαταθήκην.
  3.Εάν η παρακατατεθείσα εις το ΔημόσιονΤαμείον δαπάνη είναι μικροτέρα της μετά την λογιστικήν εκκαθάρισιν δικαιολογουμένης, το επί πλέον του κατατεθέντος ποσόν εισπράττεται διοικητικώς, κατά τους περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, συντασσομένων των σχετικών βεβαιωτικών καταστάσεων υπό της ενεργούσης την λογιστικήν εκκαθάρισιν υπηρεσίας του Υπουργείου.
  ’ρθρ.131.-Οι δημόσιοι δασολόγοι οι συντάσσοντες διαχειριστικά σχέδια, εκθέσεις διαχειρίσεων και εν γένει μελέτας περί εκμεταλλεύσεως και διαχειρίσεως μη δημοσίων δασών, δεν δικαιούνται εις την πληρωμήν υπό του Δημοσίου των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων, ημερησίων και λοιπών αποζημιώσεων, δια τας ημέρας, τας οποίας διέθεσαν προς σύνταξιν τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Έξοδα εγκαταστάσεως και λειτουργίας των 
γραφείων των τοπικών δασικών αρχών.
  ’ρθρ.132.-1.Εις τους Επιθεωρητάς δασών και Δασάρχας, προϊσταμένους Επιθεωρήσεων και Δασαρχείων, παρέχεται παγία μηνιαία επιχορήγησις εκ δραχμών τριακοσίων δια γραφικά έξοδα και ετέρων τριακοσίων δι' έξοδα καθαριότητος των γραφείων των επιθεωρήσεων και δασαρχείων.
  2.Εις τους προϊσταμένους των Δασονομείων Δασονόμους Α΄ ή Β΄ παρέχεται ομοίως πάγια μηνιαία επιχορήγησις εκ δραχμών εκατόν πεντήκοντα δια γραφικά έξοδα και ετέρων εκατόν πεντήκοντα δι' έξοδα καθαριότητος των γραφείων των Δασονομείων.
  
  
  
’ρθρ.133.-Εφ' όσον δεν υπάρχει κατάλληλον οίκημα του Δημοσίου ή δεν μισθώνεται ειδικώς υπό του Δημοσίου τοιούτον, προς εγκατάστασιν των γραφείων των Επιθεωρήσεων, Δασαρχείων και Δασονομείων, χορηγείται παγία μηνιαία επιχορήγησις δι' ενοίκιον εις μεν τους προϊσταμένους των επιθεωρήσεων και Δασαρχείων εκ δραχμών τριακοσίων, εις δε τους προϊσταμένους των Δασονομείων εκ δραχμών εκατόν πεντήκοντα.
  ’ρθρ.134.-Οι προϊστάμενοι των Επιθεωρήσεων Δασαρχείων και Δασονομείων Επιθεωρηταί Δασάρχαι και Δασονόμοι Α΄ ή Β΄ εφ' όσον κατά τον χειμώνα ποιούνται χρήσιν καυσίμου ύλης προς θέρμανσιν των γραφείων των Επιθεωρήσεων, Δασαρχείων και Δασονομείων και μόνον δια τον χρόνον τούτον δικαιούνται εις απόληψιν των εξόδων θερμάνσεως, κανονιζομένων κατ' αποκοπήν δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Έκδοσις αδειών υλοτομίας
  ’ρθρ.135.-1.Εκάστη άδεια υλοτομίας εκδιδομένη εκ διπλοτύπων βιβλίων κατά τας σχετικάς διατάξεις φέρει:
  α΄)Τον αύξοντα αριθμόν της αδείας ο οποίος δι' έκαστον γραφείον, εκδίδων αδείας, καθ' εκάστην κατηγορίαν αδειών άρχεται και λήγει μετά του διαχειριστικού έτους.
  β΄)Την περιφέρειαν του χωρίου, την ονομασίαν του δάσους και της δασικής θέσεως ή του αγροτικού κτήματος, ένθα θα γίνη η υλοτομία, καθώς και τον χαρακτηρισμόν του δάσους, τουτέστιν αν τούτο είναι δημόσιον, διακατεχόμενον υπό τρίτου ή ιδιόκτητον, και αν η υλοτομία επιτρέπεται με πάσαν επιφύλαξιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 198 παρ. 2 και 3 ή του άρθρ. 86 του δασικού κώδικος.
  γ΄)Το ονοματεπώνυμον του υλοτόμου και κατοικίαν αυτού.
  δ΄)Το είδος και το ποσόν των δασικών προϊόντων.
  ε΄)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν του διπλοτύπου εισπράξεως καθώς και το ονοματεπώνυμον του εισπράξαντος δημοσίου υπαλλήλου.
  ς΄)Τον τόπον της συγκεντρώσεως των δασικών προϊόντων προς εξέλεγξιν.
  ζ΄)Την χρονολογίαν της εκδόσεως της αδείας και την υπογραφήν του εκδίδοντος ταύτην υπαλλήλου καθαρώς και ευκρινώς.
  2.’παντα τα κενά της διπλοτύπου αδείας υποχρεούνται ο την άδειαν εκδίδων υπάλληλος να συμπληροί ευκρινώς.
  3.Εκάστη άδεια υλοτομίας εκδίδεται μόνον δι' εν είδος δασικού προϊόντος.
  ’ρθρ.136.-1.Οι τας αδείας εκδίδοντες υπάλληλοι χορηγούσι προς τον επιθυμούντα να ενεργήση υλοτομίαν απλούν σημείωμα περί του δια ταύτην καταβλητέου εις το Δημόσιον Ταμεί-

(Μετά την σελ. 516,10) Σελ. 516,11
Τεύχος 405-Σελ. 71

ον δασικού δικαιώματος ή μισθώματος, ούτος δε λαμβάνων το οικείον διπλότυπον εισπράξεως, είτε κατόπιν σημειώματος, είτε και άνευ τοιούτου σημειώματος, και προσάγων αυτό αμέσως ή εμμέσως εις τον αρμόδιον υπάλληλον, λαμβάνει παρ' αυτού την άδειαν αφού πρότερον ο υπάλληλος ούτος ενυπογράφως αναγράψη επί του διπλοτύπου εισπράξεως τον αριθμον και την χρονολογίαν της αδείας, η οποία εξεδόθη επί τη βάσει του διπλοτύπου τούτου εισπράξεως.
  2.Ο επιθυμών να ενεργήση υλοτομίαν, δύναται δια του αρμοδίου δασοκόμου ν' αποστείλη εις την τας αδείας εκδίδουσαν αρχήν, το σχετικόν διπλότυπον εισπράξεως, επί τη βάσει του οποίου εκδίδεται η οικεία άδεια, η οποία δια της ιδίας οδού δύναται ν' αποσταλή και εγχειρισθή ασφαλώς εις εκείνον υπέρ του οποίου εξεδόθη.
  3.Τα διπλότυπα εισπράξεως δημοσίου δασικού δικαιώματος ή μισθώματος μετά των σχετικών τριπλοτύπων δύνανται να εκδίδουν εν όλω ή εν μέρει όχι μόνον τα ταμεία, εις την περιφέρειαν των οποίων εδρεύουν οι τας αποδείξεις εκδίδοντες υπάλληλοι, αλλά και έτερα ταμεία, κατόπιν συνεννοήσεως μεταξύ των Ταμείων τούτων και των τας αποδείξεις εκδιδόντων Δασαρχείων ή Δασονομείων.
  ’ρθρ.137.-1.Εις τους παρά των Δασονόμων Γ΄ υποβαλλομένους προς τα Δασαρχεία ή Δασονομεία πίνακας επιτραπεισών υπ' αυτών υλοτομιών, συνάπτεται βεβαιωτική κατάστασις των κατά τον διαρρεύσαντα μήνα εκδοθεισών αδειών υλοτομίας εμφαίνουσα τα εισπραχθέντα ποσά δια δικαίωμα του Δημοσίου ή μίσθωμα, οσάκις εισεπράχθη τοιούτον, καθώς και τον αριθμόν των εκδοθέντων προς τούτο διπλοτύπων εισπράξεως και τον τίτλον της εκδούσης ταύτα Αρχής.
  2.Το Δασαρχείον ή Δασοκομείον καταρτίζει κατάστασιν βεβαιώσεως των κατά τον διαρρεύσαντα μήνα γενομένων δασικών εισπράξεων καθ' όλην την περιφέρειαν της δικαιοδοσίας του, εμφαίνουσαν και τους αριθμούς των εκδοθέντων διπλοτύπων εισπράξεως και αποστέλλει ταχέως τάυτην εις τριπλούν προς το αρμόδιον Ταμείον προς βεβαίωσιν αυτών και έκδοσιν του σχετικού τριπλοτύπου βεβαιώσεως εισπρακτέων.
  Ο Ταμίας επί τη βάσει των ανωτέρω παραστατικών βεβαιώσεως εκδίδει το σχετικόν τριπλότυπον βεβαιώσεως και αποστέλλει το σχετικόν παράρτημα εντός δέκα το πολύ ημερών εις την αποστείλασαν δασική Αρχήν.
  
Σελ. 516,12
Τεύχος 405-Σελ. 72
  
’ρθρ.138.-1.Τα εις τους πίνακας υλοτομίας εγκριτικάς διαταγάς, εκθέσεις διαχειρίσεως, διαχειριστικά σχέδια και προγράμματα εκμεταλλεύσεως του Υπουργείου Γεωργίας αναγραφόμενα ποσά ξυλείας υπονοούσιν πάντοτε στρογγυλήν ξυλείαν.
  2.Η υλοτομία επιτρέπεται μέχρις εξαντλήσεως του ποσού των πινάκων. Αι συμπληρωματικαί άδειαι λαμβάνονται υπ'όψει μόνον εφ' όσον εγένοντο ήδη μερικαί εξελέγξεις δασικών προϊόντων εβεβαιώθησαν πλεονάσματα υλοτομίας, τα οποία τότε αφαιρούνται εκ των εγκεκριμμένων δια τους πίνακας υλοτομίας ή των εγκριτικών διαταγών ποσών δασικών προϊόντων.
  ’ρθρ.139.-Οι τας αδείας εκδίδοντες υπάλληλοι υποχρεούνται να προτιμώσι την χορήγησιν τούτων προ πάσης άλλης μη απολύτως επειγούσης υπηρεσιακής ανάγκης και να έχωσιν ανηρτημένον εις δημοσίαν θέσιν εντός των γραφείων των τον ετησίως εγκρινόμενον πίνακα υλοτομίας δημοσίων δασών της περιφερείας των καθώς και τον πίνακα διατιμήσεως δασικών προϊόντων τρέχοντος έτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.140.-Καταργούνται:
  1)Το από 15 Ιουν. 1921 Β.Δ/μα "Περί Δασοκομικών Σχολών"
  2.Το από 23 Αυγ. 1922 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του Β.Δ. "Περί Δασοκομικών Σχολών".
  3.Το από 13 Δεκ. 1923 Β.Δ/μα "Περί ρυθμίσεως χρόνου μαθημάτων Δασονομικών Σχολών".
  4.Το από 19 Ιαν. 1929 Δ/μα "Περί Δασικής Διοικήσεως".
  5.Το από 2 Σεπτ. 1930 Δ/μα "περί ιδρύσεως πρακτικής ή κατωτέρας Δασοκομικής Σχολής εν Δαδά Θράκης".
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας, Εσωτερικών, Οικονομικών και Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.












2α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1282
	της 11/21 Ιουν. 1938
Περί των οδοιπορικών εξόδων του μέσου και κατωτέρου δασικού προσωπικού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 880/1941 ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 482/1943.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2478
	της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1940
Περί θέσεως διατάξεών τινων αφορωσών τας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 35 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,33) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των εδαφ. 1ου έως 3ου του άρθρ. 8 και των άρθρ. 9, 12 και 14.
  ΄Αρθρ.8.-Αι διατάξεις της παραγρ. 2 του άρθρ. 15 του Α.Ν. 574/1937 ως και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των δύνανται να εφαρμόζωνται και επί των γεωργικών ταμείων των νομών δια τας παρ' αυτών εξυπηρετουμένας γεωργικάς, κτηνοτροφικάς και δασικάς υπηρεσίας, ιδρύματα κλπ.
  Τα παρουσιαζόμενα ζητήματα λογιστικής φύσεως δύνανται δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου εκάστοτε να ρυθμίζωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, προτάσει της εποπτευούσης τα γεωργικά ταμεία υπηρεσίας.
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να ρυμίζεται εκάστοτε, ως άχρι τούδε εγένετο, και το είδος των δαπανών εξ ων χωρεί η δια της παγίας προκαταβολής εξυπηρέτησις απόντων των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 Α.Ν. 574/1937, ως συμπληρούται δια του παρόντος, εξυπηρετουμένων υπηρεσιών και ιδρυμάτων.
  Ηκολούθουν εδάφια, άτινα κατηργήθησαν δια της παρ. 35 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969.
  ’ρθρ.9.-Η αρμοδιότης των κατά το άρθρ. 6 παρ. 5 του Α.Ν. 574/1937 γενικών διοικητικών επιθεωρητών και τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών, ως αύται καθωρίσθησαν δια πάντα τα νομικά πρόσωπα της αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2002 επεκτείνεται και επί των διαχειρίσεων του Α.Ν. 1700/1939 ως ούτος τροποποιείται μεταγενεστέρως.
  Ο έλεγχος των διαχειρίσεων τούτων δύναται, προτάσει της εχούσης την εποπτείαν των γεωργικών ταμείων υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ν' ανατεθή εις ένα των γενικών επιθεωρητών της κεντρικής υπηρεσίας ή των ασκούντων τοιαύτα καθήκοντα, όστις εν τη περιπτώσει ταύτη θα έχη πάντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των γενικών διοικητικών επιθεωρητών του Υπουργείου Γεωργίας.
  
’ρθρ.12.-"1.Δια την μελέτην και οργάνωσιν της απ' ευθείας υπό του Κράτους εκμεταλλεύσεως των δασών και δασικών εργοστασίων ιδρύεται παρά τη Διευθύνσει Δασών του Υπουργείου Γεωργίας ίδιον τμήμα (Στ΄) Κρατικής Εκμεταλλεύσεως".
  2.Το λοιπόν τεχνικόν προσωπικόν του τμήματος λαμβάνεται εκ των δια την διεύθυνσιν δασών οργανικώς προβλεπομένων θέσεων, καθ' α απόφασις του Υπουργού Γεωργίας ορίζει εκάστοτε.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Ν.Δ. 841/1941 (ανωτ. σελ. 389).
  Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 11 κατηργήθη η προϋπάρχουσα παρ. 2 και η επομένη πρώην παρ. 3 ηριθμήθη ως παρ. 2.
  ’ρθρ.14.-1.Αι δαπάναι, αι αφορώσαι την εκτέλεσιν των σκοπών των Α.Ν. 1984, 1986/1939 "περί πολιτικής και οικονομικής επιστρατεύσεως της Χώρας" όσον αφορά το Υπουργείον Γεωργίας, δύνανται να βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, επιτρεπομένης και παρά τω τμήματι επιστρατεύσεως χρησιμοποιήσεως ημερομισθίων υπαλλήλων, εκ των προσλαμβανομένων δυνάμει της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 15 του από 20/7/1937 Β.Δ/τος "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών". Αι ως άνω δαπάναι του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δύνανται εν περιπτώσει πολιτικής επιστρατεύσεως να εκτελώνται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί δημοσίου λογιστικού.
  2.Ομοίως κατά τον αυτόν τρόπον, δύνανται εν περιπτώσει πολέμου να εκτελώνται και αι λοιπαί δαπάναι του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών μετά ητιολογημένην γνώμην του διοικητικού συμβουλίου αυτού και έγκρισιν του επί της Γεωργίας Υπουργού.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 202
	της 20/21 Ιουν. 1941
Περί λήψεως μέτρων προς κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια της παρ. 36 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,33).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 886
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1946
Περί του τρόπου διορισμού Δοκίμων Δασαρχών.
  ’ρθρον μόνον.-"1.Δόκιμος Δασάρχης διορί-ζεται ο κεκτημένος δίπλωμα Δασολογικής

(Μετά την σελ. 516,12) Σελ. 517(β)
Τεύχος 405-Σελ. 73

Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ξένης Δασολογικής ομοτίμου, υγείαν και αρτιμέλειαν, όστις προάγεται εις Δασάρχην γ΄ τάξεως κατά τας κειμένας διατάξεις και κατόπιν διαγωνισμού καθορισθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Οι εκ των ήδη υπηρετούντων Δοκίμων Δασαρχών δεν υποβάλλονται εις διαγωνισμόν εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 886/1946 είχον συμπληρώσει τριετή υπηρεσίαν και προάγονται μετά σύμφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 28 Νόμ. 192/1940.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 959
	της 13/19 Φεβρ. 1946
Περί συμπληρώσεως του αριθμού των δασοφυλάκων κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 44 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,33) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των άρθρ. 1-7.
  ’ρθρ.1.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά πρότασιν επιτροπής οριζομένης υπό τούτου και αποτελουμένης εκ τριών υπαλλήλων της παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διευθύνσεως Δασών εξ ων ο εις θα έχη βαθμόν Διευθυντού, επιτρέπεται ο διορισμός προσωρινών δασοφυλάκων. Οι προσωρινοί δασοφύλακες διορίζονται κατά προτίμησιν προς πλήρωσιν κενών θέσεων δασοφυλάκων της Μακεδονίας, Θράκης και Ηπείρου, επί βαθμώ δε και μισθώ μαθητευομένου.
  ’ρθρ.2.-1.Ως προσωρινοί δασοφύλακες διορίζονται Έλληνες πολίται κατοικούντες μονίμως εις ορεινά χωρία πλησίον δασικών περιοχών, κεκτημένοι απολυτήριον πλήρους τετραταξίου ή εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου, έχοντες εκπληρώσει την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν, ηλικίας ουχί ανωτέρας των 25 ετών, αρτιμελείς, υγιείς και ύψους τουλάχιστον 1,65 μ.
  2.Η πιστοποίησις της αρτιμελείας, υγείας κλπ. υποψηφίων κρίνεται εκ πιστοποιητικού δύο ιατρών κρατικών υπαλλήλων υποβαλλομένου αρμοδίως μετά των λοιπών δικαιολογητικών.
  3.Εις θέσιν προσωρινού δασοφύλακος διορίζονται κατά προτίμησιν εκ των εχόντων τα ως ανωτέρω προσόντα.
  
  
Σελ. 518(β)
Τεύχος 405-Σελ. 74
  
α)Τα θύματα και οι τραυματίαι πολέμου εφ' όσον κρίνονται ικανοί δια την άσκησιν της υπηρεσίας του δασοφύλακος και
  β)Οι υιοί των δασικών υπαλλήλων.
  4.Αποκλείονται του διορισμού εις θέσιν προσωρινού δασοφύλακος
  α)οι υιοί και αδελφοί των εξ επαγγέλματος υλοτόμων, των εμπορευομένων δασικά προϊόντα, των κτηνοτρόφων και των ποιμένων
  β)οι απαλλαγέντες της στρατιωτικής υποχρεώσεως δια λόγους υγείας και
  γ)οι καταδικασθέντες κατά τα άρθρ. 21, 22 και 24 του ποινικού νόμου ή δια παραβάσεις των περί δασών και θήρας νόμων.
  ’ρθρ.3.-Μετά παρέλευσιν διετίας από του διορισμού των οι εκ των προσωρινών δασοφυλάκων ευδοκίμως υπηρετήσαντες, δύνανται προτάσει των αρμοδίων Δασάρχου και Επιθεωρητού Δασών να εισάγωνται προς εκπαίδευσιν εις Σχολήν δασοφυλάκων συνιστωμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Εφ' όσον ο αριθμός των προς εκπαίδευσιν ικανών κρινομένων προσωρινών δασοφυλάκων υπερβαίνει τους 50, δύνανται δια της αυτής αποφάσεως να συσταθούν πλείονες τοιαύται Σχολαί.
  Αι έδραι των σχολών, η εποχή του έτους καθ' ην θα λειτουργούν αύται, αναλόγως των τοπικών κλιματικών συνθηκών, η διάρκεια της εις αυτάς φοιτήσεως, η οποία δεν δύναται να είναι ανωτέρα των εξ μηνών, η διδακτέα ύλη, ο χρόνος και ο τρόπος των εξετάσεων και τα εξεταστέα μαθήματα ορίζονται επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  Κατά τον χρόνον της εν τη σχολή φοιτήσεώς των οι προσωρινοί δασοφύλακες λαμβάνουν τας αποδοχάς του βαθμού των.


















  
’ρθρ.4.-Οι επιτυχώς υφιστάμενοι τας εξετάσεις προσωρινοί δασοφύλακες μονιμοποιούνται ως τακτικοί δασοφύλακες γ΄ τάξεως, του χρόνου της υπηρεσίας των ως προσωρινών και της εν τη σχολή φοιτήσεώς των συνυπολογιζομένων δια τε την προαγωγήν και την σύνταξιν.
  Οι δασοφύλακες γ΄ τάξεως προάγονται μετά τετραετίαν εις τον βαθμόν του δασοφύλακος β΄ τάξεως, περαιτέρω δε κατά τας εκάστοτε περί προαγωγής των δασοφυλάκων ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Οι προσωρινοί δασοφύλακες οι μη κρινόμενοι κατάλληλοι να εισαχθούν εις την σχολήν δασοφυλάκων, οι καλούμενοι και μη προσερχόμενοι εις την σχολήν, ως και οι απορριπτόμενοι κατά τας εξετάσεις, απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εντός 45 ημερών από της κρίσεώς των ως ακαταλλήλων ή της μη προσελεύσεώς των εις την σχολήν ή της απορρίψεώς των κατά τας εξετάσεις.
  ’ρθρ.6.-Δια τα πειθαρχικά παραπτώματα, τα οδοιπορικά έξοδα, την έδραν, την δικαιοδοσίαν, την στολήν, οπλισμόν, τα καθήκοντα, κλπ. των προσωρινών δασοφυλάκων έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια τους τακτικούς δασοφύλακας.
  Δια τους προσωρινούς δασοφύλακας δεν έχει εφαρμογήν ο νόμος "περί εντοπιότητος".
  ’ρθρ.7.-Εις περίπτωσιν καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελον λειτουργήση σχολαί δασοφυλάκων οι προσωρινοί δασοφύλακες μετά παρέλευσιν τριετίας από του αρχικού διορισμού των μονιμοποιούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις θέσιν δοκίμου δασοφύλακος, εφ' όσον η υπηρεσία των ήθελε κριθεί ευδόκιμος υπό επιτροπής αποτελουμένης από τον αρμόδιον Επιθεωρητής Δασών και δύο Δασάρχας οριζομένους υπό τούτου εκ των εις την περιφέρειάν του υπηρετούντων τοιούτων.
  Οι ούτω μονιμοποιούμενοι δόκιμοι δασοφύλακες προάγονται μετά παρέλευσιν τριετίας από της μονιμοποιήσεώς των εις τον βαθμόν του δασοφύλακος γ΄ τάξεως και είτα ανά πενταετίαν εις τους βαθμούς του δασοφύλακος β΄ και α΄ τάξεως.
  Οι κρινόμενοι ως μη έχοντες ευδόκιμον υπηρεσίαν απολύονται κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα.

6α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιαν./10 Φεβρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί κανονισμού στολής των δασικών υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 4173 "περί Δασικού Κώδικος" ως ούτος έκτοτε ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων έτι δε και την υπ' αριθ. 704 της 23.12.1948 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατίας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Τα άρθρ. 37, 38, 39, 40, 41, 42 και 43 του από 6.9.1931 Δ/τος "περί δασικής διοικήσεως", ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 5 του από 29.5.1939 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Δ/τος της 6.9.1931 "περί δασικής διοικήσεως".
  Αντικαθίσταται ως εξής:
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι δασικοί υπάλληλοι εν τε τη υπηρεσία γραφείου και τη εξωτερική τοιαύτη υποχρεούνται να φέρωσι την κατά τα επόμενα άρθρα στολήν.
  ’ρθρ.3.-1.Το χιτώνιον κατασκευάζεται εξ ερέας χρώματος φαιοπρασίνου άνευ παραρραμμάτων και επωμίων και ανοικτόν εις τον λαιμόν, εξαιρέσει του των δασοφυλάκων όπερ κατασκευάζεται με περιλαίμιον χαμηλόν αναδιπλούμενον και πορπούμενον έμπροσθεν δι' ενός αγγίστου (κόπιτσας) ή δια κομβίου κατά το αγγλικόν υπόδειγμα.
  Φέρει έμπροσθεν μίαν σειράν εκ τεσσάρων κομβίων και ανά δύο τοιαύτα εις εκάστην ακροχειρίδα. Περί την οσφήν στενούται δια κοπής, είναι όπισθεν σχιστόν, με έμπροσθεν άνω και κάτω ανά δύο πτυχωτά θυλάκια.
  Φέρεται μετά μαλακού υποκαμίσου και περιλαιμίου χρώματος υποπρασίνου μονοχρόου και λαιμοδέτου του αυτού ή βαθυτέρου χρώματος.
  Το μέσον και ανώτερον προσωπικόν όταν δεν διατελή εν εξωτερική υπηρεσία δύναται να φέρη και λαιμοδέτην μέλανα.
  3.Η περισκελίς, εκ του αυτού υφάσματος, δύναται να είναι μακρά, αλλά με τας σκελέας άνευ αναδιπλώσεων και μη υπερβαινούσας είς πλάτος τα είκοσιν εξ εκατοστά του μέτρου, ή βραχεία.
  Εάν είναι μακρά δύναται να φέρηται και μετά πανίνων περισφυρίων χρώματος του της στολής ή χακί αγγλικού υποδήματος, εάν δ' είναι βραχεία φέρεται μετά δερματίνων ή πλεκτών περικνημίδων του αυτού μετά των υποδημάτων χρώματος.
  4.Υποδήματα φέρονται τα υπό του Κράτους χορηγούμενα, εν υπηρεσία όμως γραφείου ή εντός πόλεως δύνανται να φέρωνται και υποδήματα ή ημιϋποδήματα χρώματος μαύρου ή ερυθρωπού, εξαιρέσει των δασοφυλάκων, υποχρεουμένων να φέρωσι πάντοτε τα υπό του Κράτους χορηγούμενα ή ανάλογα τοιαύτα.
  5.Η χλαίνη εφ' όσον δεν χορηγείται υπό του Κράτους, είναι ή βραχεία ή μακρά, μη κατερχομένη εν τη δευτέρα περιπτώσει πέραν των πέντε εκατοστών του μέτρου κάτω του γόνατος, κατασκευάζεται εξ ερέας του αυτού μετά της χειμερινής στολής χρώματος, φέρει έμπροσθεν μίαν σειράν εκ τεσσάρων κομβίων, όπισθεν είναι σχιστή και εις τον λαιμόν ανοικτή δυναμένη να κλείνη.
  6.Κάλυμμα κεφαλής φέρεται το κάλυμμα των





(Μετά την σελ. 518(β) Σελ. 518,01
Τεύχος 405 - Σελ. 75

Βάσκων (μπερέ) κατασκευαζόμενον εκ του αυτού μετά της στολής υφάσματος, άνευ παραρραμμάτων πλην ενός κατά την βάσιν αυτού εκ δέρματος μέλανος. Έμπροσθεν φέρει το εθνόσημον μετά στέμματος, πλάτους και ύψους 0,035, εκ χαλκού εντός χαλκίνων φύλλων δρυός, χρώματος βαθέος καστανού δια το κατώτερον προσωπικόν, αργυροποίκιλτον εν μέσω αργυροποικίλτων φύλλων δρυός δια το μέσον, και χρυσοποίκιλτον εν μέσω χρυσοποικίλτων φύλλων δρυός δια το ανώτερον τοιούτον, καθ' άπασας τας περιπτώσεις ταύτας επί πρασίνου υποθέματος. Το μέσον και ανώτερον προσωπικόν δύναται να φέρη πηλίκιον εκ του αυτού υφάσματος όμοιον προς το των αξιωματικών του στρατού άνευ παραρραμμάτων και με γείσον και παραγναθίδα εκ του αυτού υφάσματος ή εκ σκύτους μέλανος ή εκ νάϋλον βαθέος πρασίνου. Περιφερειακώς και εις το ύψος του γείσου φέρει βαθυπρασίνην ταινίαν 0,04 μ. εκ μετάξης δια το μέσον προσωπικόν και εκ μετάξης πλεκτής δια το ανώτερον τοιούτον.
  7.Τα κομβία, φέροντα ανάγλυφον μίαν βάλανον, είναι εκ χαλκού χρώματος βαθέος καστανού δια το κατώτερον προσωπικόν, επάργυρα δια το μέσον και επίχρυσα δια το ανώτερον.
  8.Η θερινή στολή και το κάλυμμα κεφαλής κατασκευάζονται ως ανωτέρω αλλ' εξ υφάσματος θερινού.
ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ ΤΩΝ ΒΑΘΜΩΝ
  ’ρθρ.3.-Τα διακριτικά των βαθμών του δασικού προσωπικού καθορίζονται ως εξής:
  1.Προσωρινώς δασοφύλαξ ή δασοφύλαξ γ΄ τάξεως. Ουδέν διακριτικόν.
  2.Δασοφύλαξ β΄ τάξεως. Επ' αμφοτέρων των βραχιόνων και εις απόστασιν δέκα εκατοστών του μέτρου άνωθεν της ακροχειρίδος, επί υποθέματος μήκους και πλάτους ανά 3,5 εκατοστών του μέτρου και χρώματος πρασίνου, εν σειρήτιον εξ' υφάσματος βαθυπρασίνου πλάτους δύο χιλιοστών.
  3.Δασοφύλαξ α΄ τάξεως. Δύο σειρήτια ως ανωτέρω, παράλληλα και απέχοντα αλλήλων τρία χιλιοστά.
  4.Δασοκόμος β΄ τάξεως. Επί υποθέματος ως ανωτέρω, εν σειρήτιον αργυρούν πλάτους εξ χιλιοστών.
  5.Δασοκόμος α΄ τάξεως. Εν σειρήτιον ως ανωτέρω και άνωθεν τούτου εν μόνον πλάτους τριών χιλιοστών, παράλληλα και απέχοντα αλλήλων δύο χιλιοστά.
  6.Δασονόμος γ΄ τάξεως. Δύο σειρήτια ως ανωτέρω, πλάτους εξ χιλιοστών έκαστον.
  
Σελ. 518,02
Τεύχος 405 - Σελ. 76
  
7.Δασονόμος β΄ τάξεως. Τρία σειρήτια ως ανωτέρω, εκ των οποίων το μεσαίον πλάτους τριών χιλιοστών.
  8.Δασονόμος α΄ τάξεως. Τρία σειρήτια ως ανωτέρω, εξ χιλιοστών έκαστον.
  9.Δόκιμος Δασάρχης. Επί υποθέματος ως ανωτέρω, εν σειρήτιον χρυσούν πλάτους εξ χιλιοστών.
  10.Δασάρχης γ΄ τάξεως. Δύο σειρήτια ως ανωτέρω, παράλληλα και απέχοντα αλλήλων δύο χιλιοστά.
  11.Δασάρχης β΄ τάξεως. Δύο σειρήτια ως ανωτέρω, πλάτους εξ χιλιοστών και εν μεταξύ τούτων πλάτους τριών χιλιοστών.
  12.Δασάρχης α΄ τάξεως. Τρία σειρήτια ως ανωτέρω πλάτους εξ χιλιοστών έκαστον.
  13.Επιθεωρητής Δασών, Διευθυντής Δασών παρά τη Γενική Διοικήσει και Τμηματάρχης Δασών επί βαθμώ Επιθεωρητού Δασών. Τέσσερα σειρήτια ως ανωτέρω.
  14.Διευθυντής Δασών και Γεν. Επιθεωρητής Δασών. Πέντε σειρήτια ως ανωτέρω, εξ ων το εν μεταξύ των δύο προς τα άνω, πλάτους τριών χιλιοστών.
  15.Γεν.Διευθυντής Δασών. Πέντε σειρήτια πλάτους εξ χιλιοστών έκαστον, ηνωμένα.
  16.Οι διαχειρισταί αποθηκάριοι φέρουσι την στολήν του αντιστοίχου ον έχουσι βαθμού εν τη ιεραρχία του δασικού Σώματος.
  17.Οι ιδιωτικοί δασοφύλακες, οι έκτακτοι δασοφύλακες, οι μόνιμοι επιστατοφύλακες και οι θηροφύλακες φέρουσι την στολήν του δασοφύλακος γ΄ τάξεως εκ της αυτής μετ' εκείνων ερέας ή και χακί, με περιβραχιόνιον εις τον δεξιόν βραχίονα πλάτους 8 εκατοστών του μέτρου, χρώματος πρασίνου και με κεντημένα επ' αυτού γράμματα βαθυτέρου χρώματος και μήκους πέντε εκατοστών του μέτρου, Ι.Δ. προκειμένου περί ιδιωτικών δασοφυλάκων, Ε.Δ. προκειμένου περί εκτάκτων δασοφυλάκων και επιστατοφυλάκων και Ι.Θ. προκειμένου περί θηροφυλάκων.
















ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.4.-1.Μετά της στολής επιτρέπεται να φέρηται και αδιάβροχον άνευ διακριτικών, απαγορευομένης της χρήσεως αλεξιβροχίου.
  2.Πολιτικήν ενδυμασίαν δύνανται να φέρωσιν οι παρά τω Υπουργείω και ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν υπηρετούντες, οι Επιθεωρηταί Δασών, οι εκ του ανωτέρου και μέσου προσωπικού οι τοποθετημένοι εις εσωτερικήν υπηρεσίαν εφ' όσον υπηρετούσιν εις πόλεις άνω των 20.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν στατιστικήν, και το κατώτερον προσωπικόν όταν διατελή εν αδεία.
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι μεν δασικοί υπάλληλοι εντός δύο μηνών, οι δε ιδιωτικοί δασοφύλακες, οι έκτακτοι δασοφύλακες, οι μόνιμοι εργατοφύλακες και οι θηροφύλακες εντός εξ μηνών, υποχρεούνται να φέρωσι την κατά τας διατάξεις του παρόντος καθιερωθείσαν στολήν.
  Μετά παρέλευσιν της προθεσμίας ταύτης οι μη φέροντες στολήν θεωρούνται ότι υποπίπτουσιν εις βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα.
  4.Εις βαρύ πειθαρχικόν πράπτωμα θεωρούνται ότι υποπίπτουσιν επίσης και οι εν στολή παίζοντες παιγνιόχαρτα ή άλλα παίγνια εις καφενεία ή κοινοχρήστους χώρους.
  ’ρθρ.5.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.6.-1.Οι δασικοί υπάλληλοι κατά τας επισήμους τελετάς και δεξιώσεις δικαιούνται να φέρωσι στολήν μετά μακράς περισκελίδος και μετά των παρασήμων και στρατιωτικών μεταλλίων αυτών.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Η παρ. 1 του άρθρ. 7 του 12.7.40 Β.Δ/τος "περί θήρας εντός κυνηγετικών περιοχών και διορισμού δασοφυλάκων δ΄ τάξεως" καταργείται της παρ. 2 λαμβανούσης ταύτης την σειράν.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




























































(Μετά την σελ. 518,02) Σελ. 519(α)
Τεύχος 405 - Σελ. 77















































7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/15 Ιουλ. 1956
Περί διορισμού κλπ. ιδιωτικών Δασολόγων εις μη Δημόσια Δάση.
  Εν όψει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2501/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των περί δασών Νόμων".
Υποχρέωσις δασοκτημόνων 
προς διορισμόν Ιδιωτικών Δασολόγων
  ’ρθρ.1.-1.Δασοκτήμονες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου, έχοντες έκαστος ή πλείονες ομού εξ αδιαιρέτου ή μη υπό την κυριότητα ή νομήν των δάση - υπό την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4173/1929 "περί δασικού Κώδικος" - συνεχόμενα ή μη, επιφανείας μείζονος των 80.000 στρεμμάτων εν τη περιφερεία του αυτού Δασαρχείου ή Δασονομείου, δύνανται αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας να υποχρεωθούν να προσλάβουν δια την διοίκησιν και διαχείρισιν των δασών τούτων Ιδιώτην Δασολόγον ονομαζόμενον του λοιπού εις το παρόν "Ιδιωτικόν Δασολόγον".
  2.Η απόφασις του Υπουργού Γεωργίας εκδίδεται προτάσει του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών και μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών. Καθορίζονται δια ταύτης οι υπόχρεοι δια την πρόσληψιν Δασολόγου δασοκτήμονες, η έκτασις των δασοκτημάτων αυτών και επί συνιδιοκτησίας τα μερίδια εκάστου, το ποσοστόν συμμετοχής εκάστου δασοκτήμονος εις τα έξοδα μισθοδοσίας και λοιπών αποδοχών του δασολόγου αναλόγως της εκτάσεως του είδους εκμεταλλεύσεως (δάσους, δασικού εδάφους και δασικού βοσκοτόπου) του δασικού είδους, της διαχειριστικής μορφής κλπ. και η έδρα του Δασολόγου.
Πρότασις διορισμού - Προσόντα
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον υπόχρεοι εις την πρόσληψιν δασολόγου δασοκτήμονες οφείλουν, εντός προθεσμίας 3 μηνών από της επί αποδείξει κοινοποιήσεως αυτοίς της αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δι' αιτήσεώς των προς τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Δασών, να προτείνουν τον διορισμόν Δασολόγου ορίζοντες και την αντιμισθίαν αυτού. Μετά της τοιαύτης αιτήσεως συνυποβάλλεται και δήλωσις του προτεινομένου, ότι αποδέχεται τον διορισμόν και την αντιμισθίαν, ως και οι τίτλοι σπουδών του και τα λοιπά δικαιολογητικά διορισμού.
  2.Επί πλειόνων δασοκτημόνων ο προς διορισμόν δασολόγος προτείνεται υπό της πλειοψηφίας τούτων εκάστου έχοντος ψήφους αναλόγους προς τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος καθορισθέντα ποσοστά.
  
3.Την κατά τας ανωτέρω παραγράφους αίτησιν μετά των λοιπών δικαιολογητικών υποβάλλει ο Επιθεωρητής μετά γνώμης του εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  4.Εις ην περίπτωσιν, εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, δεν ήθελεν υποβληθή δι' οιονδήποτε λόγον πρότασις υπό των προς διορισμόν Δασολόγου υποχρέων δασοκτημόνων, ο Επιθεωρητής Δασών υποβάλλει εντός μηνός τοιαύτην πρότασιν μετά των αναγκαίων δικαιολογητικών εις το Υπουργείον Γεωργίας δια τον αυτεπάγγελτον παρά τούτου διορισμόν.
  5.Ο Υπουργός Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών δύναται ν' αναστείλη την έγκρισιν καρπώσεων εις τα δάση των δασοκτημόνων, οι οποίοι δεν προέτειναν διορισμόν ιδιωτικού δασολόγου εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας αι μέχρις αυτεπαγγέλτου διορισμού τοιούτου κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  6."Εις θέσιν ιδιωτικού δασολόγου διορίζονται πολίται ΄Ελληνες, έχοντες εκπληρώσει την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν ή απηλλαγμένοι της τοιαύτης νομίμως, πτυχιούχοι είτε της Ανωτάτης Δασολογικής Σχολής Αθηνών, είτε του Δασολογικού Τμήματος της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, είτε ισοτίμου προς τας ανωτέρω Αλλοδαπής Δασολογικής Σχολής, κεκτημένοι την, υπό του άρθρ. 143 παρ. 2 Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 86/18.1.69 άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος και μη εμπίπτοντες εις τας απαγορευτικάς περιπτώσεις διορισμού, τας καθοριζομένας υπό του άρθρ. 18 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 674 της 10/21 Οκτ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 209).
Διορισμός και απόλυσις
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά τα ανωτέρω προτεινόμενοι διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως και δίδουν τον νενομισμένον όρκον ενώπιον του αρμοδίου Δασάρχου ή Επιθεωρητού Δασών εντός μηνός από της κοινοποιήσεως του διορισμού, οπότε και αναλαμβάνουν καθήκοντα. Του πρωτοκόλλου ορκωμοσίας αντίγραφον κοινοποιείται εις τον διορισθέντα Δασολόγον, τους οικείους δασοκτήμονας και το Υπουργείον Γεωργίας.
  2.Οι ιδιωτικοί δασολόγοι απολύονται εκ της θέσεώς των δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα


(Αντί της σελ. 520,01) Σελ. 520,01(α)
Τεύχος 370-Σελ. 79

της Κυβερνήσεως είτε τη αιτήσει των είτε δια πειθαρχικά παραπτώματα συνεπαγόμενα την απόλυσιν κατά τα εν άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα είτε και προτάσει των δασοκτημόνων πάντων ή της κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος πλειοψηφίας αυτών.
  Επί αιτήσεως των δασοκτημόνων περί απολύσεως δασολόγου δέον ούτοι να προτείνουν και τον ταυτόχρονον διορισμόν ετέρου. Όταν ενεργήται απόλυσις αυτών κατ' άλλον τρόπον υποχρεούνται οι δασοκτήμονες να προτείνουν τον διορισμόν ετέρου εντός μηνός άλλως διορίζεται τοιούτος παρά του Υπουργείου Γεωργίας αυτεπαγγέλτως.
Καθορισμός μισθού και σχέσεως
προς Εγροδότην
  ’ρθρ.4.-1.Κατώτερον όριον μηνιαίων αποδοχών του Ιδιωτικού Δασολόγου ορίζεται το ποσόν των μηνιαίων αποδοχών Δημοσίου Δασάρχου επί 6ω βαθμώ. Δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας εκτός έδρας παρέχονται εις τον Ιδιωτικόν Δασολόγον τα οδοιπορικά και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις, τα εκάστοτε παρεχόμενα εις τον Δημόσιον Δασάρχην του αντιστοίχου βαθμού.
  2.Αι αποδοχαί εν γένει του Ιδιωτικού Δασολόγου καταβάλλονται αυτώ απ' ευθείας υπό των δασοκτημόνων κατά τα καθοριζόμενα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος ποσοστά συμμετοχής εκάστου.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως αυτών και δη επί του αυτεπαγγέλτου διορισμού αι ως άνω αποδοχαί βεβαιούνται παρά του αρμοδίου Δασάρχου και εισπράττονται διοικητικώς, κατά τας διατάξεις περί διοικητικής βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Καθήκοντα Ιδιωτικών Δασολόγων
  ’ρθρ.5.-1.Οι ιδιωτικοί Δασολόγοι είναι υπεύθυνοι δια την κατά τας κειμένας περί δασών διατάξεις κανονικήν διοίκησιν, την διαχείρισιν ως και την προστασίαν των δασών, δι' α διωρίσθησαν. Ειδικώτερον: α΄)Τη ειδική εξουσιοδοτήσει των δασοκτημόνων δύνανται να εκπροσωπούν τούτους εις πάσαν μετά Δημοσίας Αρχής σχέσιν. β΄)Εισηγούνται εις τον Δασάρχην τον διορισμόν, την χορήγησιν αδειών, πειθαρχικήν δίωξιν και απόλυσιν των υπό την δικαιοδοσίαν των ιδιωτικών δασοφυλάκων, εφ' ων ασκούσιν άμεσον εποπτείαν. γ΄)Καταρτίζουν εγκαίρως τας δασοπονικάς μελέτας υποκειμένας, κατά τα κεκανονισμένα, εις επαλήθευσιν, θεώρησιν και έγκρισιν δ΄)Εισηγούνται εις τον αρμόδιον Δασάρχην την έκδοσιν και τροποποίησιν δασικών αστυνομικών διατάξεων βοσκής, ξυλεύσεως, μεταφοράς κλπ.
  
Σελ. 520,02(α)
Τεύχος 370 - Σελ. 80
  
ε΄)Εφαρμόζουσι τας εγκεκριμένας δασοπονικάς μελέτας ως προς την απόληψιν ξυλείας και καυσοξύλων δι' ατομικάς ανάγκας των δασοκτημόνων ή των κεκτημένων δικαίωμα δουλείας καυσοξυλεύσεως την διάνοιξιν και κατασκευήν δασικών οδών, την λειτουργίαν δασικών φυτωρίων, αναδασώσεων, ορεινών υδρονομικών έργων και δασικών κτιρίων δαπάναις των δασοκτημόνων των, προς ους αποδίδουν και λογαριασμόν. Υποβοηθούν εξ άλλου τον Δασάρχην εις την εκτέλεσιν τοιούτων έργων ενεργουμένων δαπάνη του Δημοσίου, εφόσον εκ τοιούτων ωφελούνται και τα δάση της δικαιοδοσίας των. ς΄)Εγκρίσει των δασοκτημόνων δύνανται να ενεργούν δι' αυτεπιστασίας εκμετάλλευσιν εις δάση της δικαιοδοσίας αυτών και δη όταν πρόκειται περί δασών ανηκόντων εις Νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εν εφαρμογή κατ' αναλογίαν των αντιστοίχων διατάξεων περί Εκμεταλλεύσεως των δημοσίων δασών δι' αυτεπιστασίας.
  ζ΄)Συμβάλλουν εις την εφαρμογήν των εγκεκριμένων δασοπονικών μελετών ως προς την ενέργειαν των προσημάνσεων και υλοτομιών προς εμπορίαν παριστάμενοι κατά την εγκατάστασιν, τας εξελέγξεις και τελικήν επιθεώρησιν, τας ενεργουμένας παρά του Δασάρχου, προς ον παρέχουν πάσαν ενίσχυσιν και χρήσιμον πληροφορίαν συνυπογράφοντες μετά τούτου τα σχετικά έγγραφα.
  2.Οι ιδιωτικοί δασολόγοι εισηγούνται εις τον Δασάρχην της περιφερείας, εις ην υπάγονται, παν μέτρον συμβάλλον κατά τας κειμένας διατάξεις εις την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της δασοπονίας των δασοκτημόνων των.
  3.Οι ιδιωτικοί δασολόγοι είναι βοηθητικά όργανα της Δημοσίας τοπικής δασικής αρχής δικαιούμενοι να προβαίνουν εις την σύνταξιν πρωτοκόλλων μηνύσεως, την κατάσχεσιν των παρανόμως υλοτομουμένων, παραγομένων ή κατασκευαζομένων και μεταφερομένων δασικών προϊόντων και των οργάνων της παρανόμου πράξεως, την σύλληψιν επ' αυτοφώρω παραβατών και παράδοσιν αυτών εις την πλησιεστέραν δασικήν ή αστυνομικήν αρχήν, την σύλληψιν των εις απηγορευμένας εκτάσεις βοσκούντων ζώων κλπ. Εποπτεύουν τους υπό την δικαιοδοσίαν των ιδιωτικούς δασοφύλακας συμμετέχοντες εις περιπολίας ωργανωμένας παρά του Δημοσίου Δασάρχου ή τη εντολή του μετ' άλλων δημοσίων υπαλλήλων εις τα δάση της περιφερείας των.











Πειθαρχικά παραπτώματα
’δειαι
  ΄Αρθρ.6.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος διοριζόμενοι ιδιωτικοί δασολόγοι δεν δικαιούνται να συντάσσουν δασοπονικάς μελέτας ετέρων μη δημοσίων δασών κειμένων εκτός της περιφερείας των ούτε ν' ασχολούνται εις άλλην τινά δημοσίαν ή τοιαύτην Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου εργασίαν.
  2.Ο αρμόδιος Επιθεωρητής Δασών και το Υπουργείον Γεωργίας δια του Τ.Σ.Δ. ασκούν επί των ιδιωτικών δασολόγων πειθαρχικήν εξουσίαν οίαν επί των δημοσίων δασαρχών, αι δε υπ' αυτών επιβαλλόμεναι ποιναί είναι υποχρεωτικαί δια τους δασοκτήμονας, των σχετικών προστίμων βεβαιουμένων και εισπραττομένων υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Εις τας ποινάς τούτων τας επιβαλλομένας παρά του Υπουργείου Γεωργίας περιλαμβάνεται και η ανάκλησις της αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος δι' ωρισμένον χρόνον.
  3.Αι κανονικαί ή αναρρωτικαί άδειαι των ιδιωτικών δασολόγων εγκρίνονται παρά του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 797
	της 26 Νοεμ./6 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί εξαιρέσεως των δασοφυλάκων από του κωλύματος της εντοπιότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 56 παρ. 4 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", 2)τα άρθρ. 3 και 7 του Α.Ν. 91/1967 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως", 3)την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως, ως Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως", 4)την υπ' αριθ. 425/26.6.1969 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., 5)την υπ' αριθ. 712/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αναπληρωτού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι περί εντοπιότητος διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί δασοφυλάκων.
  
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 177
	της 21/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί προσλήψεως Δασολόγων και Δασοκόμων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου παρά τω Τομεί Γεωργίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.1.-1.Προς κάλυψιν εκτάκτων και επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών, δια την εκτέλεσιν, δι' αυτεπιστασίας ή δι' εργολαβικών συμβάσεων, δασικών προγραμμάτων και έλεγχον τούτων, επιτρέπεται η πρόσληψις παρά τη Γενική Διευθύνσει Δασών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας μέχρι 250 Δασολόγων διπλωματούχων της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου αλλοδαπής και 200 Δασοκόμων, πτυχιούχων Μέσων Δασικών Σχολών, επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, διαρκείας μέχρι δέκα οκτώ μηνών, πάντως δε ουχί πέραν της 31ης Οκτ. 1975.
  2.Η κατανομή των κατά την παρ. 1 προσλαμβανομένων, ενεργείται κατά τας εκάστοτε υπηρεσιακάς ανάγκας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Η πρόσληψις του εν παρ. 1 προσωπικού, ενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  4.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί και λοιπαί αποζημιώσεις του εν παρ. 1 προσωπικού, βαρύνουν τας πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού και καθορίζονται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











(Αντί της σελ. 520,03(α) Σελ. 520,03(β)
Τεύχος 523-Σελ. 117








































10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1102
	της 3/6 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί καθορισμού των επαγγελματικών δικαιωμάτων των Τεχνολόγων Δασοπονίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 298/ 1976 (ΦΕΚ 89 τ.Α΄/1976) "περί της ισοτιμίας των πτυχίων Σχολών των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως και άλλων Τεχνικών Σχολών ως και καθορισμού των επαγγελματικών δικαιωμάτων των αποφοίτων, περί διοικήσεως της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Γενικών Διευθύνσεων Επαγγελματικής και Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 51 του Νόμ. 576/77 (ΦΕΚ 102 τ.Α΄/1977) "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 1122/29.10.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι πτυχιούχοι των Τμημάτων Δασοπονίας των Ανωτέρων Σχολών Τεχνολόγων Γεωπονίας και Αρδεύσεων - Δασοπονίας - Κτηνοτροφίας - Ιχθυοκομίας των Κ.Α.Τ.Ε.Ε. και οι πτυχιούχοι των αναγνωρισθεισών ως ισοτίμων προς αυτάς, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 74 του Νόμ. 576/1977 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως", Σχολών Αγιάς Λαρίσης και Βυτίνης Αρκαδίας φέρουν τον τίτλον "Τεχνολόγος Δασοπονίας".
  ’ρθρ.2.-1.Οι Τεχνολόγοι Δασοπονίας δύνανται να παρέχουν επ' αμοιβή τας υπηρεσίας των εις την διοίκησιν, διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν την προστασίαν και αξιοποίησιν των δασών και γενικώς των δασικών εκτάσεων και των ορεινών βοσκοτόπων, εις την θήραν και θηραματικήν οικονομίαν, την αλιείαν των ορεινών υδάτων και τους Εθνικούς Δρυμούς, εις απλάς τοπογραφικάς εργασίας αποτυπώσεως δασικών εκτάσεων εις την σύνταξιν δασικών κτηματολογίων και εδαφολογικών χαρτών, την απογραφήν και χαρτογράφησιν των δασών και δασικών εκτάσεων, εις δασικάς βιομηχανίας, εις εργασίας συγκεντρώσεως δασικών προϊόντων, εις γεωργοδασικάς εκθέσεις, εις τας εργασίας φυτωρίων, αναδασώσεων και εν γένει δασοτεχνικών έργων και εις την διακίνησιν, μεταποίησιν, τυποποίησιν, διαχείρισιν και επεξεργασίαν δασικών προϊόντων εσωτερικού και εξωτερικού.
  2.Ειδικώτερον η ως άνω παροχή υπηρεσιών των Τεχνολόγων Δασοπονίας ως ελευθέρων επαγγελματιών πραγματοποιείται:
  α.Εις το Δημόσιον, τα πάσης φύσεως ΝΠΔΔ ή ΝΠΙΔ ή φυσικά πρόσωπα κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις.
  β.Εις πάσης φύσεως δευτεροβαθμίους και τριτοβαθμίους δασικάς συνεταιριστικάς οργανώσεις και κοινοπραξίας.
  γ.Εις ιδιωτικάς επιχειρήσεις οιασδήποτε νομικής μορφής.
  
’ρθρ.3.-Εις τους Τεχνολόγους Δασοπονίας επιτρέπεται η επίβλεψις και η εκτέλεσις των πάσης φύσεως δασικών μελετών διαχειρίσεως δασών και ορεινών βσκοτόπων, δασοτεχνικής διευθετήσεως ορεινών λεκανών χειμάρρων, αναδασώσεων, δασικών οδών και δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, φυτοτεχνικής διαμορφώσεως περιβάλλοντος χώρου και έργων πρασίνου (Π.Δ. 541/78 περίπτ. 24 και 25), η επιμέτρησις των εργασιών τούτων, ως και η σύνταξις ειδικών εκθέσεων, ως ακολούθως:
  1.Μελέται δασικών έργων:
  α.Λήψις και επεξεργασία στοιχείων κυρίως υπαίθρου, προοριζομένων δια την εκπόνησιν πάσης φύσεως δασικών μελετών υπό ειδικών επιστημόνων (Δασολόγων, Μηχανικών κλπ.) και προγραμμάτων των διαφόρων τομέων της Δασοπονίας.
  β.Κατάρτισις πινάκων υλοτομίας, μετά δικαιώματος αυτοδυνάμου υπογραφής τούτων δια πρεμνοφυή ή καέντα δάση ως και δια υψηλά τοιαύτα, εφ' όσον το προβλεπόμενον λήμμα εις την τελευταίαν περίπτωσιν δεν υπερβαίνει τα 1.000 μ3 και υφίσταται διαχειριστική μελέτη.
  2.Εκτέλεσις δασικών έργων:
  Απόκτησις Πτυχίου Εργολήπτου δημοσίων δασικών έργων Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεως συμφώνως προς τας διατάξεις του Β.Δ. της 22/23.2.1956 "περί συντάξεως μελετών και εκτελέσεως δασικών έργων και εργασιών". Το πτυχίον τούτο έχει ισχύν δια την ανάληψιν εργολαβιών δασικών έργων του δημοσίου ή πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου και Φυσικών Προσώπων.
  3.Επίβλεψις και επιμέτρησις δασικών έργων.
  α.Μετά τριετίαν από της λήψεως του πτυχίου του Τεχνολόγου Δασοπονίας, επίβλεψις και επιμέτρησις των πάσης φύσεως δασοτεχνικών έργων, αξίας αντιστοιχούσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα εργοληπτικού πτυχίου Α΄ τάξεως.
  β.Μετά μίαν περαιτέρω τριετίαν (ήτοι εξαετίαν εν συνόλω) επίβλεψις και επιμέτρησις έργων αξίας αντιστοιχούσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα εργοληπτικού πτυχίου Β΄ τάξεως.
  γ.Μετά μίαν εισέτι τριετίαν (ήτοι ενεαετίαν εν συνόλω) επίβλεψις και επιμέτρησις έργων αξίας αντιστοιχούσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα εργοληπτικού πτυχίου Γ΄ τάξεως.
  4.Σύνταξις ειδικών εκθέσεων:
  Πάσα αίτησις φυσικού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου προς οιανδήποτε δημοσίαν αρχήν, αφορώσα κατά τας διατάξεις του Νόμ. 998/79 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας", εις οιονδήποτε εκ των κατωτέρω θεμάτων, δύναται να συνοδεύηται υπό ειδικής εκθέσεως ιδιώτου Τεχνολόγου Δασοπονίας, αιτιολογούσης το αίτημα και παρεχούσης τα απαραίτητα δια την κρίσιν αυτού στοιχεία.
  α.Παραχώρησις δημοσίας δασικής εκτάσεως, εμβαδού μέχρι 10 στρεμμάτων.
  
(Μετά τη σελ. 520,03(β) Σελ. 520,05
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 135
  
β.Εξαγορά μεριδίων υπό του Δημοσίου ή εξώδικος διανομή, κρατική επιδότησις δι' εκτέλεσιν έργων εις μη δημόσια δάση εκ πιστώσεων των δασικών επενδύσεων και εκχέρσωσις μη δημοσίας δασικής εκτάσεως, απάντων μέχρι εμβαδού 50 στρεμμάτων.
  γ.Εφαρμογή ορίων τίτλων ιδιοκτησίας επί των κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του Νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας", δικαιωμάτων δασών και δασικών εκτάσεων και τεχνική έκθεσις περί των ορίων, ως και των εδαφολογικών συνθηκών και δασοκαλύψεως, των ανωτέρω εκτάσεων, μέχρις εμβαδού 100 στρεμμάτων.
  6.Χορήγησις υπό δημοσίων φυτωρίων εις ιδιώτας αριθμού δασικών δενδρυλλίων ή θάμνων καλλωπιστικών οσάκις προβλέπεται γνωμάτευσις υπό δασικών υπαλλήλων, βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  ε.Οργάνωσις και λειτουργία δασικών φυτωρίων, εκτροφείων θηραμάτων, κυνηγετικών περιοχών και ιχθυοτροφείων γλυκέων υδάτων, εκμεταλλεύσεως δασοκτημάτων και αισθητικών δασών, βάσει σχεδίων ή τεχνικών προδιαγραφών εκπονηθεισών υπό Δασολόγων.























Σελ. 520,06
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 136

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 81454 της 12/26 Ιουλ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 521)
Σύσταση και λειτουργία Επαγγελματικής Σχολής Δασοφυλάκων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1790/88 "Οργάνωση και Λειτουργία Οργανισμού Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων και άλλες διατάξεις" καθώς και την 290284/27.6.88 (ΦΕΚ 459/Β/5.7.88) απόφασή μας με την οποία τέθηκαν σε ισχύ διατάξεις του νόμου αυτού.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 300 του Ν.Δ. 86/89 "περί Δασικού Κώδικος".
  3.Την ανάγκη προετοιμασίας και κατάρτισης Δασοφυλάκων για την προστασία των δασών και δασικών εκτάσεων της Χώρας σε συνδυασμό με τους κανονισμούς προστασίας των δασών από τις πυρκαϊές κ.λ.π. της Ε.Ο.Κ.
  4.Τη φύση της εργασίας του Δασοφύλακα (ορεινές και απομακρυσμένες περιοχές κ.λ.π.), αποφασίζουμε:
  1.Συστήνουμε και θέτουμε σε λειτουργία
  Την Επαγγελματική Σχολή Δασοφυλάκων Καρπενησίου, με έδρα την πόλη του Καρπενησίου του Νομού Ευρυτανίας.
  2.Ως υποψήφιοι μαθητές θα γίνονται δεκτοί Έλληνες πολίτες ηλικίας μέχρι και 28 ετών, αρτιμελείς και υγιείς και για τους οποίους δεν υπάρχει κώλυμα διορισμού στο δημόσιο ή καταδίκη για αδικήματα σύμφωνα με το άρθρ. 22 του Π.Δ. 611/77. Οι υποψήφιοι πρέπει να είναι απόφοιτοι Λυκείου ή Εξαταξίου Γυμνασίου με διαγωγή κοσμιωτάτη και να έχουν ύψος (ανάστημα) 1,60 μ. και άνω.
  3.Η επιλογή για την εισαγωγή στη Σχολή θα γίνεται από επιτροπή, που συγκροτείται με απόφασή μας, με βάση:
  α)Τις γραμματικές γνώσεις των υποψηφίων (βαθμό απολυτηρίου).
  β)Την απασχόλησή τους σε δασοπονικές δραστηριότητες (Δασεργάτες, ρητινοσυλλέκτες, μέλη ή τέκνα μελών δασικών συνεταιρισμών, δασοπυροσβέστες κ.λ.π.).
  γ)Κοινωνικά κριτήρια (οικογενειακή κατάσταση, μόνιμοι κάτοικοι ορεινών περιοχών).
  4.Η διάρκεια φοίτησης στην Επαγγελματική Σχολή Δασοφυλάκων καθορίζεται σε (3) μήνες.
  Μετά το διορισμό και την ανάληψη υπηρεσίας οι Δασοφύλακες θα παρακολουθήσουν ειδικό πρόγραμμα πρακτικής άσκησης διάρκειας μέχρι (3) μηνών.
  5."Σ' αυτούς που θα εισαχθούν στη Σχολή δύναται να παρέχεται κατά το χρόνο φοίτησης δωρεάν διαμονή και διατροφή ή σχετική αποζημίωση η οποία ορίζεται σε 50.000 δραχ. και θα δίνεται στο τέλος της εκπαίδευσης σε όσους τελειώσουν τη φοίτηση κανονικά (δε διακόψουν)".
  
Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 87608/22-23 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 706) απόφασης Υπ. Γεωργίας, η οποία κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 40 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102) κατωτ. αριθ. 12.

  6.Ο Προϊστάμενος της Σχολής ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  Ο Προϊστάμενος της Σχολής σε συνεργασία με την αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου και το διδακτικό προσωπικό θα συντάσσει το ωρολόγιο πρόγραμμα λειτουργίας της Σχολής.
  7.Το διδακτικό προσωπικό της Σχολής (Δασολόγοι - Τεχνολόγοι Δασοπονίας) θα ορισθεί, ύστερα από πρόταση του προϊσταμένου της Σχολής, με απόφαση του Νομάρχη Ευρυτανίας για τους υπηρετούντες στο νομό υπαλλήλους ή με έγκριση του Γενικού Γραμματέα του Υπ. Γεωργίας για τους δασικούς Υπαλλήλους που υπηρετούν στην Κ.Υ., των Ι.Δ.Ε. και τις άλλες δασικές υπηρεσίες της χώρας.
  "Στο διδακτικό προσωπικό της Σχολής καταβάλλεται αποζημίωση (επίδομα) που ορίζεται σε 1.200 δρχ. για κάθε ώρα θεωρητικής διδασκαλίας ή πρακτικής άσκησης".
  Η παρ. 7 συμπληρώθηκε ως άνω με το μέσα στα " " εδάφιο από την παρ. 2 της 87608/22-23 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 706) απόφ. Υπ. Γεωργίας, η οποία κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 40 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 12.
  8.Διδακτέα μαθήματα ορίζονται τα εξής:
  α.Δασική Νομοθεσία (Δασικοί Νόμοι, Δ/τα, Εγκύκλιοι, κ.λ.π. Εφαρμογή στην Πράξη).
  β.Στοιχεία Δασικής Βοτανικής (Κυριώτερα δασοπονικά είδη, δενδρώδης, θαμνώδης και ποώδης βλάστηση αναγνώρισή της στην πράξη κ.λ.π.).
  γ.Στοιχεία Δασοπονικής (Δάσος, δασική έκταση, καλλιέργεια δασών, φυσική αναγέννηση κ.λ.π.).
  δ.Υλωρική (προστασία δασών δασικών εκτάσεων, προληπτικά και κατασταλτικά μέτρα κατά της πυρκαγιάς, των σπουδαιοτέρων ασθενειών και των καταλήψεων δασών και δασικών εκτάσεων).









(Αντί για τη σελ. 520,07) Σελ. 520,07(α)
Τεύχος 1Α-11-1 Σελ. 51
  
ε.Στοιχεία διαχείρισης και εκμετάλλευσης Δασών: (Προσημάνσεις -Υλοτομίες-μέτρηση ξυλείας και καυσοξύλων κ.λ.π. Μετατόπιση και διαδικασία μεταφοράς δασικών προϊόντων).
  στ.Στοιχεία Θηραματοπονίας και Ιχθυοπονίας: (Κυριώτερα θηράματα και ψάρια, εκτροφεία, καταφύγια θηραμάτων και ελεγχόμενες κυνηγετικές περιοχές).
  ζ.Στοιχεία Υλοχρηστικής: (Δασικές εργασίες, χρησιμοποίηση ξυλείας, καυσοξύλων και γενικά δασικών προϊόντων).
  η.Δασοτεχνικά Έργα και Εργασίες: (Δασική Οδοποιϊα, χείμαρροι, αναδασώσεις, φυτώρια, βελτιώσεις βοσκοτόπων, θήρα, αλιεία, Εθνικοί Δρυμοί, Αισθητικά δάση και πάρκα, οργάνωση συνεργείων, επίβλεψη, σύνταξη ημερησίων δελτίων ημερομισθίων και επιμετρικών στοιχείων Έργων και Εργασιών).
  θ.Σωματική αγωγή - Δασικά ατυχήματα. Πρώτες βοήθειες.
  ι.Δημόσιες Σχέσεις στη Δασοπονία-Δασ. Εφαρμογές.
  9.Η φοίτηση στη Σχολή είναι υποχρεωτική. Μαθητής που θα απουσιάσει αδικαιολόγητα για (20) διδακτικές ώρες ή δικαιολογητικά για (40) ώρες διαγράφεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, μετά από πρόταση του προϊσταμένου της Σχολής.
  Σε περίπτωση που διακόψει τη φοίτηση για δικούς του λόγους, εκτός ανωτέρας βίας, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας να υποχρεωθεί να επιστρέψει στο Δημόσιο τα έξοδα που κατέβαλε αυτό για τη διατροφή του κ.λ.π. κατά το χρόνο, εκπαίδευσής του.
  10.Ως εξεταστέα μαθήματα ορίζονται όλα τα ανωτέρω αναφερόμενα στην παρ. 8 πλην των μαθημάτων των εδαφ. (θ) και (ι).
  11.Οι εξετάσεις των εκπαιδευομένων, στα ανωτέρω μαθήματα, θα έχουν πρακτικό κυρίως χαρακτήρα και θα ενεργηθούν εντός του τελευταίου 5/θημέρου της εκπαίδευσής τους από 3/μελή εξεταστική Επιτροπή που θα συγκροτείται με απόφαση του Υπ. Γεωργίας.
  12.Κάθε μέλος της ανωτέρω εξεταστικής επιτροπής θα βαθμολογεί σε ίδιο πίνακα τον εξεταζόμενο μαθητή, χωριστά για κάθε μάθημα που εξετάζεται. Ο μέσος αριθμητικός όρος των βαθμών του εξεταζόμενου σε κάθε μάθημα, θα αποτελεί το βαθμό επίδοσής του σ' αυτό, ο μέσος αριθμητικός όρος των βαθμών επιδόσεώς του στα εξεταστέα μαθήματα, θα αποτελέσουν τον τελικό βαθμό αποφοίτησής του από τη Σχολή.
  
  
Σελ. 520,08(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 52
  
13.Σε περίπτωση ισοβαθμίας δύο ή περισσοτέρων μαθητών, το προβάδισμα θα έχει εκείνος που έχει μεγαλύτερο βαθμό στα μαθήματα Δασικής Νομοθεσίας και Δασοτεχνικών Έργων και Εργασιών, σε περίπτωση δε ισοβαθμίας και στα μαθήματα αυτά, η προτεραιότητα αποφοίτησης των εξετασθέντων καθορίζεται από την επιτροπή με βάση την ηλικία τους, προτιμωμένου εκείνου που έχει τη μεγαλύτερη ηλικία.
  14.Η εξεταστική επιτροπή, μόλις περατωθούν οι εξετάσεις, θα συντάξει πρακτικό αποτελεσμάτων τελικής βαθμολογίας των εξετασθέντων μαθητών, στο οποίο θα καταχωρήσει τον τελικό βαθμό αποφοίτησης και διαγωγής καθενός αποφοίτου.
  Το ανωτέρω πρακτικό ο προϊστάμενος της Σχολής θα υποβάλει στο Υπουργείο (στις αρμόδιες διευθύνσεις δασών και προσωπικού).
  15.Στους αποφοίτους της Σχολής Δασοφυλάκων χορηγείται από τη σχολή πιστοποιητικό σπουδών - αποφοιτήριο.
  16.Η διοικητική και οικονομική εξυπηρέτηση της Σχολής θα γίνεται με μέριμνα και ευθύνη της Δ/νσης Δασών του νομού.
  17.Οι δαπάνες που απαιτούνται για τη διατροφή και διαμονή των εκπαιδευομένων στη Σχολή, αμοιβές διδακτικού προσωπικού, απασχόλησης λοιπού προσωπικού, μίσθωσης οχημάτων κ.λ.π. καθώς και αυτές που αφορούν στα πάσης φύσεως γενικά έξοδα εκπαίδευσης και την προμήθεια των απαραίτητων για τη λειτουργία της σχολής υλικών, θα βαρύνουν τις πιστώσεις του τοπικού Τ.Γ.Κ. και Δασών του νομού, που θα επιχορηγηθεί για το σκοπό αυτό από το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  "Οι δαπάνες που απαιτούνται για τη διατροφή και διαμονή των εκπαιδευομένων στη Σχολή ή καταβολή της προαναφερομένης σχετικής αποζημίωσης των 50.000 δρχ. κατά εκπαιδευόμενο, αμοιβές διδακτικού προσωπικού κ.λπ".
  Η παρ. 17 συμπληρώθηκε ως άνω με το μέσα στα " " εδάφιο από την παρ. 3 της 87608/22-23 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 706) απόφ. Υπ. Γεωργίας, η οποία κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 40 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 12.
  18.Το προσωπικό που κρίνεται απαραίτητο για τη λειτουργία της Σχολής (καθαριότητα, φύλαξη, διατροφή, κ.λ.π.) θα προσληφθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.





12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1845
	της 25/26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας - Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις.
Δασικοί υπάλληλοι
  ’ρθρ.39.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, ως δασικοί υπάλληλοι νοούνται οι υπάλληλοι των επόμενων κατηγοριών και κλάδων:
  α.Κατηγορία ΠΕ, κλάδος ΠΕ2 δασολογικός.
  β.Κατηγορία ΤΕ, κλάδος ΤΕ2 τεχνολόγων-δασοπονίας-θηραματοπονίας.
  γ.Κατηγορία ΔΕ, κλάδος ΔΕ15 δασοθηροφυλάκων.
  δ.Κατηγορία ΥΕ, κλάδος ΥΕ7 υπαλλήλων δασοπροστασίας.
  ε.Κατηγορία ΔΕ, προσωρινός κλάδος ΔΕ19, τεχνικός χειριστών μέσων δασοπυρόσβεσης.
  στ.Κατηγορία ΥΕ, προσωρινός κλάδος ΥΕ9, χειριστών μέσων δασοπυρόσβεσης.
  2.Τα προσόντα διορισμού για τον κλάδο ΥΕ7 υπαλλήλων δασοπροστασίας καθορίζονται ως κατωτέρω:
  Απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης, δίπλωμα οδήγησης αυτοκινήτου και αποφοιτήριο της Σχολής Υπαλλήλων Δασοπροστασίας.
  3.Οι θέσεις των κλάδων των Δασικών Υπαλλήλων προσδιορίζονται ως κατωτέρω:
  α.Κλάδος ΠΕ2 δασολογικός
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού αυξάνονται με τον παρόντα νόμο κατά 299 ανερχόμενες συνολικά σε 1.235.
  β.Κλάδος ΤΕ2 τεχνολογίας - δασοπονίας
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού αυξάνονται με τον παρόντα νόμο κατά 252 ανερχόμενες συνολικά σε 1.650.
  γ.Κλάδος ΔΕΙ5 δασοθηροφυλάκων
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού αυξάνονται με τον παρόντα νόμο κατά 1.088 ανερχόμενες συνολικά σε 2.230.
  δ.Κλάδος ΥΕ7 υπαλλήλων δασοπροστασίας
  Οι 93 προσωρινές θέσεις του κλάδου ΥΕ7 πρόληψης-κατάσβεσης πυρκαγιών μετατρέπονται σε μόνιμες και αυξάνονται με τον παρόντα νόμο κατά 885 ανερχόμενες συνολικά σε 978.
  ε.Προσωρινοί κλάδοι ΔΕ19, τεχνικός χειριστών μέσων δασοπυρόσβεσης και ΥΕ9 χειριστών πυροσβεστικών μέσων.
  Οι προσωρινές θέσεις των κλάδων αυτών ανέρχονται σε 267 συνολικά.
  4.Ο Υπουργός Γεωργίας δύναται με απόφασή του να προσλαμβάνει για το χρονικό διάστημα από 1 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου το απαιτούμενο εργατοτεχνικό προσωπικό για την εξυπηρέτηση των επίγειων και εναέριων πυροσβεστικών μέσων των πυροφυλακείων και εγκαταστάσεων και την εκτέλεση του προγράμματος αντιπυρικής προστασίας, 

καθορίζοντας ειδικά προσόντα λόγω των ιδιαιτεροτήτων της απασχόλησης κατά παρέκκλιση των διατάξεων του νόμ. 1735/1987.
  5.Οι υπάλληλοι, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπηρετούν σε προσωρινές θέσεις του κλάδου ΥΕ7 πρόληψης-κατάσβεσης πυρκαγιών και ασχολούνται με το χειρισμό πυροσβεστικών μέσων, εντάσσονται, μετά από κρίση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου στους προσωρινούς κλάδους ΔΕ19, τεχνικό χειριστών πυροσβεστικών μέσων και ΥΕ9 χειριστών πυροσβεστικών μέσων αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  6.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπηρετούντες υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που ασχολούνται με το χειρισμό πυροσβεστικών μέσων, μονιμοποιούνται μετά από αίτησή τους, που υποβάλλεται εντός προθεσμίας 2 μηνών από την ισχύ του παρόντος και κρίση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου και καταλαμβάνουν θέσεις των προσωρινών κλάδων της προηγούμενης παραγράφου αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων κατά την ισχύουσα νομοθεσία.
  Για τη μονιμοποίηση το υπηρεσιακό συμβούλιο λαμβάνει υπόψη του τις υπηρεσιακές εκθέσεις των υπαλλήλων και εξετάζει την τυχόν ύπαρξη κωλύματος διορισμού κατά τις διατάξεις των άρθρ. 22, 23 και 25 του π.δ. 611/1977 (Υπαλληλικός Κώδικας).
  7.Οι κατά τις παρ. 5 και 6 εντασσόμενοι και μονιμοποιούμενοι υπάλληλοι υποχρεούνται να υπηρετήσουν τουλάχιστο για μια 5ετία από τη μονιμοποίηση σε πυρόπληκτες περιοχές, να παρέχουν, όταν τους ζητηθεί, τις υπηρεσίες τους στην εκπαίδευση του κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου προσλαμβανόμενου εποχιακού εργατοτεχνικού προσωπικού, να επιθεωρούν κατά τη χειμερινή περίοδο τα έργα αντιπυρικής προστασίας και να μεριμνούν για την αποκατάσταση τυχόν βλαβών και να χειρίζονται κάθε είδους και κατηγορίας μηχάνημα των δασικών υπηρεσιών για την πρόληψη ή την αναστολή των πυρκαγιών.
Επαγγελματικές σχολές δασοθηροφυλάκων
και υπαλλήλων δασοπροστασίας
  ’ρθρ.40.-1.Για την επαγγελματική κατάρτιση και επιμόρφωση των δασοθηροφυλάκων και των υπαλλήλων δασοπροστασίας, ιδρύονται αντίστοιχες επαγγελματικές σχολές που υπάγονται στη Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η διάρκεια της φοίτησης ορίζεται σε 2 εκπαιδευτικά δίμηνα για τους δασοθηροφύλακες και ένα (1) εκπαιδευτικό δίμηνο για τους υπαλλήλους δασοπροστασίας.
  Οι υποψήφιοι, εφ' όσον είναι υπόχρεοι, πρέπει να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν νομίμως απαλλαγεί από αυτές, να έχουν συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας τους και να μην έχουν υπερβεί το 35ο, να είναι αρτιμελείς και υγιείς και να διαθέτουν για μεν τη Σχολή Δασοθηροφυλάκων απολυτήριο τίτλο λυκείου ή ισότιμης σχολής, για δε τη Σχολή Υπαλλήλων Δασοπροστασίας απολυτήριο τίτλο βασικής υποχρεωτικής εκπαίδευσης.

(Αντί για τη σελ. 520,09(α) Σελ. 520,09(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 69
  
2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται, με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, ρυθμίζονται:
  α.Η έδρα των επαγγελματικών σχολών δασοθηροφυλάκων και υπαλλήλων δασοπροστασίας.
  β.Ο τρόπος λειτουργίας.
  γ.Ο τρόπος εισαγωγής των μαθητών.
  δ.Τα μαθήματα που διδάσκονται, η διαδικασία των εξετάσεων, το χορηγούμενο αποφοιτήριο (τίτλος σπουδών), οι λόγοι διαγραφής των μαθητών, η πειθαρχική εξουσία του διευθυντή της σχολής, καθώς και κάθε λεπτομέρεια που ανάγεται στα θέματα εισαγωγής, φοίτησης και αποφοίτησης των μαθητών.
  ε.Η αναστολή λειτουργίας και η συγχώνευση σύμφωνα με τις εκάστοτε ανάγκες της υπηρεσίας σε προσωπικό δασοθηροφυλάκων και υπαλλήλων δασοπροστασίας.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εγκρίνεται ειδικός κανονισμός εσωτερικής λειτουργίας των σχολών, με τον οποίο κανονίζονται θέματα αναγόμενα στο πρόγραμμα της διδακτέας ύλης, στην πρακτική άσκηση των μαθητών, στις υποχρεώσεις των διδασκόντων και διδασκομένων καθώς και σε κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία των σχολών.
  4.Οι απόφοιτοι των Σχολών Δασοθηροφυλάκων και Υπαλλήλων Δασοπροστασίας διορίζονται σε κενές οργανικές θέσεις των κλάδων ΜΕ15 δασοθηροφυλάκων και ΥΕ υπαλλήλων δασοπροστασίας.
  "5.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας και μετά από πρόταση της αρμόδιας υπηρεσίας επιλέγεται το απαραίτητο διδακτικό και βοηθητικό διδακτικό προσωπικό, από τους Κλάδους ΠΕ2 Δασολογικού, ΤΕ2 Τεχνολογίας Δασοπονίας - Θηραματοπονίας, ΔΕ15 Δασοθηροφυλάκων, ΔΕ19 Τεχνικού Χειριστών Μέσων Δασοπυρόσβεσης και ΥΕ7 Υπαλλήλων Δασοπροστασίας.
  Το διδακτικό και βοηθητικό διδακτικό προσωπικό επιλέγεται μεταξύ αυτών που έχουν ειδικές γνώσεις και εμπειρία στα θέματα της δασοπροστασίας, δασοπυρόσβεσης και χειρισμού των μέσων πυρόσβεσης.
  Το διδακτικό και βοηθητικό διδακτικό προσωπικό των σχολών και των παραρτημάτων τους αμείβεται με ωριαία αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄) και του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄) ή άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης. Με όμοια απόφαση ρυθμίζεται η αποζημίωση του διδακτικού και βοηθητικού διδακτικού προσωπικού που εφαρμόζεται αναδρομικά από 1η Δεκ. 1992.
  
Σελ. 520,10(β)
Τεύχος 1260 - Σελ. 70
  
Με απόφαση του νομάρχη της περιφέρειας, όπου και η έδρα των σχολών ή των παραρτημάτων τους, μπορεί να ανατίθεται η διδασκαλία ή η πρακτική άσκηση μαθημάτων, που περιλαμβάνονται στο εκπαιδευτικό πρόγραμμα και απαιτούν εξειδικευμένες γνώσεις ή εμπειρία, σε δημόσιους υπαλλήλους ή ιδιώτες που είναι κάτοχοι ειδικής επιστημονικής ή τεχνολογικής ή εκπαιδευτικής ή επαγγελματικής ή εμπειροτεχνικής γνώσης αντί ωριαίας αποζημίωσης που καθορίζεται σύμφωνα με την ως άνω κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας. Υπηρεσίες του Δημοσίου, ν.π.δ.δ. και ο.τ.α ή λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα υποχρεούνται ύστερα από αίτηση της αρμοδίας περιφερειακής ή κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας να επιτρέπουν στους υπαλλήλους τους, που ορίζονται ως διδακτικό ή βοηθητικό διδακτικό ή εξειδικευμένης γνώσης ή εμπειρίας προσωπικό στα εκπαιδευτικά προγράμματα λειτουργίας των σχολών και των παραρτημάτων τους, να απουσιάζουν από τα καθήκοντά τους κατά τον απαιτούμενο για την εκτέλεση του διδακτικού έργου χρόνο".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 53 του Νόμ. 2169/10-10 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 149), Τόμ. 14, σελ. 238,13.
  6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, ιδρύεται Σχολή Επιμόρφωσης των Δασικών Υπαλλήλων σε θέματα δασοπροστασίας.
  Η έδρα, ο τρόπος λειτουργίας, το διδακτικό προσωπικό τα προγράμματα επιμόρφωσης, η υποχρέωση των υπαλλήλων για επιμόρφωση, οι δαπάνες λειτουργίας και κάθε αναγκαία για τη λειτουργία της σχολής λεπτομέρεια καθορίζονται με το ίδιο π.δ/γμα.




















  
7.Στον προϋπολογισμό του Κ.Γ.Γ.Κ. και Δασών εγγράφονται οι απαραίτητες για τη λειτουργία των σχολών δασοθηροφυλάκων και υπαλλήλων δασοπροστασίας πιστώσεις.
  Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο πιστώσεις καλύπτουν δαπάνες στέγασης, σίτισης, ιματισμού και υπόδησης των μαθητών, αμοιβών του μετακαλούμενου διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού, αγοράς βιβλίων, εποπτικών μέσων και γραφικής ύλης, φωτισμού, θέρμανσης και καθαριότητας, τηλεφώνων, αγοράς καυσίμων, συντήρησης και επισκευής οχημάτων, μηχανημάτων και εργαλείων, διενέργειας εκπαιδευτικών εκδρομών και επισκέψεων, κίνησης και υπερωριακής απασχόλησης του διδακτικού και λοιπού προσωπικού των σχολών, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη απαραίτητη για την οργάνωση και την εύρυθμη λειτουργία των σχολών.
  8.Οι απαιτούμενες για τη στολή και υπόδηση των δασικών υπαλλήλων δαπάνες αναγράφονται στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Γεωργίας και βαρύνουν τις πιστώσεις του.
  9.Με π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, εγκρίνεται ειδικός κανονισμός δασικής προστασίας, με τον οποίο ρυθμίζονται λεπτομερώς όλα τα θέματα που ανάγονται στην εσωτερική λειτουργία του φορέα δασοπροστασίας, στα γενικά και ειδικά καθήκοντα του προσωπικού του, στη χρήση ή χειρισμό και στη συντήρηση του μηχανικού εξοπλισμού που έχει στη διάθεσή του, στον τύπο της υπηρεσιακής ταυτότητας όλων των δασικών υπαλλήλων, στη στολή και το σήμα που πρέπει να φέρουν αυτοί και γενικότερα σε κάθε θέμα που ανάγεται στην εσωτερική οργάνωση και καλή λειτουργία των υπηρεσιακών μονάδων του φορέα και στα καθήκοντα και υποχρεώσεις όλων των υπαλλήλων των δασικών υπηρεσιών.
  10.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε η απόφαση του Υπουργού Γεωργίας αριθ. 87608/22.9.1988 (ΦΕΚ 706/23.9.1988 τ.Β).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 16 σελ. 312,257.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321721 της 6/7 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 667)
Καθορισμός επιδόματος θέσης προϊσταμένων Δασαρχείων.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
	της 12/25 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Ίδρυση και λειτουργία Επαγγελματικής Σχολής Δασοθηροφυλάκων.
  (Έδρα της σχολής ορίστηκε το Καρπενήσι του Νόμου Ευρυτανίας).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 142/17-22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 69), κατωτ. αριθ. 15.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 17/22 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Ίδρυση και λειτουργία Επαγγελματικής Σχολής Υπαλλήλων Δασοπροστασίας.
  (Έδρα της σχολής ορίστηκε η Αθήνα του Νομού Αττικής).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 382/16-30 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 208).

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 16/22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Σύσταση Δασικού Σώματος (ΔΑ.ΣΩ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 24, παρ. 5 και 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως το άρθρ. 29Α προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 154).
  β.Του άρθρ. 2 του Νόμ.51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών" (Α΄ 125).
  γ.Των άρθρ. 36, 37 παρ. 6, 38, 39 και 40 του Νόμ. 1845/1989 "Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και Τεχνολογίας-Δασοπροστασίας και άλλες διατάξεις" (Α΄ 102).
  δ.Του άρθρ. 6 Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων Οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις (Α΄ 43).
  ε.Του Νόμ. 2085/1992 "Ρύθμιση θεμάτων Οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 170).
  2.Την με αριθ. Υ 1847/1078399/1182/7.8.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄ 525).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ύψους 584.000.000 δραχμ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος και 3.605.000.000 δραχμ. περίπου για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη, η οποία θα καλυφθεί από πίστωση που έχει εγγραφεί στον κρατικό προϋπολογισμό με ειδικό φορέα 27/110 και ΚΑΕ 5163.
  4.Την 324/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Γεωργίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προστασία των Δασών και των Δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας από κάθε φύσεως

(Αντί για τη σελ. 520,11) Σελ. 520,11(α)
Τεύχος 1260-Σελ.71

κινδύνους και ιδιαιτέρως από τις πυρκαγιές.
Σύσταση - Διάρθρωση
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται στη Γενική Γραμματεία Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος Δασικό Σώμα (ΔΑ.ΣΩ.), το οποίο υπάγεται στη Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, η οποία μετονομάζεται σε Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος, του ειδικού φορέα δασοπροστασίας της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1845/1989.
  2.Το προσωπικό του Δασικού Σώματος στελεχώνει τα Τμήματα Προστασίας Δασών και Δασικών Εκτάσεων των Διευθύνσεων Δασών που έχουν συσταθεί με το άρθρ. 37, παρ. 4 του Νόμ. 1845/1989, καθώς και τα Τμήματα Δασοπροστασίας των Δασαρχείων, που συνιστώνται με το παρόν Δ/γμα και τους Σταθμούς Δασοπροστασίας που θα συσταθούν στα Δασονομεία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 7 του Νόμ. 1845/89.
  3.Σε κάθε Δασαρχείο συνιστάται Τμήμα Δασοπροστασίας.
Αποστολή - Καθήκοντα
  ’ρθρ.3.-Στα πλαίσια της αποστολής του "φορέα δασοπροστασίας", το Δασικό Σώμα έχει ως έργο την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 36 του Νόμ. 1845/1989 που αναφέρεται στο αντικείμενο της Δασοπροστασίας, καθώς και η υλοποίηση ετησίων μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων προγραμμάτων σε όλο το φάσμα της δασοπροστασίας.
  Οι υπηρεσίες του άρθρ. 37 του Νόμ. 1845/1989 μπορούν να λειτουργούν σε 24ωρη βάση, ανάλογα με τον βαθμό επικινδυνότητας της περιοχής. Η έναρξη λειτουργίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
Σύσταση κλάδων Προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστώνται οι παρακάτω κλάδοι προσωπικού του ΔΑ.ΣΩ.
  α.Κλάδος ΔΕ15 Δασοφυλάκων Α θέσεις 3376 (εκ των οποίων 40 προσωρινές). Προσόντα διορισμού ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 15 του Π.Δ. 194/88 για τον κλάδο ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός και πτυχίο επαγγελματικής σχολής Δασοθηροφυλάκων.
  β.Κλάδος ΥΕ7 Δασοφυλάκων Β θέσεις 1024 (εκ των οποίων 144 προσωρινές). Προσόντα διορισμού ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 22 του Π.Δ. 194/88 για τον κλάδο ΥΕ και πτυχίο Σχολής Δασοπροστασίας.
  
Σελ. 520,12(α)
Τεύχος 1260-Σελ.72
  
2.Οι θέσεις των παραπάνω κλάδων προέρχονται:
  α.Από μεταφορά θέσεων κλάδων υπηρετούντος προσωπικού ήτοι:
				     Θέσεις
Κλάδος ΔΕ15 Δασοθηροφυλάκων
       (Π.Δ. 422/91)			       1128
Κλάδος ΔΕ16 Τεχνικός Οδηγών
       (Π.Δ. 422/91)			         584
Κλάδος ΔΕ19 Τεχνικός Χειριστών
Μέσων Δασοπυρόσβεσης (προσωρινός
  κλάδος) (Νόμ. 1845/89)		           40
Κλάδος ΥΕ7 Υπαλλήλων Δασοπρο-
   στασίας (Π.Δ. 422/91)		          504
Κλάδος ΥΕ9 Χειριστών Μέσων
Δασοπυρόσβεσης (προσωρινός
κλάδος) (Νόμ. 1845/89)		           130
Κλάδος ΥΕ8 Δασοφυλάκων 
(προσωρινός κλάδος) (νόμ.1811/88)	             14
    β.Από μεταφορά κενών οργανικών θέσεων των κλάδων:
				         Θέσεις
Κλάδος ΤΕ7 Τεχνολογικών Εφαρμογών
       (Π.Δ. 422/91)			            400
Κλάδος Δε8 Τεχνικός Σχεδιαστών
     (Π.Δ. 422/91)			               85
Κλάδος Δε9 Τεχνικός Χειριστών Μηχανη-
μάτων-Γεωτρυπανιστών (Π.Δ. 422/91)	             260
Κλάδος ΔΕ15 Δασοθηροφυλάκων
      (Π.Δ. 422/91)			             879
Κλάδος ΥΕ7 Υπαλ. Δασοπροστασίας
    (Π.Δ. 422/91)			              376

                  ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ                      4400
  3.Οι υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι στις μεταφερόμενες θέσεις των κλάδων της παρ. 2α κατατάσσονται σε θέσεις των συνιστωμένων κλάδων αντίστοιχης κατηγορίας της παρ. 1. Από τους υπηρετούντες στον κλάδο ΔΕ16 Τεχνικός Οδηγών κατατάσσονται εκείνοι που κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπηρετούν στις δασικές υπηρεσίες.
  4.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος, οι κλάδοι ΔΕ15 Δασοθηροφυλάκων, ΔΕ19 Τεχνικός Χειριστών Μέσων Δασοπυρόσβεσης, ΥΕ7 Υπαλλήλων Δασοπροστασίας, ΥΕ8 Δασοφυλάκων και ΥΕ9 Χειριστών Μέσων Δασοπυρόσβεσης καταργούνται.









  
’ρθρ.5.-Στο Δασικό Σώμα κατατάσσεται και το μέχρι σήμερα υπηρετούν στις δασικές υπηρεσίες προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των πιο κάτω ειδικοτήτων:
    Οδηγοί 			θέσεις  187
    Τεχνίτες Δασοτεχνικών Έργων	θέσεις    13
    Επιστάτες Δασοτεχνικών Έργων	θέσεις      2
    Φύλακες 			θέσεις    59
    Υπάλληλοι Δασοπροστασίας	θέσεις    17
    Δασοφύλακες			θέσεις      2
    Θηροφύλακες			θέσεις     12
	ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ	            292

  Το προσωπικό αυτό τοποθετείται στο Δασικό Σώμα και απασχολείται ανάλογα με την ειδικότητά του.
Καθιέρωση Σήματος
  ’ρθρ.6.-Καθιερώνεται σήμα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 9 του Νόμ. 1845/89, το οποίο θα τίθεται στις στολές του προσωπικού και στα οχήματα του ΔΑ.ΣΩ., καθώς και όπου αλλού κριθεί απαραίτητο.
  Το σήμα φέρει απεικόνιση δένδρου και κυκλικά τον τίτλο της Γενικής Γραμματείας Δασών και Φυσικού Περιβάλλοντος με πράσινα σκούρο χρωματισμό (κυπαρισσί), όπως φαίνεται στο συννημένο παράρτημα.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Όλο το προσωπικό του άρθρ. 39 του Νόμ. 1845/1989 συμμετέχει στις προσπάθειες δασοπροστασίας και δασοπυρόσβεσης, σύμφωνα με το άρθρ. 38 του ιδίου νόμου.
  2.Τα Γραφεία Προστασίας Δασών και Δημοσίου Κατηγόρου των Διευθύνσεων Δασών των Νομαρχιών Ροδόπης - Πιερίας - Φλωρίνης - Καστοριάς - Γρεβενών - ’ρτας και Δωδεκανήσου μετονομάζονται σε Γραφεία Δημόσιου Κατήγορου.
  3.Τα Τμήματα Προστασίας Διοικήσεως, Διαχειρίσεως Δασών και Δημοσίου Κατήγορου των Δασαρχείων Θεσπρωτίας, Πρεβέζης, Κέρκυρας, Λευκάδας, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Αργολίδας, Κυκλάδων, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Ηρακλείου, Λασηθίου, Ρεθύμνης και Χανίων μετονομάζονται σε τμήματα Διοικήσεως Διαχειρίσεως Δασών και Δημόσιου Κατήγορου.
  4.Τα Γραφεία Προστασίας Δασών και Δημόσιου Κατήγορου των Δασαρχείων Δράμας, Ξάνθης, Αλεξανδρουπόλεως, Καβάλας, Θάσου, Σερρών, Σιδηροκάστρου, Θεσσαλονίκης, Λαγκαδά, Αρναίας, Εδέσσης, Αριδαίας, Κοζάνης, Ιωαννίνων, Κονίτσης, Μετσόβου, Τρικάλων, Καλαμπάκας, Καρδίτσης, 

Λαρίσης, Λαμίας, Βόλου, Σπερχειάδας, Καρπενησίου, Φουρνά, Πεντέλης, Πατρών, Κορίνθου, Χαλκίδας, Βυτίνης, Σπάρτης, και Καλαμάτας μετονομάζονται σε Γραφεία Δημοσίου Κατήγορου.
  5.Τα Τμήματα Προστασίας Διοικήσεως, Διαχειρίσεως Δασών και Δημόσιου Κατήγορου των Δασαρχείων Διδυμοτείχου, Σουφλίου Σταυρουπόλεως, Νευροκοπίου, Νιγρίτας, Κιλκίς, Γουμένισσας, Σταυρού, Πολυγύρου, Κασσάνδρας, Βέροιας, Ναούσης, Τσοτυλίου, Μουζακίου, Αλμυρού, Σκοπέλου, Αγιάς, Ελασσώνος, Αταλάντης, Λίμνης, Ιστιαίας, Πειραιώς, Αλιβερίου, Αμφίσσης, Λιδωρικίου, Μεσολογγίου, Αγρινίου, Ναυπάκτου, Αμφιλοχίας, Λειβαδιάς, Θηβών, Καπανδριτίου, Λαυρίου, Πάρνηθας, Αιγάλεω, Μεγάρων, Ξυλοκάστρου, Αιγίου, Πόρου, Ολυμπίας, Αμαλιάδας, Τριπόλεως και Κυνουρίας μετονομάζονται σε Τμήματα Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Δασών και Δημόσιου Κατήγορου.
  6.Ο Κλάδος ΤΕ2 Τεχνολογίας Δασοπονίας - Θηραματοπονίας μετονομάζεται σε κλάδο ΤΕ2 Δασοπονικό σε εφαρμογή του Π.Δ. 388/1989 (Α΄ 169).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Σήμα Δασικού Σώματος

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 60494/988
	της 21 Μαρτ./9 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Καθορισμός τρόπου είσπραξης διαχείρισης και κανομής των εισπραττομένων χρηματικών ποσών στους δικαιούχους σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 2342/1995 (ΦΕΚ 208 τ. Α΄).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2051814/8267/0022
	της 23 Αυγ./4 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 815)
Ανάκληση απόφασης και επανακαθορισμός ύψους επιδόματος ειδικών συνθηκών στους δασικούς υπαλλήλους κ.λπ.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51
	της 1/7 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Ίδρυση και Λειτουργία Εκπαιδευτικού Κέντρου Επιμόρφωσης Δασικών Υπαλλήλων (Ε.Κ.Ε.Δ.Υ.).


(Μετά τη σελ. 520, 12(α)Σελ. 520,13
Τεύχος 1260-Σελ.73












ΘΕΜΑ
δ

Γνωμοδοτικά Συμβούλια Δασών



1.	Για τα Συμβούλια Δασών βλ. ανωτέρω Νομ. 998/1979 "Περί Προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας" και στον Οργανισμό Υπ. Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 32,02)
  ............................................





































(Αντί για τη σελ. 521-523(α) Σελ. 521(α)
Τεύχος 718-Σελ.77












ΘΕΜΑ
ε

Δασικές μεταφορές

1.	ΝΟΜΟΣ 4120
	της 23/30 Μαρτ. 1929
Περί συστάσεως ειδικού ταμείου κατασκευής αμαξιτής οδού Πόρτας Περτουλίου προς εκμετάλλευσιν του δάσους Περτουλίου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 14 παρ. 2 του Α.Ν. 1700/1939 (κατ. αριθ. 2).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1700
	της 4/8 Απρ. 1939
Περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων.
  Βλ. και Α.Ν. 826 και 1111 (17.Ζη.).
  Κατηργήθη δια της παρ. 27 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,32) πλην των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των εδαφ. 2ου, 3ου, 5ου και 6ου της παρ. 7 του άρθρ. 2.
  ’ρθρ.2.- .................................................
  "7.(Δια την εκτέλεσιν των πάσης φύσεως διοικητικών και λογιστικών εργασιών των αναφερομένων εις την εκτέλεσιν των δια του παρόντος νόμου προβλεπομένων έργων, επιτρέπεται παρά του οικείου γεωργικού ταμείου του νομού πρόσληψις του αναγκαιούντος εκάστοτε διοικητικού και λογιστικού προσωπικού).
  Το προσωπικόν τούτο αποτελείται από δύο το πολύ λογιστάς δι' έκαστον συγκρότημα δασικής εκμεταλλεύσεως, μονίμους δημοσίους υπαλλήλους, διεπομένους από τας περί λογιστών της εξωτερικής γεωργικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας διατάξεις.
  
  
  
  
  
Ο αριθμός των ούτω προσλαμβανομένων λογιστών δεν δύναται να υπερβή τους 26 εν συνόλω. Εις τας θέσεις ταύτας και εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα, διορίζονται κατά προτίμησιν οι ευδοκίμως υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες εις τας υπηρεσίας Κρατικής εκμεταλλεύσεως των δασών ημερομίσθιοι λογισταί ως και οι έκτακτοι λογισταί των γεωργικών ταμείων, μετά πρότασιν της εποπτευούσης τα γεωργικά ταμεία υπηρεσίας.
  (Ομοίως εν περιπτώσει υπηρεσιακής ανάγκης δύναται να προσλαμβάνεται και ημερομίσθιον διοικητικόν προσωπικόν).
  Τα της μισθοδοσίας, τρόπου προσλήψεως, διαρκείας της υπηρεσίας ως και τα του αριθμού του ημερομισθίου προσωπικού ορίζονται εκάστοτε κατά τα εν τη τελευταία παραγράφω του άρθρ. 13 του από 20 Ιουλ. 1937 Β.Δ/τος "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει των γεωργικών ταμείων των νομών" μετά προηγουμένην όμως έγκρισιν του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η μισθοδοσία των κατά το παρόν άρθρον μονίμων λογιστών βαρύνει τον ειδικόν προϋπολογισμόν δασών του γεωργικού ταμείου εις ο είναι ούτοι τοποθετημένοι, καταβάλλεται δε είτε επί απολήψει παρά του γεωργικού ταμείου είτε απ' ευθείας. Η έδρα και τα καθήκοντα αυτών κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2478/1940.





(Αντί των σελ. 527-531) Σελ. 527(α)
354-125





































3.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/30 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί μεταφοράς δασικών προϊόντων.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 35 Ν.Δ. 841/1941.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1 Ν.Δ. από 30 Απρ./2 Μαΐου 1941 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 194 της 17/18 Ιουν. 1941 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί των αρμοδιοτήτων των Υπουργών" και 2)το άρθρ. 5 Α.Ν. 1460, το άρθρ. 3 Α.Ν. 2204, τα άρθρ. 219 και 220 Νόμ. 4173 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1460, το άρθρ. 8 του Α.Ν. 826 του 1937 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 15 παρ. 2 του Α.Ν. 1460/38 και το άρθρον μόνον παρ. 3 του υπ' αριθ. 1729 του 1939 Α. Νόμου, κατόπιν της υπ' αρίθ. 327 ε.ε. γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Καθορισμός τόπου πρώτης αποθηκεύσεως
  ’ρθρ.1.-1.Η μεταφορά δασικών προϊόντων εκ του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως επιτρέπεται μόνον μετά την σύνταξιν του πρωτοκόλλου εξελέγξεως ή την θεώρησιν και τον έλεγχον των αδειών υλοτομίας εις ας περιπτώσεις δεν συντάσσεται τοιούτον. Ως τόπος εξελέγξεως ορίζεται κυρίως ο τόπος υλοτομίας, δύναται όμως τη αιτήσει του εκμεταλλευτού του δάσους να ορισθή υπό του Δασάρχου ή και του Προϊσταμένου του Δασονομείου και άλλος, εντός ή εγγύς του δάσους κείμενος, όστις όμως δέον απαραιτήτως να αναφέρεται εις το συντασσόμενον πρωτόκολλον εγκαταστάσεως.
  2.Αλλαγή του τόπου εξελέγξεως εγκρίνεται υπό του Νομάρχου τη προτάσει του αρμοδίου Δασάρχου.
  3.Τόπος πρώτης αποθηκεύσεως θεωρείται ο τόπος συγκεντρώσεως των δασικών προϊόντων προς περαιτέρω μεταφοράν εις τα κέντρα καταναλώσεως. Ως τόποι πρώτης αποθηκεύσεως ορίζονται υπό της Δασικής Αρχής συνήθως οι σιδηροδρομικοί σταθμοί, λιμένες ή και άλλοι, πάντως όμως εκτός πόλεων ή κωμοπόλεων κείμενοι. Ο τόπος πρώτης αποθηκεύσεως οριζόμενος δια του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως δέον ν' αναγράφηται απαραιτήτως εις το πρωτόκολλον εξελέγξεως.
  Αλλαγή του τόπου πρώτης αποθηκεύσεως επιτρέπεται, ενεργείται δε αύτη μόνον υπό του Δασάρχου και του Επιθεωρητού Δασών, προσδιορισμός όμως δύο ταυτοχρόνως τόπων πρώτης αποθηκεύσεως δια τα δασικά προϊόντα του αυτού πρωτοκόλλου εξελέγξεως απαγορεύεται.
  
Ο τόπος πρώτης αποθηκεύσεως, δύναται να συμπίπτη με τον τόπον της εξελέγξεως.
  4.Ο τόπος πρώτης αποθηκεύσεως δύναται να ορίζηται τη αιτήσει του υλοτόμου και εγκρίσει των αρμοδίων Δασάρχου και Επιθεωρητού Δασών εις την περιφέρειαν των οποίων ενεργείται η υλοτομία και εκτός της περιφερείας του Δασαρχείου εάν αποχρώντες λόγοι επιβάλλουσι τούτο.
  5.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να ορίζη ή τροποποιή τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως εντός ή εκτός της περιφερείας του Δασαρχείου ή Δασονομείου.
Μεταφορά δασικών προϊόντων μη 
επιδεκτικών σφραγίσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η μεταφορά δασικών προϊόντων μη επιδεκτικών σφραγίσεως από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως ενεργείται τη συνοδεία του πρωτοκόλλου εξελέγξεως ή αδείας υλοτομίας εις ας περιπτώσεις δεν συντάσσεται τοιούτον, θεωρουμένων προ πάσης μεταφοράς δια μελάνης ή μολυβδίδος μελάνης υπό του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου δια το μεταφερόμενον ποσόν και τον χρόνον της μεταφοράς. Ελλείψει δασικού υπαλλήλου την θεώρησιν ενεργεί υποχρεωτικώς ο μεταφέρων τα δασικά προϊόντα υλοτόμος, αγωγεύς ή οδηγός αμάξης ή αυτοκινήτου.
  2.Μεταφορά δασικών προϊόντων μη επιδεκτικών σφραγίσεως εκ του τόπου πρώτης αποθηκεύσεως δι' αλλαχού ενεργείται προκειμένου περί σιδηροδρομικών ή θαλασσίων μεταφορών βάσει σιδηροδρομικών φορτωτικών ή τελωνειακών εγγράφων εκδιδομένων μόνον επί τη προσαγωγή παρά του μεταφέροντος ή κατόχου πιστοποιήσεως της αρμοδίας Δασικής Αρχής περί του νομίμου της προελεύσεως τούτων. Η μεταφορά τοιούτων προϊόντων εκ του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως δι' άλλου μεταφορικού μέσου ως ζώων, αμαξών, αυτοκινήτων κλπ. ενεργείται βάσει πιστοποιήσεως της αρμοδίας αρχής περί του νομίμου της προελεύσεως αυτών.
Μεταφορά ξυλείας
  ’ρθρ.3.-1.Η μεταφορά ξυλείας από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως ενεργείται επίσης βάσει θεωρήσεως του πρωτοκόλλου εξελέγξεως δια το μεταφερόμενον ποσόν ξυλείας κατ' αριθμόν και διαστάσεις τεμαχίων, από του τόπου δε της πρώτης αποθηκεύσεως δι' αλλαχού προκειμένου περί σιδηροδρομικής ή θαλασσίας μεταφοράς βάσει σιδηροδρομικών φορτωτικών ή τελωνειακών εγγράφων εκδιδομένων επί τη προσαγωγή υπό του μεταφέροντος ή κατόχου πιστοποιήσεως της αρμοδίας

(Μετά τη σελ. 532) Σελ. 532,01

Δασικής Αρχής περί της νομίμου προελεύσεως της ξυλείας, προκειμένου δε περί μεταφοράς δια ζώων, αμαξών ή αυτοκινήτων βάσει μόνον πιστοποιήσεως μεταφοράς. Προκειμένου περί μεταφοράς ξυλείας δια ποταμών η εξέλεγξις ενεργείται εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως και προ της καταδύσεως αυτής.
  2.Προς ευχερή έλεγχον της μεταφερομένης ξυλείας οι υλοτόμοι ή οι αντιπρόσωποι αυτών οφείλουσι προ πάσης μεταφοράς ξυλείας να βεβαιούνται περί του ευδιακρίτου των αποτυπωμάτων της δασικής σφύρας απέχοντες να μεταφέρωσι ξυλείαν κατειργασμένην ή μη εφ' ης δεν τυγχάνουσι απολύτως σαφή ταύτα.
  3.Οι ενεργούντες την σφράγισιν δασικοί υπάλληλοι δέον να δίδωσι την δέουσαν προσοχήν ίνα η σφράγισις γίνεται δια καταλλήλου και ανεξιτήλου χρώματος και δια πολλών και σαφών αποτυπωμάτων ώστε να καθίσταται ο έλεγχος της ξυλείας ου μόνον της στρογγύλης αλλά και της κατεργασθείσης απολύτως ευχερής και μη παρεμβάλλωνται προσκόμματα και καθυστερήσεις κατά τας μεταφοράς λόγω του ασαφούς των αποτυπωμάτων.
  4.Ξυλεία εφ' ης τα αποτυπώματα της δασονομικής σφύρας κατέστησαν ασαφή ανασφραγίζεται μετά εξέτασιν του νομίμου της προελεύσεως ταύτης της ανασφραγίσεως διατασσομένης μόνον παρά του αρμοδίου Δασάρχου ή του προϊσταμένου του Δασονομείου.
  5.Ξυλεία ήτις μετά την σφράγισιν ετμήθη εις μικροτέρου μήκους τεμάχια εν πριστηρίοις εντός ή πλησίον δασών ή και χωρίων πλησίον δασών κειμένων, ώστε δια της τοιαύτης ειδικής κατεργασίας να μη υπάρχουν πλέον τα αποτυπώματα της δασικής σφύρας ανασφραγίζεται υπό της δασικής υπηρεσίας ενεργουμένης επί του πρωτοκόλλου εξελέγξεως πράξεως παρά του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου δι' ης θα εμφαίνηται ο αριθμός και διαστάσεις των τεμαχίων, ως και ο όγκος εις πριστήν καθώς και η αναγωγή τούτου εις στρογγύλην ξυλείαν, και μεταφέρεται από τον τόπον της κατεργασίας όστις δέον να ορίζηται και ως τόπος πρώτης αποθηκεύσεως δι' αλλαχού βάσει πιστοποιήσεως μεταφοράς. Εις την περίπτωσιν της ειδικής κατεργασίας η Δασική Αρχή δύναται ν' αξιώση παρά του υλοτόμου την έκδοσιν αδειών υλοτομίας δια ποσά ξυλείας προς τον σκοπόν της ειδικής ταύτης κατεργασίας προοριζόμενα.
  "6.Η μεταφορά της ξυλείας, της παραγομένης δια πρίσεως εις ξυλοβιομηχανικά εργοστάσια λειτουργούντα εις πόλεις πέραν των εργοστασίων τούτων και καθ' όλον το Κράτος, δύναται να επιτραπή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Τεχνικού 

Σελ. 532,02
149-20
  
Συμβουλίου Δασών, μόνον δια σφραγίσεως της ξυλείας δια της σφραγίδος του εργοστασίου και βάσει τιμολογίου του αυτού εργοστασίου ή δελτίου αποστολής και υπό τας εξής προϋποθέσεις:
  1)Εφ' όσον το ξυλοβιομηχανικόν εργοστάσιον επεξεργάζεται πλέον των πεντακοσίων κ.μ. στρογγύλης ξυλείας ετησίως.
  2)Εφ' όσον οι ιθύνοντες την βιομηχανίαν δηλώσουν, ότι αποδέχονται τον υπό της Δασικής Υπηρεσίας έλεγχον των λογιστικών αυτών βιβλίων, και όταν παρίσταται ανάγκη, και κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργού Γεωργίας.
  3)Εφ' όσον η σφραγίς αυτών είναι ανεγνωρισμένη υπό της αρμοδίας Δασικής Επιθεωρήσεως.
  Δια να θεωρήται ανεγνωρισμένη η σφραγίς της ξυλοβιομηχανίας δέον να κατατεθή αύτη εις την αρμοδίαν Δασικήν Επιθεώρησιν, ο προϊστάμενος της οποίας δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης, δαπάναις των ενδιαφερομένων εις τρεις ημερησίας εφημερίδας, εξ ων η μία τοπική, της έδρας της ξυλοβιομηχανίας και έτεραι αθηναϊκαί, προβαίνει εις την αναγνώρισιν της σφραγίδος, ήτις πάντως δέον να είναι σαφώς διάφορος των τοιούτων ετέρων ξυλοβιομηχανιών.
  Χρήσις της αυτής ανεγνωρισμένης σφραγίδος ξυλοβιομηχανίας τινος δια την σφράγισιν ξυλείας παραγωγής ετέρων ξυλοβιομηχανιών απαγορεύεται, της ούτως εσφραγισμένης ξυλείας θεωρουμένης ως παρανόμως μεταφερομένης. Εάν η παράβασις βαρύνη τον κάτοχον της ανεγνωρισμένης σφραγίδος, τιμωρείται επιπροσθέτως ούτος δια της αφαιρέσεως της χρήσεως της ανεγνωρισμένης σφραγίδος δι' αόριστον ή περιωρισμένον χρονικόν διάστημα".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του Β.Δ. 581 της 4/19 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 127).




















  
’ρθρ.4.-1.Δεν θεωρούνται δασικά προϊόντα και επομένως δεν υπόκεινται εις τας ως άνω διατυπώσεις μεταφοράς τα δια τελικής κατεργασίας και μονίμου συναρμολογήσεως παραγόμενα βιοτεχνικά είδη, σκεύη και εργαλεία. Ο Υπουργός της Γεωργίας εν περιπτώσει αμφιβολίας καθορίζει τα ως άνω προϊόντα.
  2.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται ωρισμένα σκεύη ή εργαλεία να χαρακτηρίση ως δασικά προϊόντα και υπαγάγη την μεταφοράν αυτών εντός ή εκτός της περιφερείας του Δασαρχείου ή Δασονομείου εις ωρισμένας δασικάς διατυπώσεις μεταφοράς.
Τρόπος εκδόσεως πιστοποιήσεων, 
αρμοδιότης και ευθύνη εκδιδόντων
  ’ρθρ.5.-"1.Η μεταφορά δασικών προϊόντων ενεργείται εφ' εξής βάσει δελτίων μεταφοράς, του τύπου αυτών παρατιθεμένου εις το τέλος του παρόντος, καταργουμένων των μέχρι σήμερον ισχυουσών πιστοποιήσεων μεταφοράς.
  2.Τα δελτία μεταφοράς δασικών προϊόντων εκδίδονται εκ τριπλοτύπου βιβλίου εσφραγισμένου και τεθεωρημένου υπό της οικείας Δασικής Αρχής βάσει του συνταγέντος πρωτοκόλλου εξελέγξεως ή αδείας υλοτομίας, εις ας περιπτώσεις δεν συντάσσεται τοιούτον. Εκ του τριπλοτύπου βιβλίου το πρώτον φύλλον θα συνοδεύη τα μεταφερόμενα δασικά προϊόντα, το δεύτερον θα αποστέλληται εις την αρμοδίαν δασικήν αρχήν και το τρίτον χαρτοσημαινόμενον δια χαρτοσήμου βεβαιώσεως θα παραμένη εις το στέλεχος.
  3.Το δελτίον μεταφοράς συντάσσεται άμα τη φορτώσει των δασικών προϊόντων και προ της αναχωρήσεως του μεταφορικού μέσου εκ του τόπου φορτώσεως.
  Εις το δελτίον σημειούται δια μολυβδίδος ανεξιτήλου γραφής υπό του συντάκτου, η ώρα αναχωρήσεως του μεταφορικού μέσου ως και ο απαιτούμενος χρόνος δια την άφιξιν τούτου εις τον τόπον προορισμού του.
  Προς τούτοις επί του δελτίου μεταφοράς σημειούται η ημερομηνία και ώρα αφίξεως του μεταφορικού μέσου υπό του παραλήπτου των προϊόντων, όστις και υπογράφει τούτο.
  4.Εις ην περίπτωσιν καθυστερήσει η άφιξις του μεταφορικού μέσου εις τον τόπον προορισμού του, υπ' ευθύνη του μεταφορέως και του παραλήπτου των προϊόντων δέον ν' αναγράφεται επί του δελτίου μεταφοράς εις την στήλην των παρατηρήσεων ή οπισθογράφως, η εις χρόνον σημειωθείσα καθυστέρησις της αφίξεως του μεταφορικού μέσου και τα αίτια ταύτης. Το μέτρον τούτο δεν ισχύει προκειμένου περί μεταφορών δια θαλάσσης ή σιδηροδρόμων.
  
5.Δασικά προϊόντα μεταφερόμενα προ της ενεργείας της εξελέγξεως ή μετά ταύτην από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως ή από τούτου αλλαχού, άνευ της, κατά τ' ανωτέρω καθορισθέντα, θεωρήσεως ή εξοφλήσεως του πρωτοκόλλου εξελέγξεως, του δελτίου μεταφοράς δασικών προϊόντων ή αδείας υλοτομίας, εις ας περιπτώσεις δεν συντάσσεται πρωτόκολλον εξελέγξεως, δια το μεταφερόμενον ποσόν, θεωρούνται ως παρανόμως μεταφερόμενα και υπόκεινται εις κατάσχεσιν και δήμευσιν, του κατόχου των προϊόντων και του ενεργούντος την μεταφοράν διωκομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 219 Νόμ. 4173".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 697/1968 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.6.-"1.Αρμόδιος δια την έκδοσιν των δελτίων μεταφοράς δασικών προϊόντων είναι ο κάτοχος τούτων ή ο κατ' εντολήν αυτού ενεργών. Ούτος μετά την έκδοσιν του δελτίου μεταφοράς δια σχετικής πράξεώς του εκπίπτει εκ του εις χείρας του πρωτοκόλλου εξελέγξεως το προς μεταφοράν ποσόν δασικών προϊόντων το δε πρωτόκολλον εξελέγξεως ισχύει δια το εναπομένον ποσόν.
  2.Η παράστασις δασικών υπαλλήλων κατά τας φορτώσεις και εκφορτώσεις δασικών προϊόντων είναι δυνητική, κατά την κρίσιν του αρμοδίου Δασάρχου".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 697/1968 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.7.-Αι τελωνειακαί και σιδηροδρομικαί αρχαί εκδίδουσι διασαφήσεις ή σιδηροδρομικάς φορτωτικάς άνευ της προσαγωγής πιστοποιήσεως της αρμοδίας δασικής αρχής ή καθ' υπέρβασιν του εν αυταίς αναγραφομένου ποσού τιμωρούνται πειθαρχικώς υπό του αρμοδίου Υπουργού μη αποκλειομένης και της ποινικής διώξεως αυτών.
Έκδοσις αντιγράφων πρωτοκόλλων 
εξελέγξεως
  ’ρθρ.8.-Δια την διευκόλυνσιν της μεταφοράς δασικών προϊόντων εις ας περιπτώσεις η μεταφορά από του τόπου της πρώτης αποθηκεύσεως ενεργείται δια πιστοποιήσεως της Δασικής Αρχής προ της εξ ολοκλήρου μεταφοράς των δασικών προϊόντων από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως, δύναται να εκδίδηται αντίγραφον του πρωτοκόλλου εξελέγξεως υπό του Δασάρχου ή Προϊσταμένου Δασονομείου, ισχύον δια το υπολειπόμενον εις τον τόπον της εξελέγξεως ποσόν δασικών προϊόντων και όπερ

(Αντί της σελ. 532,03)Σελ. 532,03(α)
346-079

αντίγραφον θεωρείται εκάστοτε δια το από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως μεταφερόμενον ποσόν μέχρι πλήρους εξοφλήσεως αυτού οπότε και κατατίθεται εις την εκδώσασαν τούτο αρχήν προς συσχετισμόν του απαραιτήτως μετά του πρωτοτύπου πρωτοκόλλου εξελέγξεως. Μνεία περί της εκδόσεως του αντιγράφου θα γίνεται επί του πρωτοκόλλου εξελέγξεως.
Μεταφορά δασικών προϊόντων 
αγορασθέντων εν δημοπρασία
  ’ρθρ.9.-Η μεταφορά δασικών προϊόντων αγορασθέντων εν δημοπρασία ενεργηθείσης παρά της Δασικής Υπηρεσίας, ενεργείται βάσει της επί ενσήμου χάρτου εκδιδομένης βεβαιώσεως αγοράς εν δημοπρασία, υπεχούσης θέσιν πρωτοκόλλου εξελέγξεως.
Μεταφορά δασικών προϊόντων ων ο φόρος 
καταβάλλεται εις το τέλος του
 διαχειριστικού έτους
  ’ρθρ.10.-Δια τα εκ μη δημοσίων δασών απολαμβανόμενα δασικά προϊόντα δι' α ο δημόσιος δασικός φόρος κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας καταβάλλεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 Α.Ν. 2204 μετά την ενεργηθείσαν καταμέτρησιν και εξέλεγξιν της αδείας υλοτομίας ισχύουν ως προς την μεταφοράν αυτών από του τόπου της εξελέγξεως εις τον τόπον της πρώτης αποθηκεύσεως και εκείθεν δι' αλλαχού αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
Μεταφορά πλεονασμάτων και 
συμψηφισμός
  ’ρθρ.11.-1.Απαγορεύεται η δια θαλάσσης ή ξηράς μεταφορά δασικών προϊόντων συνοδευομένων δια πιστοποιήσεως μεταφοράς ή του πρωτοκόλλου εξελέγξεως ή αδείας υλοτομίας όπου δεν συντάσσεται τοιούτον επί πλέον του δι' αυτών επιτρεπομένου να μεταφερθή ποσού.
  Η μεταφορά τοιούτου πλεονάσματος συνεπάγεται την κατάσχεσιν και δήμευσιν αυτού και την ποινικήν δίωξιν του μεταφέροντος αυτό κατά τας διατάξεις του άρθρ. 219 και 220 του Νόμ. 4173 ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1460.
  
  
Σελ. 532,04(α)
346-080
  
2.Εάν το πλεόνασμα προκειμένου περί ξυλανθράκων και καυσοξύλων οφείλεται, κατόπιν διαπιστώσεως του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου, εις διαβροχήν, δεν κατάσχεται τούτο, αλλ' αφού προσδιορισθή η αναλογία αυτού, παραδίδεται κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Δασάρχου, εφ' όσον το ποσοστόν της διαβροχής δεν υπερβαίνη τα 10%, του αρμοδίου δε Επιθεωρητού Δασών, εφ' όσον τούτο υπερβαίνει τα 10% εις τον δικαιούχον επί καταβολή του αντιστοιχούντος δημοσίου φόρου ή μισθώματος αναλόγως εφ' όσον τα προϊόντα ταύτα προέρχονται εκ μη δημοσίων ή δημοσίων δασών, μισθώματος δε εφ' όσον ταύτα προέρχονται αναμίξ εκ μη δημοσίων και δημοσίων δασών.
  3.Εάν το πλεόνασμα προκειμένου περί ξυλανθράκων και καυσοξύλων οφείλεται κατόπιν διαπιστώσεως υπό του αρμοδίου υπαλλήλου εις διαφοράν ζυγίσεως ή μη ζύγισιν του μεταφερθέντος ποσού, και δεν υπερβαίνη τα 10% τότε τούτο δύναται ν' αποδοθή υπό του Δασάρχου εις τον δικαιούχον επί καταβολή απλού ή διπλού φόρου ή μισθώματος κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  4.Προκειμένου περί τμηματικής μεταφοράς δασικών προϊόντων μη επιδεκτικών σφραγίσεως εκ του αυτού τόπου πρώτης αποθηκεύσεως προερχομένων, επιτρέπεται συμψηφισμός μεταφερομένων πλεονασμάτων προς προϋπάρχοντα αντίστοιχα ελλείμματα, μέχρι 10% προκειμένου περί ξυλανθράκων ή άλλων προϊόντων εις 20% προκειμένου περί καυσοξύλων και εντός διμήνου προθεσμίας από της διαπιστώσεως του ελλείμματος, και δη του μεν πλεονάσματος θεωρουμένου ως προερχομένου εκ του δάσους δι' ο κατεβλήθη μεγαλύτερον μίσθωμα ή φόρος, του δε ελλείμματος το εκ του δάσους δι' ο κατεβλήθη το μικρότερον μίσθωμα ή φόρος, εφ' όσον τα δασικά ταύτα προϊόντα προέρχονται εκ δασών δι' α ισχύουσι διάφορα μισθώματα ή διάφοροι φόροι του Δημοσίου.














  
5.Προκειμένου περί τμηματικής μεταφοράς δασικών προϊόντων μη επιδεκτικών σφραγίσεως εκ διαφόρων τόπων πρώτης αποθηκεύσεως προερχομένων και συγκεντρουμένων εις τον τόπον προ του τοιούτου του τελικού προορισμού, επιτρέπεται συμψηφισμός των εις τον τόπον του τελικού προορισμού παρουσιαζομένων πλεονασμάτων προς προϋπάρχοντα αντίστοιχα ελλείμματα και υπό τας ιδίας κατά τα λοιπά προϋποθέσεις και όρους τας εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένας.
  6.Ο συμψηφισμός ενεργείτα πάντοτε κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Δασών.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. της 21/27 Φεβρ. 1939).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.14.-Δι' αστυνομικών δασικών διατάξεων του αρμοδίου Δασάρχου εκδιδομένων μετά έγκρισιν του αρμοδίου Νομάρχου (άρθρ. 66 παρ. 21 Α.Ν. 1179) δύνανται να ορίζωνται οι οδοί τας οποίας οφείλουσι ν' ακολουθώσι οι μεταφέροντες δασικά προϊόντα, η χρονική διάρκεια των μεταφορών, η ώρα της ενάρξεως και πέρατος των μεταφορών, η υποχρέωσις της εις ωρισμένας περιπτώσεις ζυγίσεως δασικών προϊόντων και εν γένει πάσα λεπτομέρεια, ήτις ήθελε κριθή αναγκαία προς αποτελεσματικόν έλεγχον της νομιμότητος της ενεργουμένης μεταφοράς δασικών προϊόντων.
Τήρησις βιβλίων παρ' εκμεταλλευτών 
και δασοκτημόνων
  ’ρθρ.15.-1.Οι μισθωταί του αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεων εκ δημοσίων δασών ως και οι δασοκτήμονες ή μισθωταί καρπώσεων εκ μη δημοσίων δασών υποχρεούνται προς διευκόλυνσιν του ελέγχου της παραγωγής και μεταφοράς δασικών προϊόντων να τηρώσι τα κάτωθι βιβλία εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή υπό του Δασάρχου.
  α)Βιβλίον εργατικής κινήσεως, εν ω καταχωρείται το ονοματεπώνυμον, ο τόπος καταγωγής, η μόνιμος κατοικία, η ειδικότης, το συμπεφωνημένον ημερομίσθιον ή η κατά παραγομένην μονάδα δασικού προϊόντος συμφωνηθείσα τιμή, αριθμός συμφωνητικού ή συμβολαίου ως και το τυχόν υπό της εργατικής ομάδος ή υφ' ενός εκάστου αναληφθέν προς παραγωγήν ποσόν δασικών προϊόντων.
  β)Βιβλίον παραγωγής, εις ο καταχωρούνται εις το τέλος εκάστης εβδομάδος τα παρά της ομάδος εργατών ή υφ' ενός εκάστου εξ αυτών κατ' είδος και δασικήν θέσιν ή συστάδα παραχθέντα δασικά προϊόντα.
  
Δασοκτήμονες, οίτινες την εκμετάλλευσιν του δάσους των έχουσιν εκμισθώσει εις ενοικιαστάς, υποχρεούνται επίσης εις την τήρησιν βιβλίου παραγωγής εις ο όμως καταχωρούσι τα κατά δασικήν θέσιν ή συστάδα παραχθέντα υπό του μισθωτού δασικά προϊόντα.
  Το βιβλίον τούτο ελεγχόμενον παρά του αρμοδίου δασικού οργάνου και συσχετιζόμενον προς τα παρ' αυτού συντασσόμενα δελτία προσμετρήσεως δασικών προϊόντων θεωρείται παρά τούτου μετά των σχετικών παρατηρήσεών του.
  γ)Βιβλίον φορτώσεων και μεταφορών, εν ω καταχωρούνται κατά χρονολογικήν σειράν τα φορτωθέντα προς περαιτέρω μεταφοράν από του τόπου της εξελέγξεως ή πρώτης αποθηκεύσεως δασικά προϊόντα, το όνομα των αγωγέων των ενεργούντων την μεταφοράν ή τον αριθμόν του αυτοκινήτου και το ονοματεπώνυμον του οδηγού, τον τόπον εκφορτώσεως και το όνομα του παραλήπτου.
  2.’παντα τ' ανωτέρω βιβλία υποκείμενα εις τον έλεγχον της αρμοδίας δασικής αρχής μονογραφούνται κατά σελίδα παρά του αρμοδίου Δασάρχου και θεωρούνται δια τον αριθμόν αυτών.
  3.Μη τηρουμένων των άνω καθοριζομένων βιβλίων παρά των δασοκτημόνων ή μισθωτών δασών, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας μετά πρότασιν του Δασάρχου να διατάξη την αναστολήν της ενεργουμένης υλοτομίας, ανακαλουμένης άμα και της σχετικής εγκρίσεως.
Έκδοσις αδειών υλοτομίας της περιπτώσεως 
καταβολής του δημοσίου δασικού φόρου εις 
το τέλος του δασοπονικού έτους
  ’ρθρ.16.-Εκάστη άδεια υλοτομίας, καθ' ας περιπτώσεις προκειμένου περί μη δημοσίων δασών ο δημόσιος δασικός φόρος βεβαιούται και καταβάλλεται συμφώνως τω άρθρ. 3 παρ. 2 του Α.Ν. 2204 εις το τέλος του δασοπονικού έτους, εκδιδομένη ηριθμημένου διπλοτύπου βιβλίου θεωρημένου υπό του Επιθεωρητού Δασών, περιέχει:
  α)Τον αύξοντα αριθμόν της αδείας όστις άρχεται και λήγει μετά του διαχειριστικού έτους.
  β)Το διαχειριστικόν έτος δι' ο ισχύει.
  γ)Το όνομα του ιδιοκτήτου του δάσους.
  δ)Το όνομα του δάσους ως και την κοινοτικήν περιφέρειαν, εις ο τούτο κείται, την δασική θέσιν ένθα ενεργηθήσεται η υλοτομία, τον χαρακτηρισμόν του δάσους ως ανεγνωρισμένου ιδιωτικού ή διακατεχομένου.


(Αντί της σελ. 532,05)Σελ. 532,05(α)
346-081
  
ε.Τον αριθμόν της εγκριτικής διαταγής δι' ης ενεκρίθη η καταβολή του φόρου του δημοσίου κατά την διάταξιν του άρθρ. 3 παρ. 3 Α.Ν. 2204.
  ς.Το ποσόν και είδος των δασικών προϊόντων δι' ο εκδίδεται.
  ζ.Το ποσόν του οφειλομένου να καταβληθή εις το τέλος του διαχειριστικού έτους δημοσίου δασικού 
  φόρου.
  η.Ενυπόγραφον βεβαίωσιν επί του στελέχους της αδείας του υπέρ ου ή άδεια δασοκτήμονος δια την λήψιν ταύτης.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Καταργούνται τα άρθρ. 41,42 και 67 ως και η παρ 1 άρθρ. 68 και το άρθρ. 69 του Δ. 19.11.28 "περί διαχειρίσεως δασών".

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697 
	της 10/21 Οκτ. (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κ.Δ. της 15/30-9-1941 περί μεταφοράς δασικών προϊόντων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 Α.Ν. 1460/1938 "περί αυξήσεως της παραγωγής δασικών καυσίμων υλών και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών Νόμων", δι' ων προβλέπεται ότι δύνανται να κανονισθούν και λοιπά αι διατυπώσεις των προς μεταφοράν νομίμος απολαμβανομένων δασικών προϊόντων.
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 35 Ν.Δ. 841/1941 "περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την εκμετάλευσιν και διαχείρισιν των δασών λόγω των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών.
  Την υπ' αριθ. 622 από 18-9.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1-2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ 5 και 6 του Κ.Δ. της 15/30 Σεπτ. 1941, ανωτ. σελ. 532,03).
  ΄Αρθρ.3.-Τα στελέχη των δελτίων μεταφοράς δασικών προϊόντων μετά των αντιστοίχων πρωτοκόλλων εξελέγξεως, άμα τη εξαντλήσει των και εντός 10ημέρου προθεσμίας, υποβάλλονται μετά σχετικής καταστάσεως αναγραφούσης τα στοιχεία τούτων εις το Δασαρχείον προς έλεγχον. Εις περιπτώσεις εξοφλήσεως του πρωτοκόλλου εξελέγξεως, εις ας δεν προβλέπεται η εντός μηνός από ταύτης εξάντλησης του δελτίου μεταφοράς, θα υποβάλληται τούτο ως ανεξάντλητον μετά των πρωτοκόλλων εξελέγξεως κατά τ' ανωτέρω προς έλεγχον.
  
Σελ 532,06(α)
346-082
  
Δια νέας μεταφοράς δασικών προϊόντων θα χρησιμοποιώνται έτερα δελτία Τα του τρόπου διαθέσεως και χρήσεως των βιβλίων δελτίων μεταφοράς κανονίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Όπου εν τοις άρθροις του Κ.Δ. της 15-9-41 αναφέρεται πιστοποίησις Δασικής Αρχής νοείται δελτίον μεταφοράς δασικών προϊόντων. Όπου δε αναγράφεται ως αρμόδιος δια την έκδοσιν πιστοποιήσεως δασικός υπάλληλος νοείται ο κάτοχος των δασικών προϊόντων.

  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του από της δημοσιεύσεως μεθεπομένου μηνός.
  Εις τον ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  ΔΕΛΤΙΟΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ
  Δασικών προϊόντων
  1.Στοιχεία του πρωτ. εξελέγξεως
  α)αριθμός και ημερομηνία,
  β)είδος και ποσόν δασ. προϊόντων.
  2.Τόπος φορτώσεως.
  3.Τόπος προορισμού.
  4.Ονοματεπώνυμον μεταφορέως.
  5.Στοιχεία μεταφορικού μέσου (αριθ.       ).
  6.Ονοματεπώνυμον παραλήπτου.
  7.Στοιχεία των μεταφερομένων δασ. προϊόντων
α/α
Κατηγορία και είδος δασικών προϊόντων



Παρατηρήσεις


αριθ τεμάχ.
Διαστάσεις
 Όγκος ή Βάρος


  
  8.Ημερομηνία και ώρα αναχωρήσεως του μεταφέροντος τα ανωτέρω δασικά προϊόντα μεταφορικού μέσου.
  9.Ημερομηνία και ώρα αφίξεως τούτου.
  10.Υπόλοιπον εκ του πρωτοκόλλου εξελέγξεως προς μεταφοράν ποσού.

  Ο Συντάξας		Ο παραλήπτης
  Σημείωσις:
       Σημειούται ότι τα παρανόμως μεταφερόμενα δασικά προϊόντα καθώς και τα μεταφορικά μέσα, άτινα χρησιμοποιούνται δια την παράνομον μεταφοράν, κατάσχονται και δημεύονται εν όψει των διατάξεων των άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 4173/29 και των τοιούτων του άρθρ. 3 Νόμ. 482/1943. Οι παραβάται τιμωρούνται και μέχρις ενός έτους φυλακίσεως εν όψει των άρθρ. 219 και 222 του Νόμ. 4173/29 του Δασικού Κώδικος ως και κατά τας διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.



ΘΕΜΑ
ζ

Δασική διευθέτηση χειμάρρων


1.	ΝΟΜΟΣ 6226
	της 6/8 Αυγ. 1934
Περί εκτελέσεως έργων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την μελέτην και εκτέλεσιν των απαιτουμένων έργων, δια την διευθέτησιν της κοίτης των χειμάρρων εν τη ορεινή λεκάνη του σχηματισμού αυτών και την εκτέλεσιν αναδασώσεων προς κάλυψιν της λεκάνης συγκεντρώσεως αυτών συνιστάται παρά τω Γ΄ Τμήματι της Διευθύνσεως Δασών ίδιον γραφείον, ούτινος το προσωπικόν αποτελείται εκ δύο επιθεωρητών τεχνικών έργων και δέκα δασολόγων εχόντων βαθμόν δασάρχου α΄, β΄, ή γ΄ τάξεως ή και δοκίμου δασάρχου.
  "Ούτοι προσλαμβάνονται εκ της εξωτερικής υπηρεσίας, εις ην και επανέρχονται, μετατιθέμενοι μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 12 παρ. 2 του Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 (ανωτ. σελ. 429).
  2.Δια την εκτέλεσιν μελετών και έργων διευθετήσεως χειμάρρων το προσωπικόν της υπηρεσίας ταύτης οργανούται εις συνεργεία. Δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να συσταθώσι και τοπικά κέντρα δασικής διευθετήσεως των χειμάρρων και τοποθετούνται εις ταύτα δασολόγοι εκ των εν τη υπηρεσία ταύτη υπηρετούντων. Δι' ομοίας πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας τα κέντρα ταύτα δύνανται να διαλυθώσιν ή να ανακληθούν οι εις ταύτα υπηρετούντες υπάλληλοι. Τα γραφεία των τοπικών τούτων κέντρων εγκαθίστανται εις το αυτό μετά του δασαρχείου οίκημα.
  3.Οι επιθεωρηταί τεχνικών έργων της δασικής υπηρεσίας και οι προιστάμενοι συνεργείων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων ασκούσιν εφ' όλων των υφισταμένων αυτών την αυτήν πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν, ην και οι αντίστοιχοι υπάλληλοι της τοπικής δασικής υπηρεσίας.
  4.Δι' αποσπάσεως επιτρέπεται η προσωρινή απασχόλησις και άλλων υπαλλήλων του ανωτέρου, μέσου και κατωτέρου προσωπικού της τοπικής δασικής υπηρεσίας δια την εκτέλεσιν έργων δασικής διευθετήσεως χειμάρρων.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 11 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 31).
  ’ρθρ.2-3.(Καταργήθηκαν δια της παρ. 11 άρθρ. 317 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/8 Ιουλ. 1936
Περί αρμοδιότητος και κατανομής προσωπικού και υπηρεσιών των Δασαρχείων, εις την περιφέρειαν των οποίων εκτελούνται έργα δασικής διευθετήσεως χειμάρρων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 12 του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων" και την υπ' αριθ. 470/1936 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Εις α Δασαρχεία εκτελούνται έργα δασικής διευθετήσεως χειμάρρων, πλην των εν άρθρ. 7 του Νόμ. 4173 περί Δασικού Κώδικος οριζομένων γραφείων, προστίθεται και έτερον γραφείον τεχνικόν δια την μελέτην, εκτέλεσιν κλπ. των έργων δασικής διευθετήσεως.
  2.Εις τα Δασαρχεία ταύτα τοποθετούνται εις ή πλείονες Δασάρχαι, εξ ων ο κατά βαθμόν ανώτερος ή επί ομοιοβάθμων αρχαιότερος ορίζεται ως προϊστάμενος.
  Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος Δασάρχης, πλην αν άλλως ο προϊστάμενος του Δασαρχείου ήθελε δι' ημερησίας του διαταγής ρυθμίσει τούτο δι' ωρισμένα αντικείμενα αρμοδιότητος των διαφόρων γραφείων.
  3.Των υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 4173 προβλεπομένων γραφείων των τοιούτων Δασαρχείων προΐσταται ο κατά τα μέχρι τούδε αρμόδιος Δασάρχης.
  Του τεχνικού γραφείου προΐσταται κατά προτίμησιν εξειδικευμένος Δασάρχης εις την δασικήν διευθέτησιν. Ελλείψει τοιούτου ή όπου λόγω της εκτάσεως των έργων δεν κρίνεται σκόπιμος η τοποθέτησις και τρίτου Δασάρχου, την διεύθυνσιν του τεχνικού γραφείου αναλαμβάνει ο προϊστάμενος του Δασαρχείου δυνάμενος να ρυθμίση δι' ημερησίας του διαταγής την κανονικήν διεξαγωγήν της όλης υπηρεσίας του Δασαρχείου.

(Αντί της σελ. 533(α)Σελ. 533(β)
354-127
  
4.Εις περιπτώσεις καθ' ας λεκάναι χειμάρρων εμπίπτουν εις την δικαιδοσίαν δύο ή πλειόνων Δασαρχείων και δεν κρίνεται σκόπιμος η μελέτη και η εκτέλεσις των αντιστοίχων έργων υφ' όλων των Δασαρχείων τούτων, δύναται δια διαταγής του αρμοδίου τοπικού Επιθεωρητού Δασών ή του Υπουργείου Γεωργίας να ανατεθή αύτη εις παρακείμενα Δασαρχεία, διαθέτοντα κατάλληλον προσωπικόν, ρυθμιζομένης εν ταυτώ και της κατά χώρον και χρόνον τάξεως εκτάσεως ειδικής αρμοδιότητος επί των εργασιών τούτων.
  5.Οι προϊστάμενοι των γραφείων των Δασαρχείων τούτων παραλαμβάνουν την υπηρεσίαν της αρμοδιόητός των δια τακτικού πρωτοκόλλου παρά των προκατόχων των εις ο συνυπογράφει και ο Προϊστάμενος του Δασαρχείου.
  Οι Προϊστάμενοι των Δασαρχείων παραλαμβάνουν την όλην υπηρεσίαν βάσει πρωτοκόλλου αναφερομένου εις τα ιδιαίτερα ως άνω πρωτόκολλα δικαιούμενοι να ενεργήσωσι σχετικόν έλεγχον.
  6.Η δαπάνη προμηθείας υλικού, δια την κατάρτισιν Χαρτών, μελετών, εντύπων κλπ. καταβάλλεται εκ των δια τα έργα χορηγουμένων πιστώσεων και δικαιολογείται βάσει αποδείξεων.
  ’ρθρ.2-.1.Ο Προϊστάμενος των Δασαρχείων τούτων διοικεί και ελέγχει ολόκληρον την υπηρεσίαν του Δασαρχείου και των υπ' αυτό Δασονομείων καθιστών δι' ημερησίας του διαταγής υπευθύνους τους υπ' αυτόν υπαλλήλους δια τα υπό την αρμοδιότητά των υπηρεσιακά αντικείμενα δυνάμενος και να μεταβιβάση υπευθύνως μέρος της αρμοδιότητός του.
  Η αλληλογραφία των γραφείων των τοιούτων Δασαρχείων διεξάγεται υπό του Προϊσταμένου Δασάρχου, κατόπιν εισηγήσεως των αρμοδίων Δασαρχών προσυπογραφόντων εν σχεδίω τα σχετικά έγγραφα πλην αν άλλως ο Προϊστάμενος δι' ημερησίας διαταγής ήθελεν ορίσει.
  2.Προϊστάμενοι μη εξειδικευμένοι εις την δασικήν διευθέτησιν Χειμάρρων δύνανται να θεωρήσωσι τυπικώς μελέτας, προϋπολογισμούς κλπ. δικαιούμενοι πάντως να επιφέρωσι τας επ' αυτών παρατηρήσεις των και να ενεργώσιν έλεγχον της διαχειρίσεως και εκτελέσεως των έργων.
  3.Ο Προιστάμενος του Δασαρχείου ενεργεί είτε αυτοπροσώπως είτε δια του υπ' αυτόν προσωπικού και έχει πλην της εν τω κειμένω Δ/τι περί δασικής διοικήσεως και την κατωτέρω αρμοδιότητα.
  
  
Σελ. 534(β)
354-128
  
α)Να εκτελή παν έργον κλπ. διαλαμβανόμενον εις εγκεκριμένας μελέτας, προγράμματα κλπ., ενεργή προμηθείας κλπ. κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις νόμων, Δ/των, Υπουργικών αποφάσεων ή διαταγών.
  β)(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Β.Δ. της 13 Σεπτ./2 Νοεμ. 1959, κατωτ. σελ. 572, 27)
  γ)Να διαθέτη αυτεπαγγέλτως δια την εξυπηρέτησιν των έργων εκ των αδιαθέτων λημμάτων δημοσίων δασών μέχρι 50 κ.μ. ετησίως συμφώνως τω άρθρ. 122 του Νόμ. 4173.










































  
δ)Να προσλαμβάνη και απολύη το αναγκαιούν εκάστοτε έκτακτον ημερομίσθιον προσωπικόν πάσης φύσεως δια την σύνταξιν των μελετών και εκτέλεσιν των έργων επί ημερομισθίω ή μηνιαία αντιμισθία προσδιορίζων το ανώτατον και κατώτατον όριον εκάστοτε αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  ε)Να χορηγή πιστοποιητικά εις τους κατά την εκτέλεσιν των έργων ασχοληθέντας ιδιώτας περί του χρόνου, είδους ενασχολήσεως και επιδόσεως αυτών.
  ς)(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Β.Δ. της 13 Σεπτ./2 Νοεμ. 1959, κατωτ. σελ. 572, 27).
  4.Ο διευθύνων το τεχνικόν γραφείον Δασάρχης πλην των δι' ημερησίας διαταγής του Προϊσταμένου του Δασαρχείου τυχόν αναθετησομένων αυτώ καθηκόντων έχει και την ακόλουθον αρμοδιότητα.
  α)Να προβαίνη εις την οργάνωσιν της συντάξεως μελετών, προμελετών ή προγραμμάτων, έργων δασικής διευθετήσεως των χειμάρρων, επιβλέψεως, εκτελέσεως, συντηρήσεως και φυλάξεως αυτών.
  β)Να επιμελήται της καλής λειτουργίας των εκασταχού εργοταξίων εκτελέσεως έργων πάσης φύσεως συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς.
  γ)Είναι υπεύθυνος δια το τεχνικόν μέρος των εργασιών της αρμοδιότητός του.
  δ)Να μεριμνά δια την εν γένει κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας του γραφείου του τηρών τα υπό των εκάστοτε διαταγών και κανονισμών οριζόμενα βιβλία και συντάσσων τους οικείους πίνακας ετησίων προγραμμάτων εργασιών, προϋπολογισμού, προμετρήσεων, επιμετρήσεων, απολογισμού και εκθέσεων πεπραγμένων.
  ε)Τα ως άνω δικαιώματα δύναται να ασκήση και ο προϊστάμενος Δασάρχης εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον.
  ς)Οι εκτελούντες τοιαύτα έργα Δασάρχαι είναι υπεύθυνοι δια τε το τεχνικόν και οικονομικόν μέρος των υπ' αυτών εκτελουμένων.
  ’ρθρ.3.-1.Ο τοπικός Επιθεωρητής Δασών πλην της αρμοδιότητος των περιπτώσεων του Δ/τος της δασικής διοικήσεως δύναται.
  α)Ν' ασκή τεχνικόν και οικονομικόν έλεγχον των εργασιών της αρμοδιότητος του τεχνικού γραφείου των Δασαρχείων της περιφερείας του.
  β)Να θεωρή τας υποβαλλομένας αυτώ μελέτας, εκθέσεις πεπραγμένων, ετήσια προγράμματα εργασίας και παν δικαιολογητικόν δαπάνης.
  γ)Να συνιστά επί τη αιτήσει του προϊσταμένου Δασάρχου Επιτροπάς εκτιμήσεως ζημιών εκ θεομηνιών εις εκτελεσθέντα ή εν εκτελέσει έργα, δικαιούμενος να μετάσχη και προσωπικώς.
  δ)Να εγκρίνη τροποποίησιν μελέτης μη συνεπαγομένην δαπάνην μείζονα των 20.000 δραχμών.
  
ε)Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Β.Δ. της 13 Σεπτ./2 Νοεμ. 1959, κατωτ. σελ. 572, 27).
  ς)Να συνιστά Επιτροπάς παραλαβής έργων δαπάνης μέχρις 100.000 δραχμών δικαιούμενος να μετάσχη και προσωπικώς.
  2.Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο τοπικός Επιθεωρητής Δασών δύναται να αιτήσηται την σύμπραξιν του Επιθεωρητού δασικών τεχνικών έργων εις ον δι' ημερησίας διαταγής του Υπουργού Γεωργίας δύνανται να ανατεθώσι εν όλω ή εν μέρει και τα ως άνω δικαιώματα.
  3.Ο Επιθεωρητής δασικών τεχνικών έργων δύναται να περιοδεύη αυτεπαγγέλτως ή οσάκις ήθελε διαταχθή υπό του Υπουργείου Γεωργίας ίνα ελέγξη την καλήν εφαρμογήν των μελετών εν συνεργασία μετά του τοπικού Επιθεωρητού, πλην αν άλλως διαταχθή.
  Ο αυτός Επιθεωρητής Δ.Τ.Ε. επεξεργάζεται και θεωρεί πάσαν μελέτην, πρόγραμμα, απολογισμόν κλπ. έργων κατά τα ειδικώτερον δια κανονισμού ορισθησόμενα.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Οιασδήποτε εκτελέσεως έργων διευθετήσεως χειμάρρων προηγείται σύνταξις εκθέσεως αναγνωρίσεως του αρμοδίου Δασάρχου ή Επιθεωρητου. Μετά την επεξεργασίαν της εκθέσεως ταύτης υπό του Επιθεωρητοπυ Δ.Τ.Ε. και του οικείου τμήματος της Διευθύνσεως Δασών αποφασίζεται υπό του Υπουργείου η σύνταξις προγράμματος, προμελέτης ή οριστικής μελέτης.
  2.Προγράμματα, μελέται κλπ. υποβαλλόμενα δια του Τοπ. Επιθεωρητού προς το Υπουργείον Γεωργίας επεξεργάζονται υπό του αρμοδίου τμήματος και εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Δασών δικαιουμένου να συστήση επιτροπήν, εις ην απαραιτήτως συμμετέχει και ο Τοπ. Επιθεωρητής δια την επαλήθευσιν τούτων προ της εγκρίσεως προς εφαρμογήν.
  3.Εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι εν ισχύϊ ήδη μελέται, προμελέται κλπ. αναθεωρούμεναι εφ' όσον παρίσταται ανάγκη θέλουσιν υποβληθή εις τας ως άνω καθοριζομένας διατυπώσεις προς έγκρισιν, εφαρμοζόμεναι κατά τον χρόνον τούτον κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  4.Προκειμένου περί παραλαβής έργων και μέχρις εκδόσεως του ειδικού Δ/τος περί εκτελέσεως έργων δασικής διευθετήσεως τας επιτροπάς διμελείς ή τριμελείς ορίζει το Υπουργείον Γεωργίας προκειμένου περί δαπάνης ανωτέρας των 100.000 δραχμών.


(Αντί της σελ. 535)Σελ. 535(α)
  
5-6.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Β.Δ. της 13 Σεπτ./2 Νοεμ. 1959, κατωτ. σελ. 572, 27).
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







































Σελ. 536(α)


ΘΕΜΑ
η

Κρατική εκμετάλλευση δασών


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 826
	της 22 Αυγ./1 Σεπτ. 1937
Περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών απ' ευθείας υπό του Κράτους ή δια πολυετούς ενοικιάσεως ή συμβάσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 17 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 32), εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των παρ. 2 και 3 άρθρ.1.
  ’ρθρ.1.-. ................................................
  2.Δημόσια δάση έχοντα έκτασιν μεγαλυτέραν των 4.000 εκταρίων δύνανται ν' απαρτίσωσιν ίδιον δασαρχείον προτύπου δασοπονίας δυνάμενον να περιλάβη και μη δημόσια δάση αναλόγου εκτάσεως.
  3.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος συσταθώσιν εξ όλων των δασαρχείων ανά την επικράτειαν μέχρι 15 δασαρχεία προτύπου δασοπονίας. Δια του αυτού Δ/τος καθορισθήσεται η περιφέρεια, η έδρα και η δύναμις εις ανώτερον, μέσον και κατώτερον δασικόν προσωπικόν των δασαρχείων τούτων, του προσωπικού αυτών λαμβανομένου εκ του υπηρετούντος εν τη δημοσία δασική υπηρεσία τοιούτου.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1111
	της 21 Φεβρ./2 Μαρτ. 1938
Περί εκτελέσεως αναδασώσεων και δασικών έργων και περί εκμεταλλεύσεως δασών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 21 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 32) εξαιρέσει των διατάξεων του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 3.
  ’ρθρ.3.-Η προμήθεια του δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων απαιτουμένου παντοδαπού υλικού, προκειμένου περί εκτελέσεως αυτών δι' αυτεπιστασίας ενεργείται κατά τας κειμένας περί κρατικών προμηθειών διατάξεις (τ.25).
  Εις εκτέλεσιν του καταργηθέντος άρθρ. 5 είχεν εκδοθή το Β.Δ. της 21/30 Μαΐου 1938 περί χρόνου διεξαγωγής των δημοπρασιών ενοικιάσεως καρπώσεως δημοσίων δασών, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 8/24 Ιαν. 1939 και το Β.Δ. της 21 Οκτ./2 Νοεμ. 1938 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 107 του Δ/τος της 19 Νοεμ. 1928 περί διαχειρίσεως δασών.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/30 Μαΐου 1938
Περί του χρόνου διεξαγωγής των δημοπρασιών ενοικιάσεως καρπώσεων δημοσίων δασών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1111/1938 "περί εκτελέσεως αναδασώσεων και δασικών έργων και περί εκμεταλλεύσεως δασών" και την υπ' αριθ. 193/1938 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1-1.Αι προς διάθεσιν αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεως δημοσίων δασών δημοπρασίαι, προκειμένου περί δασικών προϊόντων αναγραφομένων εις δασοπονικά ή δασικά διαχειριστικά σχέδια ή εκθέσεις και πίνακας υλοτομίας άρχονται την πρώτην Κυριακήν του (Ιουνίου) εκάστου έτους και λήγουσιν ανυπερθέτως την πρώτην Κυριακήν του (Ιουλίου) ιδίου έτους, δύνανται δε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας να παρατείνωνται επί ένα εισέτι μήνα επί καταβολή παραβόλου χιλίων δραχμών άμα τη υποβολή νέας αιτήσεως προσφοράς. Το παράβολον τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα.
  Δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 135/1960 Β.Δ/τος (κατωτ. αριθ. 7) ωρίσθη ότι αι ως άνω δημοπρασίαι άρχονται την πρώτην Κυριακήν του Οκτωβρίου εκάστου έτους και λήγουν την πρώτην Κυριακήν του Νοεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Εφ' όσον αι δημοπρασίαι απέβησαν άγονοι δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να διατάξη την επανάληψιν οποτεδήποτε ήθελεν υποβληθή συμφέρουσα προσφορά.
  ’ρθρ.2.-Το άρθρ. 85 του από 19 Νοεμ. 1928 Δ/τος "περί διαχειρίσεως δασών, κανονισμού και τρόπου υλοτομίας κλπ." καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

(Αντί των σελ. 537-543(α)Σελ. 537(α)
354-129

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1729
	της 6/12 Μαΐου 1939
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 826/1937 περί εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 28 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 32).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1690
	της 7/28 Αυγ. 1942
Περί εκμεταλλεύσεως των Δασών και διαθέσεως των δασικών προϊόντων.
  (Προέβλεπε δέσμευσιν των δασών και περιορισμούς της εκμεταλλεύσεως αυτών κατά την περίοδον της κατοχής).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 854
	της 15/23 Ιαν. 1946
Περί τροποποιήσεως των περί δασικών συνεταιρισμών και ενίων άλλων διατάξεων και περί εκμεταλλεύσεως κεκαυμένων δασών.
  ’ρθρ.1-5.(Αναφερόμενα εις τους δασικούς συνεταιρισμούς, παρατίθενται εν τόμ. 14 σελ. 288).
  ’ρθρ.6-14.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 43 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, ανωτ. σελ. 456, 33).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 6/24 Μαρτ. 1960
	(Φ.Ε.Κ. Α΄ 32)
Περί του τρόπου ενάρξεως και λήξεως του δασικού διαχειριστικού έτους και τροποποιήσεως του Β.Δ. από 21/30/5/1938 "περί του χρόνου διεξαγωγής των δημοπρασιών κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 75 του Νόμ. 4173/1929 "περί Δασικού Κώδικος" το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1111/1938 "περί εκτελέσεως αναδασώσεων και δασικών έργων κλπ.", την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 εδάφ. α΄ του Νόμ. 3076/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου", υπ' αριθ. 89278/29.5.1958 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας, περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Γεωργίας, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 156/1958 Φ.Ε.Κ. τεύχος Α΄ την υπ' αριθ. 870/15.9.59 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τ.Σ. Δασών και την υπ' αριθ. 598/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σελ. 538(α)
354-130
  
’ρθρ.1.-1.Το Δασικόν Διαχειριστικόν έτος δια τε τα δημόσια και ιδιωτικά δάση άρχεται την 1ην Ιανουαρίου εκάστου έτους και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Καταργείται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Β.Δ/τος το από 25.8/22.9.1938 Β.Δ/γμα "περί του χρόνου ενάρξεως του δασικού διαχειριστικού έτους".
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος διανυόμενον διαχειριστικόν έτος 1959-60 και η ισχύς του, δια του από 6.24/8/59 κυρωθέντος πίνακος διατιμήσεως δασικών προϊόντων παρατείνονται μέχρι της 31 Δεκ. 1960.
  2.Αι προς διάθεσιν αποκλειστικού δικαιώματος καρπώσεως δημοσίων δασών δημοπρασίαι άρχονται την πρώτην Κυριακήν του Οκτωβρίου εκάστου έτους και λήγουσι την πρώτην Κυριακήν του Νοεμβρίου του ιδίου έτους, τροποποιουμένης ως προς τούτο μόνον της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 21-30/5/1938 Β.Δ/τος "περί του χρόνου διεξαγωγής των δημοπρασιών κλπ.".
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

































8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 230717/34068/2988
	της 28 Σεπτ./23 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 636)
Περί καθορισμού τρόπου προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό Δασαρχείων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις του Νόμ. 389/ 43, 2) τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 854/46, "περί τροποποιήσεως των περί δασικών συνεταιρισμών και ενίων άλλων διατάξεων", 3) τας διατάξεις του υπ' αριθ. 284/61 Β.Δ. 4) τας διατάξεις του Α.Ν. 65/67, 5) την υπ' αριθ. 102756/ 6666/13.6.67 απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 410/67 ΦΕΚ (τεύχος Β΄), 6) ότι λόγω των ειδικών συνθηκών υφ' ας λειτουργούν τα υπό του ΚΤΓΚ και Δασών οικονομικώς εξυπηρετούμενα Δασαρχεία (ΚΕΔ), προς δε του επιχειρηματικού χαρακτήρος αυτών και προς αποφυγήν επιζημίων συνεπειών, λόγω καθυστερήσεων, απαιτείται όπως η προμήθεια ωρισμένων υλικών και η εκτέλεσις εργασιών ενεργείται απ' ευθείας υπό των ως άνω υπηρεσιών προς κάλυψιν των εκάστοτε παρουσιαζομένων ιδιομόρφων και εκτάκτων αναγκών των, 7) την σύμφωνον γνώμην της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τον τρόπον προμηθείας υλικών εν γένει και εκτελέσεως εργασιών των υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών οικονομικώς εξυπηρετουμένων Δασαρχείων (ΚΕΔ), ήτοι:
  1.Προμήθειαι υλικών εν γένει και εκτελέσεις εργασιών μέχρι ποσού δραχ. 2.000 θα ενεργούνται υπό του Προϊσταμένου Δασαρχείου δι' απ' ευθείας συμφωνίας.
  2.Προμήθειαι υλικών εν γένει και εκτελέσεις εργασιών αξίας άνω των 2.000 δραχμών και μέχρι 5.000 δραχμών κατ' είδος και κατά μήνα θα ενεργώνται δι' ευθείας συμφωνίας δια λήψεως εγγράφων ή προφορικών προσφορών μερίμνη της μονίμου επιτροπής προμηθειών εκάστου Δασαρχείου, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της Οικονομικής Διευθύνσεως, βάσει εγγράφου εντολής του Δασάρχου και εις τιμάς κρινομένας παρ' αυτού συμφερούσας.
  3.Προμήθειαι υλικών εν γένει και εκτελέσεις εργασιών αξίας άνω των δραχ. 5.000 έως 10.000 κατ' είδος και κατά μήνα θα ενεργούνται δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού κατόπιν προεγκρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, μερίμνη της μονίμου επιτροπής των Δασαρχείων και εις τιμάς κρινομένας παρά των προϊσταμένων αυτών συμφερούσας.
  Εις περιπτώσεις καθ' ας ο προϊστάμενος του Δασαρχείου κρίνει ότι προμήθεια υλικών ή εκτέλεσις εργασιών προϋπολογιζομένης αξίας δραχ. 5.000 έως 10.000 τυγχάνει ητιολογημένως επείγουσα, μη επιδεχομένη αναβολής, αύτη θα ενεργήται υπό την απόλυτον ευθύνην αυτού είτε δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού είτε δι' απ' ευθείας συμφωνί-

ας δια λήψεως προσφορών και θα ζητήται συγχρόνως αμελλητί, η εκ των υστέρων έγκρισις της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, δι' εγγράφου αναφοράς αιτιολογούσης πλήρως το επείγον της προμηθείας ή εκτελέσεως της εργασίας, αντίγραφον της οποίας, εγκρίσεως, θα συνοδεύη τα δικαιολογητικά της δαπάνης.
  4.Δια προμηθείας υλικών εν γένει και εκτελέσεις εργασιών προϋπολογισμού άνω των δέκα χιλιάδων θα ζητήται πάντοτε η σύμφωνος προς τας κειμένας διατάξεις έγκρισις του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ή της Οικονομικής Διευθύνσεως.
  Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί επισκευών μηχανημάτων και αυτοκινήτων και εφ' όσον κρίνεται κατεπείγουσα η επισκευή, αύτη θα ενεργήται κατόπιν προεγκρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, καθοριζούσης τον τρόπον προμηθείας των υλικών, επισκευής κλπ. και μέχρι ποσού δραχ. 20.000 εν συνόλω.
  Διευκρινίζεται ότι δια την επισκευήν των αυτοκινήτων θα τηρήται η δια της υπ' αριθ. 4056/27.2.1965 αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως, κοινοποιηθείσης δια της υπ' αριθ. 59016/εγκ.183/9.3.1965 εγκυκλίου του Υπ. Γεωργίας, προβλεπομένη διαδικασία.
  5.Προμήθειαι μηχανημάτων αξίας μέχρι δραχ. 10.000 θα ενεργήται κατόπιν προεγκρίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, ήτις θα καθορίζη τον τρόπον προμηθείας, μερίμνη της μονίμου επιτροπής προμηθειών της οικείας δασικής υπηρεσίας. Προμήθειαι μηχανημάτων αξίας άνω των δραχμών δέκα χιλιάδων θα ενεργούνται πάντοτε κατόπιν προεγκρίσεως του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ή της Οικονομικής Διευθύνσεως.
  6.Αι, κατά τα ανωτέρω, προμήθειαι υλικών και εκτέλεσις εργασιών, πλην της περιπτ. 1, θα ενεργώνται μερίμνη των μονίμων επιτροπών των ως άνω υπηρεσιών.
  7.Εν περιπτώσει διαγωνισμών εξουσιοδοτείται ο Προϊστάμενος του Δασαρχείου δια την κατάρτισιν των όρων της διακηρύξεως, την προκήρυξιν αυτών με συντετμημένην ή μη προθεσμίαν κατά την κρίσιν του, την επανάληψιν τούτων εν περιπτώσει αγόνου ή ασυμφόρου αποτελέσματος, την κατακύρωσιν αυτών και την υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως. Περίληψις της διακηρύξεως θα δημοσιεύεται κατά Νόμον.
  8.Η, εις δασικούς συνεταιρισμούς εργατών ή εις ομάδας δασεργατών, ανάθεσις εργασιών παραγωγής, κατεργασίας, κατασκευής γενικώς μεταφοράς δασικών προϊόντων ή δασοκομι-κών εργασιών θα ενεργείται δι' απ' ευθείας συμφωνίας, συμφώνως προς το εκάστοτε εγκεκριμένον πρόγραμμα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 130 του από 19-11-28 Δ/τος "περί δια-

(Αντί της σελ. 544,01)Σελ. 544,01(α)
346-083

χειρίσεως Δασών" του άρθρ. 1 του Α.Ν. 826/37 και των άρθρ. 1 έως 4 και 8 του Α.Ν. 854/1946, επί τιμή πάντοτε κατά μονάδα κυμαινομένην εντός των ορίων των καθοριζομένων περιοδικώς παρά της Γενικής Δ/νσεως Δασών τη προτάσει του αρμοδίου Δασάρχου και Περιφερειακού Διευθυντού Δασών και μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, μερίμνη της οικείας επιτροπής του Δασαρχείου άνευ περιορισμού ως προς το ύψος του ποσού της εργασίας κτλ. προκειμένου περί αναθέσεως εις Δασικούς Συν/σμούς και μέχρι ποσού δραχ. 50.000 προκειμένου περί αναθέσεως εις ομάδας δασεργατών. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις θα συντάσσεται συμφωνητικόν, δια την υπογραφήν του οποίου θα εξουσιοδοτείται ο Δασάρχης, αντίγραφον δε τούτου θα υποβάληται, εντός 3 ημερών από της υπογραφής του, εις την Γενικήν Δ/νσιν Δασών.
  Από ποσού δραχ. 50.000 και άνω η ανάθεσις εργασιών κτλ. εις ομάδας δασεργατών θα ενεργήται υπό του οικείου Δασάρχου μετά γνώμην της οικείας μονίμου επιτροπής και προέγκρισιν της Γενικής Δ/νσεως Δασών, μετά την παροχήν της οποίας θα υπογράφεται το συμφωνητικόν.
  9.Αι μεταφοραί δασικών προϊόντων εκ των δασοδρόμων εις τα πριονιστήρια ή εις τους τόπους συγκεντρώσεως δι' αυτοκινήτων και αι μετατοπίσεις τοιούτων δι' ελκυστήρων και εν γένει μηχανικών μέσων θα ανατίθενται, λόγω του επείγοντος και των ειδικών συνθηκών, κατόπιν προεγκρίσεως της Γενικής Δ/νσεως Δασών, δι' απ' ευθείας συμφωνίας ή δια προχείρων διαγωνισμών υπό του Δασάρχου μερίμνη των οικείων μονίμων επιτροπών και εις τιμάς κρινομένας παρ' αυτού συμφερούσας. Εν περιπτώσει διαγωνισμών ισχύουσιν τα εν παρ. 7 αναφερόμενα.
  10.Ορίζομεν ότι αι ως άνω προμήθειαι και εργασίαι θα εκτελούνται υπό την απόλυτον ευθύνην των οικείων Προϊσταμένων και εντός των ορίων των εκάστοτε εγκεκριμένων προς ανάλωσιν πιστώσεων.
  11.Η παρούσα δεν τυγχάνει εφαρμογής, ανεξαρτήτως ποσού, προκειμένου περί:
  α.Αγοράς επίπλων πάσης φύσεως, μηχανών γραφείου, ηλεκτρικών συσκευών, χρηματοκιβωτίων, συγγραμμάτων και περιοδικών.
  β.Αμοιβών εν γένει.
  γ.Μονίμων εγκαταστάσεων και μισθώσεων οικημάτων, αποθηκών ή άλλων χώρων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 102756/6666/13-6-1967 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε προγενεστέρα απόφασις αντικειμένη προς τας διατάξεις της παρούσης καταργείται.
  
Σελ. 544,02(α)
346-084
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 176340/24067/3733
	της 25 Σεπτ./18 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 554)
Περί διευκρινίσεως της υπ' αριθ. 230717/34068/ 2988/28.9.67 αποφάσεως περί προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό Δασαρχείων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 389/43, 2) τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 854/46 "περί τροποποιήσεως των περί δασικών συνεταιρισμών και ενίων άλλων διατάξεων", 3) τας διατάξεις του υπ' αριθ. 284/61 Β.Δ/τος, 4) τας διατάξεις του Α.Ν. 65/67, 5) την υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας, 6) την υπ' αριθ. 230717/34068/2988/28.9.67 απόφασιν ημών "περί καθορισμού τρόπου προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό Δασαρχείων κλπ.", 7) το υπ' αριθ. 176340/2583/1.8.68 έγγραφον της Γ΄ Δ/νσεως Δασών, περί της εφαρμογής της ως άνω αποφάσεως ημών και επί των πραγματοποιουμένων, δια λογαριασμόν των Δασαρχείων υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και των Περιφερειακών Διευθύνσεων Δασών προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών, εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, αποφασίζομεν:
  Διευκρινίζομεν ότι η υπ' αριθ. 230717/ 34068/ 2988/28.9.67 απόφασις ημών, έχει εφαρμογήν και δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Δασών ως και δια τας Περιφερειακάς Διευθύνσεις ταύτης δια τας υπ' αυτών και προς εξυπηρέτησιν των αναγκών των Δασαρχείων πραγματοποιουμένας προμηθείας ή εργασίας εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, εντός πάντοτε των δια της αποφάσεως ταύτης καθορισθέντων χρηματικών κατά περίπτωσιν ορίων και των εγκεκριμένων του προϋπολογισμού τούτου πιστώσεων.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 230717/34068/2988/28.9.67 αποφάσεως ημών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
θ

Δασική φορολογία


1.	ΝΟΜΟΣ 4534
	της 10/14 Απρ. 1930
Περί νομιμοποιήσεως ατελών υλοτομιών ξυλείας δι' ανέγερσιν κοινωφελών έργων.

2.	ΝΟΜΟΣ 5012
	της 6/16 Ιουν. 1931
Περί μειώσεως της διατιμήσεως ξυλείας, καυσοξύλων και ξυλανθράκων καστανέας.
  Προσωρινής ισχύος.

3.	ΝΟΜΟΣ 5366
	της 2/6 Απρ. 1932
Περί ορισμού της αγοραίας τιμής της ξυλείας καστανέας διαμέτρου ελάσσονος των 0,20 εκ.
  Προσωρινής ισχύος.

4.	ΝΟΜΟΣ 5485
	της 18/21 Μαΐου 1932
Περί αυξομειώσεως ρητινοσυλλογής δημοσίων δασών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 2204/1940 περί δασικής φορολογίας.

5.	ΝΟΜΟΣ 5486
	της 18/23 Μαΐου 1932
Περί καθορισμού της αγοραίας τιμής ρητίνης έτους 1932.
  Προσωρινής ισχύος. Ηρμηνεύθη υπό του Νόμ. 5912/1933 (κατωτ. αριθ. 7).

6.	ΝΟΜΟΣ 5790
	της 22/26 Σεπτ. 1933
Περί αυξήσεως της τιμής της ρητίνης.
  Προσωρινής ισχύος.

7.	ΝΟΜΟΣ 5912
	της 17/21 Νοεμ. 1933
Περί αυθεντικής ερμηνείας των Νόμ. 5485 και 5486 περί αυξομειώσεως του ενοικίου ρητίνης έτους 1932.


8.	ΝΟΜΟΣ 6194
	της 11/21 Ιουλ. 1934
Περί επιβολής 10 λεπτών κατ' οκάν επί του μεταφερομένου εξ Ακαρνανίας βαλανιδίου δια την ύδρευσιν διαφόρων δασωδών και ορεινών εκτάσεων αυτής.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2204
	της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1940
                 Περί δασικής φορολογίας
  Κατηργήθη δια της παρ. 33 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,33) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των παρ. 1, 6 και 7 του άρθρ. 17.
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 5 της ΜΖ΄ συνεδριάσεως της 29 Δεκ. 1939 απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω: "Το Υπουργικόν Συμβούλιον, ακούσαν της εισηγήσεως του κ. Υπουργού της Γεωργίας, εγκρίνει όπως επιτραπή εις το κεντρικόν ταμείον γεωργίας, κτηνοτροφίας, και δασών, προς εξυπηρέτησιν των σκοπών των επιδιωκομένων υπό του Α.Ν. 1700/1939 "περί δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων", ως ούτος τροποποιείται και συμπληρούται, να προκαταβάλη, κατόπιν αποφάσεως του διοικητικού αυτού συμβουλίου, επί απολήψει και εκ των διαθεσίμων αυτού, τα εκάστοτε απαιτούμενα ποσά εις τα αρμόδια γεωργικά ταμεία".
...............................................................
  6.Από της αναθέσεως της διευθύνσεως δασών του Υπουργείου Γεωργίας εις καθηγητήν Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 71 του Α.Ν. 574/1937, συνιστάται μία εισέτι θέσις γενικού επιθεωρητού δασών, εις ην τοποθετείται με τον ον κέκτηται βαθμόν και μισθόν, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, ο μέχρι τότε διευθυντής δασών, της τοιαύτης τοποθετήσεώς του λογιζομένης από της εφαρμογής του ως άνω άρθρου και νόμου. Η θέσις αύτη καταργείται άμα τη δι' οιονδήποτε λόγον εξόδω εκ της υπηρεσίας του υπαλλήλου τούτου.
  7.Αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2010/1939 "περί απονομής συντάξεως κλπ. και συμπληρώσεως ενίων συνταξιοδοτικών διατάξεων"  δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τον υπό

(Αντί για τη σελ. 545(β)Σελ. 545(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ.137

του Α.Ν. 1925/1939 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 71 του Α.Ν. 584/1937 "περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" προβλεπόμενον επί συμβάσει υπάλληλον.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1030
	της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί παρατάσεως αναστολής του δασμού και λοιπών φορολογιών επί εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 114/1975 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Καταβληθέντες δημόσιοι δασικοί φόροι και μισθώματα δι' αποληφθέντα, προ της ισχύος του Νόμ. 778/5.6.1978 "περί παρατάσεως απασχολήσεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου του Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων", δασικά προϊόντα εκ των περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του ιδίου νόμου εκτάσεων, επιστρέφονται εις τους καταβαλόντας τούτους ως αχρεωστήτως καταβληθέντες, τηρουμένης της σχετικής προς τούτο διαδικασίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 30Β, σελ. 548.
  Για τους δασικούς φόρους και μισθώματα βλ. άρθρ. 160 και επομ. Ν.Δ. 86/1969, ΦΕΚ Α΄ 7 (ανωτ. σελ. 395).


















Σελ. 546(γ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ.138


ΘΕΜΑ
ι

Παραχώρηση δασών


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Οκτ. 1923
Περί παραχωρήσεως κυριότητος δασών ρητινευομένων υπό ιδιωτών.
  Επεκταθέν δια του Ν.Δ. της 1/13 Δεκ. 1923 και δια το δάσος του τέως Δήμου Περαχώρας Κορινθίας, κατηργήθη μετ' αυτού δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 317 του Δασικού Κώδικος Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 31).

2.	ΝΟΜΟΣ 6320
	της 10/17 Οκτ. 1934
Περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ.
  Εις εκτέλεσιν του νόμου τούτου εξεδόθησαν τα Π.Δ. της 15/28 Δεκ. 1934, περί παραχωρήσεως κατά νομήν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δημοσίων δασών δια σκοπούς εκπαιδευτικούς και ερευνών, της 15/22 Ιαν. 1935 περί κανονισμού αρμοδιότητος της υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 6320 προβλεπομένης επιτροπής κλπ., και της 16/23 Φεβρ. 1935 περί εκτελέσεως του Νόμ. 6320.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 19 Νοεμ. 1935
Περί διαθέσεως δασικών εκτάσεων προς ίδρυσιν αεροδρομίων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 28 του Α.Ν. 857/1937 (κατ. αριθ. 4).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 857
	της 15/21 Σεπτ. 1937
Περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών δασικών εκτάσεων δια σκοπούς γεωργικούς και δενδροκομικής εκμεταλλεύσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 19 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456, 32) εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων διατάξεων των άρθρ. 19-24.

Διάθεσις δασικών εκτάσεων δια της 
εποικιστικής αρχής
  ’ρθρ.19.-1."Παραχώρησις των εν άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 857/1937, ως τροποποιείται δια του παρόντος Ν.Δ/τος, αναφερομένων εκτάσεων προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν (περίπτωσις α΄ και β΄) της παρ. 2 του άρθρ. 1 γίνεται κατά τας προηγουμένας διατάξεις, όταν η προς παραχώρησιν έκτασις δεν υπερβαίνει τα 100 στρέμματα, προκειμένου περί γεωργικής ή δενδροκομικής καλλιεργείας, επί πλέον δε είναι και αυτοτελής".
  Το εδάφ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 2501/1953.
  Εάν τουναντίον η προς παραχώρησιν έκτασις είναι μεγαλυτέρα των ως άνω ορίων ή είναι μεν μικροτέρα αυτών πλην δεν υφίσταται αυτοτελώς αλλ' αποτελεί τμήμα καλλιεργησίμου επίσης εκτάσεως μεγαλυτέρας των ως άνω ορίων, η παραχώρησις αυτής γίνεται κατά τας προηγουμένας διατάξεις μόνον όταν η αρμοδία εποικιστική αρχή καλουμένη παρά της δασικής υπηρεσίας δηλώση ότι αι προς παραχώρησιν εκτάσεις δεν αναγκαιούν αυτή προς αποκατάστασιν γεωργών, δενδροκόμων, κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων ακτημόνων κατά την έννοιαν του Αγροτικού Νόμου.
  Εφ' όσον τουναντίον αι ως άνω γαίαι αναγκαιούν δια τοιαύτην αποκατάστασιν απαγορεύεται η διάθεσις αυτών κατά τας προηγουμένας διατάξεις, εφαρμοζομένων ως προς την διάθεσιν αυτών των επομένων άρθρ. 20, 21, 22, 23, 24 και 25.
  ’ρθρ.20.-1.Η διάθεσις των εν άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ και β΄ του παρόντος νόμου αναφερομένων εκτάσεων είτε εκείνων, δι' ας κατά το προηγούμενον άρθρον ηρωτήθη η εποικιστική υπηρεσία, είτε άλλων τας οποίας ήθελεν αύτη εκλέξει προς τον σκοπόν της αποκαταστάσεως γεωργών, δενδροκόμων, κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων ακτημόνων κατά την έννοιαν του Αγροτικού Νόμου, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά (σύμφωνον) γνώμην του συμβουλίου εποικισμού, ερειδομένης επί εκθέσεως τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός επιθεωρητού δασών ή δασάρχου ή, ελλείψει τοιού-του, δασονόμου, ενός γεωπόνου, και του αρ-

(Αντί των σελ. 553-559)Σελ. 553(α)
354-133

μοδίου οικονομικού εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, δι' ης εκθέσεως θα βεβαιούται η ύπαρξις των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 και 2α, β, απαιτουμένων όρων.
  Επί των ούτω διατιθεμένων εκτάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Αγροτικού Νόμου ως αύται συμπληρούνται δια των διατάξεων των επομένων άρθρων.
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη υπό του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1223/1938.
  ’ρθρ.21.-1.Η κατά τας σχετικάς διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος (17 Βγ. 7) καθοριζομένη αποζημίωσις καταβάλλεται υπό των αποκαθισταμένων και εισπράττεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατατίθεται δε υπ' αυτής μετά την αφαίρεσιν των δια την είσπραξιν δαπανών εις το δημόσιον ταμείον.
  2.Η καταβολή του τιμήματος υπό των αποκαθισταμένων ή αποκατασταθέντων γίνεται κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος του Νόμ. 5913 ως ούτοι ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  3.Υπό των κατά παρόντα νόμον αποκαθισταμένων καταβάλλεται εις το δημόσιον ταμείον υπέρ του ειδικού ταμείου εποικισμού προσαύξησις 10% επί της συνολικής αξίας του κτήματος προς κάλυψιν των δαπανών εκδικάσεως, καταμετρήσεως και οριστικής διανομής. Η προσαύξησις αύτη καταβάλλεται τοις μετρητοίς εις δύο ετησίας δόσεις αρχομένας ευθύς μετά την παραχώρησιν της κυριότητος του κτήματος εις τους αποκαθισταμένους και κατά την 1 Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.22.-1.Αι τυχόν υφιστάμεναι σχέσεις μισθώσεως επί των ούτω διατιθεμένων γαιών θεωρούνται λυθείσαι από της κοινοποιήσεως της περί διαθέσεως αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις τον μισθωτήν, εις ουδεμίαν υποχρέωσιν υποκειμένου του δημοσίου προς αποζημίωσιν των μισθωτών δια την λύσιν ταύτην της μισθώσεως.
  2.Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών τούτο αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εξεδόθη η περί διαθέσεως απόφασις του Υπουργού Γεωργίας και εφ' όσον η απόφασις αύτη εκοινοποιήθη εις τους μισθωτάς κτηνοτρόφους δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρομένου από της επομένης κτηνοτροφικής περιόδου.
  
Σελ. 554(α)
354-134
  
’ρθρ.23.-1.Έκαστος των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 20, 21 και 22 του παρόντος νόμου αποκαθισταμένων, πλην των εκ του Αγροτικού Νόμου υποχρεώσεων αυτού, υποχρεούται να εκχερσώνη ετησίως από της εγκαταστάσεώς του δύο τουλάχιστον στρέμματα, εντός δε πενταετίας υποχρεούται να εκχερσώση ολόκληρον την παραχωρηθείσαν αυτώ έκτασιν. Εντός της αυτής πενταετίας δέον να έχη συντελεσθή ο εμβολιασμός και η εξημέρωσις των αγρίων οπωροφόρων καθώς και η φύτευσις των καρποφόρων δένδρων.
  Ο μη συμμορφούμενος προς τα ανωτέρω κηρύσσεται έκπτωτος του παραχωρηθέντος αυτώ κλήρου, δι' αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  2.Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται τα της αποκαταστάσεως των κτηνοτρόφων και γεωργοκτηνοτρόφων, ως και τα των υποχρεώσεων αυτών προς εκμετάλλευσιν του παραχωρουμένου αυτοίς κλήρου.
  ’ρθρ.24.-Πάσαι αι μη αντικείμεναι εις τα ανωτέρω άρθρ. 20, 21, 22 και 23 διατάξεις του Αγροτικού Νόμου έχουσι πλήρη εφαρμογήν επί των κατά τα άρθρα ταύτα διατιθεμένων γαιών και επί των εν αυτοίς αποκαθισταμένων.






























5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/9 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 857/1937 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών δασικών εκτάσεων κλπ.".
  Έχοντες υπ' οψει τα άρθρ. 2 παρ. 3, 3, 6, 17 και 29 του Α.Ν. 857/1937 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών εκτάσεων κλπ." και την υπ' αριθ. 142/1938 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι αιτήσεις προς παραχώρησιν δασικών εκτάσεων, συμφώνως προς το άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ' αριθ. 857/1937 Α. Νόμου, υποβάλλονται υπό των ενδιαφερομένων εντός των μηνών Απριλίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους. Αιτήσεις προς παραχώρησιν υποβαλλόμεναι κατ' άλλην χρονολογίαν δεν γίνονται δεκταί. Αι αιτήσεις υποβάλλονται εις την προς παραχώρησιν αρμοδίαν δασικήν Αρχήν, ήτις δέον να αποφανθή επ' αυτών εντός το πολύ διμήνου από της λήξεως της προς υποβολήν προθεσμίας.
  2.Αι περί παραχωρήσεως αιτήσεις δέον επί ποινή απαραδέκτου να συνοδεύωνται υπό γραμματίου παρακαταθήκης εις δημόσιον ταμείον, εμφαίνοντος ότι κατεβλήθη το ανάλογον παράβολον. Το παράβολον εις μεν τας περιπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 857 Νόμου, ως και εις την περίπτ. ε΄ του αυτού άρθρου, εφ' όσον η συμφώνως προς ταύτην παραχώρησις γίνη δι' ανέγερσιν ξενοδοχείων ισούται προς το εν τρίτον της προϋπολογιζομένης υπό του αρμοδίου Δασάρχου αξίας της προς παραχώρησιν εκτάσεως, εις πάσας δε τας λοιπάς περιπτώσεις ορίζεται παγίως εις δραχμάς εκατόν εάν η αιτουμένη προς παραχώρησιν έκτασις δεν υπερβαίνη τα 2 στρέμματα, εις δραχμάς εκατόν πεντήκοντα εάν αύτη είναι από 3-5 στρέμματα, εις δραχμάς τριακοσίας δια τας άνω των 5 στρεμμάτων και μέχρι 15 στρεμμάτων εκτάσεις, δια τας πέραν δε των 15 στρεμμάτων το παράβολον ισούται προς το εν τέταρτον της αξίας αυτών, μη δυνάμενον πάντως να είναι μεγαλύτερον των 2.000 δραχμών.
  3.Εάν γενομένης δημοπρασίας προς εκποίησιν της αιτηθείσης εκτάσεως αύτη κατακυρωθή επ' ονόματι του αιτούντος, το καταβληθέν παράβολον συμψηφίζεται προς την αξίαν της παραχωρουμένης εκτάσεως, αποδιδομένου του τυχόν πλεονάσματος εφ' όσον ήθελε προκύψη τοιούτον εις τον αιτούντα. Το παράβολον επιστρέφεται εις τον καταθέτην.
  α)Εάν δια της δημοπρασίας η αιτηθείσα έκτασις δεν κατακυρωθή υπέρ αυτού και
  β)Εάν αύτη παραχωρηθή κατά τα εν άρθρ. 20-25 του αυτού Νόμου υπό της αρμοδίας εποικιστικής αρχής προς άλλους δικαιούχους ή τον αιτούντα.
  
Το ως άνω παράβολον εκπίπτει υπέρ του Δημοσίου εισαγόμενον ως δημόσιον έσοδον: α) εάν ο καταθέτης αυτού δεν προσέλθη να πλειοδοτήση κατά την δημοπρασίαν και β) εάν η αιτηθείσα προς παραχώρησιν έκτασις δεν πληροί τας υπό του Νόμου απαιτουμένας προϋποθέσεις προς παραχώρησιν και συνεπεία τούτου η αίτησις του καταθέτου απερρίφθη.
  ’ρθρ.2.-1.Προς παραχώρησιν ή μη των εν άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 857 του 1937 Α. Νόμου δασικών εκτάσεων, απαιτείται πάντοτε προηγούμενη γνωμάτευσις ότι πληρούνται αι υπ' αυτού απαιτούμεναι προϋποθέσεις. Η γνωμάτευσις αύτη γίνεται προκειμένου μεν δι' εκτάσεις μέχρι 50 στρεμμάτων υπό μόνου του αρμοδίου Δασάρχου, προκειμένου δε περί μεγαλειτέρων εκτάσεων υπό τούτου και ενός γεωπόνου δημοσίου υπαλλήλου.
  Αρμόδιος προς γνωμάτευσιν γεωπόνος είναι ο Επαρχιακός τοιούτος, εντός της περιφερείας του οποίου κείται η παραχωρητέα έκτασις, ο προϊστάμενος δε της γεωργικής υπηρεσίας του Νομού ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής οσάκις η παραχωρητέα έκτασις κείται εντός της επαρχίας εν ή η έδρα του νομού. Τον Επαρχιακόν Γεωπόνον απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά έτερος τοιούτος οριζόμενος εκάστοτε υπό του προϊσταμένου της γεωργικής υπηρεσίας του Νομού.
  2.Δια της αυτής ως άνω γνωμοδοτήσεως καθορίζεται ταυτοχρόνως το ελάχιστον όριον τιμής εις ην δέον να εκποιηθή η παραχωρουμένη έκτασις και ο αριθμός των δόσεων εις ας δέον τούτο να καταβληθή. Βάσει της τοιαύτης γνωμοδοτήσεως η αρμοδία προς παραχώρησιν των αιτουμένων εκτάσεων αρχή καθορίζει τελικώς: α) το τίμημα, ως και τον τρόπον καθ' ον τούτο θέλει καταβληθή εις ας περιπτώσεις η παραχώρησις γίνεται άνευ δημοπρασίας, β) το κατώτατον όριον τιμής και τον αριθμόν των καταβλητέων δόσεων, εις ας περιπτώσεις η παραχώρησις θέλει γίνεται μετά δημοπρασίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Το τίμημα των παραχωρουμένων, συμφώνως τω άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 857/1937 Α. Νόμου εκτάσεων καταβάλλεται είτε εφ' άπαξ είτε εις ετησίας δόσεις.
  Εφ' άπαξ καταβάλλεται: α) Εφ' όσον το τίμημα είναι μέχρι τριακοσίων δραχμών και β) εις ας περιπτώσεις η παραχώρησις γίνεται κατ' εφαρμογήν των περιπτ. γ, δ και ε της παρ. 2 του άρθρ. 1 του ως άνω Νόμου.
  Εις ετησίας δόσεις το τίμημα καταβάλλεται οσάκις τούτο είναι ανώτερον των δραχμών τριακοσίων ή οσάκις η παραχώρησις γίνεται προς δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν, εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν της κατά-

(Αντί της σελ. 560,01)Σελ. 560,01(α)
273-029

βολής γενομένης πάντοτε εις δέκα ετησίας δόσεις. Εις πάσας τας λοιπάς περιπτώσεις ο αριθμός των δόσεων κανονίζεται κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, αναλόγως του ολικού ποσού του τιμήματος και των οικονομικών συνθηκών της περιφερείας, όπου η παραχωρητέα δασική έκτασις, των δόσεων τούτων μη δυναμένων πάντως να είναι κατώτεραι των δραχμών διακοσίων.
  2.Δια τας οφειλομένας δόσεις υπογράφονται υπό του αγοραστού της εκτάσεως ισαρίθμοι χρεωστικαί ομολογίαι επί του απαιτουμένου ενσήμου χάρτου της αστικής κλίμακος εξοφλητέαι την 1 Οκτωβρίου εκάστου έτους. Εν η περιπτώσει από της υπογραφής της χρεωστικής ομολογίας παρά του αγοραστού μέχρι της κατά τ' ανωτέρω οριζομένης προθεσμίας προς καταβολήν, το υπολειπόμενον χρονικόν διάστημα είναι κατώτερον του εξαμήνου, η δόσις θα είναι καταβλητέα κατά την 1ην Οκτωβρίου του επομένου έτους.
  3.Επί εκάστης των οφειλομένων δόσεων υπολογίζεται και ο νόμιμος τόκος από της υπογραφής της ομολογίας μέχρις της ημέρας λήξεως αυτής αναγραφόμενος ιδιαιτέρως επί της ομολογίας. Εις περίπτωσιν εξοφλήσεως της ομολογίας προ της λήξεως της εκπίπτεται υπέρ του εξοφλούντος ο αντιστοιχών εις τον υπολειπόμενον χρόνον τόκος.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 857 δημοπρασίαι προκηρύσσονται υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου δια προκηρύξεως περιεχούσης, πλην των άλλων αναγκαίων όρων, και τα εξής: 1) το είδος των απαιτουμένων εγγυήσεων, 2) τα όρια και το εμβαδόν της υπό παραχώρησιν εκτάσεως ως και την περιφέρειαν εν η αύτη κείται, 3) το ελάχιστον όριον προσφοράς, 4) τον αριθμόν των δόσεων, εφ' όσον το τίμημα ωρίσθη να καταβληθή εις δόσεις.
  2.Η δημοπρασία ενεργείται κατόπιν διακηρύξεως δημοσιευομένης δια της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής εις την έδραν της οικον. εφορίας και εις την κοινότητα ένθα η εκποιουμένη έκτασις, δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δημοπρασίαι ενεργούνται εις την έδραν του Οικον. Εφόρου ενώπιον αυτού και του αρμοδίου δασάρχου ή δασονόμου ή μη υπάρχοντος τοιούτου, του αρμοδίου ταμίου ή ειρηνοδίκου.
  2.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, επιβαρύνει δε οριστικώς των τελευταίον τούτον. Αν τις πλειοδοτή δια λογαριασμόν άλλων πρέπει να παρουσιάζη το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον.
  
  
Σελ. 560,02(α)
273-030
  
3.Αι προσφοραί πρέπει να γίνωνται κατά την εξής κλίμακα. Δι' αξίαν εκτάσεως μέχρι 100 δραχμών ανά δραχ. 5, δι' αξίαν μέχρι 1000 δραχμών ανά 10, δι' αξίαν μέχρι 5.000 ανά 25, δι' αξίαν μέχρι 10.000 ανά 50 και δι' αξίαν πέραν των 10.00 δραχμών ανά δραχ. 100.
  4.Ίνα γίνη τις δεκτός εις την δημοπρασίαν πρέπει να καταθέση ως παράβολον εις την επί της δημοπρασίας επιτροπήν γραμμάτιον παρακαταθήκης παρά δημοσίω ταμείω χρηματικού ποσού είτε χρεωγράφων εθνικών δανείων, υπολογιζομένων επί τη τρεχούση αγοραία τιμή αυτών, πάντως όμως όχι άνω του αρτίου, αξίας ίσης προς το ήμισυ του ελαχίστου ορίου του τιμήματος της εκποιουμένης εκτάσεως.
  Το κατατεθέν ως άνω ποσόν, αν μεν δεν κατακυρωθή η δημοπρασία επ' ονόματι του καταθέσαντος επιστρέφεται εις αυτόν, αν δε κατακυρωθή συμψηφίζεται εις το τίμημα της εκτάσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργουσών ταύτην αρχών και του τελευταίου πλειοδότου ή αν ούτος είναι αγράμματος, παρά δύο εγγραμμάτων μαρτύρων προσυπογραφόντων και τούτων, μεθ' ο αποστέλλονται προς επικύρωσιν εις τον αρμόδιον μεν Δασάρχην αν πρόκειται περί εκτάσεων μέχρι δύο στρεμμάτων, εις τον Επιθεωρητήν δασών αν πρόκειται περί εκτάσεων τριών μέχρι πέντε στρεμ., εις το Υπουργείον δε Γεωργίας ή την αρμοδίαν Γενικήν Διοίκησιν αν πρόκειται περί εκτάσεων άνω των 5 στρεμ. μετά της γνώμης της Επιτροπής περί του συμφέροντος ή μη της δοθείσης προσφοράς.
  2.Αι ως άνω αρμόδιαι επί των αιτουμένων προς παραχώρησιν εκτάσεων αρχαί αποφαίνονται περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως των πρακτικών εντός οκτώ ημερών από της ημέρας λήψεως των πρακτικών συμπεριλαμβανομένης. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης απράκτου, τα πρακτικά θεωρούνται ως ακυρωθέντα και επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εντός προθεσμίας κανονιζομένης υπό των κατά το αμέσως προηγούμενον άρθρον αρμοδίων αρχών.
  3.Ο τελευταίος πλειοδότης δεσμεύεται εκ της προσφοράς αυτού μη δυνάμενος να ανακαλέση ταύτην α)εφ' όσον ήθελεν επικυρωθή η δημοπρασία και κοινοποιηθή προς αυτόν η εγκριτική της δημοπρασίας απόφασις εντός της υπό της επομένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας και β)μέχρις ακυρώσεως της διενεργηθείσης δημοπρασίας.






  
4.Την επιούσαν της λήψεως της εγκριτικής της δημοπρασίας αποφάσεως ή, αν δεν εξηντλήθη υπό του Υπουργείου ή του Επιθεωρητού Δασών ή του Δασάρχου ολόκληρος η κατά το παρόν άρθρον (παρ. 2) οκταήμερος προθεσμία, την επιούσαν της λήξεως ταύτης οφείλει ο Οικον. Έφορος να κοινοποιήση εις τον τελευταίον πλειοδότην εγγράφως την έγκρισιν της δημοπρασίας, δια της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, η οποία κοινοποιεί ταύτην εντός 24 ωρών από της λήψεως, μη υπολογιζομένου εις την τελευταίαν ταύτην προθεσμίαν του λόγω αποστάσεως απαιτουμένου χρονικού διαστήματος.
  5.Εάν η προς κοινοποίησιν εις την δημοτικήν αρχήν ημέρα συμπίπτη προς Κυριακήν, ή άλλην εξαιρέσιμον ημέραν, η κοινοποίησις αναβάλλεται δια την επομένην.
  ’ρθρ.7.-1.Εάν:
  α)Μετά την εκτέλεσιν της δημοπρασίας και προ της κοινοποιήσεως της κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου εγκρίσεως αυτής κοινοποιηθή εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον ή την αρμοδίαν προς έγκρισιν της δημοπρασίας αρχήν μείζων του πλειοδότου προσφορά κατά 3% τουλάχιστον, συνοδευομένη υπό του κατά το παρόν Δ/μα παραβόλου.
  β)Ουδείς πλειοδότης παρουσιασθή κατά την ενεργηθείσαν δημοπρασίαν ή εάν αι γενόμεναι προσφοραί κρίνωνται ομοφώνως ασύμφοροι υπό των ενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών, αποφαινομένης εν περιπτώσει διαφωνίας τούτων προς αρμοδίας προς παραχώρησιν αρχής.
  Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται.
  2.Αρμοδία να διατάξη την επανάληψιν της δημοπρασίας είναι η ακυρώσασα ταύτην αρχή, εις την περίπτωσιν δε ταύτην η νέα δημοπρασία ενεργείται κατά την πρώτην Κυριακήν μετά την δημοσίευσιν της νέας διακηρύξεως εφ' όσον η Κυριακή αύτη απέχει τουλάχιστον ημέρας τρεις από της τοιαύτης δημοσιεύσεως της διακηρύξεως.
  ’ρθρ.8.-Τα κηρύκεια δικαιώματα συνιστάμενα εις μίαν δραχμήν ανά προσφοράν 300 δραχμών ουχί δε πλέον των 100 δραχμών εν συνόλω βαρύνουν τον τελευταίον πλειοδότην καταβάλλονται κατά την κοινοποίησιν της οριστικής εγκρίσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατά τα άρθρ. 9 και 10 του υπ' αριθ. 857 του 1937 Α. Νόμου εκδιδόμενοι προσωρινοί ή οριστικοί τίτλοι αναγράφουν πλην των άλλων την έκτασιν, τα όρια και το είδος του παραχωρουμένου κτήματος, το αντίτιμον αυτού, τας δόσεις εις ας τυχόν θα καταβληθή το τίμημα και τον σκοπόν και όρους υφ' ους παρεχωρήθη το κτήμα, κατά τον κάτωθι τύπον:
  Τύπος των εκδιδομένων κατά τον Νόμ. 857 προσωρινών και οριστικών τίτλων.
  1)προσωρινός τίτλος.
  
Προς
......................
  Έχοντες υπ' όψιν 1) τας διατάξεις του Νόμ. 857 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών δασικών εκτάσεων κλπ." και του από ........... Β.Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμου τούτου, 2) την από ............ γνωμοδότησιν του .......3)το υπ'αριθ........έγγραφον του Οικονομ. Εφόρου ......
  ...... δι' ου αποστέλλονται αι κατά το άρθρ. 6 του Νόμ. 857 ομολογίαι και το υπ' αριθ. .......... τριπλότυπον εισπράξεως δραχ. ......... ως πρώτης δόσεως του τιμήματος (εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 10 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 857 ήτοι των παραχωρήσεων προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν ή προς ίδρυσιν οικιών, ξενοδοχείων, καταφυγίων, μελισσοκομείων κλπ. καθ' ας και όταν καταβάλλεται ολόκληρον το τίμημα δεν εκδίδεται οριστικός τίτλος, αλλά προσωρινός τοιούτος, αναγράφεται "......... δι' ου αποστέλλεται το υπ' αριθ. ...... τριπλότυπον εισπράξεως δραχμών ........
  ήτοι ολοκλήρου του τιμήματος της εκτάσεως"), παραχωρούμεν υμίν κατά νομήν προσωρινώς προς ........... (θα καθορίζεται προς ποίον εκ των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 857 σκοπόν γίνεται η παραχώρησις) και υπό τους όρους και τας διατάξεις του ως άνω Νόμου και Β.Δ/τος (εις τας περιπτ. ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 Νόμ. 857 δύναται η παραχωρούσα αρχή να αναγράψη συμπληρωματικούς όρους παραχωρήσεως κατά το άρθρ. 10 παρ. 3 Νόμ. 857) δημοσίαν έκτασιν .........
  (θα ορίζεται αν πρόκειται περί δάσους, ή περί μερικώς δασοσκεπούς εκτάσεως, ή περί χαρτολιβαδίου) κειμένην εις θέσιν .................της περιφερείας ................ συγκειμένην εκ στρεμμ. .......... και συνορευομένην γύρωθεν ως εξής:
  ...............................................................
  Το καταβλητέον παρ' υμών τίμημα δια την ως άνω έκτασιν ορίζεται εις δραχ. ......... καταβλητέας (θα ορίζεται αν θα καταβληθή εφ' άπαξ ή εις ετησίας δόσεις και πόσας).
  2)οριστικός τίτλος.
  Προς
  .....................
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις του Νόμ. 857 "περί παραχωρήσεως δημοσίων ή κοινοτικών δασικών εκτάσεων κλπ." και του από .............. Β.Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμου τούτου, 2) την από .......... γνωμοδότησιν του ........... 3) το υπ' αριθ. ........... έγγραφον του Οικονομικού Εφόρου ................ δι' ου αποστέλλεται το υπ' αριθ. .......
  τριπλότυπον εισπράξεως δραχμών ............... ως τελευταίας δόσεως (εις την περίπτωσιν της εφ' άπαξ καταβολής του τιμήματος, αντί "ως τελευταίας δόσεως", θα τίθεται "ήτοι ολοκλήρου") του τιμήματος, παραχωρούμεν υμίν οριστικώς προς ............ (θα ορίζεται προς ποίον των εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 857 σκοπόν γίνεται η παραχώρησις) και υπό τους όρους και διατάξεις του ως άνω Νόμου και Β.Δ/τος, εις την τελείαν και πλήρη ιδιοκτησίαν υμών δημοσίαν έκτασιν ................. (θα ορίζεται αν πρό-

(Αντί για τις σελ. 560,03-560-06)Σελ. 560,03(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.99

κειται περί δάσους ή περί μερικώς δασοσκεπούς εκτάσεως ή περί χορτολιβαδίου) κειμένην εις θέσιν ............. της περιφερείας .............. συγκειμένην εκ στρεμμάτων ......... και συνορευομένην γύρωθεν ως εξής:
  ............................................................
αντί του καταβληθέντος παρ' υμών τιμήματος των δραχμών .............. εν όλω.
  3)Οριστικός τίτλος ειδικός δια τας προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν ή προς ίδρυσιν οικιών, ξενοδοχείων, μελισσοκομείων κλπ. παραχωρήσεις, (περιπτώσεις α΄, β΄, ε΄ και ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 Νόμ. 857).
  Προς
  ......................
  Έχοντες υπ' όψιν 1) ........ 2) ......... 3) ......... (τα αυτά στοιχεία του γενικού οριστικού τίτλου) και 4) την κατά το άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 857 από ......έκθεσιν του Δασάρχου ............. δι' ης βεβαιούται ότι επραγματοποίησε την εκχέρωσιν και γεωργικήν καλλιέργειαν (ή τον εμβολιασμόν των αγρίων δένδρων ή την φύτευσιν ημέρων δένδρων κλπ.) της προσωρινώς παραχωρηθείσης υμίν εκτάσεως (εις τας περιπτώσεις των παρ. ε΄ και ζ΄ του άρθρ. 1 παρ. 2 θα τίθεται αντί του "επραγματοποιήσατε την εκχέρσωσιν κλπ." "συνεμορφώθητε πλήρως προς τους όρους της παραχωρήσεως") παραχωρούμεν υμίν οριστικώς και υπό τους όρους και διατάξεις του ως άνω Νόμου και Δ/τος, εις την τελείαν και πλήρη ιδιοκτησίαν υμών ............ (θα ακολουθούν τα εις το γενικόν οριστικόν παραχωρητήριον διαλαμβανόμενα).
  ’ρθρ.10.-Καταργείται το από 8 Σεπτ. 1921 Β.Δ/μα "περί εκτελέσεως του Νόμ. 2636".

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./17 Δεκ. 1958
Περί μη παραχωρήσεως δημοσίων δασικών εκτάσεων δια σκοπούς γεωργικής και δενδροκομικής εκμεταλλεύσεως εις την περιφέρειαν του Δασαρχείου Λαυρίου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 13 του Α.Ν. 1460/1938 "περί αυξήσεως της παραγωγής δασικών καυσίμων υλών και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί δασών νόμων" μετά προηγουμένην υπ' αριθ. 584 ε.ε. γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 560,04(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.100
  
’ρθρ.1.-1.Δεν παραχωρούνται δια τους σκοπούς τους αναφερομένους εις τας περιπτώσεις α, β, γ, δ, ε και ζ της παραγράφου 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 857/1937 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών εκτάσεων δια σκοπούς γεωργικής και δενδροκομικής εκμεταλλεύσεως "αι δημόσιαι δασικαί εκτάσεις αι κείμεναι εντός της Διοικητικής περιφερείας του Δασαρχείου Λαυρίου εντός της νήσου Κέας.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το από 20.12.1939 Β.Δ/μα "περί παραχωρήσεως εκτάσεων κλπ. εις περιοχήν Λαυρεωτικής".
  ’ρθρ.2.-Δημόσιοι δασικαί εκτάσεις περιλαμβανόμεναι εντός της ως άνω περιφερείας καταληφθείσαι αυθαιρέτως και αξιοποιηθείσαι πλήρως δι' εκχερσώσεως και καλλιεργείας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να παραχωρηθώσι κατά τας διατάξεις της ισχυούσης δασικής νομοθεσίας κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Γεωργίας, εφ' όσον πληρούνται αι δια την παραχώρησίν των προϋποθέσεις του Νόμου.

6α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 4/10 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί παραχωρήσεως δημοσίας δασικής αναδασωτέας εκτάσεως εις Δήμον Καβάλας.

6β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 525
	της 29 Απρ./12 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί παραχωρήσεως δημοσίας δασικής εκτάσεως εις Χριστιανικήν Αδελφότητα των Νέων Θεσσαλονίκης (ΧΑΝΘ).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1125
	της 11/15 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί της διαδικασίας παραχωρήσεως κατά χρήσιν εκτάσεων κειμένων εντός δημοτικών ή κοινοτικών δασών ή δασικών εκτάσεων και εντός των οποίων φύονται εμβολιασμέναι ή μη καστανέαι ή άλλα οπωροφόρα δένδρα.
  Καταργήθηκε από τη παρ. 12 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).










8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1144
	της 11/20 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί παραχωρήσεως δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων δια δενδροκομικήν και αγροτικήν καλλιέργειαν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 46 του Νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας".
  2.Την υπ' αριθ. 1206/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Παραχώρησις κατά χρήσιν δημοσίων δασών και 
δασικών εκτάσεων δια δενδροκομικήν
 καλλιέργειαν ή δημιουργίαν αμπελώνων ή
 φυτειών αρωματικών φυτών.
Προϋποθέσεις παραχωρήσεως
  ’ρθρ.1.-Αι κατά χρήσιν παραχωρήσεις ασκεπών εντός δημοσίων δασών εκτάσεων, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 46 του Νόμ. 998/1979 ως και αι κατά χρήσιν παραχωρήσεις των δυναμένων να εκχερσωθούν δημοσίων δασικών εκτάσεων ή τμημάτων αυτών, περί ων η παρ. 2 του αυτού άρθρου διενεργούνται υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις και τας κατωτέρω ειδικώτερον οριζομένας:
  α)Αι προς παραχώρησιν εκτάσεις δέον να μην ευρίσκωνται εντός των δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων, περί ων η περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 4 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 38 του αυτού ως άνω νόμου, εφ' όσον δε πρόκειται περί εξημερώσεως δι' εμβολιασμού αγρίων οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων δέον όπως αι εκτάσεις εν αις ταύτα φύονται, μην ευρίσκωνται εντός δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων περί ων η περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 4 του ιδίου Νόμου.
  β)Αι παραχωρήσεις να μη παραβλάπτουν την επιχώριον κτηνοτροφίαν.
  γ)Αποκλείεται η παραχώρησις εκτάσεων αι οποίαι κατά την ισχύουσαν διαχειριστικήν έκθεσιν του δάσους ή βάσει αναδασωτικών προγραμμάτων της οικείας δασικής αρχής τελούν υπό φυσικήν ή τεχνητήν αναδάσωσιν δια την συνοχήν του δάσους και την ορθολογικήν διαχείρισιν αυτού, η αιτουμένη δε καλλιέργεια εις την παραχωρουμένην έκτασιν παραβλάπτη την συνοχήν και συνέχισιν της δασοπονικής εκμεταλλεύσεως του δάσους.
Σειρά προτιμήσεως
  ’ρθρ.2.-Εις περίπτωσιν εκδηλώσεως ενδιαφέροντος εκ μέρους περισσοτέρων του ενός φυσικών ή νομικών προσώπων δια την παραχώρησιν των εν άρθρ. 1 εκτάσεων δέον να τηρήται η κάτωθι σειρά προτιμήσεως:
  
α)Φυσικά πρόσωπα ή ομάδες τούτων κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί και ακτήμονες, μόνιμοι κάτοικοι της Κοινότητος ή του Δήμου ένθα κείται η προς παραχώρησιν έκτασις.
  β)Γεωργικοί Συνεταιρισμοί της περιοχής.
  γ)Φυσικά πρόσωπα ή ομάδες τούτων κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί και μη ακτήμονες, μόνιμοι κάτοικοι της οικείας Κοινότητος ή Δήμου
  δ)Γεωργικοί Συνεταιρισμοί ετέρας περιοχής
  ε)Φυσικά πρόσωπα ή ομάδες τούτων κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί και μη ακτήμονες, μη μόνιμοι κάτοικοι της οικείας Κοινότητος ή Δήμου.
Υποβλητέα δικαιολογητικά 
δια την παραχώρησιν
  ’ρθρ.3.-1.Αι εν άρθρ. 1 παραχωρήσεις διενεργούνται δι' αποφάσεως του Νομάρχου μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνωμοδότησιν του νομαρχιακού συμβουλίου δασών.
  2.Δια τας ως άνω παραχωρήσεις απαιτείται αίτησις των κατά νόμον δικαιουμένων προς την οικείαν δασικήν αρχήν περιλαμβάνουσα πλήρη στοιχεία του αιτούντος και συνοδευομένη υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Βεβαιώσεως, εις ας περιπτώσεις οι ενδιαφερόμενοι τυγχάνουν φυσικά πρόσωπα, των οικείων κοινοτικών ή δημοτικών αρχών της μονίμου κατοικίας του αιτούντος, δι' ης πιστοποιείται ότι ο αιτών ασκεί κατά κύριον επάγγελμα το του γεωργού, ότι τυγχάνει ακτήμων ή μη ως και βεβαιώσεως της οικείας αστυνομικής αρχής περί της μονίμου κατοικίας, εφ' όσον δε πρόκειται περί γεωργικών συνεταιρισμών, κεκυρωμένον αντίγραφον της εγκριτικής αποφάσεως συστάσεως αυτών.
  β)Μελέτης, περί των εδαφολογικών και οικολογικών συνθηκών της προς παραχώρησιν εκτάσεως, η οποία εις την περίπτωσιν ακτημόνων, μονίμων κατοίκων της κοινότητος ή του δήμου ή γεωργικών Συνεταιρισμών της περιοχής συντάσσεται μερίμνη της οικείας δασικής υπηρεσίας υπό δασολόγου και γεωπόνου εντός δύο μηνών από της υποβολής της αιτήσεως, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν μερίμνη του ενδιαφερομένου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Η ανωτέρω μελέτη δέον να περιλαμβάνη απαραιτήτως πλην άλλων τας εδαφολογικάς συνθήκας, ήτοι βάθος και τύπον εδάφους, πλήρη εδαφολογικήν εργαστηριακήν ανάλυσιν, τας οικολογικάς συνθήκας, ήτοι ανάγλυφον εκτάσεως (υψόμετρα-κλίσεις), γεωλογικήν περιγραφήν, φυτοκοινωνικόν κατάλογον, κλιματικήν περιγραφήν (μετεωρολογικά στοιχεία), υδρολογικάς συνθήκας (βάθος υπεδαφίου ύδατος), το είδος, τας συνθήκας της καλλιεργείας και την αναμενομένην απόδοσιν.
  Η μελέτη συνοδεύεται υπό τοπογραφικού διαγράμματος αναλόγου κλίμακος της παραχωρουμένης εκτάσεως. Επ' αυτού σημειούνται υποχρεωτικώς τα όρια, αι πλευρικαί διαστάσεις, αι τοπωνυμίαι της περιοχής, τα υπάρχοντα τυχόν σταθερά σημεία (βράχοι κ.λπ.), το εμβαδόν, ως και πάσα λεπτομέρεια χαρακτηρίζουσα την προς παραχώρησιν έκτασιν.
  γ)Διπλότυπον παραβόλου καταθέσεως υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, ποσού δρχ. 500 δι' εκτάσεις μέχρις 10 στρεμμάτων, 1.000 δι' εκτάσεις από 11 με-

(Μετά τη σελ. 560,06)Σελ. 560,07
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.3

χρις 20 στρεμμάτων, 2.000 δι' εκτάσεις από 21 Μέχρι 50 στρεμμάτων, 3.000 δι' εκτάσεις από 51 μέχρις 100 στρεμμάτων, 4.000 δι' εκτάσεις από 101 μέχρι 200 στρεμμάτων, 5.000 δι' εκτάσεις από 201 μέχρι 500 στρεμμάτων και 7.000 δι' εκτάσεις άνω των 500 στρεμμάτων.
  Εις περίπτωσιν πραγματοποιήσεως της παραχωρήσεως το κατατεθέν δια του παραβόλου ποσόν συμψηφίζεται εις το κατά το άρθρ. 4 τίμημα.
  Εις περίπτωσιν απορρίψεως της αιτήσεως παραχωρήσεως ή μη αποδοχής της παραχωρήσεως εκ μέρους του αιτούντος ή μη εγκαίρου καταβολής του τιμήματος εξαγοράς το ποσόν του παραβόλου εκπίπτει υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Εις τας περιπτώσεις ακτημόνων γεωργών το κατά τα ανωτέρω ποσόν προσδιορίζεται εις το 50%.
Έκθεσις γνωματεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Η παραλαβούσα την αίτησιν δασική αρχή προβαίνει δι' ενός των παρ' αυτή υπηρετούντων μονίμων δασολόγων εις αυτοψίαν διενεργουμένην παρουσία γεωπόνου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και του αιτούντος εντός προθεσμίας 15 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως και συντάσσει σχετικήν γνωμάτευσιν, ήτις διαλαμβάνει:
  α)Επαλήθευσιν των στοιχείων της υποβληθείσης υπό του ενδιαφερομένου ή της συνταχθείσης κατά το άρθρ. 3 εδάφ. β μελέτης και ιδία των ορίων, των πλευρικών διαστάσεων, της θέσεως, της περιφερείας, του εμβαδού, της κλίσεως του εδάφους, της υπαρχούσης βλαστήσεως και του ενδεδειγμένου ή μη της προτεινομένης καλλιεργείας εν συναρτήσει με τας πράγματι κρατούσας εδαφολογικάς και οικολογικάς συνθήκας της περιοχής.
  β)Βεβαίωσιν ότι η προς παραχώρησιν έκτασις πληροί τας προϋποθέσεις του εδαφίου α της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  γ)Πρότασιν περί του καταβλητέου τιμήματος κατά τα ειδικώς εν άρθρ. 5 οριζόμενα.
  δ)Πρότασιν περί της χρονικής διαρκείας της παραχωρήσεως και του απαραιτήτου εμβαδού προς εκπλήρωσιν του δια της παραχωρήσεως επιδιωκομένου σκοπού κατά τα ειδικώς εν άρθρ. 6 οριζόμενα.
  ε)Υποδείξεις δεόντως ητιολογημένας, ως προς το ενδεδειγμένον είδος ή είδη, ως και τον αριθμόν των προς φύτευσιν ή εμβολιασμόν δένδρων, καθώς και την κατασκευήν απαραιτήτων βαθμίδων ή άλλων έργων συγκρατήσεως του εδάφους.
  
  
Σελ. 560,08
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.4
  
στ)Αριθμόν των απαραιτήτων κτιστών οροσήμων και τυχόν προσθέτους όρους δια την προστασίαν της δασοπονικής εκμεταλλεύσεως του παρακειμένου δάσους.
  ζ)Διατύπωσιν γνώμης εν συμπεράσματι, περί της αποδοχής ή μη του αιτήματος της κατά χρήσιν παραχωρήσεως, πλήρως ητιολογημένης κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η κατά το παρόν άρθρον έκθεσις γνωματεύσεως μετά της αιτήσεως και των στοιχείων του φακέλλου κατόπιν προηγουμένης ητιολογημένης γνώμης του προϊσταμένου του Δασαρχείου ή της Διευθύνσεως Δασών υποβάλλεται εις το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Δασών προς έκδοσιν της κατά το άρθρ. 46 παρ. 4 του Νόμ. 998/79 γνωμοδοτήσεως.
Τίμημα και τρόπος καταβολής
  ’ρθρ.5.-1.Το τίμημα των κατά χρήσιν παραχωρουμένων εκτάσεων καθορίζεται παρά του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δασών ως ποσοστόν της συνολικής ακαθαρίστου προσόδου την οποίαν προβλέπεται να αποδώση η έκτασις αύτη, συμφώνως προς την σχετικήν μελέτην.
  Το ανωτέρω ποσοσόν δεν δύναται να είναι μεγαλύτερον του 10% και καθορίζεται επί τη βάσει της θέσεως, του εμβαδού και των εν γένει συνθηκών εκμεταλλεύσεως της παραχωρουμένης εκτάσεως.
  2.Εις ας περιπτώσεις πρόκειται περί ακτημόνων γεωργών ή ομάδων τούτων, η παραχώρησις ενεργείται επί ηλαττωμένω τιμήματι, καθοριζομένω υπό του νομαρχιακού συμβουλίου δασών.
  3.Δι' αποφάσεως του Νομάρχου εκδιδομένης μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δασών καθορίζεται εάν το τίμημα δέον να καταβληθή εφ' άπαξ ή τμηματικώς δι' ετησίων δόσεων ως και αι συνέπειαι της μη καταβολής τούτου.

















Εμβαδόν παραχωρουμένης εκτάσεως 
και χρονική διάρκεια παραχωρήσεως
  ’ρθρ.6.-Το εμβαδόν των κατά το άρθρ. 1 καταχωρουμένων εκτάσεων ως και η διάρκεια της κατά χρήσιν παραχωρήσεως των εκτάσεων τούτων προσδιορίζεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δασών επί τη βάσει των στοιχείων της μελέτης και του επιδιωκομένου δι' αυτής σκοπού των προς φύτευσιν ή εμβολιασμόν ειδών εν συναρτήσει με την δυναμικότητα των εδαφών και τας υφισταμένας ανάγκας αυξήσεως της παραγωγής αναλόγων αγαθών ως και της εκάστοτε υπό του Κράτους εφαρμοζομένης γεωργικής πολιτικής.
Γνωμοδότησις του Νομαρχιακού
Συμβουλίου Δασών
  ’ρθρ.7.-1.Το Νομαρχιακόν Συμβούλιον δασών επιλαμβανόμενον του θέματος μετ' εκτίμησιν των προσκομιζομένων εις αυτό στοιχείων ως και παντός ετέρου κατά την κρίσιν του, αποφαίνεται ητιολογημένως δια σχετικής γνωμοδοτήσεώς του περί παραχωρήσεως ή μη της εκτάσεως, περί του εμβαδού της παραχωρουμένης εκτάσεως, της χρονικής διαρκείας χρήσεως αυτής ως και του τρόπου καταβολής του τιμήματος, δυνάμενον να συμπληρώση ή τροποποιήση τους όρους της γνωματεύσεως υπό τους οποίους συντελείται η παραχώρησις.
  2.Η ως άνω γνωμοδότησις κοινοποιείται μερίμνη του Προέδρου του Συμβουλίου εις τον Νομάρχην, ο οποίος αποφασίζει περί της παραχωρήσεως ή μη της εκτάσεως.
Έκδοσις αποφάσεως
  ’ρθρ.8.-1.Η ως άνω απόφασις του Νομάρχου εις περίπτωσιν παραχωρήσεως περιλαμβάνει υποχρεωτικώς:
  α)Τας σχετικάς διατάξεις και τον αριθμόν της γνωμοδοτήσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δασών.
  β)Τα στοιχεία ταυτότητος του προς ον η παραχώρησις.
  γ)Τα όρια, θέσιν και εμβαδόν της παραχωρουμένης εκτάσεως.
  δ)Το τίμημα, τον τρόπον καταβολής ως και τας συνεπείας της μη καταβολής αυτού.
  ε)Την χρονικήν διάρκειαν της κατά χρήσιν παραχωρήσεως, τον σκοπόν δι' ον εγκρίνεται η παραχώρησις, ως και τον τρόπον εκμεταλλεύσεως της παραχωρουμένης εκτάσεως.
  στ)Τα απαραίτητα διαχειριστικά και δασοκομικά μέτρα δια την συνεχή δι' εμβολιασμού και περιποιήσεως δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν της παραχωρουμένης εκτάσεως, ως και τα απαραίτητα έργα, ήτοι κατασκευήν βαθμίδων ή λήψιν αναγκαίων μέτρων δια την προστασίαν του παρακειμένου δάσους.
  
ζ)Τους ανατρεπτικούς όρους υπό τους οποίους τελεί η κατά χρήσιν παραχώρησις, ήτοι της συνεχούς και συστηματικής καλλιεργείας της εκτάσεως δενδροκομικώς ή δι' αμπελώνων ή φυτειών αρωματικών φυτών, της εντός τριετίας εκπληρώσεως του σκοπού της παραχωρήσεως, της μη μεταβιβάσεως του δικαιώματος χρήσεως εις τρίτους, εξαιρέσει των υπό του άρθρ. 13 οριζομένων περιπτώσεων, της εμπροθέσμου καταβολής δόσεων, της εκπληρώσεως τυχόν προσθέτων όρων
  2.Η ανωτέρω απόφασις κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον και εις την οικείαν δασικήν αρχήν, λαμβάνεται δε υποχρεωτικώς υπ' όψιν κατά την μεταγενεστέραν χαρτογράφησιν και σύνταξιν Δασολογίου της περιοχής.
  3.Η απορριπτική απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον και την οικείαν δασικήν αρχήν.
Εγκατάστασις παραχωρησιούχων
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την εφ' άπαξ καταβολήν του τιμήματος ή της πρώτης δόσεως αυτού επακολουθεί η εγκατάστασις του παραχωρησιούχου υπό της οικείας δασικής αρχής επί της παραχωρηθείσης κατά χρήσιν εκτάσεως.
  2.Περί της εγκαταστάσεως συντάσσεται εις τετραπλούν πρωτόκολλον παραδόσεως, το εν αντίτυπον του οποίου τηρείται εις το αρχείον της Δασικής Υπηρεσίας, το δεύτερον παραδίδεται εις τον παραχωρησιούχον και τα δύο έτερα μετ' αντιγράφου της αποφάσεως του Νομάρχου κοινοποιούνται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών.
Υποχρεώσεις παραχωρησιούχου
  ’ρθρ.10.-1.Ο παραχωρησιούχος υποχρεούται από της εγκαταστάσεώς του:
  α)Να προβή εις την εφαρμογήν των προτεινομένων υπό της δασικής υπηρεσίας μέτρων.
  β)Να προβή εντός τριετίας εις την φύτευσιν και δενδροκομικήν αξιοποίησιν της παραχωρουμένης εκτάσεως ή την εξημέρωσιν των αγρίων οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων, συμφώνως προς την εγκριθείσαν υπό της δασικής υπηρεσίας σχετικήν μελέτην.
  Θεωρείται συντελεσθείσα η δενδροκομική καλλιέργεια εάν εντός της τριετίας έχουν φυτευθεί δια των προβλεπομένων δένδρων ή φυτών τα 4/5 της παραχωρηθείσης εκτάσεως ή έχουν εμβολιασθή τα 4/5 του συνόλου των προς εμβολιασμόν αγρίων οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων.
  Το σύνολον των προς φύτευσιν ή εμβολιασμόν δένδρων είναι ίσον προς το γινόμενον του αριθμού των στρεμμάτων της δενδροκομικώς εκμεταλλευομένης επιφανείας επί τον αριθ. 3.
  γ)Να ασκή αυτοπροσώπως την καλλιέργειαν επί της παραχωρηθείσης εκτάσεως.
  δ)Να μη μεταβιβάζη το δικαίωμα χρήσεως εις τρίτους.
  ε)Να λαμβάνη άπαντα τα απαραίτητα προληπτικά και κατασταλτικά μέτρα κατά τους όρους του παραχωρητηρίου ή τας υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας δια την αποτελεσματικήν προστασίαν του παρακειμένου δάσους ή δασικής εκτάσεως και εξασφάλισιν της συνεχίσεως της δασοπονικής εκμεταλλεύσεως.
  2.Επίσης ο παραχωρησιούχος υποχρεούται, μετά την εκπλήρωσιν του όρου της παρ. 1α του παρόντος άρθρου, να ασκή διαρκή και συστηματικήν καλλιέργειαν επί της εκτάσεως



(Μετά τη σελ. 560,08)Σελ. 560,09
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.5

καθ' όλον τον ορισθέντα χρόνον παραχωρήσεως του δικαιώματος χρήσεως.
  3.Η τήρησις των υποχρεώσεων, ως αύται ορίζονται υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, βαρύνουν και τους καθολικούς διαδόχους του προς ον η παραχώρησις ή πάντα τρίτον εις ον κατά τας διατάξεις του παρόντος δύναται να περιέλθη η παραχωρηθείσα κατά χρήσιν έκτασις.
Προϋποθέσεις κηρύξεως εκπτώτου
  ’ρθρ.11.-1.Η μη τήρησις υπό του παραχωρησιούχου οιασδήποτε εκ των οριζομένων εις το προηγούμενον άρθρον υποχρεώσεων συνεπάγεται την έκπτωσιν τούτου από παντός δικαιώματος του, την αυτοδικαίαν ανάκλησιν του παραχωρητηρίου και την διοικητικήν αποβολήν του παραχωρησιούχου.
  2.Η πιστοποίησις περί της συνδρομής των προϋποθέσεων κηρύξεως εκπτώτου του παραχωρησιούχου, ενεργείται μετά προηγουμένην αυτοψίαν δασολόγου δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του, ήτις υποβάλλεται μέσω της προϊσταμένης του αρχής εις τον οικείον Νομάρχην προς έκδοσιν αποφάσεως κατά τα ειδικώς εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα.
Έκδοσις αποφάσεως περί εκπτώσεως
  ’ρθρ.12.-1.Ο Νομάρχης βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεως και των λοιπών στοιχείων του φακέλλου εκδίδει την περί κηρύξεως ως εκπτώτου του παραχωρησιούχου απόφασίν του, ήτις κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον παραχωρησιούχον και εις την οικείαν δασικήν αρχήν.
  2.Μετά την έκδοσιν της ανωτέρω αποφάσεως ο προς ον η παραχώρησις αποβάλλεται διοικητικώς εκ της παραχωρηθείσης εκτάσεως, δια πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής, συντασσομένου υπό της αρμοδίας δασικής αρχής, μη δικαιούμενος αποζημιώσεως δι' οιανδήποτε δαπάνην εις την οποίαν υπεβλήθη δια τον εμβολιασμόν των αγρίων οπωροφόρων ή καρποφόρων δένδρων ή την δημιουργίαν αμπελώνων ή φυτειών αρωματικών φυτών.
Αντικατάστασις-Διαδοχή παραχωρησιούχου
  ’ρθρ.13.-Η αντικατάστασις ή διαδοχή του παραχωρησιούχου πραγματοποιείται υπό τους ακολούθους όρους κατά περίπτωσιν:
  α)Παραχωρηθείσαι κατά χρήσιν εκτάσεις εις φυσικά πρόσωπα και περιελθούσαν εις την διαχείρισιν του Δημοσίου συνεπεία εκπτώσεως του παραχωρησιούχου, διατίθενται εκ νέου εις φυσικά πρόσωπα κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος υπό τους αυτούς όρους του αρχικού παραχωρητηρίου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η έκτασις είχεν αξιοποιηθή μερικώς ή ολικώς υπό του αρχικού παραχωρησιούχου, το τίμημα της εκτάσεως αναπροσαρμόζεται υπό του νομάρχου επί τη βάσει εκθέσεως εκτιμήσεως συντασσομένης υπό δασολόγου και γεωπόνου των οικείων υπηρεσιών του νομού.
  
Σελ. 560,10
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.6
  
β)Εις περίπτωσιν ασθενείας, ή θανάτου του παραχωρησιούχου το παραχωρηθέν εις αυτόν δικαίωμα χρήσεως της εκτάσεως ασκείται εις μεν την περίπτωσιν ασθενείας υπό των μελών της οικογενείας του παραχωρησιούχου, των ασκούντων κατά κύριον επάγγελμα το του γεωργού, εις δε την περίπτωσιν θανάτου του, το δικαίωμα χρήσεως περιέρχεται εις τους καθολικούς διαδόχους αυτού.
  γ)Παραχωρηθείσαι κατά χρήσιν εκτάσεις εις γεωργικούς συνεταιρισμούς και περιελθούσαι εις την διαχείρισιν του δημοσίου συνεπεία εκπτώσεως των παραχωρησιούχων ή διαλύσεως ή πτωχεύσεως αυτού διατίθενται εκ νέου εις ετέρους γεωργικούς συνεταιρισμούς ή και εν ελλείψει τούτων εις φυσικά πρόσωπα ή ομάδας τούτων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Παραχώρησις κατά χρήσιν ή κυριότητα 
δημοσίων δασικών εκτάσεων 
δι' αγροτικήν εκμετάλλευσιν
Προϋποθέσεις παραχωρήσεως
  ’ρθρ.14.-1.Αι κατά χρήσιν ή κατά κυριότητα παραχωρήσεις δημοσίων δασικών εκτάσεων ή τμημάτων αυτών, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 46 του Νόμ. 998/1979 προς αγροτικήν εκμετάλλευσιν διενεργούνται υπό τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας υπό του άρθρ. 46 παρ. 3 του Νόμ. 998/1979 και του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 2, εξαιρέσει των περιπτώσεων γ και ε αυτού, και των άρθρ. 3-13 του παρόντος Π.Δ/τος, εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω. Ειδικώτερον δια τον καθορισμόν του τιμήματος εις την περίπτωσιν των παραχωρήσεων κατά κυριότητα έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 998/1979.
  3.Όπου εις τας διατάξεις του Α΄ Κεφαλαίου αναφέρεται δενδροκομική καλλιέργεια ή δενδροκομικώς νοείται αντιστοίχως κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του Β΄ Κεφ. αγροτική εκμετάλλευσις ή αγροτικώς.
  Επίσης όπου αναφέρεται κατά χρήσιν νοείται εν προκειμένω κατά χρήσιν ή κατά κυριότητα δι' ας περιπτώσεις παραχωρείται και μεταβιβάζεται το δικαίωμα της κυριότητος.
Μεταγραφή παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.15.-1.Η συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου εκδοθείσα απόφασις του Νομάρχου, εις περίπτωσιν παραχωρήσεως κατά κυριότητα, μεταγράφεται μερίμνη του παραχωρησιούχου εις το οικείον Υποθηκοφυλακείον.
  2.Εις περίπτωσιν εκπτώσεως του παραχωρησιούχου κοινοποιείται αντίγραφον της αποφάσεως του Νομάρχου εις το οικείον Υποθηκοφυλακείον και καταχωρείται εις το Βιβλίον Μεταγραφών.





9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 189
	της 23 Φεβρ./4 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί χορηγήσεως αδειών εγκαταστάσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών εντός δασών και δασικών εκτάσεων και παραχωρήσεως αυτών δια την δημιουργίαν βιομηχανικών περιοχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας".
  2.Την υπ' αριθ. 71/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζομεν:
Υποβλητέα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.1.-1.Δια τας χορηγήσεις αδειών εγκαταστάσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών εντός δασών και δασικών εκτάσεων, και παραχωρήσεως αυτών δια την δημιουργίαν βιομηχανικών περιοχών, περί ων το άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979, απαιτείται αίτησις των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη προς την εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένην αρμοδίαν αρχήν. Η αίτησις αύτη, περιλαμβάνουσα πλήρη στοιχεία ταυτότητος του αιτούντος, δέον να συνοδεύεται, επί ποινή απαραδέκτου, από τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)’δεια σκοπιμότητος ιδρύσεως της βιομηχανικής μονάδος, χορηγουμένη κατά περίπτωσιν υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίων Υπηρεσιών των Υπουργείων Συντονισμού, Βιομηχανίας και Ενεργείας και Γεωργίας.
  β)Μελέτη επιπτώσεων επί του περιβάλλοντος συντασσομένη συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό της κοινής αποφάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 45 του Νόμ. 998/1979 και συνοδευομένη απαραιτήτως υπό τοπογραφικού διαγράμματος αναλόγου κλίμακος της αιτουμένης προς παραχώρησιν εκτάσεως εξηρτημένου εκ του τριγωνομετρικού δικτύου της περιοχής.
  γ)Γραμμάτιον εισπράξεως του κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζομένου παραβόλου, εξαιρέσει των περιπτώσεων δημιουργίας βιομηχανικών περιοχών.
  δ)Βεβαίωσις των αρμοδίων αρχών περί της επαγγελματικής ιδιότητος και της μονίμου κατοικίας του αιτούντος δια τας περιπτώσεις εγκαταστάσεως μικρών και μεσαίων βιομηχανικών μονάδων.
  ε)Δια την περίπτωσιν εγκαταστάσεως ναυπηγείων ή διϋλιστηρίων ή άλλων μεγάλων βιομηχανικών συγκροτημάτων, εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών, η αίτησις δέον να συνοδεύεται και με τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα δικαιολογητικά και
  στ)Ειδικώς δια την παραχώρησιν εκτάσεως εις την ΕΤΒΑ δια την δημιουργίαν βιομηχανικής περιοχής, η αίτησις δεν να συνοδεύεται από πρότασιν 

της Επιτροπής της ΕΤΒΑ αποτελουμένης εκ του Διοικητού και Υποδιοικητού αυτής, προκειμένου να χωρήση η, υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμ. 742/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 4458/1965 "περί βιομηχανικών περιοχών" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" προβλεπομένη κοινή απόφασις των Υπουργών Βιομηχανίας και Ενεργείας και Δημοσίων Έργων, δια τον ειδικώτερον προσδιορισμόν της θέσεως της εκτάσεως και των ορίων εκάστης βιομηχανικής περιοχής.
  2.Η κατά την παρ. 1 αίτησις υποβάλλεται:
  α)Εις τον οικείον νομάρχην, εφ' όσον πρόκειται δι' εγκατάστασιν βιομηχανιών προβλεπομένων υπό της παρ. 1 του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979.
  β)Εις τον Υπουργόν Γεωργίας εφ' όσον πρόκειται δια δημιουργίαν βιομηχανικής περιοχής, ή δι' επέκτασιν βιομηχανικών μονάδων, ή δια εγκατάστασιν ναυπηγείων, ή διϋλιστηρίων ή άλλων μεγάλων βιομηχανικών συγκροτημάτων.
Σειρά προτιμήσεως
  ’ρθρ.2.-Προς επιλογήν των προς α αι παραχωρήσεις ή αι υπέρ ων αι άδειαι προσώπων εις περίπτωσιν εκδηλώσεως ενδιαφέροντος εκ μέρους πλειόνων του ενός τοιούτων δια την αυτήν έκτασιν προτιμώνται κατά σειράν:
  α)Η Ε.Τ.Β.Α., εφ' όσον συντρέχουν αι κατά τας κειμένας διατάξεις προϋποθέσεις δημιουργίας βιομηχανικής περιοχής.
  β)Γεωργικοί Συνεταιρισμοί, κατά την εξής σειράν προτιμήσεως ιδία δια τας κατηγορίας βιομηχανιών της παρ. 1 του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979:
  αα)Του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  ββ)Του οικείου νομού.
  γγ)Των ομόρων νομών ή λοιπών νομών του Κράτους.
  γ)Αποδεδειγμένως ασκούντες το συναφές προς την αιτουμένην επιχείρησιν επάγγελμα μόνιμοι κάτοικοι του οικείου δήμου ή κοινότητος ένθα κείται η έκτασις, εν ελλείψει δε τούτων μόνιμοι κάτοικοι του οικείου νομού.
  δ)Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον όπερ συγκεντρώνει τα κατά τας κειμένας διατάξεις νόμιμα προσόντα, προτιμωμένων των αιτούντων επέκτασιν βιομηχανικής δραστηριότητος ήδη λειτουργούσης βιομηχανίας.
Έκθεσις γνωματεύσεως
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 παραλαμβάνουσα την αίτησιν αρχή, διαβιβάζει ταύτην μετά των συνοδευόντων αυτήν δικαιολογητικών εις το αρμόδιον Δασαρχείον ή Διεύθυνσιν Δασών άνευ Δασαρχείου.
  Ο Δασάρχης ή εντεταλμένος Δασολόγος της Δ/νσεως Δασών άνευ Δασαρχείου συντάσσει κατόπιν αυτοψίας και εντός 15 ημερών από της περιελεύσεως εις αυτόν των δικαιολογητικών σχετικήν γνωμάτευσιν ήτις διαλαμβάνει:
  α)Επαλήθευσιν των στοιχείων, της υποβληθείσης υπό του ενδιαφερομένου μελέτης, των αφορώντων εις τα όρια, τας πλευρικάς διαστάσεις την θέσιν, την περιφέρειαν, το εμβαδόν και την υπάρχουσαν βλάστησιν της αιτουμένης, δια την εγκατάστασιν της βιομηχανιας ή του ναυπηγείου, ή του διϋλιστηρίου, ή την δημιουργίαν βιομηχανικής περιοχής, εκτάσεως.

(Μετά τη σελ. 560,10)Σελ. 560,11
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.7
  
β)Βεβαίωσιν ότι το προς εγκατάστασιν της βιομηχανίας, του ναυπηγείου ή του διϋλιστηρίου αιτούμενον δάσος ή δασική έκτασις, ή η αιτουμένη προς παραχώρησιν δια την δημιουργίαν βιομηχανικής περιοχής έκτασις πληρούν τους όρους και τας προϋποθέσεις της παρ. 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 998/1979.
  γ)Πρότασιν περί του καταβλητέου τιμήματος κατά τα ειδικώς εν άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  δ)Συμπληρωματικάς ενδεχομένως προτάσεις περί της λήψεως απαραιτήτων μέτρων ασφαλείας κατά τους ισχύοντας δασικούς κανονισμούς ως και των μέτρων προς εξασφάλισιν της συνεχίσεως της εκμεταλλεύσεως των παρακειμένων δασών και δασικών εκτάσεων.
  ε)Διατύπωσιν γνώμης εν συμπεράσματι, περί της αποδοχής ή μη της αιτήσεως πλήρως ητιολογημένης κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η κατά την παρ. 1 γνωμάτευσις μετά της αιτήσεως και των στοιχείων του φακέλλου, κατόπιν ητιολογημένης γνώμης και του αρμοδίου προϊσταμένου της Διευθύνσεως Δασών, επιστρέφεται εις τας εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος αρμοδίας προς έκδοσιν της αδείας εγκαταστάσεως ή της περί παραχωρήσεως αποφάσεως ισχύς.
Τίμημα και τρόπος καταβολής.
  ’ρθρ.4.-1.Το τίμημα δια την εγκατάστασιν κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979, βιομηχανιών εντός δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων καθορίζεται δια της χορηγούσης την άδειαν εγκαταστάσεως οικείας αποφάσεως, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 6 του ιδίου νόμου.
  2.Αι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979 προβλεπόμεναι παραχωρήσεις εκτάσεων δια την δημιουργίαν βιομηχανικών ζωνών, ενεργούνται άνευ ανταλλάγματος, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 4 του Νόμ. 4458/65 "περί βιομηχανικών περιοχών".
  3.Το τίμημα καταβάλλεται ως κατωτέρω:
  α)Εφ' άπαξ, εφ' όσον το συνολικόν τίμημα δεν υπερβαίνει τας 50.000 δραχμάς.
  β)Εις τρεις ίσας και συνεχείς ετησίας δόσεις τη πρώτης καταβαλλομένης εντός 2 μηνών από της κοινοποιήσεως της οικείας εγκριτικής αποφάσεως. Δια τας οφειλομένας υπολοίπους δόσεις υπογράφονται παρά του προς ον η άδεια εγκαταστάσεως ισάριθμοι χρεωστικαί ομολογίαι, εις διαταγήν του Ελληνικού Δημοσίου επί του απαιτουμένου ενσήμου χάρτου της αστικής κλίμακος, εξοφλητέαι την 1ην 

Σελ. 560,12
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.8
  
Οκτωβρίου εκάστου έτους. Επί εκάστης των οφειλομένων δόσεων υπολογίζεται ο νόμιμος τόπος από της υπογραφής της ομολογίας μέχρι της λήξεώς της, αναγραφόμενος ιδιαιτέρως επί της ομολογίας. Εις περίπτωσιν εξοφλήσεως της ομολογίας προ της λήξεώς της εκπίπτει υπέρ του εξοφλούντος ο αντιστοιχών εις τον υπολοιπόμενον χρόνον τόκος.
Παράβολον
  ’ρθρ.5.-1.Δια την υπό των αρμοδίων υπηρεσιών δασών εξέτασιν αιτήσεων χορηγήσεως αδειών εγκαταστάσεως ή επεκτάσεως βιομηχανικών μονάδων, απαιτείται η καταβολή παραβόλου εκ μέρους των ενδιαφερομένων, εξαιρέσει της Ε.Τ.Β.Α. ή άλλων δημοσίων φορέων, ήτοι γραμματίου εισπράξεως δια λογαριασμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών. Το χρηματικόν ποσόν του γραμματίου τούτου, τυγχάνει ανάλογον προς το εμβαδόν του αιτουμένου, δια την εγκατάστασιν της βιομηχανίας του ναυπηγείου ή του διϋλιστηρίου, δάσους ή δασικής εκτάσεως και καθορίζεται ως ακολούθως: α) εκ δρχ. 2.000 δια δάση και δασικάς εκτάσεις μέχρις 20 στρεμμάτων, β) εκ δρχ. 5.000 δια δάση και δασικάς εκτάσεις μέχρι 50 στρεμμάτων, γ) εκ δρχ. 10.000 δια δάση και δασικάς εκτάσεις μέχρι 500 στρεμμάτων και δ) εκ δρχ. 20.000 δια δάση και δασικάς εκτάσεις άνω των 500 στρεμμάτων.
  2.Εις ας περιπτώσεις πρόκειται περί γεωργικών συνεταιρισμών το χρηματικόν ποσόν του παραβόλου καθορίζεται εις το ήμισυ του δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένου τοιούτου.























Εμβαδόν παραχωρουμένης εκτάσεως
  ’ρθρ.6.-Το εμβαδόν της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/1979 παραχωρουμένης δασικής εκτάσεως ή του δάσους και της δασικής εκτάσεως δι' ην χορηγείται η άδεια εγκαταστάσεως βιομηχανιών, ναυπηγείων και διϋλιστηρίων καθορίζεται από της αρχής της αρμοδίας δια την έκδοσιν της περί παραχωρήσεως ή της αδείας εγκαταστάσεως αποφάσεως, αναλόγως του υπό της βιομηχανικής μονάδος επιδιωκομένου σκοπού εις τον χρόνον της πλήρους αναπτύξεως της μονάδος ταύτης και των στοιχείων της σχετικής μελέτης επιπτώσεων επί του περιβάλλοντος.
Έκδοσις αποφάσεως ή χορηγήσεως αδείας
  ’ρθρ.7.-1.Η οικεία απόφασις περί παραχωρήσεως εκτάσεων ή χορηγήσεως αδείας δι' εγκατάστασιν ή επέκτασιν βιομηχανιών εκδίδεται κατά τα υπό του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/79 και του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα.
  2.Η απόφασις αύτη εκδίδεται μετά την προσκόμισιν, εντός τακτής προθεσμίας οριζομένης δι' εγγράφου ειδοποιήσεως του ενδιαφερομένου ουχί πέραν του διμήνου, του οικείου διπλοτύπου καταβολής, κατά περίπτωσιν του τιμήματος εφ' άπαξ ή της πρώτης δόσεως αυτού και την σύγχρονον υπογραφήν των ομολογιών, εις τας περιπτώσεις καταβολής του τιμήματος εις δόσεις ως και του χαρτοσήμου και διαλαμβάνει τα εξής:
  α)Την σχετικήν διάταξιν δυνάμει της οποίας εκδίδεται, τον αριθμόν γνωμοδοτήσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν συμβουλίου ή της πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, τον αριθμόν του διπλοτύπου καταβολής του τιμήματος ή της πρώτης δόσεως, τα στοιχεία του αιτούντος, την κατοικίαν και το κύριον επάγγελμά του.
  β)Τα όρια, την θέσιν, το εμβαδόν της εκτάσεως, τον σκοπόν της παραχωρήσεως και τας υποχρεώσεις του παραχωρησιούχου, ως αύται διαγράφονται κατά περίπτωσιν υπό των διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 998/79 και του παρόντος, ως και τους τιθεμένους όρους υπό της Υπηρεσίας Χωροταξίας και Περιβάλλοντος κατά την θεώρησιν της μελέτης επιπτώσεων του περιβάλλοντος.
  γ)Τους ανατρεπτικούς όρους υπό τους οποίους τελεί η παραχώρησις κατά το υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 περίπτ. β του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα, ως και τας συνεπείας της μη εμπροθέσμου καταβολής των δόσεων του υπολοίπου τιμήματος και της μη εκπληρώσεως των εν γένει υποχρεώσεων του προς ον η άδεια εγκαταστάσεως ή επεκτάσεως.
  δ)Ότι το δημόσιον ουδεμίαν ευθύνην υπέχει δι' εκκίνησιν της παραχωρηθείσης ή της εφ' ης επετράπη η εγκατάστασις εκτάσεως. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει επιστρέφεται το καταβληθέν τίμημα ή αι καταβληθείσαι έναντι αυτού δόσεις και διαγράφονται τα οφειλόμενα. Επί μερικής εκνικήσεως επιστρέφεται ανάλογον ποσόν.

Εγκατάστασις
  ’ρθρ.8.-1.Μετά την εφ' άπαξ καταβολήν του τιμήματος ή της πρώτης δόσεως αυτού επακολουθεί εγκατάστασις του παραχωρησιούχου ή του προς ον η άδεια εγκαταστάσεως υπό της οικείας δασικής αρχής επί της παραχωρηθείσης ή της εφ' ης εχορηγήθη η άδεια εγκαταστάσεως εκτάσεως.
  2.Περί της εγκαταστάσεως συντάσσεται εις τετραπλούν πρωτόκολλον παραδόσεως, το εν αντίτυπον του οποίου τηρείται εις το αρχείον της Δασικής Υπηρεσίας, το δεύτερον παραδίδεται εις τον παραχωρησιούχον ή εις τον προς ον η άδεια εγκαταστάσεως και τα δύο έτερα μετ' αντιγράφου της αποφάσεως παραχωρήσεως ή αδείας εγκαταστάσεως κοινοποιούνται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών.
Υποχρεώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Ο προς ον η παραχώρησις ή άδεια εγκ/σεως υποχρεούται όπως:
  α)Προβή εις την τήρησιν των όρων της αποφάσεως.
  β)Προβή εις εφαρμογήν της εγκριθείσης μελέτης επιπτώσεων επί του περιβάλλοντος. Παράτασις των τυχόν τιθεμένων εν τη αποφάσει προθεσμιών εκτελέσεως δασικών έργων και εργασιών δύναται να δοθή υπό του εκδόντος την απόφασιν οργάνου μέχρις ενός εισέτι έτους κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού.
  γ)Πραγματοποιήση τον σκοπόν της παραχωρήσεως εντός τριετίας από της παραχωρήσεως ή της χορηγήσεως αδείας εγκαταστάσεως και μη εγκαταλείψη την εκμετάλλευσιν της βιομηχανικής μονάδος.
  δ)Εξοφλήση εμπροθέσμως τας οφειλομένας δόσεις εις ας περιπτώσεις πρόκειται περί τμηματικής καταβολής του τιμήματος.
  ε)Λαμβάνη άπαντα τα απαραίτητα προληπτικά και κατασταλτικά μέτρα ασφαλείας κατά τους ισχύοντας δασικούς κανονισμούς, ως και τας υποδείξεις της δασικής υπηρεσίας.
  2.Η τήρησις των υποχρεώσεων ως αύται καθορίζονται υπό της προηγουμένης παραγράφου βαρύνουν και τους καθολικούς διαδόχους αυτού, ή πάντα τρίτον εις ον κατά νόμον δύναται να περιέλθη η παραχωρηθείσα ή εφ' ης η εγκατάστασις έκτασις.
Κήρυξις εκπτώτου. Ανάκλησις αποφάσεως
  ’ρθρ.10.-1.Η μη τήρησις υπό του προς ον η παραχώρησις ή άδεια εγκαταστάσεως οιασδήποτε εκ των οριζομένων εις το προηγούμενον άρθρον υποχρεώσεων, συνεπάγεται, την έκπτωσιν τούτου από παντός δικαιώματός του, την ανάκλησιν της αποφάσεως και την διοικητικήν αποβολή του εκ της εκτάσεως.
  2.Η πιστοποίησις περί της συνδρομής των προϋποθέσεων κηρύξεως εκπτώτου, ενεργείται μετά προηγουμένην αυτοψίαν δασολόγου της οικείας δασικής αρχής, δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του ήτις υποβάλλεται μέσω της προϊσταμένης του αρχής, εις την εκδούσαν την απόφασιν αρχήν.

(Μετά τη σελ. 560,12)Σελ. 560,13
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 9
  
3.Η απόφασις κηρύξεως εκπτώτου του προς ον η παραχώρησις ή άδεια εγκαταστάσεως εκ παντός δικαιώματός του επί της παραχωρηθείσης εκτάσεως, εκδίδεται υπό της αυτής αρχής της εκδούσης απόφασιν περί παραχωρήσεως ή την άδειαν της εγκαταστάσεως κατόπιν προτάσεως των αρμοδίων δασικών αρχών μετά προηγουμένην έρευναν των στοιχείων του φακέλλου και κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον ενδιαφερόμενον και την αρμοδίαν δασικήν αρχήν.
  4.Μετά την έκδοσιν της ανωτέρω αποφάσεως και την κοινοποίησιν ταύτης προς τον προς ον η παραχώρησις ή η υπέρ ου η άδεια εγκαταστάσεως ούτος αποβάλλεται διοικητικώς εκ της παραχωρηθείσης εκτάσεως, δια πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής συντασσομένου υπό της αρμοδίας δασικής αρχής, μη δικαιούμενος αποζημιώσεως δι' οιανδήποτε δαπάνην εις την οποίαν υπεβλήθη δι' αξιοποίησιν της εκτάσεως ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 190
	της 23 Φεβρ./4 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί χορηγήσεως αδείας εγκαταστάσεως ποιμνιοστασίων, πτηνοτροφείων ή άλλων συναφών εγκαταστάσεων ως και μελισσοκομείων εντός δημοσίων δασών ή δασικών εκτάσεων
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 46 του Νόμ. 998/79 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας".
  2.Την υπ' αριθ. 72/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζομεν:
Σειρά προτιμήσεως
  ’ρθρ.1.-Αι άδειαι εγκαταστάσεως ποιμνιοστασίων, πτηνοτροφείων ή άλλων συναφών εγκαταστάσεων ως και μελισσοκομείων περί ων αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 46 του Νόμ. 998/79, εις τα εν αυταίς οριζόμενα δάση και δασικάς εκτάσεις χορηγούνται εις τα κάτωθι νομικά και φυσικά πρόσωπα:
  α)Εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή Ομάδας Παραγωγών εδρεύοντας εις τον πλησιέστερον προς τα δάση ή την δασικήν έκτασιν Δήμον ή Κοινότητα, ασκούντας κτηνοτροφικήν, πτηνοτροφικήν, μελισσοκομικήν ή άλλην συναφή επιχείρησιν.
  β)Εις μονίμους κατοίκους του αυτού Δήμου ή Κοινότητος, ασκούντος το επάγγελμα του κτηνοτρόφου, πτηνοτρόφου, μελισσοκόμου ή άλλον τι συναφές τοιούτον, προτιμωμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των χηρών και ανηλίκων ορφανών ασκούντων τα αυτά επαγγέλματα.
  
Σελ. 560,14
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 10
  
γ)Εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή Ομάδας Παραγωγών εδρεύοντας εις ετέρους Δήμους ή Κοινότητας προτιμωμένων κατά σειράν των, πλησιέστερον προς το δάσος ή την δασικήν έκτασιν, ένθα η εγκατάστασις, εδρευόντων τοιούτων
  δ)Εις μη μονίμους κατοίκους του αυτού ως άνω Δήμου ή της Κοινότητος, ασκούντας το επάγγελμα του κτηνοτρόφου, πτηνοτρόφου, μελισσοκόμου ή άλλον τι συναφές τοιούτον τηρουμένων της εις την περίπτωσιν β καθοριζομένης σειράς προτιμήσεως.
  2.Εις περίπτωσιν εκδηλώσεως ενδιαφέροντος εκ μέρους περισσοτέρων του ενός προσώπων δια το αυτό δάσος ή δασικήν έκτασιν η επιλογή γίνεται κατά την εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένην σειράν προτιμήσεως.
Υποβλητέα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-Η αίτησις προς χορήγησιν της εις το άρθρ. 46 παρ. 5 του Νόμ. 998/1979 αναφερομένης αδείας υποβάλλεται εις το οικείον Δασαρχείον ή την άνευ Δασαρχείου Διεύθυνσιν Δασών και συνοδεύεται υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Βεβαιώσεως του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, δι' ης θα πιστοποιείται ότι ο αιτών ασκεί το επάγγελμα του κτηνοτρόφου ή πτηνοτρόφου ή μελισσοκόμου ή άλλον τι συναφές τοιούτον. Εις την βεβαίωσιν δέον να αναφέρεται ωσαύτως η οικογενειακή κατάστασις του αιτούντος, αναγραφομένων των μελών της οικογενείας της ηλικίας και του επαγγέλματος αυτών, η εις στρέμματα κτηματική περιουσία αυτού και τα είδη της καλλιεργείας της ως επίσης και ο αριθμός των κεφαλών κατά είδος των διατηρουμένων υπό του αιτούντος ζώων ή πτηνών ή κυψελών κλπ., εις περίπτωσιν δε Γεωργικών Συνεταιρισμών ή Ομάδων Παραγωγών δέον να υποβάλλεται κεκυρωμένον αντίγραφον της εγκριτικής αποφάσεως συστάσεως αυτών.
  β)Αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας δια πάσαν ζωοτεχνικήν εγκατάστασιν της αρμοδίας κατά τόπους αρχής και
  γ)Σχεδιαγράμματος της αιτουμένης προς εγκατάστασιν εκτάσεως, επί του οποίου δέον να σημειούνται τα όρια, αι τοπωνυμίαι της περιοχής, τα υπάρχοντα τυχόν σταθερά σημεία (βράχοι κλπ.), το εμβαδόν, ως και πάσα λεπτομέρεια χαρακτηρίζουσα την προς εγκατάστασιν έκτασιν.












Χορήγησις αδείας
  ’ρθρ.3.-1.Ο Δασάρχης ή ο Δ/ντής Δασών κατόπιν αυτοψίας επί του δάσους ή της δασικής εκτάσεως εφ' ης ζητείται η εγκατάστασις και επί τη βάσει των στοιχείων της αιτήσεως και των λοιπών δικαιολογητικών εκδίδει την σχετικήν άδειαν, η οποία δέον να περιλαμβάνη την διάταξιν βάσει της οποίας εκδίδεται, την ημερομηνίαν της αιτήσεως, τα στοιχεία, τα όρια και το εμβαδόν της προς εγκατάστασιν εκτάσεως, την χρονικήν διάρκειαν παραμονής της εγκαταστάσεως, τας σχετικάς βεβαιώσεις των αρμοδίων αρχών περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως της αδείας, τον σκοπόν δι' ον χορηγείται η άδεια και απαραιτήτως τα ληπτέα μέτρα ασφαλείας και τον χρόνον εκτελέσεως τούτων, ως και τας υποχρεώσεις του προς ον η άδεια κατά τα ειδικώτερον υπό του άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Ωσαύτως εις την άδειαν δέον ειδικώς να αναφέρεται ότι οιαδήποτε επί της παραχωρουμένης εκτάσεως κατασκευή πρέπει να διενεργείται άνευ θεμελίων και να έχει πρόχειρον χαρακτήρα δυναμένη ευκόλως να αποσυναρμολογηθή και επί πλέον ότι η χορηγουμένη άδεια εγκαταστάσεως ουδέν άλλο δικαίωμα δύναται να θεμελιώση επί των παραχωρουμένων δια την εγκατάστασιν εκτάσεων ή χώρων πλην του δικαιώματος χρήσεως δια τον οριζόμενον εν τη αδεία χρόνον.
  3.Το εμβαδόν της προς εγκατάστασιν εκτάσεως καθορίζεται αναλόγως του μεγέθους της επιχωρήσεως και του επιδιωκομένου σκοπού.
  4.Η χρονική διάρκεια της παραχωρήσεως ορίζεται δια την περίπτωσιν των ποιμνιοστασίων, πτηνοτροφείων ή άλλων συναφών εγκαταστάσεων μέχρι 5 ετη δυναμένη να ανανεούται ανά διετίαν εκάστοτε δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Δασικής Αρχής εφ' όσον ο παραχωρησιούχος τηρεί επακριβώς τους καθοριζομένους υπό του άρθρ. 5 του παρόντος όρους και υποχρεώσεις.
Εγκατάστασις
  ’ρθρ.4.-Μετά την έκδοσιν της αδείας ακολουθεί η εγκατάστασις του προς ον η άδεια υπό του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου, συντασσομένου υπ' αυτού, εις τριπλούν, προσωρινού πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, εκ των οποίων ο εν τηρείται εις το αρχείον της οικείας Δασικής αρχής, το έτερον υποβάλλεται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος και το τρίτον δίδεται εις τον αιτούντα.
Υποχρεώσεις εγκαθισταμένων
  ’ρθρ.5.-Ο προς ον η άδεια εγκαταστάσεως υποχρεούται όπως:
  α)Εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της εγκαταστάσεώς του προβή εις την εγκατάστασιν της προχείρου κατασκευής, εφ' όσον αύτη είναι αναγκαία δια την άσκησιν του επαγγέλματός του. Παράτασις των προθεσμιών εκτελέσεως έργων δύναται να δοθή υπό του νομάρχου μέχρι 2 το πολύ μηνών κατά την κρίσιν αυτού
  
β)Ασκή αυτοπροσώπως το επάγγελμα εις ον αναφέρεται η άδεια εγκαταστάσεως καθ' όλον τον ορισθέντα δια της αδείας ταύτης χρόνον. Η εγκατάλειψις του επαγγέλματος τούτου επί χρονικόν διάστημα μείζον του τριμήνου συνεπάγεται ανάκλησιν της αδείας και αποβολήν τούτου.
  γ)Μη μεταβιβάση το δικαίωμα αδείας εγκαταστάσεως.
  δ)Λαμβάνη άπαντα τα απαραίτητα προληπτικά και κατασταλτικά μέτρα κατά τους όρους της αδείας ή κατά τας υποδείξεις των αρμοδίων κρατικών υπηρεσιών, δια την αποτελεσματικήν προστασίαν της εκτάσεως εφ' ης ενεργείται η εγκατάστασις ως και του παρακειμένου δάσους ή δασικής εκτάσεως εκ του κινδύνου πυρκαϊάς και εκ του κινδύνου αλλοιώσεως συνεπεία καταστροφής της δασικής βλαστήσεως, εκ της δημιουργίας δυσμενών καταστάσεων εις βάρος της όλης λειτουργικότητος του δάσους ή της δασικής εκτάσεως και εκ των κινδύνων των προερχομένων εκ της ρυπάνσεως του περιβάλλοντος, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις και τας υποδείξεις των οικείων αστυνομικών και υγειονομικών αρχών.
  ε)Προβαίνη εις την κατασκευήν τυχόν προχείρου περιφράξεως ή αναλόγων έργων επιβαλλομένων εκ των πραγμάτων, κατά τας υποδείξεις της οικείας δασικής αρχής.
  στ)Προβαίνη εις την λήψιν μέτρων ασφαλείας των προχείρων εγκαταστάσεων εκ πυρός κατά τας ισχυούσας διατάξεις και τας υποδείξεις των αστυνομικών αρχών.
Προϋποθέσεις ανακλήσεως αδείας
  ’ρθρ.6.-1.Η μη τήρησις οιασδήποτε των εις το προηγούμενον άρθρον οριζομένων υποχρεώσεων υπό του προς ον η άδεια εγκαταστάσεως συνεπάγεται, άνευ ετέρου, την ανάκλησιν της αδείας και την διοικητικήν αποβολήν τούτου εκ της εκτάσεως.
  2.Η πιστοποίησις περί της συνδρομής των προϋποθέσεων της αδείας, ενεργείται μετά προηγουμένην αυτοψίαν του αρμοδίου δασικού υπαλλήλου, δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του, ήτις υποβάλλεται εις τον προϊστάμενον της χορηγησάσης την άδειαν αρχής.
Απόφασις ανακλήσεως αδείας
  ’ρθρ.7.-1.Ο αρμόδιος Δασάρχης ή Δ/ντής Δασών βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεως και των λοιπών στοιχείων του φακέλλου εκδίδει την περί ανακλήσεως της αδείας εγκαταστάσεως απόφασίν του, ήτις κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον προς ον η άδεια εγκαταστάσεως.
  2.Μετά την έκδοσιν της ανωτέρω αποφάσεως ο προς ον η άδεια εγκαταστάσεως αποβάλλεται διοικητικώς εκ της εκτάσεως δια πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής συντασσομένου υπό της αρμοδίας δασικής αρχής.

(Αντί για τη σελ. 560,15(α) Σελ. 560,15(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 75

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 181509/4624
	της 19 Φεβρ./23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Χορήγηση άδειας εγκαταστάσεως κτηνοτροφικών μονάδων εντός δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 78 του Νόμ. 998/79 "περί προστασίας των δασών και δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 46 του ως άνω νόμου βάσει των οποίων επιτρέπεται η χορήγηση αδείας εγκαταστάσεως εντός δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων από τον οικείο δασάρχη σε ποιμνιοστάσια, πτηνοτροφεία και άλλες συναφείς εγκαταστάσεις.
  3.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 190/81 (ΦΕΚ 54/4.3.81) σύμφωνα με τις οποίες οι ανωτέρω εγκαταστάσεις πρέπει να έχουν πρόχειρο χαρακτήρα.
  Ως εγκαταστάσεις που έχουν πρόχειρο χαρακτήρα δύνανται να θεωρηθούν οι εξής:
  α)Ξύλινες κατασκευές που δεν στηρίζονται σε σκελετό και βάση από γκρός-μπετόν και που καλύπτονται από ελενίτ ή λαμαρίνες ή δεμάτια χόρτων και κλάδων.
  β)Κατασκευές από τσιμεντόλιθους που δεν είναι συναρμολογημένες με κονίαμα, χωρίς βάση γκρός-μπετόν, με κάλυμμα όπως προηγουμένως.
  γ)Κατασκευές από Ντέξιον με πλευρές και οροφή ξύλινες ή ελενίτ ή και τα δύο.
  4.Τις διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ/τος βάσει των οποίων απαιτείται άδεια λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων από την αρμοδία Υγειονομική Υπηρεσία του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Τα υπ' αριθ. ΑΙβ/οίκ.4433/28.5.81, ΑΙβ΄/οικ. ΙΘ551/23.11.81 και ΑΙβ/10771/1.12.81 έγγραφα της Υγειονομικής Υπηρεσίας εκ των οποίων προκύπτει ότι σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία της απαιτείται για τις ζωοτεχνικές εγκαταστάσεις μόνιμες κατασκευές εκτός των εγκαταστάσεων ποιμνιοστασίων (προβατοστασίων και αιγοστασίων), αποφασίζουμε:
  
  
  
  
Σελ. 560,16(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 76
  
Θα χορηγείται άδεια εγκαταστάσεως σε πρόχειρες κατασκευές εντός δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων, εκτός των εθνικών δρυμών και κάθε μορφής ειδικά προστατευομένων δασών, από τον οικείο Δασάρχη ή Δ/ντή Δασών μόνο για τις περιπτώσεις εγκαταστάσεων ποιμνιοστασίων (προβατοστασίων και αιγοστασίων) τα οποία σύμφωνα με τον Υγειονομικό Κανονισμό μπορούν να λειτουργήσουν σε πρόχειρες εγκαταστάσεις μέχρι τροποποιήσεως και προσαρμογής των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 998/79 και του υπ' αριθ. 190/81 Π.Δ/τος προς τις σχετικές διατάξεις της νομοθεσίας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 11/17 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Διαδικασία παραχώρησης της εκμετάλλευσης, συντήρησης και βελτίωσης των δασών που ανήκουν στο Δημόσιο και στα νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα στους δασικούς συνεταιρισμούς.
  Η Επιτροπή Παραλαβής Έργων μη Δημόσιας Δασοπονίας που προβλέπεται από τις διατάξεις της 152436/12-7-1984, απόφαση Υπουργού Γεωργίας και η Επιτροπή Διενέργειας Καταμέτρησης Δασικών Προϊόντων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του άνω Π.Δ. 126/86 συγχωνεύτηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα ονομασία και συγκρότηση από την παρ. 2 άρθρ. 6 (Κεφάλαιο Β΄) της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σφαλμ στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428).














13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1878
	της 16/20 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 33)
	Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/26 Μαρτ. 1990
Τροποποίηση των διατάξεων δευτεροβάθμιας τοπικής αυτοδιοίκησης Νόμ. 1622/1986 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται η παραχώρηση δημόσιων δασών και δασικών εκτάσεων των κατηγοριών γ έως και ε της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 998/1979 για την εγκατάσταση και λειτουργία κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.). Η παραχώρηση και η σχετική άδεια λειτουργίας χορηγείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Επιτρέπεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών σε δάση και δασικές εκτάσεις των κατηγοριών γ έως ε της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 998/1979 που ανήκουν σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από απόφαση του αρμόδιου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  3.Επιτρέπεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών σε ιδιωτικά δάση και δασικές εκτάσεις των κατηγοριών γ έως ε της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 998/1979 σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία εκδίδεται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης συνοδευόμενη από έγγραφη συναίνεση του ιδιοκτήτη της έκτασης.
  4.Η έκταση που θα καταλαμβάνουν τα μόνιμα κτίσματα και οι αναγκαίες εγκαταστάσεις των κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών των ανωτέρω παραγράφων δεν θα υπερβαίνει το 15% της συνολικής έκτασης.
  5.Η κοινή υπουργική απόφαση παραχώρησης ή άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών θα συνοδεύεται από έκθεση της αρμόδιας υπηρεσίας προστασίας περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας για τις πιθανές επιπτώσεις στο περιβάλλον από την παραχώρηση ή άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας. Στην έκθεση θα αναφέρονται τα μέτρα που θα πρέπει να ληφθούν για την προστασία του περιβάλλοντος και του δάσους. Η μη συμμόρφωση και η μη εφαρμογή των μέτρων συνιστούν λόγο υποχρεωτικής ανάκλησης της παραχώρησης και της άδειας εγκατάστασης και λειτουργίας.
  
6.Κατασκηνώσεις και παιδικές εξοχές, που ιδρύθηκαν και λειτούργησαν προ της ισχύος του Νόμ. 1734/1987 σε δημόσια, ιδιωτικά ή δημοτικά δάση και δασικές εκτάσεις, χωρίς να εξασφαλιστεί προηγουμένως σχετική έγκριση επέμβασης στα πλαίσια της δασικής νομοθεσίας και έκτοτε λειτουργούν, συνεχίζουν την λειτουργία τους, εφ' όσον θα τους χορηγείται κατ' έτος άδεια λειτουργίας από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Τα δικαιώματα του Δημοσίου επί των παραχωρούμενων δασών και δασικών εκτάσεων και μη αναγνωρισμένων ως ιδιωτικών δεν θίγονται. Σε περίπτωση που ο φορέας οργάνωσης και εκμετάλλευσης των κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών είναι ιδιώτης ή νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, υποχρεούται να φιλοξενεί αδαπάνως παιδιά απόρων ή πολύτεκνων οικογενειών, που θα υποδεικνύει με απόφασή του ο Υπουργός Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και σε ποσοστό που να μην υπερβαίνει το 5% της δυναμικότητάς του.
  7.Η παραχώρηση ή η άδεια εγκατάστασης και λειτουργίας εντός δασών και δασικών εκτάσεων κατασκηνώσεων και παιδικών εξοχών δεν συνεπάγεται μεταβολή του δασικού χαρακτήρα της έκτασης.
  8.Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει το ίδιο θέμα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 3 σελ. 52,621.


















(Μετά τη σελ. 560,16(α)Σελ. 560,17
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 47














ΘΕΜΑ
κ

Βοσκή εντός δασών


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 875
	της 22/28 Σεπτ. 1937
Περί βοσκής εντός δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολειβαδίων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 20 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,32).

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 60 της 9 Απρ./16 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ. Α΄ 66)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Γεωργίας δια την αναστολήν των απαγορευτικών διατάξεων βοσκής αιγών.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 63554 ε.ε. εισήγησιν του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  1)Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένων μετά πρότασιν των αρμοδίων Δασαρχών και Επιθεωρητών Δασών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών δύναται να αναστέλλωνται μέχρι δύο ετών από της εκδόσεως της παρούσης αι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 875/1937, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εκδοθείσαι και τεθείσαι εις εφαρμογήν από 26.10.59 απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αιγών, εις ας περιπτώσεις διαπιστούται, ότι λόγω στενότητος βοσκησίμων εκτάσεων και ειδικών τοπικών συνθηκών επιβάλλεται η προσωρινή αναστολή της απαγορεύσεως. Η τοιαύτη αναστολή δύναται να παρέχεται αναλόγως της βοσκοϊκανότητος δι' ωρισμένον αριθμόν αιγών.
  2)Εις αιγοτρόφους, οίτινες, λόγω απαγορεύσεως της αιγοβοσκής εις δημόσια και μη δάση, προβαίνουσιν εις σφαγήν των αιγών των δύναται να παρέχηται χρηματική ενίσχυσις μέχρι δραχ. 100 κατά κεφαλήν αιγός, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελε καταστή δυνατή η εις τούτους παροχή των, υπό των λοιπών περί δασών κειμένων διατάξεων, προβλεπομένων ευεργετημάτων.
  
  
  
  
Η εν λόγω χρηματική ενίσχυσις παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά πρότασιν των αρμοδίων Δασαρχών και Επιθεωρητών Δασών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών και βαρύνει τας, δι' έργα αναπτύξεως της Δασοπονίας, διατιθεμένας πιστώσεις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών ή τας των Δημοσίων επενδύσεων τοιαύτας.
  Η παρούσα θέλει κυρωθή νομοθετικώς μερίμνη του επί της Γεωργίας Υπουργού.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 129 της 15 Οκτ./2 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί αναστολής εκδοθεισών και τεθεισών εις εφαρμογήν από 26.10.1959 απαγορευτικών διατάξεων βοσκής αιγών.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 67358/1502 εισήγησιν του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Όπως, δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένων μετά πρότασιν του αρμοδίου Δασάρχου και Επιθεωρητού Δασών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών και Ορεινής Υδρονομίας δύνανται να αναστέλλωνται μέχρι διετίας από της 10ης Απρ. 1962 αι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 875/1937 ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, εκδοθείσαι και τεθείσαι εις εφαρμογήν από 26.10.1959 απαγορευτικαί διατάξεις βοσκής αιγών, εις ας περιπτώσεις διαπιστούται ότι λόγω στενότητος βοσκησίμων εκτάσεων και ειδικών τοπικών συνθηκών επιβάλλεται η προσωρινή αναστολή της απαγορεύσεως. Η τοιαύτη αναστολή δύναται να παρέχηται αναλόγως της βοσκοϊκανότητος δι' ωρισμένον αριθμόν αιγών.
  Η παρούσα θέλει κυρωθή νομοθετικώς μερίμνη του επί της Γεωργίας Υπουργού.

(Αντί των σελ. 561-566,01(α)Σελ. 561(α)
354-135












ΘΕΜΑ
λ

Δάση παραμεθορίων περιοχών


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 17/17 Απρ. 1935
Περί εκχερσώσεως δασικών εκτάσεων και καρπώσεως δημοσίων ή μη δασών κειμένων εντός των παραμεθορίων περιοχών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 13 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,32).
































































(Αντί της σελ. 567)Σελ. 567(α)
354-137













ΘΕΜΑ
μ

Δάση ιδρυμάτων


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1791
	της 6/9 Ιουν. 1939
Περί δασοπολιτικής επιτηρήσεως του Κράτους επί την δασοπονίαν εις τα εν Κεφαλληνία δάση των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων ως και εις τοιαύτα κοινωφελών εν γένει ιδρυμάτων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 30 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,32) εξαιρέσει της κατωτέρω παρατιθεμένης διατάξεως της παρ. 7 άρθρ. 1.
  ’ρθρ.1.-..................................................
  7."Οι μισθοί και αι λοιπαί νόμιμοι αποδοχαί του ως άνω Δασάρχου καταβάλλονται υπό του Δημοσίου Ταμείου από του οικονομικού έτους 1953-54".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33 Ν.Δ. 2501/1953.
  Η ανωτέρω παρ. 7 αφορά τον εν Αργοστολίω εδρεύοντα δημόσιον δασάρχην, υφ' ον υπάγεται η δασική περιουσία των φιλανθρωπικών καταστημάτων Κεφαλληνίας.






















































(Αντί της σελ. 569)Σελ. 569(α)
354-139













ΘΕΜΑ
ν

Εθνικοί Δρυμοί

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 856
	της 15/21 Σεπτ. 1937
Περί εθνικών δρυμών
  Κατηργήθη δια της παρ. 18 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,32).


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  





















(Αντί για τη σελ. 571(α)Σελ. 571(β)
Τεύχος 718-Σελ. 79












ΘΕΜΑ
ξ

Εκτέλεση δασικών έργων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Φεβρ. 1956
Περί συντάξεως μελετών και εκτελέσεως Δασικών - Τεχνικών έργων και εργασιών.
  Το ανωτέρω Β.Δ/γμα καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 22 Π.Δ. 437/21 Απρ.-5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 120) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 148/9 Ιουν. 1981) (κατωτ. αριθ. 6).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Σεπτ./2 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Δασοτεχνικών Έργων.
  Το ανωτέρω Β.Δ/γμα καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 22 Π.Δ. 437/21 Απρ.-5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 120) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 148/9 Ιουν. 1981) (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 214196/55474/1358
	της 28 Νοεμ./28 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 455)
Περί οικονομικής εξυπηρετήσεως Υ.Δ.Ε.Μ.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 8 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 389/43 Νόμου "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί Υπηρεσίας Γεωργ. Οργαν. και Ιδρυμάτων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, κλπ", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 1187/1959 απόφασιν του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ήτις ληφθείσα κατά την 86ην, 17.11.59, Συνεδρίασιν αυτού, έχει ούτω:
  Το Δ.Σ. κατόπιν του από 13/9-2/11/59 Δ/τος "περί συστάσεως Υπηρεσιών Δασοτεχνικών Έργων" εις ας περιήλθεν η αρμοδιότης και η δικαιοδοσία των Δασικών Υπηρεσιών Ορεινών Υδρονομικών Έργων ως και η τοιαύτη του Τμήματος Αναδασώσεων και Χειμάρρων της τ. Υ.Π.Ε.Μ. και επί σκοπώ ρυθμίσεως της χρηματοδοτήσεως των εις την αρμοδιότητά των δασοτεχνικών έργων, αποφασίζει:
  
Εγκρίνει, βάσει του άρθρ. 9 του Νόμ. 389/43, την υπό των οικείων Ταμείων Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών οικονομικήν εξυπηρέτησιν των από της ιδρύσεως των συσταθεισών δια του από 13/9-2/11/59 Δ/τος Υπηρεσιών Δασοτεχνικών Έργων, εφ' όσον τα υπό τούτων εκτελούμενα έργα εξυπηρετούνται οικονομικώς παρά των Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





























(Αντί για τις σελ. 572,21-572,31(α) Σελ. 572,31(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 13








































4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 87740/14182 της 14/27 Φεβρ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού εκτελέσεως δασικών τεχνικών έργων και εργασιών Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. 118034/1286/22.6.61 Σχέδιον Κανονισμού Υπηρεσίας Δασών και Ο.Υ. του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 12 του Ν.Δ. 3789/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας".
  3.Τα άρθρ. 3 και 6 του από 27.6.37 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Εργατ. Εστίας διατάξεων".
  4.Το από 24.6.58 Β.Δ/μα εκδοθέν εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 3789/57.
  5.Το από 24.1.1962 πρακτικόν του Τμήματος Κανονισμών Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικής Πολιτικής, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον εσωτερικόν Κανονισμόν εκτελέσεως δασικών τεχνικών έργων και εργασιών του Υπουργείου Γεωργίας, έχοντα ούτω:
Εσωτερικός Κανονισμός 
Εκτελέσεως Δασικών Τεχνικών
Έργων και Εργασιών
  ’ρθρ.1.-Η υπό των δασικών εν γένει Υπηρεσιών εκτέλεσις εργασιών ορεινών υδρονομικών έργων δι' αυτεπιστασίας εκμεταλλεύσεως Δασών βελτιώσεως βοσκοτόπων, δασικής οδοποιΐας, αναδασώσεων και παντός ετέρου δασικού έργου διέπεται υπό της Δασικής και Εργατικής Νομοθεσίας, των σχετικών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εργασίας των διαταγών του Υπουργείου Γεωργίας και του παρόντος κανονισμού.
  ’ρθρ.2.-’παν το δια την εκτέλεσιν των ως άνω δασικών έργων και εργασιών χρησιμοποιούμενον ημερομίσθιον προσωπικόν συμπεριλαμβανομένου και του ημερομισθίου και επί συμβάσει τοιούτου της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Ορεινής Υδρονομίας, συνδέεται μετά της Υπηρεσίας δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ανήκει δε εις την κατηγορίαν του προσκαίρου προσωπικού.
  Αδικαιολόγητος απουσία εκ της εργασίας οιουδήποτε εκ του προσωπικού συνεπάγεται την μη πληρωμήν των αντιστοίχων ημερομισθίων του.
  
  
’ρθρ.3.-Η πρόσληψις του δια τας εργασίας απαιτουμένου εκάστοτε πάσης φύσεως προσκαίρου προσωπικού ενεργείται υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή υπό ετέρου οργάνου ταύτης κατόπιν εξουσιοδοτήσεως αυτού εγκρίσει του Προϊσταμένου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και τας εν ισχύϊ ειδικάς διαταγάς.
  Η πρόσληψις του προσωπικού δύναται να γίνη δι' ωρισμένον είδος εργασίας, δι' ωρισμένον χρόνον, δι' ωρισμένον έργον και τόπον (τομέα) εργασίας ή δια πλείονα έργα και τομείς.
  Η κατανομή και τοποθέτησις του ημερομισθίου εργατοτεχνικού προσωπικού εις τους διαφόρους τομείς, εργοτάξια ή Εποπτείας και η μετακίνησις ή μετάθεσις τούτου εις άλλους τομείς κλπ. γίνεται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της εργασίας και της ειδικότητος του προσωπικού, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή της Εποπτείας, εντός δε της περιοχής των Τομέων υπό των Τομεαρχών.
  Κατά την πρόσληψιν του προσωπικού ελέγχεται η ταυτότης η υγεία και η ειδικότης αυτού και τα στοιχεία ταύτα μετά της διευθύνσεως της κατοικίας και της χρονολογίας προσλήψεως εκάστου καταχωρούνται εις τα σχετικά βιβλία της Υπηρεσίας και εις ατομικήν του εργαζομένου καρτέλλαν όπου τίθεται και δείγμα της υπογραφής αυτού ή σημειούται ότι είναι αγράμματος εφ' όσον δεν δύναται να υπογράψη.
  Η πρόσληψις και διατήρησις του προσωπικού κατ' αριθμόν και κατηγορίαν γίνεται αναλόγως των αναγκών της εργασίας, η δε κατάταξις αυτού εις τας διαφόρους κατηγορίας γίνεται υπό της Υπηρεσίας και των αρμοδίων αυτής οργάνων, αναλόγως των προσόντων, της ειδικότητος και της ικανότητος εκάστου εργαζομένου. Ομοίως υπό της Υπηρεσίας καθορίζεται εκάστοτε η τιμή του ημερομισθίου εκάστου εργαζομένου αναλόγως της εργατικότητος και της αποδόσεως αυτού και εντός των ορίων των εκάστοτε ισχυουσών τιμών ημερομισθίων.
  Προσωπικόν των κατηγοριών δι' ας προβλέπονται υπό των Νόμων ωρισμένα τυπικά προσόντα (πτυχία, απολυτήρια, άδειαι κλπ.) δεν δύναται να προσληφθή εάν δεν προσκομίση επίσημα αποδεικτικά των νομίμων προσόντων αυτού.
  Οι εμπειροτέχναι τοπογράφοι, χειρισταί μηχανών, εργοδηγοί και επιστάται δια να προσληφθούν δέον να προσκομίσωσιν επαρκείς εγγράφους βεβαιώσεις ότι έχωσιν επιτυχώς προεργασθή ως τοιούτοι ή τουλάχιστον ως βοηθοί ή ως αρχιτεχνίται ή αρχιεργάται εις αναλόγους εργασίας επί ικανόν χρόνον και ικανοποιητικώς. Η Υπηρεσία δύναται να επιλέγη τους αρχιτεχνίτας και αρχιεργάτας εκ των καταλληλοτέρων τεχνικών και εργατών.
  Οι παντός είδους τεχνίται και μάλιστα οι εκτελούντες επικίνδυνον εργασίαν (υπονομοποιοί κλπ.) ή οι χειριζόμενοι μηχανήματα δι' α δεν απαιτείται εκ του Νόμου δίπλωμα ή άδεια χειριστού δέον απαραιτήτως προ της προσλήψεώς των να δηλούσιν εγγράφως ότι

(Μετά την σελ. 572,32)Σελ. 572,33
195-101

έχουσι προεργασθή επαρκώς ως τοιούτοι και ότι γνωρίζουσι καλώς την εργασίαν της ειδικότητος αυτών και αναλαμβάνουσιν υπευθύνως την εκτέλεσιν της εργασίας ταύτης. Η Υπηρεσία δύναται να ζητή ανάλογον δήλωσιν παρά των βοηθών τεχνιτών, των ειδικευμένων εργατών ή και άλλων εργαζομένων ιδία των χρησιμοποιούντων εκρηκτικά.
  Πάντες οι προσλαμβανόμενοι εις τας εργασίας οφείλουν να δηλώσουν γραπτώς εάν είναι ή όχι ησφαλισμένοι εις το ΙΚΑ ή άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς και να προσαγάγωσι τα ασφαλιστικά αυτών βιβλιάρια υποκείμενοι δια την περίπτωσιν ψευδούς δηλώσεως εις τας νομίμους κυρώσεις απαραίτητος κρίνεται ο έλεγχος των δηλώσεων βάσει στοιχείων του ΙΚΑ κλπ.
  ’ρθρ.4.-Το ημερομίσθιον προσωπικόν διακρίνεται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Τεχνικόν επιστημονικόν.
  β)Τεχνικόν βοηθητικόν.
  γ)Γραφείων και αποθηκών.
  δ)Κινήσεως αυτοκινήτων και επισκευής μηχανημάτων.
  ε)Δασοφυλάκων και εργατοφυλάκων.
  ς)Επιβλέψεως και ελέγχου εργασιών.
  ζ)Χειριστών μηχανημάτων.
  η)Τεχνιτών παντός είδους.
  θ)Εργατικόν κλπ. εις το οποίον περιλαμβάνονται και οι αγωγείς ζώων και καρραγωγείς.
  Ως έδρα του προσωπικού των α΄ έως και δ΄ κατηγοριών ορίζεται υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας η έδρα ταύτης ή της Εποπτείας ή του Τομέως εργασίας. Ως έδρα του προσωπικού της ε΄ κατηγορίας ορίζεται κατάλληλον χωρίον της περιοχής της οποίας τα δάση ή τα έργα φυλάττει έκαστος ή εγκαταστάσεις φυτωρίων κλπ. Ως έδρα του προσωπικού των λοιπών κατηγοριών είναι ο τόπος της εκάστοτε εργασίας αυτού ή του μηχανήματος εκάστου. Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί χειριστών μηχανημάτων μετακινουμένων εις διαφόρους τόπους εργασιών και περί εργοδηγών ή επιστατών επιβλεπόντων πλείονα έργα, δύναται να οριχθή ετέρα κατάλληλος έδρα κατόπιν εγγράφου διαταγής της Διευθύνσεως ή εγκρίσει ταύτης δια διαταγής της Εποπτείας.
  ’ρθρ.5.-Τεχνικόν επιστημονικόν προσωπικόν είναι οι απόφοιτοι ανωτέρων τεχνικών σχολών.
  Τεχνικόν βοηθητικόν προσωπικόν είναι οι απόφοιτοι μέσων Δασικών ή άλλων τεχνικών σχολών και οι εμπειροτέχναι τοπογράφοι, βοηθοί αυτών, σχεδιασταί κλπ.
  
Σελ. 572,34
195-102
  
Εις το προσωπικόν γραφείων και αποθηκών περιλαμβάνονται οι λογισταί, γραμματείς, βοηθοί λογιστών και διαχειριστών, γραφείς, δακτυλογράφοι, κλητήρες, αποθηκάριοι και βοηθοί τούτων και καθαρίστριαι.
  Προσωπικόν κινήσεως αυτοκινήτων είναι οι οδηγοί αυτοκινήτων και οι βοηθοί αυτών ως και οι προϊστάμενοι γραφείων κινήσεως αυτοκινήτων όπου δικαιολογείται η ύπαρξίς των.
  Εις την ε΄ κατηγορίαν περιλαμβάνονται οι δασοφύλακες και οι εργατοφύλακες αναδασώσεων, φυτωρίων εκτροφείων θηραμάτων και έργων.
  Εις το προσωπικόν επιβλέψεως και ελέγχου εργασιών περιλαμβάνονται οι εργοδηγοί, επιστάται, αρχιεργάται και οι ελεγκταί ή σημειωταί έργων κυρίως από οικονομικής και διοικητικής πλευράς.
  Χειρισταί μηχανημάτων είναι οι χειρισταί εκσκαφέων, ελκυστήρων και παντός εν γένει μηχανήματος, πλην των αυτοκινήτων.
  Εις την η΄ κατηγορίαν περιλαμβάνονται οι κτίσται, λατόμοι, υπονομοποιοί, υλοτόμοι, ξυλουργοί, σιδηρουργοί, ηλεκτρολόγοι, μηχανοτεχνίται, εφαρμοσταί και λοιποί τεχνίται.
  Εις την θ΄ κατηγορίαν ανήκουν οι εργάται και εργάτριαι ανειδίκευτοι ή ειδικευμένοι, αγωγείς και καρραγωγείς και οι ως σκηνοφύλακες ή φύλακες εγκαταστάσεων και αποθηκών χρησιμοποιούμενοι εργάται.
  ’ρθρ.6.-’παν το προσωπικόν διατασσόμενον υπό του Διευθυντού της Υπηρεσίας, του Επόπτου ή του Τομεάρχου, υποχρεούται να εκτελέση εργασίαν της ειδικότητός του και εις άλλας περιοχάς. Εις τας περιπτώσεις ταύτας και εφ' όσον η περιοχή εις ην μεταβαίνει προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, απέχει της έδρας του πλέον του εκάστοτε οριζομένου υπό των νόμων ή των Υπουργικών αποφάσεων ορίου και εφ' όσον δεν μεταβάλλεται η έδρα του, το προσωπικόν δικαιούται πλην των εξόδων δια την μετάβασιν και επιστροφήν του και αποζημιώσεως δια τας διανυκτερεύσεις μόνον συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε γενικάς αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και τας ειδικάς τοιαύτας του Υπουργού Γεωργίας.









  
’ρθρ.7.-Η διάρκεια και αι ώραι της ημερησίας εργασίας του επιστημονικού και τεχνικού βοηθητικού προσωπικού υπαίθρου ως και του τοιούτου γραφείων και αποθηκών καθορίζεται εκάστοτε υπό του Διευθυντού της Υπηρεσίας και αναλόγως των ωρών εργασίας υπαίθρου, γραφείων και των αναγκών των Υπηρεσιών.
  Η διάρκεια της ημερησίας εργασίας των εργατών εν γένει, τεχνιτών, χειριστών μηχανημάτων και του προσωπικού επιβλέψεως και ελέγχου τούτων είναι οκτάωρος μη συνυπολογιζομένων των διακοπών δια γεύματα και ανάπαυσιν.
  Αι ώραι ενάρξεως, διακοπής και λήξεως της οκταώρου εργασίας του εργατοτεχνικού κλπ. προσωπικού ορίζονται εκάστοτε αναλόγως της εποχής, του τόπου και των αναγκών της εργασίας, υπό του Διευθυντού της Υπηρεσίας ή των Εποπτών.
  Η οκτάωρος ημερησία εργασία δύναται εις περιπτώσεις ανάγκης να παρατείνεται επί δίωρον ημερησίως δι' ωρισμένας ημέρας κατ' έτος συμφώνως προς τας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας και τας εν ισχύϊ διαταγάς του Υπουργείου Γεωργίας οπότε καταβάλλεται η νόμιμος υπερωριακή αμοιβή.
  Επίσης εις περιπτώσεις ανάγκης ο Διευθυντής της Υπηρεσίας δύναται να εγκρίνη εργασίαν κατά ωρισμένας Κυριακάς ή εξαιρεσίμους, οπότε καταβάλλεται η εκ του Νόμου προβλεπομένη προσαύξησις.
  Ομοίως εις περιπτώσεις ανάγκης των εργασιών και κατόπιν διαταγής του Διευθυντού της Υπηρεσίας η εργασία του προσωπικού φυλάξεως ή άλλων κατηγοριών προσωπικού ή αριθμού τινός τούτων δύναται να προσφερθή εις οιονδήποτε διάστημα του 24ώρου άνευ ιδιαιτέρας επιπροσθέτου αμοιβής, εκτός εάν προσφέρεται κατά τας νυκτερινάς ώρας (νυκτερινή βάρδια ώραι από 22.00΄ έως 6.00΄) ότε καταβάλλεται η υπό του Νόμου καθοριζομένη επαύξησις λόγω νυκτερινής εργασίας.
  ’ρθρ.8.-’παν το προσωπικόν υποχρεούται να προσέρχεται εις τον τόπον της εργασίας ή εις άλλον οριζόμενον εκάστοτε τόσον και ανάληψιν εργασίας και να απέρχεται κατά τας κεκανονισμένας εκάστοτε ώρας. Ο τρόπος ελέγχου της προσελεύσεως και αποχωρήσεως των εργαζομένων ορίζεται υπό της Υπηρεσίας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εργαζόμενος αναγκάζεται να αποχωρήση προσωρινώς της εργασίας κατά την διάρκειαν της ημέρας οφείλει να αναφέρη προηγουμένως εις τον επιβλέποντα, άλλως θεωρείται ως αδικαιολόγητος απουσιάσας.
  
  
  
’ρθρ.9.-Εν περιπτώσει ασθενείας των οι εργαζόμενοι οφείλουν να ειδοποιούν εντός 24 ωρών την Υπηρεσίαν περί της ασθενείας των και της ακριβούς διευθύνσεως της διαμονής αυτών κατά την ασθένειάν των, της Υπηρεσίας δικαιουμένης να ζητήση έγγραφον βεβαίωσιν ιατρού της προτιμήσεώς της ή να ελέγξη άλλως την ακρίβειαν της δηλώσεως περί ασθενείας.
  Εις περίπτωσιν παραλείψεως δηλώσεως η απουσία θεωρείται αυθαίρετος.
  ’ρθρ.10.-Το προσωπικόν δύναται να παρουσιάζεται ες τον επιβλέποντα Δασολόγον, τον Δασολόγον Επόπτην, τον Διευθυντήν της Υπηρεσίας ως και τον αρμόδιον Επιθεωρητήν προς διατύπωσιν αιτήματος ή παραπόνων ή οιουδήποτε θέματος σχετικού με την εργασίαν, είτε ατομικώς είτε δι' ολιγομελών επιτροπών. Η παρουσίασις δέον να γίνεται καθ' ώραν και τρόπον κατάλληλον ώστε να μη παρακωλύεται η εργασία ή δημιουργείται οιαδήποτε ανωμαλία εις αυτήν εν εκτάκτω δε ανάγκη εις οιανδήποτε ώραν τη συνοδεία του εργοδηγού ή επιστάτου.
Υποχρεώσεις των εργαζομένων
  ’ρθρ.11.-Οι εργαζόμενοι υποχρεούνται:
  1.Να προσέρχωνται εις την εργασίαν των και να απέρχωνται ταύτης κατά τας κεκανονισμένας ώρας.
  Δια πάσαν καθυστέρησιν πλέον των 10΄ δέον να δικαιολογούνται προφορικώς εις την υπηρεσίαν των. Εν υποτροπή (τρίτη φορά εντός μηνός) ή εν περιπτώσει μη επαρκούς δικαιολογίας δεν ανατίθεται εργασία και δεν καταβάλλεται ημερομίσθιον δια την ημέραν της καθυστερήσεως.
  2.Να προσέρχωνται ανελλιπώς εις την εργασίαν των να μη απουσιάζουν ταύτης αδικαιολογήτως, να μη παραβιάζουν τας χορηγουμένας αδείας απουσίας.
  3.Να επιδεικνύουν ζήλον και προθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των μη επιτρεπομένης μειωμένης αποδόσεως, υπακοήν εις τους ανωτέρους των, προσηνή συμπεριφοράν εις τους κατωτέρους των και σεβασμόν και ευγένειαν εις πάντα τρίτον.
  4.Να παραλαμβάνουν και να παραδίδουν κανονικώς και μετά προσοχής τα απαιτούμενα δια την εργασίαν των μηχανήματα, εργαλεία και υλικά, να μη χρησιμοποιούν ταύτα αντικανονικώς, να επανατοποθετούν ταύτα μετά το πέρας της εργασίας εις την θέσιν των και να ειδοποιούν αμέσως τους προϊσταμένους των δια πάσαν βλάβην ή ανωμαλίαν των μηχανημάτων και εργαλείων ή αλλοίωσιν και ακαταλληλότητα των υλικών.
  5.Να μη θέτουν εις κίνησιν αυτοκίνητα και μηχανήματα των οποίων δεν είναι υπεύθυνοι χειρισταί, εκτός αν διαταχθώσι υπό του προϊσταμένου αυτών.
  6.Εάν αντιλαμβάνωνται εξ οιασδήποτε αιτίας κίνδυνον ή και πιθανόν τοιούτον, είτε δια τους εργαζομένους ή άλλα πρόσωπα,

(Μετά τη σελ. 572,34)Σελ. 572,35

είτε δια μηχανήματα, υλικά κλπ. είδη της Υπηρεσίας να ειδοποιούν αυτοστιγμεί τους κινδυνεύοντας ή τους χειριστάς των μηχανημάτων κλπ. ως και τον επιβλέποντα.
  7.Να τηρούν απόλυτον καθαριότητα εις τον τόπον εργασίας, τους κοινοχρήστους χώρους κλπ.
  8.Να προσέρχωνται κατά τας οριζομένας ημέρας και ώρας εις τον τόπον όπου ενεργούνται υπό της Υπηρεσίας αι πληρωμαί, να ζητώσι όπως πληροφορούνται περί του ακριβούς αριθμού και της τιμής των δεδουλευμένων ημερομισθίων αυτών και του ακριβούς ποσού όπερ δικαιούνται και να καταμετρώσι τούτο κατά την παραλαβήν του, υπογράφοντες τα αποδεικτικά της πληρωμής.
  Δια τους δικαιολογημένως απουσιάζοντας κατά την πληρωμήν, γίνεται δεκτή απόδειξις του δικαιούχου υπογεγραμμένη παρ' αυτού εν η εξουσιοδοτείται και ο κομιστής της δι' είσπραξιν του αντιτίμου. Απαραίτητος η βεβαίωσις του γνησίου της υπογραφής υπό αστυνομικής ή άλλης αρμοδίας υπηρεσίας. Δια περιπτώσεις πληρωμής ποσού μεγαλυτέρου των χιλίων δραχμών, απαιτείται συμβολαιογραφική εξουσιοδότησις. Εν περιπτώσει τυχόν διαφωνίας των ως προς τον αριθμόν των ημερομισθίων ή ως προς το καταβαλλόμενον εις αυτούς ποσόν υποχρεούνται να ζητήσωσιν αμέσως την επίλυσιν της διαφωνίας των.
  Επιστάται ή λογισταί κλπ. ευθυνόμενοι δια σφάλματα περί την καταχώρησιν των ημερομισθίων κλπ. δέον να ελέγχωνται αυστηρώς.
  9.Να δέχωνται προθύμως να υποβληθούν, οσάκις παραστή ανάγκη, εις σωματικήν έρευναν, ήτις ενεργείται καθ' ομάδας και μετά λεπτότητος υπό καταλλήλων προσώπων χωρίς να προσβάλη τους ερευνομένους.
  10.Οι οδηγοί αυτοκινήτων και οι χειρισταί μηχανημάτων οφείλουν να τηρούν πιστώς και απαρεγκλήτως τας γραπτάς και προφορικάς Δ/γάς και οδηγίας της υπηρεσίας και να λαμβάνουν άπαντα τα αναγκαία μέτρα δια την λειτουργίαν και καλήν συντήρησιν των μηχανημάτων, θεωρούμενοι υπεύθυνοι δια πάσαν πρόωρον ή μη φυσιολογικήν φθοράν. Επίσης απαγορεύεται εις αυτούς επί ποινή απολύσεως να επιτρέπωσιν εις άλλα πρόσωπα όπως οδηγούν ή χειρίζονται τα αυτοκίνητα ή τας μηχανάς άνευ ρητής διαταγής του αρμοδίου προϊσταμένου αυτών, δυνάμενοι να ζητήσωσιν γραπτήν διαταγήν τούτου.
  
  
Σελ. 572,36
  
11.Το προσωπικόν των συνεργείων υποχρεούται εις την επιμελημένην και αρτίαν επισκευήν παντός μηχανήματος, ον υπεύθυνον δια πάσαν ζημίαν προερχομένην από πλημμελή επισκευήν.
  12.Οι χειριζόμενοι ή μεταφέροντες εκρηκτικάς ύλας οφείλουν να λαμβάνουν ιδιαιτέραν πρόνοιαν δια την φύλαξιν των υλών τούτων εις κατάλληλον θέσιν και απόστασιν ώστε να μη υπάρχη κίνδυνος τυχαίας εκρήξεως αυτών ή ατυχήματος εκ τυχούσης τοιαύτης.
  Εις περίπτωσιν μη αναφλέξεως εκρηκτικών υλών εντός οπής ουδεμία παρ' ουδενός άμεσος ενέργεια επιτρέπεται. Θα ειδοποιούνται αμέσως επί τούτου οι επιβλέποντες ίνα λάβουν τα κατάλληλα μέτρα απομακρύνσεως των εργατών ή καταστροφής δια παραπλησίας ανατινάξεως χωρίς κίνδυνον συγχρόνου ανατινάξεως κ.ο.κ.
  Η δια των οδόντων σύνδεσις καψυλλίων βροντώδους υδραργύρου μετά θρυαλλίδος απαγορεύεται αυστηρώς, η εργασία δε αύτη θα γίνεται δι' ειδικής πένσας μετά ιδιαιτέρας προσοχής.
  Ο έλεγχος των εκρηκτικών υλών προ της χρησιμοποιήσεώς των είναι απολύτως υποχρεωτικός τυχόν δε ελαττωματικαί τοιαύται δεν χρησιμοποιούνται.
  Η γόμωσις και αι ανατινάξεις θα λαμβάνουν χώραν κατά διακοπάς ή προ ενάρξεως της εργασίας και αφ' ου λαμβάνονται μέτρα απομακρύνσεως παντός προσώπου εις ακτίνα πιθανώς βεληνεκούς των εκτινασσομένων υλικών ανατινάξεως.
  13.Το δασοτεχνικόν και διοικητικόν προσωπικόν οφείλει όπως εγκαίρως και μετά της απαιτουμένης προσοχής οργανώνη και διεκπεραιεί πάσαν εκ της ιδιότητός του πηγάζουσαν ή ανατιθεμένην αυτώ εργασίαν, ον υπεύθυνον δια τυχόν καθυστέρησιν ή πλημμελή εκτέλεσιν ταύτης.
  14.Το διαχειριστικόν προσωπικόν οφείλει να εκτελή πάσαν διαχειριστικήν εργασίαν μετά σχολαστικότητος ως προς την τήρησιν των λογιστικών διατάξεων και ταχύτητος ως προς την αποπεράτωσίν της, ον υπεύθυνον δια πάσαν καθυστέρησιν και ηθελημένη ή αθέλητον ανωμαλίαν.
  15.Η τήρησις των πάσης φύσεως βιβλίων του γραφείου Διαχειρίσεως και λογιστικού δέον να γίνεται μετ' άκρας επιμελείας η δε ενημέρωσίς των να είναι πλήρης ανά πάσαν στιγμήν.
  16.Το προσωπικόν επιβλέψεως έργων θα προσέρχεται εις το έργον προ της ενάρξεως της εργασίας και θα δίδη τας απαραιτήτους οδηγίας από τεχνικής, διοικητικής κλπ. πλευράς.

  
17.Το υλωρικόν προσωπικόν οφείλει να μεριμνά δια την τήρησιν των δασικών απαγορευτικών διατάξεων και την εν γένει φύλαξιν των έργων του δάσους και δασικών εκτάσεων των αναδασωτέων χώρων, εγκαταστάσεων, υλικών και εφοδίων κ.ο.κ. καταγγέλον τους παρανομούντας και ον υπεύθυνον δια πάσαν ζημίαν ή φθοράν του αντικειμένου της φυλάξεως τηρών προς τούτου ημερολόγιον εργασίας προς δε οφείλει να εκτελή και βοηθητικάς Δασοτεχνικάς εργασίας.
  18.’παν το προσωπικόν γενικώς οφείλει να εκτελή πιστώς και προθύμως πάσαν γραπτήν ή προφορικήν διαταγήν των προϊσταμένων του άνευ σχολίων και υπεκφυγών. Ιδιαιτέρως οφείλει επί ποινή αμέσου απολύσεως να συμμορφούται προς τας διαταγάς αίτινες αφορώσιν εις την ασφάλειαν των εργαζομένων και παντός ετέρου προσώπου λαμβάνοντες όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα λ.χ. στερεώσεως πρανών, θεμελίων, ρίψεως δένδρων εις καταλλήλους θέσεις φορτοεκφορτώσεως και μετακινήσεως γενικώς μεγάλων βαρών κ.ο.κ.
Γενικαί απαγορεύσεις
  ’ρθρ.12.-Κατά την διάρκειαν της εργασίας και εις τον χώρον αυτής απαγορεύεται εις το προσωπικόν:
  1.Αι πολιτικαί συζητήσεις, αναγνώσεις εφημερίδων ή προπαγάνδα οιασδήποτε φύσεως εντός των γραφείων ή εγκαταστάσεων της υπηρεσίας και τας άλλας περιοχάς των εργασιών.
  2.Η εισαγωγή και διανομή εντύπων οιουδήποτε περιεχομένου ως και η επικόλλησις εντύπων ή εικόνων επί των μηχανημάτων ή ανάρτησις τούτων επί των τοίχων ή εις άλλα σημεία του χώρου εργασίας ως και η αναγραφή ή σχεδίασις οιωνδήποτε φράσεων, σχεδίων, σημάτων, συνθημάτων κ.ο.κ.
  3.Αι μεταξύ των εργαζομένων φιλονικείαι, φωνασκίαι και ανάρμοστοι γενικώς συζητήσεις εν ώρα εργασίας.
  4.Η λήψις φαγητού εντός της κεκανονισμένης ώρας και εις τόπους εργασίας απαγορευομένους εκ της υπηρεσίας.
  5.Το κάπνισμα εις χώρους ένθα απαγορεύεται τούτο λόγω της φύσεως των διαφυλαττομένων υλικών και ένθα δέον να είναι ανηρτημέναι πινακίδες.
  6.Η παραμονή εντός του χώρου των εγκαταστάσεων μετά την λήξιν της εργασίας.
  7.Η έξοδος εκ των εγκαταστάσεων και γραφείων εν ώρα εργασίας άνευ εγγράφου σημειώματος της υπηρεσίας.
  8.Η μετάβασις από του ενός τμήματος ή μηχανήματος εις έτερον άνευ διαταγής του προϊσταμένου ως και η παραμονή εις τους διαδρόμους των γραφείων ή εις τον χώρον των εγκαταστάσεων εν ώρα εργασίας.
  
9.Η είσοδος και αδικαιολόγητος παραμονή εις εγκαταστάσεις και γραφεία της υπηρεσίας συγγενών ή φιλικών προσώπων των εργαζομένων άνευ αδείας της υπηρεσίας.
  10.Η απόρριψις επί του δαπέδου και γενικώς εντός των χώρων των εγκαταστάσεων απορριμμάτων κλπ.
  11.Η είσπραξις χρηματικών ποσών υπό μορφήν εράνων κλπ.
  12.Η άνευ αδείας παραλαβή και χρησιμοποίησις εργαλείων απουσιάζοντος συναδέλφου του, ως και η εγκατάλειψις εργαλείων εις χώρον και θέσιν μη καθωρισμένην υπό της υπηρεσίας.
  13.Η μετάδοσις αναρμοδίως πάσης πληροφορίας περί της υπηρεσίας και των εργασιών αυτής εις πάντα τρίτον άνευ σχετικής εξουσιοδοτήσεως της υπηρεσίας. Επίσης καθ' οιονδήποτε τρόπον σχολίασις των ενεργειών της υπηρεσίας σχετικώς με την διεξαγωγήν των εργασιών αυτής.
  14.Η αδικαιολόγητος φθορά παντός περιουσιακού στοιχείου της υπηρεσίας.
  15.Η αυθαίρετος ή κρυφία κίνησις μηχανημάτων της υπηρεσίας.
  16.Η αποδοχή χρημάτων ή άλλων αγαθών, υπό μορφήν δώρου παντός τρίτου ελευθέρως προσφερομένων.
  17.Η λαθραία εξαγωγή παντός περιουσιακού στοιχείου της υπηρεσίας.
  18.Ο έμμεσος ή άμεσος εκβιασμός παντός τρίτου δι' εκτέλεσιν αιτουμένης εργασίας ή η δωροληψία δια την εκτέλεσιν ταύτης.
  19.Η εκτός των κανόνων της κοινωνίας συμπεριφορά και διαβίωσις εντός και εκτός των χώρων της υπηρεσίας.
Ειδικά καθήκοντα προσωπικού επιβλέψεως
  ’ρθρ.13.-Οι Επιστάται επιβλέποντες Συνεργείων έχουν και τα εξής ειδικά καθήκοντα.
  Διαπιστώνουν καθ' ημέραν την παρουσίαν και την εργασίαν των εις το υπ' αυτούς Συνεργείον διατιθεμένων εργατών, τεχνιτών, μεταφορέων κλπ. και συντάσσουν, υπογράφουν και αποστέλλουν, κατά τα διατασσόμενα υπό της υπηρεσίας ημερησία κλπ. δελτία εργασίας του Συνεργείου αυτών εις την οικείαν στήλην των απουσιαζόντων θα σύρεται σαφής γραμμή δια μολυβδίδος μελάνης απαγορευομένης οιασδήποτε προ ή μετά συμπλήρωσιν των δελτίων ή καταστάσεων διαγραφής διορθώσεως κ.ο.κ. ανάληψις παρά τινος εργασίας μετά την συμπλήρωσιν ως άνω των δελτίων απαγορεύεται αυστηρώς.
  Υπάλληλοι επί του ελέγχου ενεργούντες συναφείς ελέγχους θεωρούν απαραιτήτως τα δελτία των επιστατών.
  Κατανέμουν κατά ειδικότητας και αριθμόν το εργατοτεχνικόν προσωπικόν εις τα διά-φορα έργα και τα είδη εργασίας ώστε να επι-τυγχάνεται η ταχεία και απρόσκοπτος εκτέ-λεσις των εργασιών και η μεγαλυτέρα απόδο-

(Μετά την σελ. 572,36)Σελ. 572,37
195-105

σις των εργαζομένων, και αποφεύγεται τόσον η υποαπασχόλησις όσον και η άσκοπος καταπόνησις αυτών.
  Επιβλέπουν δια την ποιοτικώς καλήν, την οικονομικώς συμφορωτέραν και την σύμφωνον προς τα εγκεκριμένα σχέδια και τας διαταγάς και οδηγίας των προϊσταμένων των εκτέλεσιν των τεχνικών και λοιπών έργων και εργασιών.
  Παρακολουθούν πάντας τους εργαζομένους εργατοτεχνίτας, μεταφορείς χειριστάς μηχανών κλπ. εάν και κατά πόσον εργάζωνται ούτοι τακτικώς και αποδοτικώς ή παρουσιάζουν αδυναμίας και ελαττώματα ή έχωσιν ανάγκην καθοδηγήσεως, οπότε είτε ρυθμίζουσι τοπικώς τα της εργασίας αυτών δι' οδηγιών, παρατηρήσεων, ή και μετακινήσεων τούτων, είτε αναφέρονται εις τον προϊστάμενον εργοδηγόν ή Επόπτην δι' επιβολήν αυστηράς ποινής ή λήψιν ριζικωτέρων μέτρων.
  Επίσης προτείνουν την μετακίνησιν ή και απόλυσιν παντός εργάτου, τεχνίτου κλπ. ακαταλλήλου, πλημμελώς εργαζομένου ή μη συμμορφουμένου προς τον κανονισμόν και τας διαταγάς και οδηγίας δια τας εργασίας.
  Ρυθμίζουν μετά προσοχής την κατά χώρον και χρόνον διάταξιν των εργασιών, των μεταφορών και της κινήσεως των εργαζομένων εις τρόπον ώστε να αποφεύγεται οιοσδήποτε κίνδυνος ατυχήματος ή ζημίας εις τας εργασίας. Εν περιπτώσει καθ' ην υπάρχει και το ελάχιστον ενδεχόμενον ατυχήματος ή ζημίας οφείλουσι να μεταβάλουν αμέσως την διάταξιν της εργασίας, να λάβουν επαρκή μέτρα ασφαλείας δίδοντες προς τούτο τας αναγκαίας διαταγάς και εν ανάγκη να διακόψουν κατά μέρος ή και όλην την επικίνδυνον εργασίαν, αναφερόμενοι αμέσως εις τους προϊσταμένους αυτών.
  Παράλειψις ή ολιγωρία επιστάτου περί την λήψιν μέτρων ασφαλείας των εργαζομένων και των έργων, εκτός των άλλων πειθαρχικών ή ποινικών κυρώσεων, επιφέρει την απόλυσίν του.
  Οφείλουν εις περίπτωσιν εργατικού ατυχήματος, κατά πρώτον όπως παράσχουν εις τον παθόντα τας πρώτας βοηθείας λόγος δια τον οποίον δέον απαραιτήτως και υπ' ευθύνη του επιστάτου να υπάρχη εις το έργον ειδικόν κυτίον με φάρμακα και υλικά πρώτων βοηθειών, εν συνεχεία δε όπως αποστείλουν τον παθόντα οπωσδήποτε αμέσως και άνευ χρονοτριβής εις τον ιατρόν της Υπηρεσίας ή άλλον πλησιέστερον τοιούτον προς εξέτασιν και περίθαλψιν, εν ανάγκη και δια μεταφορικού μέσου, ειδικώς μισθουμένου.
  
  
Σελ. 572,38
195-106
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν είναι δυνατή η μετακόμισις του παθόντος, καλούν επί τόπου τον ιατρόν του Εργοταξίου, ή εν απουσία τούτου έτερον ιατρόν και δη τον πλησιέστερον, ταυτοχρόνως με την ως άνω διαδικασίαν οι επιστάται οφείλουν να ειδοποιήσουν το ταχύτερον την Υπηρεσίαν.
  Μετά ταύτα αμέσως αφού εξακριβώσουν τας συνθήκας υφ' ας έλαβεν χώραν το ατύχημα συντάσσουν το σχετικόν δελτίον, ή έκθεσιν την οποίαν αποστέλλουν αμελλητί εις την προϊσταμένην των Υπηρεσίαν.
  Αιτούνται εγκαίρως των εφοδιασμόν των συνεργείων αυτών δια των αναγκαιούντων εργαλείων, υλικών, μηχανημάτων κλπ. και παραλαμβάνουν τα παραδιδόμενα εις αυτούς τοιαύτα, υπογράφοντες τα σχετικά αποδεικτικά παραλαβής.
  Κατά την παραλαβήν οφείλουσι να ελέγχωσι την ποσότητα και ποιότητα τούτων, αναφερόμενοι εν περιπτώσει διαφωνίας των εις τους προϊσταμένους αυτών ή την Υπηρεσίαν.
  Εφ' όσον παρά τω Συνεργείω υπάρχει τοπική αποθήκη, ο επιστάτης ενεργεί την παραλαβήν των υλικών κλπ. μετά του αποθηκαρίου ή του φύλακος της σκηνής των υλικών, δίδει τας διαταγάς δια την διάθεσιν και διακίνησιν τούτων και παρακολουθεί και ελέγχει ανελλιπώς την διαχείρισιν και την καλήν συντήρησιν αυτών, ων συνυπεύθυνος δι' αυτάς μετά του αποθηκαρίου ή σκηνοφύλακος καθ' ον βαθμόν ηδύνατο και ώφειλε να επιμελήται της καλής διαχειρίσεως και συντηρήσεως των υλικών κλπ.
  Κατά χρονικά διαστήματα οριζόμενα υπό της Υπηρεσίας ή της Εποπτείας, οι επιστάται ενεργούν τμηματικά επιμετρήσεις των γενομένων εργασιών καταγράφοντες τας ποσότητας των έργων, των μη ενσωματωθέντων εισέτι υλικών, τας εις εργατικά, υλικά κλπ. δαπάνας, καταρτίζουν διαγράμματα των εκτελουμένων έργων και παρέχουν εις την υπηρεσίαν πάντα τα απαιτούμενα στοιχεία δια την οικονομικήν και τεχνικήν παρακολούθησιν των εργασιών και την κατάρτισιν της επιμετρήσεως και απολογισμόν του κόστους έργων. Την εργασίαν ταύτην των επιμετρήσεων κλπ. δύναται η Υπηρεσία ή η Δασοτ. Εποπτεία να αναθέση εις άλλα όργανα.
  ’ρθρ.14.-Οι αρχιεργάται εκλεγόμενοι μεταξύ των παλαιοτέρων, καλυτέρων και περισσότερον μορφωμένων γενικώς εργατών, είναι βοηθητικά όργανα του επιστάτου, αναλαμβάνοντα την επίβλεψιν ομίλου εργατών και την εκτέλεσιν μέρους των καθηκόντων του επιστάτου τούτου όντως συνυπευθύνου δια πάσαν παράλειψιν ή άλλην κακήν ενέργειαν των αρχιεργατών.


  
’ρθρ.15.-Οι εργοδηγοί έχοντες υπό την γενικήν αυτών επίβλεψιν ομάδα δύο ή πλειόνων Συνεργείων έκαστος, έχουσι και τα εξής ειδικά καθήκοντα:
  1.Παρακολουθούν τας εργασίας των Συνεργείων, επιτηρούντες και ελέγχοντες τους υπ' αυτούς επιστάτας εάν καλώς, αποδοτικώς και συμφώνως προς τα κεκανονισμένα και τας σχετικάς διαταγάς των ανωτέρων των οργανώνουν και παρακολουθούν τας εργασίας των Συνεργείων.
  2.Ελέγχουσι τακτικώς τα ημερήσια δελτία των επιστατών ενεργούντες θεωρήσεις τούτων και αναφέροντες πάραυτα εις τους προϊσταμένους αυτών, πάσαν τυχόν παρατηρηθείσαν ανωμαλίαν επί των ημερησίων δελτίων.
  3.Είναι ιδιαιτέρως υπεύθυνοι δια την καλήν εφαρμογήν των εγκεκριμένων σχεδίων των μελετών, δια τον έλεγχον της καλής ποιότητος των παραλαμβανομένων εις τον τόπον των έργων υλικών, δια την καλήν ποιότητα των έργων, δια την οικονομικωτέραν κατασκευήν τούτων και δια την καλήν διοίκησιν του εν γένει προσωπικού των Συνεργείων.
  4.Καθοδηγούσι και επιτηρούσι τους επιστάτας εις την κατάρτισιν των επιμετρήσεων, των διαγραμμάτων των έργων και καταγραφήν των στοιχείων κόστους ή εκτελούσι τας εργασίας ταύτας εφ' όσον διαταχθώσι προς τούτο.
  5.Επιμελούνται ιδιαιτέρως της φροντίδος δια την πρόληψιν εργατικών ατυχημάτων, παρέχοντες τας σχετικάς οδηγίας και διαταγάς προς τους επιστάτας μεθ' ων είναι συνυπεύθυνοι, εισηγούμενοι προς τους προϊσταμένους αυτών την λήψιν παντός μέτρου δια την ασφάλειαν των εργαζομένων.
  6.Επιλαμβάνονται μετά πάσης αμεροληψίας, ευσυνειδησίας και ευθυκρισίας των τυχόν παραπόνων του εργατικού κλπ. προσωπικού και λαμβάνουν σχετικά μέτρα ή αναφέρουν εις τους προϊσταμένους των εισηγούμενοι σχετικώς.
  7.Εκτελούν πάσαν άλλην ανατιθεμένην εις αυτούς εργασίαν μελέτης ή εκτελέσεως έργων.
  ’ρθρ.16.-Εις περιπτώσεις παραβάσεως του παρόντος κανονισμού εκ μέρους των εργαζομένων, η Υπηρεσία δύναται να επιβάλλη τας κάτωθι ποινάς:
  1)Προφορικήν ή γραπτήν παρατήρησιν.
  2)Επίπληξιν.
  3)Πρόστιμον μέχρις 25% επί του ημερομισθίου μιάς ημέρας.
  4)Υποχρεωτικήν αποχήν εκ της εργασίας (προσωρινήν απόλυσιν) επί 10 το πολύ ημέρας καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος.
  Εκ των ανωτέρω ποινών η υπ' αριθ. 1 δύναται να επιβάλλεται υπό των Επιστατών και Εργοδηγών, αι υπ' αριθ. 1 και 2 υπό των Επιβλεπόντων των έργων Δασολόγων, πάσαι δε υπό των Δασολόγων Εποπτών και των Διευθυντών των Υπηρεσιών, ως και των Προϊσταμένων Γραφείων, Τμηματαρχών και 

Διευθυντών δια το προσωπικόν της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Ορεινής Υδρονομίας και του Γενικού Διευθυντού Δασών και Ορεινής Υδρονομίας.
  Πάσαι αι επιβαλλόμεναι ποιναί είναι δυνατόν να αναθεωρηθώσι κατόπιν προφορικής ή εγγράφου προσφυγής του τιμωρηθέντος υποβαλλομένης εντός 10 ημερών προς όργανον ή υπάλληλον, προϊστάμενον εκείνου, ο οποίος επέβαλε την ποινήν. Δικαίωμα αναθεωρήσεως, έχουν ο επιβλέπων Δασολόγος, ο Επόπτης, ο Διευθυντής της Υπηρεσίας ως και οι Επιθεωρηταί Δασικών Τεχνικών Έργων και Δασών και δια το προσωπικόν της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Ορεινής Υδρονομίας, οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων και ο Γενικός Διευθυντής Δασών και Ορεινής Υδρονομίας, δυναμένου του τιμωρηθέντος να προσφύγη και εις την διαδικασίαν του Νόμ. 3789/1957.
  Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος κανονισμού απολύονται της εργασίας εφ' όσον εξακολουθούσι τας παραβάσεις.
  ’ρθρ.17.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.18.-Τα εκ προστίμων παρακρατούμενα χρηματικά ποσά κατατίθενται υπέρ της Εργατικής Εστίας ή όπου εκ του Νόμου ορίζεται εκάστοτε.
  ’ρθρ.19.-Η υπό εργαζομένου άρνησις εκτελέσεως γραπτής ή προφορικής διαταγής αφορώσης εις την εκτέλεσιν εργασίας της ειδικότητος αυτού ή τοιαύτης μη απαιτούσης ειδίκευσιν και εμπιπτούσης εις τας δυνατότητας του διατασσομένου, ως και η άρνησις εκτελέσεως διαταγής μετακινήσεώς του εις άλλην περιοχήν λόγω υπηρεσιακών αναγκών συνεπάγεται απάσας τας εκ των Νόμων και των εις εκτέλεσιν τούτων Δ/των και αποφάσεων επιβαλλομένας κυρώσεις.
  ’ρθρ.20.-Ο εργαζόμενος είναι υπεύθυνος δια πάσαν θετικήν ή αποθετικήν ζημίαν της υπηρεσίας, προκαλουμένην υπαιτιότητί του α)εξ αμελείας, απροσεξίας ή αδιαφορίας του, β)εκ της πλημμελούς εκτελέσεως της εργασίας του, γ)εξ αυθαιρέτου κινήσεως μηχανήματος του οποίου είναι υπεύθυνος χειριστής, δ)εκ της μη λήψεως των καταλλήλων μέτρων δια την εν καλή καταστάσει διαφύλαξιν των υλικών με τα οποία έχει χρεωθή, ε)εκ κακής συντηρήσεως του μηχανήματος ή υλικών, ς)εξ απωλείας εξ αμελείας του υλικών της υπηρεσίας και ζ)εκ κακής διαχειρίσεως υλικών ή χρημάτων.
  Η αξία της προκαλουμένης ζημίας, φθοράς ή ελλείμματος, καταλογίζεται εις βάρος του υπευθύνου, παρακρατείται εκ των αποδοχών αυτού και κατατίθεται αρμοδίως υπέρ της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις των ισχυόντων Νόμων και Δ/των.

(Μετά την σελ. 572,38)Σελ. 572,39
195-107
  
Η επανάληψις των ως άνω σφαλμάτων ή η ηθελημένη εκτέλεσις αυτών συνεπάγεται την λύσιν της συμβάσεως εργασίας λόγω παραπτωμάτων υπό τους όρους του άρθρ. 16 του παρόντος.
  ’ρθρ.21.-Κατά τας απολύσεις λαμβάνονται υπ' όψει αι σχετικαί περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας διατάξεις των Νόμ. 3198/1955 και 913/1949.
  ’ρθρ.22.-Επί των αποδοχών δεν επιτρέπονται κρατήσεις ει μη μόνον:
  1.Δια προκαταβολάς έναντι αποδοχών.
  2.Δι' αξίαν τροφίμων κλπ. ειδών εις καταστήματα ή καντίνας της υπηρεσίας και δι' α παρεσχέθη εγγύησις της Υπηρεσίας.
  3.Δια καταβολάς εις διάφορα ταμεία εις α συμμετέχει ο εργαζόμενος.
  4.Δι' αξίαν επιβαλλομένων εις βάρος του χρηματικών προστίμων.
  5.Δι' αξίαν καταλογιζομένων εις βάρος του χρηματικών ποσών κατά τα εν άρθρ. 16 οριζόμενα.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος κανονισμού άρχεται από της γνωστοποιήσεώς του εις το προσωπικόν γενησομένης δι' αναγνώσεως και αναλύσεως του περιεχομένου τούτου εις προσωπικόν και τοιχοκολλήσεώς του εις το εν τοις Γραφείοις της Υπηρεσίας πινάκιον.
  ’ρθρ.24.-’παν το ήδη υπηρετούν προσωπικόν ως και πας νεοπροσλαμβανόμενος εις την υπηρεσίαν υποχρεούται εις την υπογραφήν υπευθύνου δηλώσεως ότι έλαβε γνώσιν του περιεχομένου του παρόντος κανονισμού και ότι αποδέχεται τούτον. Η δήλωσις αύτη υπέχει θέσιν συμβάσεως εργασίας υπό τους όρους του παρόντος κανονισμού.
  Η παρούσα απόφασις δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












Σελ. 572,40
195-108

5.	  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 21613/9475/624
	της 31 Μαΐου/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 454)
Περί εγκρίσεως αναθέσεως υλοτομικών και δασοκομικών εργασιών, ως και εργασιών φορτοεκφορτώσεων δασικών εν γένει προϊόντων Περ/κών Δασικών Υπηρεσιών, εξυπηρετουμένων οικονομικώς παρά του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Έχοντες υπ' όψιν: Την παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμ. 389/43, την παρ. 2 του άρθρ. 26 του υπ' αριθ. 3881/58 Ν.Δ/τος "περί Έργων Εγγείων Βελτιώσεων", τα Ν.Δ. 957/71, 1093/72, ως και την υπ' αριθ. 3442/28.1.1972 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ 84/τεύχ. Β/28.1.1972), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 170/1972 απόφασιν του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ήτις ληφθείσα κατά την 10ην/22.3.1972 Συνεδρίασιν αυτού, έχει ούτω:
  Το Δ.Σ. έχον υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. 21613/2917/17.3.1971 έγγραφον εισήγησιν της Υπηρεσίας Προμηθειών, καθ' ην:
  α.Δια της, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Διοικήσεως, Διαχειρίσεως και Λειτουργίας του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών κειμένων διατάξεων" και της υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Γεωργίας "περί ανασυνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών", εκδοθείσης υπ' αριθ. 230717/34068/2988/28.9.1967 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, καθωρίσθη ο τρόπος προμηθείας εφοδίων μέχρι ποσού 10.000 δραχμών, πλην επίπλων, συγγραμμάτων και περιοδικών και η ανάθεσις εκτελέσεως εργασιών μέχρι ποσού 50.000 των υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών οικονομικώς εξυπηρετουμένων Δασαρχείων και παρεσχέθη εξουσιοδότησις εις τους Προϊσταμένους αυτών δια την άνευ ετέρας εγκρίσεως του Συμβουλίου διενέργειαν των ανωτέρω προμηθειών και εργασιών, και
  β.Προς περαιτέρω διευκόλυνσιν των ανωτέρω Περ/κών Υπηρεσιών και εξυπηρέτησιν των αμέσων, εκτάκτων και ιδιομόρφων αναγκών αυτών, ενεκρίθη δια των υπ' αριθ. 20468/2628/εγκ. 26/23.2.1972 και 29617/3950/εγκ. 40/16.3.1972 αποφάσεων του Υφυπουργού Τομέως Γεωργίας, η κατά τας διατάξεις του προμνησθέντος υπ' αριθ. 284/1961 Β.Δ/τος και της υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 κοινής αποφάσεως, διενέργεια προμηθειών και ανάθεσις εκτελέσεως εργασιών υπό των παρά ταις Νομαρχίαις Δασικών Υπηρεσιών εκ πιστώσεων του Προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών μέχρι ποσού 50.000 και 100.000 δραχμών κατά μήνα και κατ' είδος προμηθειών ή εργασιών και καθωρίσθη ο τρόπος πραγματώσεως αυτών.
  
2.Το υπ' αριθ. 21613/693/26.2.1972 έγγραφον της Γενικής Δ/νσεως Δασών, και
  3.Εισήγησιν εν Συμβουλίω του Προϊσταμένου της Γ΄ Διευθύνσεως Δασών, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί εν όψει των διατάξεων του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 284/61 Β.Δ/τος, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της προμνησθείσης υπ' αριθ. 102756/6666/13.6.1967 κοινής αποφάσεως, τους Νομάρχας δια την έγκρισιν υπ' αυτών της αναθέσεως εκτελέσεως των κάτωθι εργασιών εκμεταλλεύσεως δημοσίων δασών, παρά των παρ' αυτοίς Δασικών Υπηρεσιών των οικονομικώς εξυπηρετουμένων υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, ήτοι:
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα και απόφασις παρατίθενται εν τόμω 16 σελ. 204, 03 και 204, 20.
  α.Την ανάθεσιν εις ομάδας δασεργατών της εκτελέσεως υλοτομικών εν γένει εργασιών, ήτοι υλοτομία, μετατόπισις, μεταφορά δασικών προϊόντων και εκτέλεσις δασοκομικών εργασιών, από του ποσού των 100.000 δραχμών και άνω κατά περίπτωσιν, και
  β.Την ανάθεσιν της εκτελέσεως εργασιών φορτοεκφορτώσεων δασικών εν γένει προϊόντων, εις δασικούς συν/σμούς, σωματεία φορτοεκφορτωτών και ομάδας δασεργατών, από του ποσού των 100.000 δραχμών και άνω, κατά περίπτωσιν.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 21 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 120)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 148/9 Ιουν. 1981)
Περί μελέτης και εκτελέσεως δασοτεχνικών έργων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 16, παρ. 3, του Ν. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας" και
  β)Των άρθρων 223 και 312 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 380/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικαί Διατάξεις.
’ρθρον 1.
Πεδίον Εφαρμογής.
  1.Εις τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος υπάγονται η μελέτη και η εκτέλεσις των πάσης φύσεως δασοτεχνικών έργων και εργασιών προστασίας και αναπτύξεως των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας.

(Αντί για τη σελ. 572,41)Σελ. 572,41(α)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 15

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Σύνταξις Μελετών.
’ρθρον 2.
Τρόπος συντάξεως Μελετών.
  1.Η σύνταξις των μελετών των δασοτεχνκών έργων και εργασιών του δημοσίου ενεργείται μετ' απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας ή του, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις, αρμοδίου, είτε απ' ευθείας υπό της αρμοδίας δασικής αρχής, είτε δι' αναθέσεως υπ' αυτής εις ιδιώτας μελετητάς έχοντας τα κατά νόμον προσόντα.
  2.Αι μελέται συντάσσονται επί τη βάσει ειδικών κατ' αντικείμενον κανονισμών και τεχνικών προδιαγραφών κυρουμένων εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών. Δι' ομοίων αποφάσεων κυρούνται και αι εκάστοτε ενδεικνυόμεναι τροποποιήσεις των κανονισμών τούτων.
  3.Προκειμένου περί δασοτεχνικών έργων εις τα ιδιωτικά ή διακατεχόμενα δάση ή δασικάς εκτάσεις, περί ων η παρ. 4 του άρθρου 16 του Ν. 998/1979, αι μελέται καταρτίζονται βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω κανονισμών και τεχνικών προδιαγραφών.
’ρθρον 3.
Σύνταξις μελετών δι' αναθέσεως.
  1.Οσάκις η μελέτη αποφασίζεται να εκπονηθή δι' αναθέσεως εις ιδιώτην μελετητήν ή ιδιωτικά γραφεία μελετών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν. 716/1977 "περί μητρώου μελετητών και αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών".
  2.Αι αμοιβαί των μελετητών δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω μελέτας καθορίζονται βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί αμοιβών μελετητών, προκειμένου δε περί μελετών μη προβλεπομένων υπό των διατάξεων τούτων, βάσει ειδικού αναλυτικού τιμολογίου εργασιών μελέτης ή Κώδικος αμοιβών, κυρουμένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
’ρθρον 4.
Σύνταξις μελετών δι' αυτεπιστασίας.
  1.Η σύνταξις των μελετών δασοτεχνικών έργων δι' αυτεπιστασίας ενεργείται υπό των αρμοδίων δασικών αρχών, δια επιστημόνων, διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών, υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας. Αι μελέται δύναται επίσης να συντάσσωνται υπό ειδικού κατ' αντικείμενον μελέτης συνεργείου αποτελουμένου εξ εμπείρων περί τούτο επιστημόνων διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών δη-

Σελ. 572,42(α)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 16
  
μοσίων υπαλλήλων και συγκροτουμένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή του, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις, αρμοδίου.
  2.Η αρμοδία δασική αρχή δύναται μετ' έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας να αναθέτη την εκτέλεσιν βοηθητικών εργασιών της μελέτης εις ιδιώτας επιστήμονας δασολόγους εγγεγραμμένους ή μη εις το υπό του Ν. 716/1977 προβλεπόμενον μητρώον μελετητών και γραφείων μελετών. Η ανάθεσις των μερικών τούτων εργασιών μελέτης ενεργείται δι' απ' ευθείας συμφωνίας υπό της αρμοδίας περιφερειακής δασικής αρχής, η δε αμοιβή του αναδόχου γίνεται είτε κατά μονάδα έργου (π.χ. χιλμ. δασικής οδού) βάσει τιμών μονάδος, είτε κατ' αποκοπήν ή αναλόγως του χρόνου απασχολήσεως ή και άλλως, κατά τα διαλαμβανόμενα εις τας διατάξεις περί αμοιβών, περί ων το άρθρον 3 παρ. 2 του παρόντος.
’ρθρον 5.
Θεώρησις, έγκρισις και τροποποίησις μελετών.
  1.Αι μελέται νομαρχιακού επιπέδου ελέγχονται και θεωρούνται υπό της προϊσταμένης νομαρχιακής δασικής αρχής και υπό του οικείου Επιθεωρητού Δασών.
  2.Αι μελέται διανομαρχιακού επιπέδου ελέγχονται και θεωρούνται υπό του οικείου Επιθεωρητού Δασών.
  3.Η έγκρισις των μελετών ενεργείται κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας δασικής αρχής υπό των προς τούτο αρμοδίων, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις, μετά γνώμην των αρμοδίων συμβουλίων, εφ' όσον παρ' αυτή λειτουργούν τοιαύτα.
  4.Αι εγκριτικαί αποφάσεις του Νομάρχου και του Επιθεωρητού Δασών κοινοποιούνται εις το Υπουργείον Γεωργίας μετά κεκυρωμένου αντιτύπου της μελέτης.
  5.Η έγκρισις τροποποιήσεως εγκεκριμένης μελέτης ενεργείται, μετ' ητιολογημένην πρότασιν της αρμοδίας δασικής αρχής, υπό του εγκρίναντος την αρχικήν τοιαύτην, τηρουμένης της εν παραγράφω 3 διαδικασίας.
  6.Ειδικώτερον, προκειμένου περί περιπτώσεων καθ' ας λεκάναι χειμάρρων εμπίπτουν εις την δικαιοδοσίαν δύο ή και πλειόνων ομόρων Νομών, η μελέτη και η εκτέλεσις των έργων διευθετήσεώς των δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του οικείου Επιθεωρητού Δασών και γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών να ανατίθεται εις την δασικήν υπηρεσίαν ενός μόνον Νομού, ρυθμιζομένης εν ταυτώ και της κατά χώρον και χρόνον τάξεως και εκτάσεως ειδικής αρμοδιότητος επί των εργασιών τούτων. Το αυτό ισχύει και περί των λοιπών δασοτεχνικών έργων.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Χρηματοδότησις και εκτέλεσις των 
δασοτεχνικών έργων.
’ρθρον 6.
Χρηματοδότησις των δασοτεχνικών έργων.
  1.Τα δημόσια δασοτεχνικά έργα χρηματοδοτούνται υπό του Δημοσίου, εγγραφομένων προς τούτο κατ' έτος των αναγκαιουσών πιστώσεων εις τους προϋπολογισμούς Τακτικόν, Δημοσίων Επενδύσεων, του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και των Ταμείων Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών των Νομών.
  2.Τας εν παραγράφω 1 πιστώσεις βαρύνουν αι δαπάναι δια την εκπόνησιν των προκαταρκτικών μελετών, των προμελετών και των οριστικών μελετών των δασοτεχνικών έργων, δια την εκτέλεσιν, συντήρησιν και επισκευήν αυτών, δια την καταβολήν αποζημιώσεων δια τας προκαλουμένας ζημίας και τας αναγκαίας απαλλοτριώσεις ακινήτων κατά την εκτέλεσιν των έργων, δια την προμήθειαν μέσων και των αναγκαιούντων πάσης φύσεως υλικών, δια την καταβολήν αμοιβών του πάσης φύσεως προσλαμβανομένου δια την εκτέλεσιν αυτών προσωπικού, δια την μίσθωσιν των αναγκαιούντων ακινήτων και μέσων, ως και πάσα σχετική δαπάνη δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  3.Δια τα ανατιθέμενα, καθ' οιονδήποτε τρόπον, εις τας δασικάς υπηρεσίας έργα αναπτύξεως και προστασίας δασών, αρμοδιότητος ετέρων φορέων, αι εν τη προηγουμένη παραγράφω δαπάναι βαρύνουν, τας πιστώσεις των φορέων τούτων.
  4.Αι εν παραγράφω 2 δαπάναι ενεργούνται κατά τας εκάστοτε περί εκτελέσεως δαπανών ισχυούσας διατάξεις δι' έκαστον των εν τη παραγράφω 1 προϋπολογισμών και τας διατάξεις του παρόντος.
  5.Η διαχειριστική εξυπηρέτησις των έργων ενεργείται υπό δημοσίου υπαλλήλου μη μετέχοντος εις την εκτέλεσιν αυτών.
  6.Ο υπό την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου διαχειριστής χρηματικού, όστις ενεργεί και τας πληρωμάς, είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν της λογιστικής τάξεως και της νομιμότητος των καταβαλλομένων υπό τούτου δαπανών, ενώ δια την σκοπιμότητα της δαπάνης υπεύθυνος τυγχάνει ο προϊστάμενος της εκτελούσης το έργον αρχής.
’ρθρον 7.
Τρόπος εκτελέσεως των δασοτεχνικών έργων.
  1.Η εκτέλεσις των εν άρθρω 1 αναφερομένων δημοσίων δασοτεχνικών έργων και εργασιών ως και τα ανατιθέμενα να εκτελεσθούν έργα συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 16 του Ν. 998/1979 εις τας δασικάς υπηρεσίας ενεργείται υπό των περιφερειακών δασικών υπηρεσιών, δι' εργολαβίας ή δι' αυτεπιστασίας, συμφώνως προς απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας ή του οικείου Νομάρχου.
  2.Των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εξαιρείται η εκτέλεσις των υλοτομικών έργων δια τα οποία θα εξακολουθήσουν ισχύουσαι αι κείμεναι περί αυτών διατάξεις και των φυτωριακών τοιούτων, τα οποία εκτελούνται μόνον δι' αυτεπιστασίας.
  3.Η συντήρησις των εκτελουμένων έργων ενεργείται κατά προτεραιότητα, συμφώνως προς τα εν παραγράφω 1 οριζόμενα.
  4.Τα έργα και εργασίαι εκτελούνται επί τη βάσει ειδικών κανονισμών και τεχνικών προδιαγραφών εγκρινομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών. Δι' ομοίων αποφάσεων κυρούνται και αι εκάστοτε ενδεικνυόμεναι τροποποιήσεις των κανονισμών τούτων.

’ρθρον 8.
Εκτέλεσις δασοτεχνικών έργων δι' εργολαβίας.
  1.Οσάκις τα δασοτεχνικά έργα και εργασίαι εκτελούνται δι' εργολαβίας, η κατασκευή αυτών πραγματοποιείται δι' αναθέσεως ταύτης εις εργολήπτας κεκτημένους ειδικόν πτυχίον δημοσίων δασοτεχνικών έργων περί ου τα άρθρα 16 και επέκεινα του παρόντος, δια συμβάσεως συνομολογουμένης κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού. Των διαγωνισμών τούτων δεν δύνανται να αποκλείωνται και Εργολάβοι Δημοσίων Έργων όταν πρόκειται περί τεχνικών κατ' εξοχήν έργων, ως δομικών πάσης φύσεως, έργων δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, ιδία δε όταν τα έργα ταύτα δεν συσχετίζονται άμεσα με δασοπονικούς χειρισμούς. Εις περιπτώσεις μικτών έργων δύναται να συγκροτούνται κοινοπραξίαι ειδικών κατασκευαστών συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων.
  2.Δια την ανάδειξιν ικανού αναδόχου η ευθυνοτέρα προσφορά δεν αποτελεί απόλυτον κριτήριον.
  3.Κατά την δι' εργολαβίας εκτέλεσιν των δασοτεχνικών έργων εφαρμόζονται αι περί δημοσίων έργων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις ιδία όσον αφορά εις τα των δημοπρασιών, συμβάσεων, εγγυήσεων, εκχωρήσεων, προθεσμιών, ποινικών ρητρών, εκπτώσεως των αναδόχων, διαλύσεως των εργολαβιών, νέων τιμών μονάδων, συγκριτικών πινάκων, επιβλέψεως και παραλαβών των έργων, ενστάσεων, αιτήσεων θεραπείας όπου δε εις τας διατάξεις ταύτας αναφέρονται αι υπηρεσίαι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων νοούνται αντιστοίχως αι αρμόδιαι τοιαύται του Υπουργείου Γεωργίας ως εξής: αντί του Τεχνικού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων το Τεχνικόν Συμβούλιον Δασών, αντί του Γενικού Διευθυντού και Διευθυντού Δημοσίων Έργων ο Γενικός Διευθυντής Δασών και ο αρμόδιος Διευθυντής Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, αντί του Γενικού Επιθεωρητού και Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων, ο Γενικός Επιθεωρητής και Επιθεωρητής Δασών, αντί του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών Νομού ο αρμόδιος Διευθυντής Δασών Νομού, αντί του επιβλέποντος Μηχανικού ο επιβλέπων Δασολόγος και αντί του 
επιβλέποντος υπομηχανικού ο επιβλέπων Τεχνολόγος Δασοπονίας.
’ρθρον 9.
Εκτέλεσις δασοτεχνικών έργων και εργασιών 
δι' αυτεπιστασίας.
  1.Η δι' αυτεπιστασίας εκτέλεσις των δασοτεχνικών έργων και εργασιών ενεργείται είτε εξ ολοκλήρου απ' ευθείας δι' εργατών, τεχνιτών, επιστατών, εργοδηγών κλπ. οίτινες προσλαμβάνονται προσκαίρως υπό της εκτελούσης τα έργα υπηρεσίας, είτε δια μικροεργολαβιών, ήτοι δι' αναθέσεως εις εργολήπτας μικροέργων ή επί μέρους εργασιών: Χωματισμών, περιφράξεων, συλλογής σπόρων, διανοίξεως λάκκων, φυτεύσεων, περιποιήσεων νεοφυτειών, κλαδεύσεων, εξορύξεως λίθων, επεξεργασίας λίθων, εξορύξεως και καθαρισμού άμμου και αμμοχαλίκου, συντηρήσεως αρδευτικών εγκαταστάσεων φυτωρίων, εργασιών ειδικότητος κτίστου, ξυλουργού και σιδηρουργού και μεταφορών υλικών δι' οιουδήποτε μέσου κλπ. κατά τεμάχιον ή κατά μονάδα επιφανείας ή βάρους ή όγκου, ως και δια μισθώσεως με ωριαίαν ή ημερησίαν αποζημίωσιν πάσης φύσεως μηχανημάτων έργων και αυτοκινήτων οχημάτων.
  2.Η δι' αυτεπιστασίας εκτέλεσις των δασοτεχνικών έργων και εργασιών ενεργείται δι' επί τούτω συνιστωμένων εργοταξίων, συνεργείων κλπ. παρά της εκτελούσης τα έργα δασικής αρχής, επί τη βάσει ισχύοντος εκάστοτε εσωτερικού κανονισμού, καθορίζοντος εν λεπτομερεία τας υποχρεώσεις του εργοδότου και του προσκαίρως εργαζομένου προσωπικού.

(Μετά τη σελ. 572,42(α) Σελ. 572,43
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 17
  
3.Αι μικροεργολαβίαι ανατίθενται είτε απ' ευθείας υπό του προϊσταμένου της εκτελούσης τα έργα τοπικής δασικής υπηρεσίας, άνευ δημοπρασίας, εφ' όσον η δαπάνη εκάστης των ως άνω εργασιών δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς κατά έργον ή κατά χιλιόμετρον (προκειμένου περί κατασκευής ή συντηρήσεως δασικής οδού), είτε υπό επιτροπής της παραγράφου 4 κατόπιν λήψεως εγγράφων προσφορών άνευ επίσης δημοπρασίας δια δαπάνην 100.001 - 300.000 δρχ., κατόπιν δε προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού δια συνολικήν δαπάνην από 300.001 μέχρι 500.000 δραχμών και δια τακτικού μειοδοτικού διαγωνισμού δια δαπάνην πέραν των 500.000 δραχμών, κατά τα εν τοις επομένοις διαλαμβανόμενα. Εις απάσας τας περιπτώσεις ταύτας η εκτέλεσις του έργου εν τω συνόλω θεωρείται γενομένη δι' αυτεπιστασίας.
  4.Παρ' εκάστη τοπική δασική αρχή συνιστάται μόνιμος επιτροπή εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων, τα μέλη της οποίας ορίζονται, μετά των αναπληρωματικών των, δι' αποφάσεων του οικείου Νομάρχου. Έργον των ανωτέρω επιτροπών είναι η διενέργεια των αναθέσεων εκτελέσεως των επί μέρους εργασιών ως επίσης και η διενέργεια των αναγκαιουσών, δια την εκτέλεσιν των δασοτεχνικών έργων και εργασιών δι' αυτεπιστασίας, προμηθειών πάσης φύσεως εφοδίων και υλικών, παραδόσεων και παραλαβών αυτών και των γενομένων εργασιών και μετουσιώσεως των υλικών. Αύται επιλαμβάνονται του έργου των, βάσει εγγράφου εντολής του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
’ρθρον 10.
Προσωπικόν επιβλέψεως και εκτελέσεως των έργων.
  1.Αι δι' αυτεπιστασίας εκτελούσαι δασοτεχνικά έργα και εργασίας δασικαί αρχαί, πλην του υπό του Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας εκάστοτε προβλεπομένου μονίμου εκ δημοσίων υπαλλήλων προσωπικού και του επί σχέσει εργασίας .Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου τοιούτου, προβαίνουν εις την πρόσληψιν του αναγκαιούντος εκάστοτε, δια την κατά το άρθρον 9 του παρόντος εκτέλεσιν, επίβλεψιν, συντήρησιν και φύλαξιν των έργων πάσης φύσεως εποχιακού ή προσκαίρου εργατοτεχνικού προσωπικού, ήτοι εργατών, εργατριών, τεχνιτών, μεταφορέων, επιστατών κλπ. αμειβομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1198/72 εις βάρος των δια την εκτέλεσιν των έργων πιστώσεων. Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί των δι' αυτεπιστασίας εκπονουμένων πάσης φύσεως δασικών μελετών, όταν προς τούτο απαιτείται η πρόσληψις τοιούτου προσωπικού.
  2.Το ως άνω προσωπικόν προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου κατά την έναρξιν και απολύεται κατά την λήξιν των δι' α προσελήφθη έργων, είτε δι' ωρισμένον χρόνον, είτε δι' ωρισμένον έργον μη δυναμένου του χρόνου απασχολήσεώς του να υπερβή τους εννέα (9) μήνας κατ' έτος.
  
Σελ. 572,44
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 18
  
3.Η σύμβασις εργασίας του ως άνω προσλαμβανομένου προσωπικού λύεται αυτοδικαίως ως λήξη ο χρόνος διαρκείας της ή λήξουν τα έργα δι' α προσελήφθη άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως εκ της αιτίας ταύτης.
’ρθρον 11.
Διαγωνισμοί εκτελέσεως έργων δια μικροεργολαβιών.
  1.Οι δια τας μικροεργολαβίας, περί ων το άρθρον 9 του παρόντος, πρόχειροι διαγωνισμοί αναθέσεως επί μέρους εργασιών διενεργούνται εις την έδραν της αρμοδίας τοπικής δασικής αρχής ή και εις πλησίον των εκτελεστέων έργων πόλεις, κωμοπόλεις ή χωρία, ενώπιον της υπό της παραγράφου 4 του άρθρου 9 του παρόντος επιτροπής.
  2.Αι διακηρύξεις των ως άνω προχείρων διαγωνισμών συντασσόμεναι υπό της εκτελούσης τα έργα δασικής υπηρεσίας δημοσιεύονται εν περιλήψει τουλάχιστον πέντε (5) ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού εις μίαν των τοπικών εφημερίδων των εκδιδομένων εις την περιοχήν της δικαιοδοσίας της αρμοδίας δασικής αρχής, εφ' όσον εκδίδονται τοιαύται, και δια τοιχοκολλήσεως εις τας ειδικάς θυρίδας αυτής, του Δημαρχιακού ή Κοινοτικού καταστήματος της έδρας της και του Δήμου ή της Κοινότητος εις την περιοχήν της οποίας εκτελείται το έργον, εφ' όσον αύτη δεν συμπίπτει με την έδραν της υπηρεσίας. Δια την ως είρηται δια τοιχοκολλήσεως δημοσίευσιν συντάσσεται σχετικόν αποδεικτικόν υπογραφόμενον υπό δύο μαρτύρων.
  3.Εις την διακήρυξιν ορίζεται και η εγγύησις καλής εκτελέσεως του εργολήπτου ίση προς το 5% της προϋπολογιζομένης δια την εργασίαν δαπάνης. Η εγγύησις κατατίθεται εις χείρας της διενεργούσης τον διαγωνισμόν επιτροπής, είτε δια γραμματίου παρακαταθήκης, είτε δι' εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, επιστρέφεται δε μετά την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του εργολήπτου και την παραλαβήν της εργασίας. Έκαστος των εις τας ως άνω δημοπρασίας συμμετεχόντων καταθέτει επίσης εις την επιτροπήν εγγύησιν συμμετοχής οριζομένην εις 2% επί της προϋπολογιζομένης δαπάνης του έργου κατά τα ανωτέρω, επιστρεφομένην εις μεν τον ανάδοχον μετά την κατά τα ανωτέρω κατάθεσιν της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, εις δε τους λοιπούς συναγωνιζομένους μετά την έγκρισιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  4.Οι πρόχειροι διαγωνισμοί, οσάκις αποβαίνουν άγονοι ή ασύμφοροι κατά την κρίσιν της διενεργούσης αυτούς επιτροπής, επαναλαμβάνονται μετά πενθήμερον μερίμνη της αυτής επιτροπής. Η έγκρισις των πρακτικών των προχείρων τούτων διαγωνισμών ενεργείται υπό του οικείου Νομάρχου προτάσει της Υπηρεσίας. Η έγκρισις αύτη κοινοποιείται υπό της Υπηρεσίας εις τον αναδειχθέντα εργολήπτην και εις την προϊσταμένην της δασικήν αρχήν. Εις περίπτωσιν καθ' ην, ο πρόχειρος διαγωνισμός αποβή άγονος ή ασύμφορος δις, η ανάθεσις της εργασίας γίνεται δι' απ' ευθείας συμφωνίας κατόπιν εγκριτικής αποφάσεως του Νομάρχου.
  5.Εις τας περιπτώσεις των δι' αυτεπιστασίας εκτελουμένων δασοτεχνικών έργων, αι διακηρύξεις των τακτικών διαγωνισμών, συντασσόμεναι υπό της εκτελούσης τα έργα δασικής υπηρεσίας, δημοσιεύονται εν περιλήψει εις μίαν εφημερίδα των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης δια τας Υπηρεσίας Βορείου Ελλάδος, καθώς και εις μίαν των τοπικών Εφημερίδων, τουλάχιστον δέκα ημέρας προ της διενεργείας των.




’ρθρον 12.
Διαδικασία διαγωνισμών εκτελέσεως δια μικροεργολαβιών- 
Παραλαβή των έργων τούτων.
  1.Εις τους κατά το προηγούμενον άρθρον προχείρους διαγωνισμούς γίνονται δεκτοί ή αναλαμβάνουν, κατά το άρθρον 9 του παρόντος δι' απ' ευθείας συμφωνίας, την εκτέλεσιν των εργασιών εμπειροτέχναι ή και απλοί εργάται, τεχνίται, μεταφορείς και αναλόγου ειδικότητος επαγγελματίαι, εφ' όσον αποδεδειγμένως παρέχουν εχέγγυα καλής εκτελέσεως των εργασιών. Κατά τον αυτόν τρόπον ανατίθενται εργασίαι δασικών τοπογραφήσεων, χωροσταθμίσεων και σχεδιάσεων εις εμπειροτέχνας τοπογράφους και σχεδιαστάς, αντιστοίχως, προτιμωμένων, εν προκειμένω, τεχνολόγων δασοπονίας ή και δασολόγων εφ' όσον δι' αιτήσεώς των ήθελον εκδηλώσει σχετικόν ενδιαφέρον.
  2.Μετά των αναδόχων, εις ους κατόπιν διαγωνισμού ή άνευ τοιούτου ανατίθεται η εκτέλεσις εργασιών, η αρμοδία δασική αρχή συνάπτει συμφωνητικόν εις ο εκτίθενται οι τεχνικοί κλπ. όροι ως και οι εκατέρωθεν υποχρεώσεις. Το συμφωνητικόν υπογράφεται εντός πέντε (5) ημερών από της επιδόσεως εις τον ανάδοχον της σχετικής προσκλήσεως της υπηρεσίας άλλως ούτος κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του προϊσταμένου αυτής.
  3.Εις περίπτωσιν διαφωνιών μεταξύ της δασικής αρχής και του αναδόχου δια την ποιότητα της εργασίας αποφαίνεται αιτήσει του ενδιαφερομένου εντός πέντε (5) ημερών από της πρωτοκολλήσεως της αιτήσεως ο οικείος Διευθυντής Δασών ή ο Επιθεωρητής Δασών εις περίπτωσιν Διευθύνσεων Δασών άνευ Δασαρχείων.
  4.Αι υπό εργοληπτών, κατά το άρθρον 9 του παρόντος, εκτελούμεναι κατόπιν ή άνευ διαγωνισμού εργασίαι, μετά προηγουμένην επιμέτρησιν ενεργουμένην υπό του επιβλέποντος δασολόγου, παραλαμβάνονται εντός δέκα (10) ημερών από της περατώσεώς των υπό της εν παρ. 4 του άρθρου 9 επιτροπής.
  5.Το πρωτόκολλον παραλαβής εγκρίνεται υπό του Νομάρχου όστις επιλύει και τας τυχόν διαφωνίας του εργολήπτου ως προς την επιμέτρησιν, την παραλαβήν και την ποιότητα της εργασίας, κατόπιν γνώμης του οικείου Διευθυντού Δασών ή του Επιθεωρητού Δασών εις Διευθύνσεις Δασών άνευ Δασαρχείων.
  6.Η κατά το παρόν άρθρον ενεργουμένη παραλαβή θεωρείται μερική τοιαύτη, το δε πρωτόκολλον, ονομαζόμενον πρωτόκολλον μερικής παραλαβής, εγκρινόμενον κατά τα ανωτέρω, συνάπτεται εις τα δικαιολογητικά της παραλαβής ολοκλήρου του έργου μέρος του οποίου αποτελεί η εκτελεσθείσα και παραληφθείσα εργασία.
’ρθρον 13.
Παραλαβή των δι' αυτεπιστασίας εκτελουμένων έργων.
  1.Η παραλαβή των δι' αυτεπιστασίας εκτελουμένων έργων και εργασιών ενεργείται προσωρινώς και οριστικώς υπό τριμελών επιτροπών συνιστωμένων υπό των οικείων Νομαρχών και αποτελουμένων εκ του οικείου Επιθεωρητού Δασών ή του αναπληρωτού του και δύο ετέρων δημοσίων υπαλλήλων οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό του Νομάρχου.
  2.Η προσωρινή παραλαβή ενεργείται μετά την αποπεράτωσιν των έργων ή προκειμένου περί μη αποπερατωθέντων τοιούτων μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, της εκτελούσης τα έργα υπηρεσίας υποχρεουμένης όπως εντός δύο μηνών από των ως άνω προθεσμιών καταρτίση την τελικήν επιμέτρησιν των έργων και ζητήση την σύστασιν επιτροπής προσωρινής παραλαβής.
  
3.Η τελική επιμέτρησις, καταρτιζομένη βάσει των πρωτοκόλλων αφανών εργασιών και απ' ευθείας καταμετρήσεων, περιλαμβάνει τας πραγματικάς διαστάσεις και ποσότητας των διαφόρων μερών των έργων, συντάσσεται και υπογράφεται υπό του επιβλέποντος υπαλλήλου και τέλος ελέγχεται και θεωρείται υπό του προϊσταμένου της εκτελούσης τα έργα δασικής υπηρεσίας, ήτις καταρτίζει φάκελλον κατά έργον περιέχοντα τας επιμετρήσεις, σχεδιαγράμματα, εγκριτικάς διαταγάς και λοιπά στοιχεία του έργου.
  4.Αι επιτροπαί παραλαβής ελέγχουσαι κατά το εφικτόν την επιμέτρησιν παραλαμβάνουν τα έργα εν τω συνόλω αυτών και συντάσσουν τα οικεία πρωτόκολλα. Και δια μεν τας ποσότητας διαφόρων εργασιών την ευθύνην φέρουν οι επιβλέψαντες την εκτέλεσιν των έργων και οι καταρτίσαντες τα πρωτόκολλα αφανών εργασιών και την επιμέτρησιν υπάλληλοι, δια δε την ποιότητα είναι υπεύθυνοι τόσον οι επιβλέποντες την εκτέλεσιν των έργων όσον και οι εποπτεύοντες, έκαστος καθ' ον βαθμόν ηδύνατο και ώφειλε να επιμεληθή της καλής εκτελέσεως των έργων.
  5.Εν τω πρωτοκόλλω προσωρινής παραλαβής αναγράφονται το είδος και ο αριθμός των εκτελεσθέντων έργων, αι ποσότητες των επί μέρους εργασιών, παρατηρήσεις και γνώμαι της επιτροπής επί των γενομένων τυχόν τροποποιήσεων των εγκεκριμένων σχεδίων, διαγραμμάτων κλπ. ως και παρατηρήσεις επί της ποιότητος της εργασίας και της καλής ή μη καταστάσεως και λειτουργίας των έργων. Η έγκρισις του πρωτοκόλλου παραλαβής ενεργείται υπό του οικείου Νομάρχου.
  6.Εις περιπτώσεις καθ' ας δι' οιονδήποτε λόγον δεν συντελεσθή προσωρινή παραλαβή μέχρι της ενεργείας της οριστικής τοιαύτης ενεργείται μία παραλαβή.
  7.Η οριστική παραλαβή ενεργείται μετά πάροδον έτους από της αποπερατώσεως των έργων, της αρμοδίας δασικής υπηρεσίας υποχρεουμένης όπως εντός μηνός από της ως άνω προθεσμίας ζητήση την σύστασιν της επιτροπής. Η οριστική παραλαβή εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν ενεργηθή εντός δέκα οκτώ μηνών από της αποπερατώσεως των έργων, θεωρείται αυτοδικαίως συντελεσθείσα.
  8.Ειδικώς οι χωμάτινοι αναβαθμοί και τα εκ χλόης, χόρτων κλπ. πρόχειρα έργα στερεώσεως των εδαφών, ως και αι μη δομικαί εργασίαι προχείρου διαρρυθμίσεως πρανών και κοιτών ορεινών ρευμάτων παραλαμβάνονται εφ' άπαξ, της προσωρινής αυτών παραλαβής θεωρουμένης και ως οριστικής τοιαύτης.
  9.Ειδικώτερον η παραλαβή των αναδασωτικών και φυτωριακών εργασιών, φυτοκομικών έργων χειμάρρων και έργων βελτιώσεως χλωρίδος βοσκοτόπων ενεργείται εφ' άπαξ μετά το πέρας της αναδασωτικής περιόδου και μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, της εκτελούσης τα έργα υπηρεσίας υποχρεουμένης όπως δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της προθεσμίας ταύτης ζητήση την σύστασιν επιτροπής παραλαβής.
  10.Αι περί οριστικής παραλαβής διατάξεις του παρόντος άρθρου νοούνται επί των αποπερατωθέντων έργων και ουχί επί τμημάτων αυτών ή υλικών μη εισέτι ενσωματωθέντων. Εξαίρεσις γίνεται εφ' όσον ήθελε διαταχθή η διακοπή των εργασιών οπότε ενεργείται η παραλαβή και των ημιτελών έργων ως και των υλικών.
  11.Κατά την οριστικήν παραλαβήν συντάσσεται, επίσης, πρωτόκολλον οριστικής παραλαβής των έργων περιλαμβάνον τα εν παρ. 5 του παρόντος στοιχεία.
  12.Η έγκρισις του πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής των εκτελεσθέντων έργων και εργασιών ενεργείται υπό του Νομάρχου.
  Για τη σύνθεση των επιτροπών του άνω άρθρου, που διατηρήθηκαν σε ισχύ, βλ. παρ. 19 άρθρ. 3 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982 απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας Τόμ. 16, σελ. 50,255.

(Μετά τη σελ. 572,44) Σελ. 572,45
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 19

’ρθρον 14.
Πρωτόκολλα ζημιών εκ θεομηνιών.
  Δια την εκτίμησιν των εκ θεομηνιών προκαλουμένων εις τα δι' αυτεπιστασίας εκτελούμενα έργα ζημιών, συγκροτείται υπό του Νομάρχου τριμελής εκ δασικών υπαλλήλων επιτροπή, εις ην δεν δύναται να μετέχη ο επιβλέπων και ο εκτελών τα έργα δασολόγος. Αύτη ενεργεί επιτοπίως την εκτίμησιν και συντάσσει πρωτόκολλον εις ο αναφέρονται το είδος και η αξία της γενομένης ζημίας προσέτι δε και κρίσεις αυτής περί της τυχόν ευθύνης του επιβλέποντος και του εκτελούντος τα έργα. Το πρωτόκολλον τούτο εγκρίνεται υπό του προϊσταμένου της ιεραρχικώς αμέσως ανωτέρας δασικής αρχής.
’ρθρον 15.
Προμήθειαι - Μισθώσεις - 
Επισκευαί - Εκτιμήσεις ζημιών.
  1.Η προμήθεια των δια τας υπό εκπόνησιν μελέτας και τα υπό εκτέλεσιν έργα και εργασίας αναγκαιούντων υλικών, εργαλείων κλπ. ενεργείται υπό του προϊσταμένου της εκτελούσης τα έργα δασικής υπηρεσίας βάσει των κειμένων διατάξεων και των εν τοις επομένοις οριζομένων.
  2.’πασαι αι, εκτός του ενιαίου προγράμματος προμηθειών, προμήθειαι πάσης φύσεως εργαλείων, υλικών και εφοδίων εν γένει, αναγκαιούντων δια την εκτέλεσιν των δασοτεχνικών έργων δι' αυτεπιστασίας, διενεργούνται κατά τας διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 9 του παρόντος εφαρμοζομένας κατ' αναλογίαν.
  3.Η μίσθωσις, κατ' αποκοπήν ή επί ημερομισθίω ή επί ωριαία αντιμισθία, ιδιωτικών μέσων μεταφοράς, προωθητήρων, ισοπεδωτήρων, εκσκαφέων, ελκυστήρων, φορτωτών, αρότρων, αντλιών και λοιπών εν γένει μηχανημάτων αναγκαιούντων δια την εκτέλεσιν των έργων ενεργείται κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον το μίσθωμα κατά είδος εργασίας και κατά μήνα δεν υπερβαίνη τα εν τη παραγράφω ταύτη οριζόμενα χρηματικά όρια.
  4.Αι δια την λειτουργίαν των εργοταξίων, ήτοι την στέγασιν του προσωπικού εκτελέσεως και επιβλέψεως των έργων ως και την αποθήκευσιν και διασφάλισιν των υλικών, μηχανημάτων, εργαλείων κλπ. εις τας περιοχάς των εκτελουμένων έργων, προσωριναί και διαρκείας μέχρις έξ μηνών μισθώσεις οικημάτων και αποθηκών ενεργούνται υπό του ως άνω προϊσταμένου δι' απ' ευθείας συμφωνίας, εφ' όσον το μίσθωμα κατά περίπτωσιν δεν υπερβαίνει τας 3.000 δρχ. κατά μήνα. Ωσαύτως κατασκευαί προχείρων εγκαταστάσεων εις την περιοχήν των έργων ενεργούνται αυτεπαγγέλτως παρά του προϊσταμένου της εκτελούσης τα έργα δασικής Υπηρεσίας εφ' όσον η δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 30.000 

Σελ. 572,46
Τεύχος ΣΤ32-Σελ. 20
  
δραχμάς, οσάκις ταύτα εκτελούνται μακράν κατωκημένων χώρων ή η μίσθωσις οικήματος κρίνεται ασύμφορος δια την Υπηρεσίαν.
  5.Επισκευαί τεχνικών έργων υποστάντων ζημίας ή υποκειμένων εις κινδύνους ζημιών ενεργούνται αυτεπαγγέλτως παρά του ως άνω προϊσταμένου, εφ' όσον η ανάγκη επισκευής τούτων κρίνεται υπ' αυτού κατεπείγουσα και ανεπίδεκτος καθυστερήσεως και μέχρι δαπάνης 75.000 δραχμών, αναφέροντος αρμοδίως δια την εκ των υστέρων έγκρισιν υπό του Νομάρχου.
  6.Επισκευαί υπαρχουσών οδών ή ατραπών εν τη περιοχή των έργων δια την βελτίωσιν της βατότητός των, ως και κατασκευή τοιούτων προσπελάσεως των εκτελουμένων έργων, εφ' όσον αι εργασίαι αύται κρίνονται συμφέρουσαι προς διευκόλυνσιν των μεταφορών και της κινήσεως των εργαζομένων και εφ' όσον η δαπάνη κατά περίπτωσιν δεν υπερβαίνει τας 75.000 δραχμάς εκτελούνται αυτεπαγγέλτως παρά του αυτού ως άνω προϊσταμένου, ενεργούντος ως ανωτέρω.
  7.Η εκτίμησις ζημιών προκαλουμένων εις ιδιοκτησίας τρίτων κατά την εκτέλεσιν των έργων συνεπεία ταύτης, ως και η εκτίμησις αποζημιώσεων δια την συγκαταθέσει των ιδιοκτητών προσωρινήν χρήσιν ιδιωτικών διαβάσεων, μικροεκτάσεων, πηγών κλπ. εφ' όσον η χρήσις τούτων είναι συμφέρουσα δια την διενέργειαν μεταφορών, υδροληψίας, προσωρινών εγκαταστάσεων κλπ. ενεργείται παρ' επιτροπών της παραγράφου 4 του άρθρου 9 του παρόντος. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η υπηρεσία είτε αποκαθιστά την προ της χρησιμοποιήσεως υπάρχουσαν κατάστασιν, είτε εγκρίνει την εις βάρος των πιστώσεων των έργων καταβολήν αποζημιώσεων, εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τας 25.000 δραχμάς κατά περίπτωσιν έργου, ή τας 100.000 δραχμάς κατά περίπτωσιν προκειμένου περί έργου δασικής οδοποιΐας.
  8.Ο Νομάρχης ή κατ' εξουσιοδότησιν τούτου ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας δύναται να εγκρίνη την χορήγησιν προκαταβολής έναντι της αξίας των παραγγελλομένων ειδών ή ανατιθεμένων εργασιών, εφ' όσον τούτο προβλέπεται υπό της οικείας διακηρύξεως, υπό τον όρον προσαγωγής εγγυήσεως ανεγνωρισμένης Τραπέζης, καλυπτούσης το ποσόν της προκαταβολής.
  9.Αι συμβάσεις προμηθείας ή αναθέσεως εκτελέσεως εργασίας υπογράφονται υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή του νομίμου αναπληρωτού του ή υπό ετέρου υπαλλήλου εξουσιοδοτουμένου υπό του προϊσταμένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Εργολήπται δημοσίων δασοτεχνικών
έργων και εργασιών
(Ε.Δ.Δ.Ε.)
’ρθρον 16.
Ειδικόν πτυχίον εργολήπτου δημοσίων
δασοτεχνικών έργων.
  1.Η δι' εργολαβίας ανάθεσις εις ιδιώτας της κατασκευής των δασοτεχνικών έργων και εργασιών του δημοσίου γίνεται εις κεκτημένους ειδικόν πτυχίον Εργολήπτου Δημοσίων Δασοτεχνικών Έργων, εκδιδόμενον υπό του Υπουργού Γεωργίας, βάσει των εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένων.

  
2.Το Ειδικόν Πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. απαιτείται και εις περιπτώσεις καθ' ας δασοτεχνικά έργα του άρθρου 1 του παρόντος ανατίθενται και υπό άλλων, πλην του Υπουργείου Γεωργίας, Υπουργείων και Οργανισμών, είτε αυτοτελώς, είτε εντεταγμένα εις ευρυτέρας εκτάσεως δημόσιον έργον. Η ανάθεσις των έργων τούτων γίνεται ή αυτοτελώς εις εργολήπτας δημοσίων δασοτεχνικών έργων, ή, εάν ο διαχωρισμός των είναι ανέφικτος, ενιαίως εις κοινοπραξίας τούτων με εργολήπτας δημοσίων έργων των λοιπών ειδικοτήτων, οίτινες αναλαμβάνοντες το έργον ευθύνονται εις το ολόκληρον έναντι του κυρίου του έργου. Εις τους προϋπολογισμούς των ενιαίως δημοπραττουμένων έργων διαχωρίζονται πάντοτε αι συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος δασοτεχνικαί εργασίαι εκ των έργων τούτων η δε τάξις του καλουμένου εις τον διαγωνισμόν πτυχίου του εν τη κοινοπραξία εργολήπτου δημοσίων δασοτεχνικών έργων καθορίζεται βάσει του ύψους του μερικού προϋπολογισμού των ανωτέρω εργασιών.
  3.Το Ειδικόν πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. παρέχει εις τον κάτοχον δικαίωμα αναλήψεως εν δημοπρασία ή άλλως πως της κατασκευής μόνον των δασοτεχνικών έργων του άρθρου 1 του παρόντος, ως και των, κατά το άρθρον 9 του Ν. 689/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί εργοληπτών δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων", έργων πρασίνου και αμιγώς πρασίνου, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρου 5 του 778/78 "περί παρατάσεως απασχολήσεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου του Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων", επιφυλασσομένων δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν των διατάξεων των νόμων τούτων.
  4.Το Ειδικόν πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. είναι γενικόν δι' απάσας τας κατά το άρθρον 1 του παρόντος κατηγορίας των έργων τούτων, διακρινόμενον, μόνον αναλόγως της αξίας και της τεχνικής σημασίας των προς ανάληψιν έργων, εις 4 τάξεις ως ακολούθως:
  Α΄ τάξεως δι' έργα προϋπολογιζομένης αξίας μέχρις 1.000.000 δραχμών.
  Β΄ τάξεως δι' έργα προϋπολογιζομένης αξίας μέχρις 2.000.000 δραχμών.
  Γ΄ τάξεως δι' έργα προϋπολογιζομένης αξίας από 1.000.000 δραχμάς μέχρι 4.000.000 δραχμών και
  Δ΄ τάξεως δι' έργα οιασδήποτε αξίας πάντος ουχί μικροτέρας του ανωτάτου ορίου του της Α΄ τάξεως ήτοι του 1.000.000 δραχμών.
  5.Δια την αναπροσαρμογήν των ως άνω χρηματικών ορίων, ως και εκείνων των άρθρων 9 και 15 του παρόντος προσδιορίζεται δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος κατά μήνα Ιανουάριον αυτού συντελεστής Μ=Μ1/Μ2 ένθα:
-Μ1 = το μέσον επίπεδον του Γενικού Δείκτου Τιμών Καταναλωτού της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του τελευταίου τριμήνου του προηγουμένου έτους και
-Μ2 = το μέσον επίπεδον του Γενικού Δείκτου Τιμών Καταναλωτού της αυτής ως άνω Υπηρεσίας του τελευταίου τριμήνου του έτους 1980.
  Ο συντελεστής ούτος Μ λαμβάνεται στρογγυλοποιούμενος μέχρι του δευτέρου δεκαδικού ψηφίου. Τα εκ του πολλαπλασιασμού μετά του συντελεστού Μ προκύπτοντα ποσά των εν παρ. 4 χρηματικών ορίων στρογγυλοποιούνται εις την εγγυτέραν δεκάδα χιλιάδων δραχμών, προκειμένου δε περί εκείνων των άρθρων 9 και 15 του παρόντος εις την εγγυτέραν χιλιάδα δραχμών.
  Ειδικώς δια το μέχρι της 31.12.1980 χρονικόν διάστημα ο συντελεστής Μ ορίζεται ίσος προς τη μονάδα (Μ = 1).
  
Σχετικά για τον προσδιορισμό του συντελεστή Μ, της άνω παρ. 5, εκδόθηκαν οι παρακάτω αποφάσεις Υπ. Γεωργίας:
  1)Για το έτος 1989 η 755598/3963/22 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 169)
  2)Για το έτος 1990 η 69439/1366/23 Μαρτ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 235)
  3)Για το έτος 1991 η 63973/739/3 Απρ.-3 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 135) αναδημοσίευση (ΦΕΚ Β΄ 279)
  4)Για το έτος 1992 η 65622/857/20 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 139).
  5)Για το έτος 1993 η 65418/15-29 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 306)
  6)Για το έτος 1994 η 64577/791/2-17 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 177)
  7)Για το έτος 1995 η 64218/673/22 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 163)
  8)Για το έτος 1996 η 65811/1473/1-19 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 177)
  9)Για το έτος 1996 η 64498/1283/20 Φεβρ.- 11 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 172), αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Β΄ 331/10-21 Απρ. 1997.
  6.Το ειδικόν πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. όλων των τάξεων έχει καθολικήν ισχύν δι' άπασαν την επικράτειαν. Εξαιρείται και δεν δύναται να χρησιμοποιηθή τούτο τουλάχιστον επί τριετίαν υπό πρώην δημοσίου δασικού υπαλλήλου δια την περιοχήν του Νομού εν η ούτος υπηρετεί αμέσως προ της υπό του Δημοσίου συνταξιοδοτήσεως ή παραιτήσεώς του.
  7.Η χορήγησις, ανανέωσις, επέκτασις, προαγωγή και αφαίρεσις των πτυχίων Ε.Δ.Δ.Ε. και η ενάσκησις του υπ' αυτών ελέγχου, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης της σχετικής αποφάσεως μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
’ρθρον 17.
Δικαιούχοι ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε.
  1.Το ειδικόν πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. χορηγείται δι' όλας μεν τας τάξεις εις δασολόγους κεκτημένους πτυχίον του Δασολογικού Τμήματος της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης ή ισότιμον τοιούτον Σχολής της αλλοδαπής, δια δε την Α΄, Β΄, και Γ΄ τάξιν, εις τεχνολόγους δασοπονίας πτυχιούχους της οικείας Σχολής των ΚΑΤΕΕ ή άλλων ισοτίμων Σχολών, εφ' όσον ούτοι απολαμβάνουν των πολιτικών και αστικών δικαιωμάτων και δεν έχουν καταδικασθή δια ποινικόν αδίκημα εκ των εν άρθρω 18 του Ν. 1811/1951.
  2.Πτυχίον Α΄ τάξεως δικαιούνται οι Δασολόγοι και Τεχνολόγοι Δασοπονίας μετά τριετίαν από της λήψεως του πτυχίου σπουδών των.
  3.Πτυχίον Β΄ τάξεως δικαιούνται οι δασολόγοι και τεχνολόγοι δασοπονίας οι ασκήσαντες, καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιανδήποτε ιδιότητα, ως ελεύθεροι επαγγελματίαι ή τεχνικοί σύμβουλοι ή υπάλληλοι υπό οιανδήποτε σχέσιν του Δημοσίου ή ιδιωτικών Γραφείων, το επάγγελμα του δασολόγου ή του τεχνολόγου επί τριετίαν και επιβλέψαντες ή εκτελέσαντες δασοτεχνικά έργα αξίας τουλάχιστον ίσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα του εργοληπτικού πτυχίου Α΄ τάξεως.
  4.Πτυχίον Γ΄ τάξεως δικαιούνται οι δασολόγοι και οι τεχνολόγοι δασοπονίας οι κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ασκήσαντες το επάγγελμα του δασολόγου ή τεχνολόγου επί εξαετίαν και επιβλέψαντες ή εκτελέσαντες δασοτεχνικά έργα αξίας τουλάχιστον ίσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα του εργοληπτικού πτυχίου Β΄ τάξεως.
  5.Πτυχίον Δ΄ τάξεως δικαιούνται οι δασολόγοι οι κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ασκήσαντες το επάγγελμα του δασολόγου επί εννεαετίαν και επιβλέψαντες ή εκτελέσαντες δασοτεχνικά έργα αξίας ίσης προς την εκάστοτε δυναμικότητα εργοληπτικού πτυχίου Γ΄ τάξεως.
  6.Οπωσδήποτε στερούνται της δυνατότητος λήψεως ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε. οι μελετηταί οι εγγεγραμμένοι εις  το Μητρώον μελετητών περί ου ο Ν. 716/77, εις ην

(Αντί για τη σελ. 572,47(γ) Σελ. 572,47(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 77

δε περίπτωσιν εγγραφούν εις τούτο μεταγενεστέρως υποχρεούνται όπως παραδώσουν το πτυχίον εις την εκδόσασαν τούτο αρμοδίαν αρχήν.
’ρθρον 18.
Δικαιολογητικά, Διαδικασία.
  1.Τα ειδικά πτυχία Ε.Δ.Δ.Ε. χορηγούνται υπό του Υπουργείου Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών εισηγήσει της Γενικής Διευθύνσεως Δασών παρά τη οποία τηρείται το Μητρώον Εργοληπτών Δασοτεχνικών Έργων.
  2.Δια την χορήγησιν των ως άνω πτυχίων Ε.Δ.Δ.Ε. οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών αίτησιν μετά των εξής δικαιολογητικών:
  α)Επίσημον αντίγραφον πτυχίου σπουδών πλην των υπηρετησάντων εις το δημόσιον ως τακτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  β)Πιστοποιητικόν γεννήσεως.
  γ)Αντίγραφον ποινικού μητρώου.
  δ)Δύο προσφάτους φωτογραφίας τύπου αστυνομικής ταυτότητος και
  ε)Πιστοποιητικά αποδεικνύοντα την κατά την παράγραφον 3 του άρθρου 17 του παρόντος απαιτουμένην άσκησιν επαγγέλματος του ενδιαφερομένου. Τα πιστοποιητικά ταύτα, εκδιδόμενα υπό των εις ους οι ενδιαφερόμενοι ειργάσθησαν εργοδοτών, κατόπιν αιτήσεως αυτών και αναγράφοντα τον χρόνον απασχολήσεως εκτελέσεως, επιβλέψεως και διευθύνσεως της κατασκευής δασοτεχνικών έργων και εργασιών, το είδος, την ποσότητα και την αξίαν αυτών, προς δε και την εν γένει διαγωγήν και ικανότητα των δι' ους ταύτα εκδίδονται, αποτελούν περαιτέρω κριτήρια της τάξεως του εκδιδομένου ειδικού πτυχίου εργολήπτου δασοτεχνικών έργων.
  3.Οι εργοδόται, δημόσιον (Δασάρχης, Διευθυντής Δασών, Γενικός Διευθυντής Δασών κλπ.) ή ιδιώται, οφείλουν εντός δέκα πέντε (15) ημερών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως να εκδώσουν το ζητούμενον πιστοποιητικόν ή να αρνηθούν την έκδοσιν δικαιολογούντες την άρνησίν των εγγράφως προς τον αιτήσαντα.
  4.Ως τύπος ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε. ορίζεται βιβλιάριον εις ο καταχωρούνται τα στοιχεία ταυτότητος του κατόχου, η τάξις του πτυχίου, αι ανανεώσεις και προαγωγαί αυτού ως και αι τυχόν επιβαλλόμεναι κυρώσεις.
’ρθρον 19.
Ισχύς, ανανέωσις και προαγωγή 
του ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε.
  1.Το ειδικόν πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. είναι περιωρισμένης ισχύος, ανανεουμένης ανεξαρτήτως τάξεως ανά τριετίαν. ’νευ του ανά τριετίαν ελέγχου και ανανεώσεως της ισχύος του το πτυχίον δεν θεωρείται εν ενεργεία οπότε ο εργολήπτης δεν δύναται να αναλάβη την εκτέλεσιν έργου από της λήξεως της τριετίας μέχρι της ανανεώσεως.
  2.Η ανανέωσις της ισχύος του πτυχίου γίνεται και εάν κατά την διάρκειαν της τριετίας ουδέν έργον εξετέλεσεν ο εργολήπτης.
  Η περί ανανεώσεως αίτησις υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου μετά του πτυχίου του, εντός χρονικού διαστήματος ουχί μεγαλυτέρου των τριών μηνών προ της λήξεως της ισχύος αυτού.
  
Σελ. 572,48(δ)
Τεύχος 1260- Σελ. 78
  
3.Προαγωγή πτυχίου εις ανωτέραν τάξιν ενεργείται μόνον κατά τον ως άνω έλεγχον και ανανέωσιν της ισχύος αυτού και κατά τας διατάξεις όσον αφορά εις τους χρονικούς περιορισμούς του άρθρου 17 του παρόντος. Δια την προαγωγήν ταύτην λαμβάνεται υπ' όψιν η εν τω μεταξύ κτηθείσα πείρα του εργολήπτου, βεβαιουμένη επί τη βάσει πιστοποιητικών εργασιών εκδιδομένων κατά το άρθρον 18 του παρόντος. Η περί προαγωγής αίτησις υποβάλλεται ως και η τοιαύτη περί ανανεώσεως. Τόσον η ανανέωσις της ισχύος όσον και η προαγωγή πτυχίου ενεργείται συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρου 16 του παρόντος.
’ρθρον 20.
Έλεγχος Ε.Δ.Δ.Ε. - Κυρώσεις.
  1.Οι εργολήπται ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε. υπόκεινται εις τον έλεγχον της Γενικής Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας δια την από πάσης απόψεως χρηστήν χρήσιν του πτυχίου αυτών και την πιστήν εκπλήρωσιν των επαγγελματικών αυτών καθηκόντων.
  2.Αι εις τους εργολήπτας κατόχους του ως άνω ειδικού πτυχίου Ε.Δ.Δ.Ε. επιβαλλόμεναι κυρώσεις είναι η ακύρωσις, ο υποβιβασμός και η αφαίρεσις αυτού.
  3.Το Ειδικόν Πτυχίον Ε.Δ.Δ.Ε. ακυρούται ή υποβιβάζεται εν περιπτώσει καθ' ην τα υποβληθέντα υπό του εργολήπτου στοιχεία δια την έκδοσιν ή προαγωγήν αυτού αντιστοίχως ήθελον αποδειχθή ανακριβή.
  4.Το πτυχίον των στερουμένων των πολιτικών ή αστικών δικαιωμάτων ή του δικαιώματος της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας των εργοληπτών, καθίσταται αυτοδικαίως άκυρον. Ωσαύτως η ακύρωσις του πτυχίου είναι υποχρεωτική εν περιπτώσει καταδίκης του εργολάβου δια απάτην ή άλλην ποινικώς κολάσιμον πράξιν εν σχέσει προς την άσκησιν του επαγγέλματος αυτού και ειδικώς έναντι του εργοδότου, απαγορευομένης απολύτως της εκδόσεως εν τω μέλλοντι νέου πτυχίου υπέρ του κατόχου του ακυρωθέντος.
  5.Αφαίρεσις του πτυχίου επιβάλλεται εν περιπτώσει απειθείας, κακής πίστεως ή δολιότητος ή απάτης μη συνεπαγομένης ποινικήν δίωξιν του εργολήπτου, ως και εν περιπτώσει οριστικής εκπτώσεως αυτού ως εργολάβου δασοτεχνικού έργου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Υπουργός Γεωργίας δύναται τη αιτήσει του εκπτώτου εργολήπτου, υποβαλλομένη απαραιτήτως δια της διευθυνούσης το έργον δι' ο ούτος εκηρύχθη έκπτωτος υπηρεσίας, να καθορίση τον βαθμόν της κυρώσεως από προσωρινής, οπότε ορίζεται και ο χρόνος στερήσεως του πτυχίου, μέχρις οριστικής αφαιρέσεως, εξαρτώμενον εκ των λόγων δι' ους επιβάλλεται η κύρωσις ή δι' ους επήλθεν η έκπτωσις, των συνθηκών εκτελέσεως του έργου ή άλλων λόγων, των πληροφοριών της υπηρεσίας και των στοιχείων του εν τω Υπουργείω Γεωργίας τηρουμένου ατομικού φακέλλου του εργολήπτου.
  6.Αι ως άνω κυρώσεις συντελούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών εξαιρέσει της περιπτώσεως των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος άρθρου καθ' ας τα πτυχία καθίστανται αυτοδικαίως άκυρα, μη απαιτουμένης της γνωμοδοτήσεως ταύτης.
’ρθρον 21.
Μεταβατική διάταξις.
  Τα βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 17/22.2.1956 εκδοθέντα ειδικά πτυχία εργοληπτών δασικών έργων εξακολουθούν ισχύοντα μέχρις εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προθεσμίας εντός της οποίας οι ενδιαφερόμενοι δύνανται δι' αιτήσεώς των να ζητήσουν την αντικατάστασιν του πτυχίου των δια νέου, ως τούτο προβλέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος.
’ρθρον 22.
Καταργούμεναι διατάξεις.
Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το από 17/22.2.56 Β.Δ. "περί συντάξεως μελετών και εκτελέσεως δασικών τεχνικών έργων" και
  β)Το από 13-9/2.11.1959 Β.Δ. "περί συστάσεως Υπηρεσιών Δασοτεχνικών Έργων".


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 181053/4722
	της 7/17 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 760)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 13/18 Ιαν. 1982)
Καθορισμός αμοιβών αναδόχων μελετητών εκπονήσεως μελετών δασοτεχνικής διευθετήσεως ορεινών λεκανών χειμάρρων και των σχετικών μ' αυτήν τοπογραφικών εργασιών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 81277/2451
	της 23 Αυγ./3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 681)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 614/8-8-1994)
Έγκριση αναλυτικού τιμολογίου αναδασωτικών έργων (Α.Τ.Α.Ε.).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 66102/970
	της 23 Φεβρ./14 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 170)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 330/28-4-1995)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν τη δημιουργία χώρων διημέρευσης και υπαίθριας αναψυχής στα δάση και στις δασικές εκτάσεις της Χώρας.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 67854/677
	της 28 Μαρτ./10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 289)
Κώδικας αμοιβής εκπονήσεως μελετών αναδασώσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 716/77 "Περί μητρώου μελετητών και αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 437/81 "Περί μελέτης και εκτέλεσης των δασοτεχνικών έργων".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 696/74 "Περί αμοιβής μηχανικών δια σύνταξη μελετών κ.λπ." όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τα Π.Δ. 515/89 και 99/78.
  4.Την 358731/14.10.96 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Γεωργίας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας".
  5.Την 53418/3576/14.10.1969 απόφαση Υπ. Γεωργίας με την οποία εγκρίθηκαν τα διαγράμματα ύλης μελετών αναδασώσεων.
  6.Την 26113/700/14.3.1975 απόφαση Υπ. Γεωργίας με την οποία εγκρίθηκαν, κατ' αρχήν, κανονισμοί και αναλύσεις τιμών σύνταξης μελετών αναδασώσεων.
  
7.Την 1/13.3.1997 γνωμοδότηση του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, αποφασίζουμε:
  1.Η ολική αμοιβή (Α) σε δραχμές για την εκπόνηση, σύμφωνα με τα εγκεκριμένα διαγράμματα ύλης, μελετών αναδασώσεων, καθορίζεται βάσει του τύπου:
  Α = 1276λ V E
  όπου λ = 0,0015 (μ1+μ2)
  και Ε = Η έκταση σε στρέμματα που περικλείεται από την περίμετρο του έργου.
  Τα μεγέθη μ1 και μ2 αναφέρονται στη χρονική περίοδο που υπολογίζεται το λ και εκφράζουν αντίστοιχα το ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη χωματουργού και το ημερομίσθιο τεχνίτη όπως προσδιορίζονται από την Επιτροπή Διαπιστώσεως Τιμών Δημοσίων Έργων (Ε.Δ.Τ.Ε.) χωρίς τις προσαυξήσεις για εργοδοτικές επιβαρύνσεις.
  2.Η ολική αμοιβή (Α) κατανέμεται στα στάδια σύνταξης της μελέτης ως εξής:
  Προκαταρκτική μελέτη	10%
  Προμελέτη		50%
  Οριστική μελέτη		40%
  Σε περίπτωση σύνταξης οριστικής μελέτης χωρίς να έχει προηγηθεί η σύνταξη προμελέτης και προκαταρκτικής μελέτης, η αμοιβή ορίζεται στο 70% της τιμής Α.
  Σε περίπτωση σύνταξης οριστικής μελέτης χωρίς να προηγηθεί προμελέτη αλλά μόνο προκαταρκτική μελέτη, η αμοιβή ορίζεται στο 65% της τιμής Α.
  Σε περίπτωση σύνταξης προμελέτης χωρίς να έχει προηγηθεί προκαταρκτική μελέτη η αμοιβή της ορίζεται στο 55% της τιμής Α.
  Στις ανωτέρω καθοριζόμενες αμοιβές περιλαμβάνονται οι δαπάνες μετακίνησης του μελετητή εντός και εκτός της έδρας τους καθώς και κάθε δαπάνη για την άρτια εκπόνηση της μελέτης.
  Οι ανωτέρω αμοιβές μειώνονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για μελέτες του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  Η ύπαρξη διαχειριστικής μελέτης της ευρύτερης δασικής περιοχής έχει θέση προκαταρκτικής μελέτης.
  3.Όταν στη μελέτη αναδάσωσης ενσωματώνονται πλήρεις μελέτες κατασκευής βοηθητικών έργων (δρόμων δεξαμενών κ.λπ.) στην τιμή Α προστίθεται η προβλεπόμενη αμοιβή για τη σύνταξη των μελετών των βοηθητικών έργων.
  4.Οι γενικές διατάξεις των άρθρ. 100 έως και 104 του Π.Δ. 696/69 όπως τροποποιήθηκε με τα Π.Δ. 515/89 και 99/78 ισχύουν για τις μελέτες αναδασώσεως.
  Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκύπτει δαπάνη για τον Κρατικό Προϋπολογισμό.

(Μετά τη σελ. 572,48(δ)Σελ. 572,49
Τεύχος 1260-Σελ.79












ΘΕΜΑ
ο

Μέτρα κατά των Πυρκαϊών δασών


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 108
	της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί λήψεως μέτρων δια την κατάσβεσιν των πυρκαϊκών των δασών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 και 5 του Ν.Δ. 857/1971 "περί αντιμετωπίσεως των εν ειρήνη εκτάκτων αναγκών της Χώρας".
  β)Των άρθρ. 206-219 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ. 12440/8.11.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υπουργού και Υφυπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ.".
  3.Τας υπ' αριθ. 614/1972 και 743/1972 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Κατάσβεσις πυρκαϊκών
  ’ρθρ.1.-Δια τας πυρκαϊάς δασών και δασικών εν γένει εκτάσεων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ. 857/1971 (φ. 57), των άρθρ. 206-219 Ν.Δ. 86/69 (φ. 7) και του παρόντος.
  Το Ν.Δ. 857/71 περί αντιμετωπίσεως των εν ειρήνη εκτάκτων αναγκών, παρατίθεται εν τόμ. 35 σελ. 84,25, τα δε άρθρ. 206-219 Ν.Δ. 86/69 Δασικού Κώδικος, ανωτ. σελ. 455 και επ.
Περίοδος αντιπυρικού αγώνος
  ’ρθρ.2.-1.Η από 15ης Ιουνίου μέχρι 15ης Οκτωβρίου εκάστου έτους περίοδος χαρακτηρίζεται ως περίοδος αντιπυρικού αγώνος. Κατά την περίοδον ταύτην άπασαι αι εν τω παρόντι αναφερόμεναι Στρατιωτικαί, Πολιτικαί, Δημοτικαί και Κοινοτικαί Αρχαί, δέον όπως παρέχουν πάσαν δυνατήν συνδρομήν προς άμεσον επέμβασιν, οσάκις αύτη ήθελε ζητηθή κατά τας διατάξεις του παρόντος, δια την καταστολήν και κατάσβεσιν των πυρκαϊών και δασικών εν γένει εκτάσεων, κατά τα ειδικώτερον δια του παρόντος καθοριζόμενα.
  
2.Η έναρξις και λήξις της εν τη προηγουμένη παραγράφω περιόδου δύναται, δι' αποφάσεως του επί θεμάτων Γεωργίας Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, να μεταβληθή αναλόγως των καιρικών συνθηκών. Η κατά τ' ανωτέρω απόφασις κοινοποιείται προσηκόντως εις τας αρμοδίας αρχάς.
Αρμόδιαι δια την αναγγελίαν των πυρκαϊών
 των δασών και την κινητοποίησιν αρχαί
  ’ρθρ.3.-1.Η αρμοδιότης δια την αναγγελίαν των εκρηγνυομένων εκάστοτε πυρκαϊών των δασών και δασικών εν γένει εκτάσεων, ως και η μέριμνα δια την κινητοποίησιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος δυνάμεων καταστολής ή λοιπών αρχών, δυναμένων να παράσχουν βοήθειαν εις το έργον της κατασβέσεως αυτών, υπάγεται αποκλειστικώς εις την Δασικήν Υπηρεσίαν, άπασαι δε αι λοιπαί Αρχαί, αι οποίαι λαμβάνουν γνώσιν του συμβάντος άλλοθεν, οφείλουν να ειδοποιούν την Δασικήν Υπηρεσίαν δια τα περαιτέρω.
  2.Οσάκις δεν εδρεύει Δασική Υπηρεσία, την ανωτέρω αρμοδιότητα, αναγγελίας της εκραγείσης εις την περιοχήν της δικαιοδοσίας της πυρκαϊάς αναλαμβάνει η Αστυνομική Αρχή του τόπου, ή εν ελλείψει τοιαύτης ο επικεφαλής των ομάδων ΤΕΑ της περιοχής, οι οποίοι οφείλουν, προ πάσης περαιτέρω ενεργείας των, να ενημερώνουν την πλησιεστέραν της έδρας των Δασικήν Αρχήν και την Προϊσταμένην των τοιαύτην.
Κλιμάκια αρωγής
  ’ρθρ.4.-Προς τον σκοπόν της ταχείας αναγγελίας των εκρηγνυομένων εκάστοτε πυρκαϊών των δασών, της εγκαίρου κινητοποιήσεως των δυναμένων να παράσχουν βοήθειαν αρχών και του συντονισμού των ενεργειών, η Γενική Διεύθυνσις Δασών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, (Τομεύς Γεωργίας), αι παρά ταις Περιφερειακαίς Διοικήσεσι Διευθύνσεις Δασών, αι Διευθύνσεις ή Τμήματα Δασών των Νομαρχιών και τα Δασαρχεία, συγκροτούν συνεργεία επιφυλακής πυρκαϊών εκ των παρ' αυταίς υπηρετούντων δασικών υπαλλήλων, τα οποία λειτουργούν ανελλιπώς καθ' όλην την εν άρθρ. 2 του παρόντος περίοδον αντιπυρικού αγώνος, με αποστολήν αφ' ενός μεν την άμε-


(Μετά την σελ. 572,42)Σελ. 572,501
Τεύχος 484-Σελ.121

σον κινητοποίησιν του εν επιφυλακή τελούντος προσωπικού της υπηρεσίας, δι' ενεργόν δράσιν, αφ' ετέρου δε την αναγγελίαν της εκραγείσης πυρκαϊάς εις τας δυναμένας να παράσχουν βοήθειαν Αρχάς, εφ' όσον προς τούτο παρίσταται ανάγκη.
Συντονισμός αρωγής
  ’ρθρ.5.-Τον συντονισμόν, δια την παροχήν βοηθείας προς κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών, έχει ο Νομάρχης της περιοχής εις ην εξεράγη πυρκαϊά, δια της υπ' αυτόν Διευθύνσεως ή Τμήματος Δασών, τη συνεργασία των εις την περιοχήν εδρευουσών Στρατιωτικών Μονάδων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  Εάν η πυρκαϊά εξεράγη εις περιοχήν ανήκουσαν εις δύο ή πλείονας Νομούς, υπαγομένους εις την αυτήν περιφερειακήν διοίκησιν τον συντονισμόν έχει ο Περιφερειακός Διοικητής, εάν δε η πυρκαϊά εξεράγη εις περιοχήν ανήκουσαν εις δύο ή πλείονας Νομούς, υπαγομένους εις διαφόρους περιφερειακάς διοικήσεις, αρμόδιος δια τον συντονισμόν καθίσταται ο Περιφερειακός Διοικητής της περιφερειακής διοικήσεως, εις ην υπάγεται το μείζον τμήμα της καιομένης δασικής περιοχής.
Παροχή βοηθείας και κινητοποίησις δυνάμεων
  ’ρθρ.6.-1.Ο παρά τη Νομαρχία Διευθυντής Δασών ή ο Προϊστάμενος του Τμήματος Δασών ή ο Δασάρχης της έδρας της Νομαρχίας ή ο Διευθυντής Δασών της Περιφερειακής Διοικήσεως, αναλόγως των περιπτώσεων, άμα τη αναγγελία της πυρκαϊάς και μετ' επαλήθευσιν του σχετικού σήματος αναγγελίας αυτής, αμέσω επικοινωνία μετά του Νομάρχου ή Περιφερειακού Διοικητού, διατάσσει την κινητοποίησιν των διατιθεμένων αυτώ δυνάμεων και μέσων και λαμβάνει παν μέτρον, το οποίον, κατά την κρίσιν του, θεωρείται αναγκαίον, δια την αποτελεσματικωτέραν αντιμετώπισιν του κινδύνου αυτού.
  2.Το δια την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών και δασικών εν γένει εκτάσεων αναγκαιούν προσωπικόν, οσάκις δεν διατίθεται τοιούτον υπό της Δασικής Υπηρεσίας υπό μορφήν ωργανωμένων πυροσβεστικών συνεργείων, καλείται, μερίμνη της Δασικής Υπηρεσίας, εκ των παρακειμένων εις τον τόπον της πυρκαϊάς πόλεων, χωρίων ή συνοικισμών. Η τοιαύτη συμμετοχή των πολιτών προς κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών είναι υποχρεωτική. Προς εξασφάλισιν της ταχυτέρας επεμβάσεως του πάσης φύσεως προσωπικού δια την κατάσβεσιν 

  
Σελ. 572,502
Τεύχος 484-Σελ.122
  
των πυρκαϊών των δασών και την μεταφοράν εργαλείων κατασβέσεως επιτρέπεται η επίταξις μεταφορικών μέσων, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 219 Ν.Δ. 86/1969.
  3.Δια την κλήσιν του εν λόγω προσωπικού, τον εφοδιασμόν του δια των αναγκαίων εργαλείων και μέσων και την ταχείαν μετακίνησίν του εις τον τόπον της πυρκαϊάς, η Δασική Υπηρεσία επικαλείται την συνδρομήν της πλησιεστέρας Αστυνομικής Αρχής, του Δημάρχου και του Προέδρου της Κοινότητος, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 214 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  4.Ειδικώς εις περιπτώσεις πυρκαϊών, αι οποίαι έλαβον σοβαράς διαστάσεις και οι κληθέντες κατά τα ανωτέρω υπό της Δασικής Υπηρεσίας δεν επαρκούν, ο Περιφερειακός Διοικητής ή Νομάρχης, δια των υπ' αυτούς Προϊσταμένων της Δασικής Υπηρεσίας, δύνανται να καλέσουν προς ενίσχυσιν την εδρεύουσαν εις την περιοχήν της πυρκαϊάς Στρατιωτικήν Μονάδα, ή την Χωροφυλακήν και Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 216 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" και των διατάξεων του Ν.Δ. 857/1971 "περί αντιμετωπίσεως των εν ειρήνη εκτάκτων αναγκών της Χώρας".
  5.Αι προς τας Στρατιωτικάς Αρχάς ή Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν αιτήσεις, προς παροχήν βοηθείας, διαβιβάζονται πάντοτε κατόπιν ελέγχου, εις ό,τι αφορά την σοβαρότητα της περιπτώσεως, περιλαμβάνουν δε την ακριβή θέσιν της εκραγείσης πυρκαϊάς ή τας συντεταγμένας αυτής, εφ' όσον τούτο καθίσταται δυνατόν, το προσφορώτερον δρομολόγιον, το οποίον δέον να ακολουθήση η κινητοποιηθησομένη Μονάς και τον κατά προσέγγισιν αναγκαίον αριθμόν ανδρών και μέσων.




















Διεύθυνσις αντιπυρικού αγώνος
  ’ρθρ.7.-1.’παν το δια την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών χρησιμοποιούμενον προσωπικόν, είτε τούτο καλείται, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 214 Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", εκ των περιοίκων Δήμων και Κοινοτήτων, είτε διατίθεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 216 του Δασικού Κώδικος υπό των Στρατιωτικών Μονάδων, ή Αστυνομικών Αρχών και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, από της στιγμής της αφίξεώς του εις τον τόπον της πυρκαϊάς, τίθεται εις την διάθεσιν της Δασικής Υπηρεσίας, υποχρεούμενον να συμμορφούται προς τας οδηγίας και εντολάς αυτής.
  2.Από της αναλήψεως του έργου της κατασβέσεως των πυρκαϊών των δασών παρά της Δασικής Υπηρεσίας, απαγορεύεται εις το έργον αυτής, πάσα επέμβασις ετέρας Αρχής.
  3.Την διεύθυνσιν πάσης κατά της πυρκαϊάς ενεργείας αναλαμβάνει ο ανώτερος κατά βαθμόν των παρισταμένων δασικών υπαλλήλων, επί ομοιοβάθμων δε ο αρχαιότερος αυτών, προς τας οδηγίας του οποίου δέον, απαρεγκλίτως, να συμμορφούνται άπαντες οι μετέχοντες του αγώνος κατά του πυρός.
  4.Εις περίπτωσιν απουσίας δασικού υπαλλήλου, την διεύθυνσιν του αντιπυρικού αγώνος αναλαμβάνει ο παρευρισκόμενος βαθμοφόρος της Χωροφυλακής, ή ο κατά βαθμόν ανώτερος αξιωματικός, οσάκις μετέχουν τμήματα Στρατού ή της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος, οσάκις ουδείς εκ των ανωτέρω παρίσταται και η κατάσβεσις της πυρκαϊάς επιχειρείται υπό μόνον των κατοίκων των παρακειμένων χωρίων, ή, τέλος, έτερον κατάλληλον πρόσωπον ανεγνωρισμένης εμπειρίας και πείρας περί την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών.
  5.Οσάκις κατά την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών μετέχουν στρατιωτικά τμήματα ή στρατιωτικώς συγκεκροτημένα τμήματα Χωροφυλακής ή Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, ταύτα εργάζονται κατά την οργανικήν αυτών σύνθεσιν, υπό την διοίκησιν των ηγητόρων των.
  Αι προς τα τμήματα ταύτα οδηγίαι του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα, τίθενται υπ' όψει των Διοικητών των τμημάτων αυτών, υπό των οποίων και διαβιβάζονται περαιτέρω εις τους επικεφαλής των τμημάτων.
  6.Η Δασική Υπηρεσία, προς τήρησιν της τάξεως εν τω τόπω της πυρκαϊάς και εφαρμογήν της ενδεδειγμένης εκάστοτε τακτικής, επικαλείται την συνδρομήν της Αστυνομικής Αρχής, η οποία επιλαμβάνεται κατά τας διεπούσας αυτή διατάξεις.

Καθήκοντα διευθύνοντος τον αντιπυρικόν 
αγώνα
  ’ρθρ.8.-Ο διευθύνων τον αντιπυρικόν αγώνα έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Γενικώς την όλην ευθύνην της από εδάφους επιχειρήσεως της κατασβέσεως των πυρκαϊών των δασών, από της στιγμής της εις τον τόπον της πυρκαϊάς αφίξεώς του, μέχρι της στιγμής της αποχωρήσεως και του τελευταίου εργάτου πυροσβέστου.
  β)Λαμβάνει παν μέτρον δια την ταχείαν και απρόσκοπτον εκτέλεσιν του όλου έργου της κατασβέσεως της πυρκαϊάς.
  γ)Έχει την ευθύνην της εκτιμήσεως της συμπεριφοράς της πυρκαϊάς και του καθορισμού της εφαρμοστέας τακτικής δια την αντιμετώπισιν του εξ αυτής κινδύνου.
  Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις η κατάσβεσις των πυρκαϊών των δασών επιχειρείται από αέρος, η ευθύνη του καθορισμού της εφαρμοστέας τακτικής και τεχνικής μεταβιβάζεται εις τον υπεύθυνον της πτήσεως, ο οποίος όμως ενεργεί πάντοτε εν συνεννοήσει μετά του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα. Εις την περίπτωσιν αυτήν, ο ρόλος του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα περιορίζεται εις την ενημέρωσιν του υπευθύνου της πτήσεως επί της ακριβείας και αποτελεσματικότητος των ρίψεων και εις την εντολήν δια την παροχήν βοηθείας εκ μέρους των πυροσβεστικών αεροσκαφών ή την παύσιν της δράσεως αυτών.
  δ)Διορίζει τους βοηθούς του και, εν συνεννοήσει μετά των επικεφαλής των Στρατιωτικών Τμημάτων, ή αξιωματικών της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και Χωροφυλακής, κατανέμει το διατιθέμενον προσωπικόν εις συνεργεία δράσεως.
  ε)Καθιστά γνωστόν το σημείον ένθα ίσταται, εις τρόπον ώστε αι πληροφορίαι των τομεαρχών να φθάνουν μέχρις αυτού ασφαλώς και ταχέως.
  ς)Μεριμνά δια την άμεσον αποκατάστασιν επικοινωνίας, τόσον μετά των προϊσταμένων του αρχών, όσον και μετά των επικεφαλής των στρατιωτικών τμημάτων των απασχολουμένων με την κατάσβεσιν της πυρκαϊάς.
  ζ)Καθορίζει την θέσιν προσβολής του πυρός εις γενικάς γραμμάς και ρυθμίζει, κατ' αποκλειστικότητα, απάσας τας λεπτομερείας εφαρμογής του αντίπυρος, οσάκις τούτο αποφασισθή υπ' αυτού.
  η)Μεριμνά δια την ασφάλειαν του προσωπικού, κατά τον αγώνα του εναντίον των πυρκαϊών.
  θ)Μεθοδεύει την υπ' αυτού διεύθυνσιν του αντιπυρικού εν γένει αγώνος κατά τρόπον ώστε να μη περισπάται εις ρύθμισιν λεπτομερειών ενός μόνον τομέως, αίτινες θα ηδύναντο να αποτελέσουν αντικείμενον μερίμνης των βοηθών του ή των τομεαρχών, αλλά η απασχόλησίς του να είναι ενιαία και αδιάπτωτος επί των σοβαρών

(Μετά την σελ. 572,502)Σελ. 572,503
Τεύχος 484-Σελ.123

και γενικών αναγκών όλων των τομέων.
  ι)Ενημερούται καθ' όλην την διάρκειαν των εργασιών παρά των βοηθών του επί της γενικής πορείας του αγώνος και λαμβάνει πάντοτε τα εκ των περιστάσεων ενδεικνυόμενα μέτρα δια την αποτελεσματικωτέραν περαίωσιν του έργου.
  Εις την υπηρεσίαν του αυτήν βοηθείται υπό του βοηθού του και του αγγελιαφόρου.
  ια)Τελεί, κατά την εκτέλεσιν της αποστολής του, πάντοτε εις επαφήν με τους επικεφαλής των Στρατιωτικών Τμημάτων, Χωροφυλακής και Μονάδων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, τους οποίους και ενημερώνει σχετικώς επί της πορείας του αγώνος.
  ιβ)Έχει την ευθύνην καθορισμού του χρονικού διαστήματος επιτηρήσεως της καείσης εκτάσεως και της αποχωρήσεως των εντεταλμένων δι' αυτήν ομάδων.
  ιγ)Συντάσσει την σχετικήν έκθεσιν αυτοψίας της πυρκαϊάς, ως και παν προς αυτήν σχετικόν έγγραφον.
  ιδ)Αναφέρει εις τας Προϊσταμένας του αρχάς την κατάσβεσιν της πυρκαϊάς και παρέχει προς αυτάς απάσας τας αιτηθησομένας πληροφορίας, εν σχέσει με τον αγώνα του.
  ιε)Ενεργεί την κεκανονισμένην προανάκρισιν δια την ανακάλυψιν του υπαιτίου της πυρκαϊάς και των αιτίων άτινα προεκάλεσαν ταύτην.
Συγκέντρωσις πειστηρίων
  ’ρθρ.9.-Η ευθύνη ανευρέσεως και διαφυλάξεως πραγμάτων και πειστηρίων, προς διευκόλυνσιν των ανακρίσεων, ανήκει κατ' αρχήν εις την Δασικήν Υπηρεσίαν, συντρεχομένης, εις το έργον της, υπό των οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας.
Βοηθοί του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν 
αγώνα και καθήκοντα αυτών
  ’ρθρ.10.-1.Βοηθοί του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα είναι: Ο βοηθός αυτού, ο επικεφαλής του εφοδιασμού, οι αρχηγοί των ομάδων προσβολής, ο περιπολάρχης και ο αγγελιαφόρος.
  2.Ο βοηθός του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα, καθ' όλην την διάρκειαν της εις τον τόπον της πυρκαϊάς εργασίας, βοηθεί τον διευθύνοντα τον αντιπυρικόν αγώνα εις άπαντα τα καθήκοντα αυτού, υποδεικνύων αυτώ παν υποπεσόν εις την αντίληψίν του ζήτημα, προκαλών τας επί τούτου διαταγάς.
  
  
  
Σελ. 572,504
Τεύχος 484-Σελ.124
  
Καθήκοντα βοηθών του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα ανατίθενται, κατά κανόνα, εις δασικούς υπαλλήλους, εφ' όσον υφίστανται τοιούτοι εις τον τόπον της πυρκαϊάς, γνώστας των τοπικών συνθηκών και των επιδράσεων των καιρικών συνθηκών, και ιδία του ανέμου, επί της συμπεριφοράς των πυρκαϊών.
  Εν ελλείψει τοιούτου προσωπικού, τα ανωτέρω καθήκοντα δύνανται να ανατίθενται εις δασεργάτας ή έτερα πρόσωπα, έχοντα σχετικήν πείραν περί την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών.
  3.Ο επικεφαλής του εφοδιασμού έχει την ευθύνην της οργανώσεως του εφοδιασμού εις προσωπικόν, εργαλεία, πόσιμον ύδωρ και της ρυθμίσεως της διανομής αυτών.
  Κατανέμει τας τυχόν αφικνουμένας ενισχύσεις μεταξύ των τομέων δράσεως, αναλόγως των αναγκών των, συνεννοούμενος προς τούτο πάντοτε μετά του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα.
  Εις περίπτωσιν ατυχήματος, παρέχει, δια της ομάδος του, τας πρώτας βοηθείας, δι' ο και δέον απαραιτήτως, ευθύνη του διευθύνοντος τον αγώνα, να υπάρχη εις τον τόπον της πυρκαϊάς, κυτίον με φάρμακα και υλικά πρώτων βοηθειών, εν συνεχεία δε αποστέλλει τον παθόντα, οπωσδήποτε αμέσως και άνευ χρονοτριβής, εις το πλησιέστερον του τόπου της πυρκαϊάς νοσοκομείον, προς περίθαλψίν του, εν ανάγκη και δια μεταφορικού μέσου ειδικώς μισθουμένου.
  Αιτείται εγκαίρως τον ανεφοδιασμόν των συνεργείων δια των αναγκαιούντων εργαλείων και παραλαμβάνει τα μεταφερόμενα τοιαύτα, άτινα και παραδίδει εις τους αρχηγούς των ομάδων προσβολής.




















  
4.Οι αρχηγοί ομάδων προσβολής, των οποίων ο αριθμός εξαρτάται εκ του μήκους της περιμέτρου της πυρκαϊάς, είναι υπεύθυνοι δια την οργάνωσιν του διατιθεμένου αυτοίς προσωπικού και μέσων και δια την καταστολήν του πυρός εις τον τομέα της ευθύνης των, κατά τας δοθείσας αυτοίς υπό του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα οδηγίας, εις ό,τι αφορά την τεχνικήν της κατασβέσεως και την ακολουθητέαν τακτικήν.
  Ούτοι αναλαμβάνουν θέσεις τοιαύτας, ώστε να είναι δυνατόν να επικοινωνούν μετά των παραπλεύρως των εργαζομένων συναδέλφων των και αλλάσσουν θέσεις, μόνον όταν αι περιστάσεις το απαιτούν, αναφέροντες περί τούτου εις τον διευθύνοντα τον αντιπυρικόν αγώνα.
  Επικοινωνούν απ' ευθείας μετά του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα δια ραδιοτηλεφώνου ή του αγγελιαφόρου, από τον οποίον και μόνον δέχονται διαταγάς.
  Προκαλούν το ενδιαφέρον του προσωπικού των επί των επικινδύνων σημείων και λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα δια την ασφάλειαν των εργαζομένων.
  5.Ο περιπολάρχης τιθέμενος επικεφαλής ομάδος πυροσβεστών, αποτελεί την εφεδρείαν του αγώνος, μέχρις ότου η πυρκαϊά τεθεί υπό έλεγχον.
  Όταν ειδοποιηθή υπό του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα, ότι η πυρκαϊά ετέθη υπό έλεγχον, αναλαμβάνει δια της ομάδος του την τελικήν αυτής κατάσβεσιν και, εν συνεχεία, την επιτήρησιν της καείσης εκτάσεως, προς αποφυγήν επαναφλέξεώς της.
  Όταν το προσωπικόν κατασβέσεως αποσύρεται προς ανάπαυσιν, ούτος αναλαμβάνει την ευθύνην του αρχηγού ομάδων προσβολής, εις περίπτωσιν αναζωπυρώσεως του πυρός.
  6.Ο αγγελιαφόρος ακολουθεί τον διευθύνοντα τον αντιπυρικόν αγώνα καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας κατασβέσεως, μη απομακρυνόμενος αυτού, ει μη μόνον κατόπιν διαταγής του και προς εκτέλεσιν τοιαύτης.
Καθήκοντα υπευθύνου των πτήσεων
  ’ρθρ.11.-Οσάκις κατά την κατάσβεσιν των πυρκαϊών των δασών, χρησιμοποιούνται πυροσβεστικά αεροσκάφη, ο υπεύθυνος της πτήσεως έχει γενικώς την όλην ευθύνην της από αέρος επιχειρήσεως, από την στιγμήν, καθ' ην ελήφθη παρ' αυτού η αίτησις παροχής βοηθείας και έχει καθορισθή ο στόχος, μέχρι της στιγμής καθ' ην λάβει παρά του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα την εντολήν περί παύσεως της εναερίου δράσεως.
  
Εις αυτόν ανήκει, ωσαύτως, η ευθύνη της εκτιμήσεως της καταστάσεως της πυρκαϊάς και του ελέγχου εν γένει της όλης από αέρος επεμβάσεως, ως επίσης και της τεχνικής, η οποία θα πρέπει να εφαρμοσθή εις εκάστην περίπτωσιν.
  Ούτος τελεί πάντοτε εν επαφή μετά του διευθύνοντος τον αντιπυρικόν αγώνα και λαμβάνει παρ' αυτού πληροφορίας επί της αποτελεσματικότητος του απορριπτομένου υπό των αεροσκαφών ύδατος, ως και οδηγίας επί της τηρητέας τακτικής και περαιτέρω δράσεώς του.
Ηθικαί αμοιβαί
  ’ρθρ.12.-Εις τους διακριθέντας κατά τον αντιπυρικόν αγώνα πολιτικούς υπαλλήλους, στρατιωτικούς και ιδιώτας απονέμεται, δι' αποφάσεως του επί θεμάτων Γεωργίας Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, προκειμένου περί υπαλλήλων της αρμοδιότητός του και ιδιωτών κατόπιν, δε προτάσεως του ιδίου Υφυπουργού, προκειμένου περί των λοιπών, δι' αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, ηθική αμοιβή.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν παρά τω Πρωθυπουργώ, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 77822/4740
	της 23 Ιουν./7 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Καθορισμός έδρας, χρόνου, ωραρίου λειτουργίας, αρμοδιοτήτων, διάρθρωσης, εξοπλισμού και στελέχωσης του Συντονιστικού Κέντρου Δασοπροστασίας και των σταθμών αεροπυρόσβεσης.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 63097/1310
	της 10 Φεβρ./11 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 172)
Τροποποίηση απόφασης για τον καθορισμό της έδρας, χρόνου, ωραρίου λειτουργίας, αρμοδιοτήτων, διάρθρωσης, εξοπλισμού και στελέχωσης του Συντονιστικού Κέντρου Δασοπροστασίας και των σταθμών αεροπυρόσβεσης.





(Αντί για τη σελ. 572,505)Σελ. 572,505(α)
Τεύχος 1260-Σελ.81















ΘΕΜΑ
π

Κτηματογράφηση Δασών


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 248
	της 10/12 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί φύλλου καταγραφής, Μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των Δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών Εκτάσεων.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 80 Νόμ. 998/1979, (ανωτ. σελ. 456,39), όπου στον κατωτέρω Νόμο αναφέρονται "δασικαί εκτάσεις" νοούνται οι εκτάσεις και τα εδάφη που αναφέρονται στο άρθρ. 3 παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 εδάφ. β΄ και γ΄ του Νόμ. 998/1979.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σύνταξις προσωρινού φύλλου καταγραφής 
και Μητρώου ιδιοκτησίας των Δασικών εκτάσεων,
Δημοσίων τε και Ιδιωτικών
  ’ρθρ.1.-Η καταγραφή και οριοθεσία των δασικών εκτάσεων και η τήρησις του φύλλου καταγραφής (κτηματικού χάρτου) και του Μητρώου ιδιοκτησίας αυτών υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Γενικής Δ/νσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ.80 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289).
  ’ρθρ.3.-1.Επί του φύλλου καταγραφής αποτυπούται πάσα δασική έκτασις μετά των εντός αυτής τυχόν υφισταμένων ετέρας μορφής χρήσεως ή φύσεως εκτάσεων.
  2.Η σύνταξις του φύλλου καταγραφής γίνεται επί τη βάσει προδιαγραφών συντασσομένων υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας και εγκρινομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Εις τας προδιαγραφάς ταύτας δύναται να προβλέπηται και η εκτέλεσις έργων απογραφής και χαρτογραφήσεως δασικών εκτάσεων ως και ταξινομήσεως των μορφών χρήσεως των κτηματογραφουμένων εκτάσεων.
  3.Παραλλήλως προς την σύνταξιν του φύλλου καταγραφής συντάσσεται και Μητρώον ιδιοκτησίας περιέχον τα ονόματα των αξιούντων εμπράγματον δικαίωμα επί της κτηματογραφουμένης δασικής εκτάσεως και των εντός αυτής τυχόν υφισταμένων ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως της γης, το είδος του αξιουμένου δικαιώματος ως και τον τρόπον και τον χρόνον κτήσεως του δικαιώματος τούτου.
  
’ρθρ.4.-Η κτηματογράφησις χωρεί τμηματικώς επί τη βάσει προγράμματος καθορίζοντος κατά σειράν προτεραιότητος τας περιφερείας, ή και τας δασικάς εκτάσεις κατά την διάκρισιν του άρθρ. 1 του Δασικού Κώδικος, εφ' ων θέλει εκταθή αύτη, καταρτιζομένου εκάστοτε υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εργασίαι κτηματογραφήσεως υπάγονται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών του Υπουργείου Γεωργίας εκτελούνται δε υπό συνεργείων κτηματογραφήσεως συγκροτουμένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, του αριθμού των δυναμένου ν' ανέλθη μέχρι 15.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας τα συνεργεία δύνανται ν' αυξηθώσι πέραν του αριθμού τούτου.
  2.Εκάστου συνεργείου, προΐσταται αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων αναγκών, Τοπογράφος της Τ.Υ.Υ.Γ. ή Δασολόγος ή εποικιστικός υπάλληλος, ο δε αριθμός του Τεχνικού, Διοικητικού και Λογιστικού προσωπικού του συνεργείου δεν δύναται να υπερβαίνη τους 20.
  Καθήκοντα γραμματέως του συνεργείου εκτελεί μέλος του προσωπικού αυτού, οριζόμενον υπό του Προϊσταμένου του συνεργείου.
  3.Δια τον συντονισμόν του όλου έργου της κτηματογραφήσεως συνιστάται παρά τη Γ.Δ.Δ. ειδική Δ/σις.
  Διευθυντής και Υποδιευθυντής της ανωτέρω Δ/σεως τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας, Κλάδου Α2 Δασολογικού ή Α4 Διοικητικού ή Α8 Τοπογράφων Μηχανικών ή εποικισμού επί βαθμώ 2ω ή 3ω. Ειδικός δε Σύμβουλος Νομομαθής εγνωσμένου κύρους, προσλαμβανόμενος επί συμβάσει χρονικής διαρκείας ουχί ανωτέρας των 3 ετών.
  4.Αι αρμοδιότητες, η διάρθρωσις και επάνδρωσις της δια της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένης Δ/σεως ως και τα των αποδοχών του τυχόν προσληφθησομένου επί συμβάσει Ειδικού Συμβούλου, καθορισθήσονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Γεωργίας.


(Αντί για τη σελ. 572,601(α)Σελ. 572,601(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.23
  
5.Δια την πλήρωσιν των αναγκών της ως άνω Δ/σεως, αλλά και δια την κατάρτισιν των υπό των άρθρ. 10 και 14 του παρόντος προβλεπομένων συνεργείων και Επιτροπών, ο Υπουργός Γεωργίας δύναται να αποσπά κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων εις αυτάς, οιουσδήποτε υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας.
  Δύναται, επίσης ο Υπουργός να προσλαμβάνη και έκτακτον προσωπικόν επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου ουχί μείζονος των δύο ετών και επ' αμοιβή οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ο αριθμός των ούτω προσλαμβανομένων δεν δύναται να υπερβαίνη τους 10 ανά συνεργείον.
  Δια της υπ' αριθ. 153453/5059 της 21 Οκτ./3 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1345) αποφ. Υπ. Οικον. και Γεωργίας ωρίσθη ότι: εις τους προσλαμβανομένους δυνάμει των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 248/76 επί σχέσει εργασίας Ιδ. Δικαίου ωρισμένου χρόνου πτυχιούχους Νομικής Σχολής και αποφοίτους Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως, καταβάλλωνται αι εκάστοτε καθοριζόμεναι αποδοχαί και λοιπαί απολαβαί, δια τας κατηγορίας ταύτας προσωπικού του Δημοσίου επί σχέσει εργασίας Ιδιωτ. Δικαίου, δια κοινής υπουργικής αποφάσεως εκδιδομένης δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/72, ή ως ούτος ήθελε τροποποιηθή ή αντικατασταθή" (τόμ. 2Β σελ. 420,51).
  Οι συμβάσεις εργασίας του προσωπικού που έχουν προσληφθεί με το ανωτέρω άρθρο 5 και παρατάθηκαν με το άρθρ. 10 Νόμ. 888/1979 (τόμ. 171 σελ. 218,852) για δύο ακόμα χρόνια, παρατείνονται από τη λήξη τους και για χρονικό διάστημα 24 μηνών από το άρθρ. 6 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268) (τόμ. 16Γ σελ. 870,04).
  6.Η ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις, των συγκροτούντων τα εν λόγω συνεργεία πάσης φύσεως υπαλλήλων, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δημοσιευμένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατά παρέκκλισιν των περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων διατάξεων.
  7.Προς κάλυψιν των εκ της εφαρμογής του προγράμματος δημιουργουμένων αναγκών εις όργανα, τεχνικόν εξοπλισμόν και πάσης φύσεως εφόδια, δύνανται να ενεργούνται προμήθειαι εις βάρος των οικείων πιστώσεων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών) κατά τας περί τούτου κειμένας εκάστοτε διατάξεις.
  
Σελ. 572,602(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.24
  
’ρθρ.6.-Πας κύριος, νομεύς ή κάτοχος ακινήτου κειμένου εντός της υπό Κτηματογράφησιν περιοχής υποχρεούται να επιτρέπη την εις το ακίνητον αυτού είσοδον και εργασίαν των συνεργείων κτηματογραφήσεως, ως και την τοποθέτησιν των προς κατάρτισιν του κτηματικού χάρτου προωρισμένων σημάτων και οροσήμων.
  ’ρθρ.7.-"’μα τη ενάρξει της συντάξεως του φύλλου καταγραφής (κτηματικού χάρτου) περιοχής τινος, καλούνται υπό του προϊσταμένου του συνεργείου κτηματογραφήσεως, δια δημοσίας προσκλήσεως, αναρτωμένης εις το οικείον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα και εις την οικείαν Διεύθυνσιν Δασών ή εις το οικείον Δασαρχείον, ανακοινουμένης δε και δι' οιουδήποτε μέσου ενημερώσεως, οι αξιούντες οιονδήποτε εμπράγματον δικαίωμα επί της υπό κτηματογράφησιν δασικής εν γένει εκτάσεως ή των εντός αυτής υφισταμένων ετέρας μορφής χρήσεως ή φύσεως εκτάσεων, έστω και αν δια καλλιεργείας ή καθ' οιονδήποτε τρόπον ήλλαξαν μορφήν όπως εντός προθεσμίας 60 ημερών από της ημέρας αναρτήσεως της προσκλήσεως εις το οικείον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα και εις το οικείον Δασαρχείον, διατυπώσουν τας τυχόν αξιώσεις των δι' υπομνήματος κατατιθεμένου ατελώς και επί αποδείξει, εις τον Γραμματέα του συνεργείου κτηματογραφήσεως ή τας οικείας ως άνω δασικάς αρχάς, ή τον Διοικητήν της πλησιεστέρας Αστυνομικής αρχής. Εν τω υπομνήματι αναγράφονται 
λεπτομερώς η έκτασις, αι πλευρικαί διαστάσεις, τα όρια, το αξιούμενον δικαίωμα, ο τρόπος και ο χρόνος κτήσεως αυτού και τα λοιπά κτηματολογικά στοιχεία της διεκδικουμένης εκτάσεως. Η ανωτέρω πρόσκλησις κοινοποιείται και εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, δια την υπ' αυτού προβολήν των τυχόν υφισταμένων δικαιωμάτων του Δημοσίου".
  Το άρθρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 81 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), ανωτ. σελ. 456,39.
  ’ρθρ.8.-Δημόσιοι Οργανισμοί και υπηρεσίαι, συμβολαιογράφοι και φύλακες υποθηκών υποχρεούνται όπως διαβιβάζουν αμελλητί εις το οικείον συνεργείον κτηματογραφήσεως ή την εν άρθρ. 14 του παρόντος επιτροπήν, κατόπιν αιτήσεως τούτων ατελώς και εν κεκυρωμένω αντιγράφω πάντα τα εις χείρας των υπάρχοντα αποδεικτικά ιδιοκτησίας και λοιπά κτηματολογικά στοιχεία δασικών εκτάσεων ή των εντός αυτών υφισταμένων ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως της γης, καταβαλλομένης μόνον της δαπάνης αναπαραγωγής των.
  ’ρθρ.9.-Το επί τη βάσει των παρά τη Γενική Διευθύνσει Δασών του Υπουργείου Γεωργίας υπαρχόντων και κατά τας διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου συγκεντρωθησομένων στοιχείων συντασσόμενον φύλλον καταγραφής (κτηματικός χάρτης) και Μητρώον ιδιοκτητών (κτηματολογικός πίναξ) των δασικών εκτάσεων και των εντός αυτών τυχόν υφισταμένων ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως της γης είναι προσωρινοί.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προσωρινή οριοθεσία των δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.10.-Η προσωρινή οριοθεσία των δασικών εκτάσεων και των εντός αυτών υφισταμένων ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως της γης ενεργείται υπό των συνεργείων καταγραφής. Τα της χρησιμοποιήσεως οριοδεικτών, οριζομένων μέχρι 5 κατ' ανώτατον όριον ανά συνεργείον, προσλαμβανομένων επί τόπου των έργων υπό των προϊσταμένων των συνεργείων, εκ των υποδεικνυομένων υπό του Προέδρου του Συνεταιρισμού, ή της Κοινότητος, ή του Αγρονόμου ως και τα της αποζημιώσεως αυτών, ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  ’ρθρ.11.-"Προς καθορισμόν των ορίων των δασικών εν γένει εκτάσεων, καλούνται υπό του προϊσταμένου του συνεργείου κτηματογραφήσεως οι δια της εν άρθρ. 7 του παρόντος προσκλήσεως αξιούντες οιονδήποτε εμπράγματον δικαίωμα επί της κτηματογραφουμένης δασικής εν γένει εκτάσεως ή τμήματος ταύτης, ως και οι αξιούντες τοιούτο δικαίωμα επί των ομόρων αυτής ακινήτων ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως γης, όπως εμφανισθούν επί τόπου αυτοπροσώπως ή δι' εξουσιοδοτουμένου αντιπροσώπου και συνεργασθούν μετά του συνεργείου κτηματογραφήσεως. Το Δημόσιον εκπροσωπείται εν προκειμένω υπό του οικείου Διευθυντού δασών ή του οικείου Δασάρχου ή των αναπληρωτών αυτών ή των υπό τούτων εντεταλμένων δασικών οργάνων. Εάν οι όμοροι συμφωνήσουν περί του ορισμού των ορίων της δασικής εν γένει εκτάσεως, συμπληρούται η τυχόν απαιτουμένη σήμανσις των ορίων και αναπαριστώνται επί του χάρτου αι ούτως ορισθείσαι οριοθετικαί γραμμαί.
  Εν περιπτώσει απουσίας ομόρων ή εγέρσεως αμφισβητήσεων, ο προϊστάμενος του συνεργείου συμβουλευόμενος τα εις την διάθεσίν του υφιστάμενα στοιχεία φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως, ως και εκπρόσωπον του Δήμου ή της Κοινότητος ή όργανον της Αγροφυλακής, ή τους εις το άρθρ. 10 αναφερομένους οριοδείκτας προσδιορίζει τα πιθανά όρια κατά την κρίσιν του άτινα ως τοιαύτα αποτυπούνται επί του χάρτου. Επίσης αποτυπούνται επί του χάρτου ή τοπογραφικού διαγράμματος και αι απόψεις των αντιλεγόντων".
  Το άρθρ. 11 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 81 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), ανωτ. σελ. 456,39.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κήρυξις του προσωρινού φύλλου καταγραφής 
και προσωρινού Μητρώου ιδιοκτησίας 
ως οριστικών
  Με την παρ. 1 άρθρ. 66 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88) Τόμ. 8, σελ. 84,243, ορίστηκε ότι:
  
"1.Οι αντιρρήσεις που προβλέπονται από τα άρθρ. 12 και 13 του Νόμ. 248/1976 μπορούν να συμπληρωθούν και διευκρινιστούν σε οποιοδήποτε στάδιο μέχρι να υπάρξει τελεσίδικη κρίση επ' αυτών.
  Τυχόν απορριφθείσες αντιρρήσεις εντός της τελευταίας διετίας πριν από τη δημοσίευση του παρόντος ως αόριστες, επανεισάγονται για νέα κρίση στο δικαστήριο που εξέδωσε την απορριπτική απόφαση με αίτηση του ενδιαφερομένου εντός 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  2.Το δικόγραφο της ανακοπής κατά Πρωτοκόλλου Διοικητικής Αποβολής μπορεί να συμπληρωθεί μέχρι της συζητήσεως της υποθέσεως".
  ’ρθρ.12.-1.Ο προσωρινός κτηματικός χάρτης μετά του οικείου Μητρώου ιδιοκτησίας (κτηματολογικού πίνακος) αναρτάται επί 30 ημέρας εις τα οικεία κοινοτικά ή δημοτικά καταστήματα και το οικείον Δασαρχείον, καλείται δε συγχρόνως πας ενδιαφερόμενος, είτε υπέβαλε το κατά το άρθρ. 7 υπόμνημα, είτε μη, όπως λάβη γνώσιν τούτων και υποβάλη, είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπου καταλλήλως εξουσιοδοτημένου τας κατ' αυτών αντιρρήσεις του.
  2.Εις τον τόπον της αναρτήσεως, οι ενδιαφερόμενοι ενημερούνται υπό του συνεργείου ή ετέρου προς τούτο εντεταλμένου προσώπου περί του περιεχομένου του κτηματικού χάρτου και του κτηματολογικού πίνακος και λαμβάνουν οδηγίας δια την συμπλήρωσιν του υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας συντεταγμένου εντύπου δελτίου αντιρρήσεων.
  ’ρθρ.13.-1.Αι αντιρρήσεις κατά του περιεχομένου του αναρτηθέντος κατά τα ανωτέρω κτηματικού χάρτου και κτηματολογικού πίνακος, κατατίθενται ατελώς και επί αποδείξει εις τον γραμματέα του συνεργείου ή τον Διοικητήν της πλησιεστέρας Αστυνομικής αρχής ή το οικείον Δασαρχείον εντός μηνός από της παρόδου της κατά το άρθρ. 12 του παρόντος προθεσμίας. Αι εν λόγω αντιρρήσεις πρωτοκολλούνται πάραυτα εις τα οικεία βιβλία και διαβιβάζονται αμελλητί εις την κατά το άρθρ. 14 επιτροπήν.
  2.Κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί, κατέχοντες αυθαιρέτως δασικάς εκτάσεις του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ας μετέβαλον εις γεωργικάς τοιαύτας τας οποίας αυτοκαλλιεργούσι συστηματικώς ή λόγω εγκαταλείψεως της καλλιεργείας εκμεταλλεύονται κτηνοτροφικώς αυτοί τε και οι δικαιοπάροχοί των προ της 1.1.1950 δικαιούνται, εφ' όσον είναι μόνιμοι κάτοικοι της Κοινότητος εις ην υπάγονται αι εν λόγω εκτάσεις όπως υποβάλλοντες εντός




(Αντί για τη σελ. 572,603(α)Σελ. 572,603(β)
Τεύχος 1260-Σελ.83

της υπό του παρόντος άρθρου τασσομένης προθεσμίας αίτησιν μετά δικαιολογητικών, θεμελιούντων τυχόν ισχυρισμούς των περί συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων, αιτήσωνται την αναγνώρισιν του γεγονότος τούτου.
  3.Αι υπό των άρθρ. 10 και 14 του παρόντος προβλεπόμεναι επιτροπαί επιλαμβανόμεναι των εν λόγω αιτήσεων, χαρακτηρίζουσιν, εφ' όσον ήθελον διαπιστώσει την συνδρομήν απασών των προϋποθέσεων της προηγουμένης παραγράφου, δι' ητιολογημένης αποφάσεως, τας εκτάσεις ταύτας ως "κατεχομένας παρά των γεωργών εκμεταλλευομένων αυτάς γεωργικώς", αποφαινόμεναι άμα περί του χρόνου αφ' ου ήρξατο η κατοχή.
  4.Οι κρινόμενοι υπό των επιτροπών, ως πληρούντες τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εξακολουθούσι να κατέχωσι και χρησιμοποιώσι κατά τον αυτόν τρόπον (δια γεωργικήν εκμετάλλευσιν) αυτοί τε και οι καθολικοί διάδοχοί των, τας εκτάσεις ταύτας, απαγορευομένης εις αυτούς και τους τυχόν καθολικούς διαδόχους των επί ποινή αποβολής των, οιασδήποτε άλλης χρήσεως, μέχρις ου βάσει των κειμένων διατάξεων ή δια νεωτέρου Νόμου, ρυθμισθή τυχόν το θέμα της ιδιοκτησίας.
  Αι διατάξεις των ως άνω υπ' αριθ. 2, 3 και 4 παραγράφων του παρόντος άρθρου, δεν έχουσιν ισχύν εις περίπτωσιν καθ' ην ο κατέχων τας εν λόγω εκτάσεις γεωργός έχει ήδη αποβληθή δι' οιασδήποτε δικαστικής αποφάσεως ή πράξεως της διοικήσεως, ως και αν εξακολουθή την αυθαίρετον κατοχήν και μετά την έκδοσιν δικαστικής αποφάσεως, δια της οποίας αναγνωρίζεται η νομή ή άλλο δικαίωμα, ως ανήκοντα εις νομικά πρόσωπα Δ.Δ. ή το Δημόσιον.
  5.Πρόσφυγες εκ Μ. Ασίας, ακτήμονες, άποροι, άστεγοι δικαιούμενοι στεγάσεως, κατέχοντες δε από τριάκοντα πέντε τουλάχιστον ετών έκτασιν, ουχί μείζονα του ημίσεος στρέμματος ην χρησιμοποιούν συνεχώς έκτοτε δια κατοικίαν και μόνον, αυτοί και οι δικαιοπάροχοί των δεν αποβάλλονται μέχρις ου δια νεωτέρου νόμου ρυθμισθή το θέμα της ιδιοκτησίας των.
  6.Αι κατά παράβασιν της υπ' αριθ. 201088/ 21.10.1957 αδείας κατατμήσεως του Υπουργείου Γεωργίας γενόμεναι μέχρι σήμερον συμβολαιογραφικαί πράξεις μεταβιβάσεως εκτάσεων μικροτέρων των 4 στρεμμάτων, νομιμοποιούνται και θεωρούνται έγκυροι, υπό τον όρον συνενώσεώς των, δια συμβολαιογραφικής πράξεως, εις τεμάχια ουχί μικρότερα των 4 στρεμμάτων.
  
Σελ. 572,604(β)
Τεύχος 1260-Σελ.84
  
’ρθρ.14.-"1.Προς εκδίκασιν των κατά τα άρθρ. 12 και 13 του παρόντος αντιρρήσεων ή αιτήσεων καθίσταται αρμόδιον το Ειρηνοδικείον εν τη περιφερεία του οποίου κείται η υπό κτηματογράφησιν περιοχή.
  2.Δια την εκδίκασιν εκάστης κατά το άρθρ. 12 και 13 του παρόντος αντιρρήσεων ή αιτήσεων, ακολουθείται η διαδικασία των άρθρ. 739 και επόμενα του Κ.Π.Δ. "περί διαδικασίας εκουσίας δικαιοδοσίας".
  3.Το υπό του παρόντος προβλεπόμενον Ειρηνοδικείον δεν επιλαμβάνεται της εξετάσεως των ιδιοκτησιακών δικαίων δασικών εκτάσεων, δι' ας εξεδόθησαν ήδη Δικαστικαί αποφάσεις επί τακτικών αγωγών ή πράξεις των κατά Νόμον αρμοδίων εκάστοτε Διοικητικών Αρχών, δι' ων εκρίθησαν αύται ως Δημόσιαι ή Ιδιωτικαί ή διακατεχόμεναι, επιτραπείσης της καρπώσεώς των παρ' ιδιωτών ή δι' ειδικών Νόμων παρεχωρήθησαν κατά κυριότητα ή νομήν εις Δήμους ή Κοινότητας ή καλλιεργητάς ή παρεχωρήθησαν προς οιανδήποτε κάρπωσιν, μέχρι της 21 Απρ. 1967 και τέλος των περιπτώσεων καθ' ας εκκρεμούν ενώπιον των αρμοδίων Πολιτικών Δικαστηρίων τακτικαί αγωγαί".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 82 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), ανωτ. σελ. 456, 39.


























  
’ρθρ.15.-"1.Κατά την εκδίκασιν των κατά τα άρθρ. 12 και 13 του παρόντος αντιρρήσεων ή αιτήσεων το Δημόσιον εκπροσωπείται υπό του οικείου Διευθυντού Δασών ή υπό του οικείου Δασάρχου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών ή του οικείου Οικονομικού Εφόρου ή υπό του Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου ή Δικαστικού αντιπροσώπου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, οριζομένου υπό του Προέδρου αυτού ή παρά δικηγόρου του Δημοσίου.
  Συντρεχόντων εξαιρετικών λόγων, δύναται να ορίζεται παρά του Υπουργού Γεωργίας Δικηγόρος, αμειβόμενος κατά τας περί Κώδικος Δικηγόρων διατάξεις. Επίσης πας αντιλέγων δύναται να παραστή είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπου νομίμως εξουσιοδοτουμένου, δικαιούμενος εν πάση περιπτώσει να λάβη γνώσιν του φακέλλου, ως και να αιτήσηται αντίγραφα κεκυρωμένα των εν αυτώ σχετικών εγγράφων.
  2.Κατά των αποφάσεων του Ειρηνοδικείου χωρεί έφεσις εκ μέρους των ενδιαφερομένων, ενώπιον του κατά τόπον αρμοδίου Πολυμελούς Πρωτοδικείου, ασκουμένη εντός μηνός από της επιδόσεως της αποφάσεως του Ειρηνοδικείου και εκδικαζομένη κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  3.Όπου εις τας διατάξεις του Νόμ. 248/1976 αναφέρεται η υπό του άρθρ. 14 οριζομένη επιτροπή, εφεξής νοείται το Ειρηνοδικείον και όπου αναφέρεται Συμβούλιον Ιδιοκτησίας Δασών, νοείται το Πολυμελές Πρωτοδικείον".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 83 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), ανωτ. σελ. 456,39.
  ’ρθρ.16.-1.Δεκτής γενομένης αντιρρήσεώς τινος ή προσφυγής, διατάσσεται υπό της Επιτροπής ή του Σ.Ι.Δ.Δ., η διόρθωσις του κτηματικού χάρτου και του κτηματολογικού πίνακος της οικείας δασικής εκτάσεως ή των εντός αυτής ετέρων μορφών χρησιμοποιήσεως της γης.
  2.Μετά την εκδίκασιν των αντιρρήσεων, ή προσφυγών και την τυχόν διόρθωσιν του χάρτου και του πίνακος, ο κτηματικός χάρτης και κτηματολογικός πίναξ δασικών εκτάσεων κηρύσσεται οριστικός δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Τα πρωτότυπα του οριστικού κτηματολογικού χάρτου, του κτηματολογικού πίνακος και των σχετικών αποφάσεων των επιτροπών φυλάσσονται παρά τη Γενική Διευθύνσει Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Αντίγραφα τούτων φυλάσσονται παρά τη οικεία Διευθύνσει Δασών και τω οικείω Δασαρχείω.






















































(Μετά τη σελ. 572,604(β) Σελ. 572,6041
Τεύχος 1260-Σελ.85
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Οριστικοποίησις της Οριοθεσίας
  ’ρθρ.17.-Εάν κατά του αναρτηθέντος φύλλου καταγραφής (κτηματικού χάρτου) ή Μητρώου ιδιοκτησίας (κτηματολογικού πίνακος) δασικών εκτάσεων δεν υπεβλήθησαν αντιρρήσεις ή προσφυγαί ή αι υποβληθείσαι απερρίφθησαν, η κατά τα άρθρ. 10 και 11 του παρόντος προσωρινή οριοθεσία της αντιστοίχου δασικής εκτάσεως καθίσταται οριστική.
  ’ρθρ.18.-Εάν διετάχθη υπό της Επιτροπής του άρθρ. 14 του παρόντος ή του Σ.Ι.Δ.Δ. διόρθωσις του κτηματικού χάρτου, διορθούται αντιστοίχως και η γενομένη προσωρινή οριοθεσία. Μετά την διόρθωσιν αύτη καθίσταται οριστική.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Προστασία των δημοσίων δασικών εκτάσεων 
και ιδιωτικών τοιούτων
  ’ρθρ.19.-1.Ως δημόσιαι δασικαί εκτάσεις εν τη εννοία του παρόντος κεφαλαίου λογίζονται αι δασικαί εκτάσεις αι κριθείσαι ως ανήκουσαι εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. Ως ιδιωτικαί δε αι τοιαύται, αίτινες ανεγνωρίσθησαν ως ανήκουσαι εις ιδιώτας.
  2.Των ιδιωτικών Δασών δεν επιτρέπεται η μεταβολή της μορφής ή της χρήσεως παρά μόνον κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών διατάξεων.
  Πάσα άνευ αδείας της δασικής αρχής μεταβολή της μορφής ή της χρήσεως ιδιωτικής δασικής εκτάσεως γενομένη ή γενησομένη παρά τας κειμένας διατάξεις έστω και τη συγκαταθέσει του ιδιοκτήμονος είναι παράνομος, ουδέν παράγουσα νόμιμον αποτέλεσμα. Η δασική αρχή υποχρεούται να προβαίνη αυτεπαγγέλτως ευθύς ως πληροφορηθή τούτο, εις την καταστροφήν παντός τυχόν εκτελεσθέντος έργου και εις την αποκατάστασιν των πραγμάτων εις την προτέραν θέσιν ως και εις την αναδάσωσιν δαπάναις του ιδιοκτήτου και παντός τρίτου συνεργήσαντος εις την μεταβολήν, εκτός εάν πρόκειται περί γεωργικής εκμεταλλεύσεως ήτις κρίνεται ως ενδεδειγμένη υπό των κατά τον νόμον αρμοδίων αρχών. Κατά των ανωτέρω ενεργειών της Δασικής αρχής ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  ’ρθρ.20.-1.Εάν εις τον κηρυχθέντα ως οριστικόν κτηματικόν χάρτην και κτηματολογικόν πίνακα δασική τις έκτασις φέρεται ως δημοσία, περίληψις της κατ' άρθρ. 16 του παρόντος αποφάσεως, περιέχουσα τα απαραίτητα δια την πιστοποίησιν της ταυτότητος εκάστης εν τω οριστικώ χάρτη αποτυπουμένης δασικής εκτάσεως στοιχεία, καταχωρείται ατελώς εις τα βιβλία μεταγραφών της οικείας περιφερείας, αιτήσει του οικείου Δασάρχου.
  2.Από της καταχωρήσεως ταύτης, το επ' ονόματι του οποίου η καταχώρησις Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ., λογίζεται καλόπιστος νομεύς και κάτοχος της αντιστοίχου δασικής εκτάσεως.
  
’ρθρ.21.-1.Οι εξακολουθούντες να κατέχουν ή καταλαμβάνοντες δασικήν έκτασιν εις ην αφορά η κατ' άρθρ. 29 του παρόντος καταχώρησις, αποβάλλονται διοικητικώς, δια πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής συντασσομένου υπό του αρμοδίου κατά τόπον Δασάρχου και κοινοποιουμένου αυτοίς. Κατά του πρωτοκόλλου τούτου ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  2.Οι αυτοβούλως μεταβάλλοντες την μορφήν δασικής εκτάσεως, Δημοσίας ή ιδιωτικής, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών, διατασσομένης άμα της αναδασώσεως δαπάναις αυτών και παντός καθ' οιονδήποτε τρόπον συνεργασθέντος εις τούτο.
  ’ρθρ.22.-"1.Οι αξιούντες εμπράγματον δικαίωμα επί δασικής εκτάσεως ή τμήματος αυτής, εις ην αφορά η κατ' άρθρ. 20 του παρόντος καταχώρησις, δύνανται να επιδιώξουν την αναγνώρισιν των δικαιωμάτων των εντός 3 ετών από της καταχωρήσεως, δι' εγέρσεως τακτικής αγωγής κατά τας ισχυούσας διατάξεις".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 62 Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ Α΄ 289), ανωτ. σελ. 456,39.
  2.Παρελθούσης απράκτου της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας ή απορριφθείσης τελεσιδίκως της εμπροθέσμως ασκηθείσης αγωγής, ουδέν ιδιωτικόν δικαίωμα αναγνωρίζεται επί της αντιστοίχου δασικής εκτάσεως.
  ’ρθρ.23.-Τα εν άρθρ. 19 έως 22 του παρόντος διαλαμβανόμενα ισχύουν και δια τας εντός δασικής εκτάσεως υπαρχούσας τυχόν ετέρας μορφάς χρησιμοποιήσεως της γης.
  ’ρθρ.24.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 61 Ν.Δ. 86/1969, ανωτ. σελ. 395).
  2.Αι λοιπαί περί προστασίας των Δημοσίων κτημάτων διατάξεις, δεν θίγονται δια του παρόντος εφ' όσον δι' αυτών προστατεύονται πληρέστερον τα συμφέροντα του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.25.-Οι παραβάται των εν άρθρ. 6 του παρόντος υποχρεώσεων τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 169 του Π.Κ.
  ’ρθρ.26.-Όστις εκ προθέσεως μετατοπίζει, αφαιρεί, βλάπτει ή καταστρέφει τα υπό των συνεργείων κτηματογραφήσεως τοποθετούμενα σήματα ή ορόσημα ή ψευδώς τοποθετεί τοιαύτα, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. Εάν τις των πράξεων τούτων ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται χρηματική ποινή.
  ’ρθρ.27.-1.Όστις καταλαμβάνει ή εξακολουθεί να κατέχη δασικήν έκτασιν, εις ην αφορά η κατ' άρθρ. 20 του παρόντος καταχώρησις, εν γνώσει ταύτης επιφυλασσομένης της εφαρμογής του

(Αντί για τη σελ. 572,605)Σελ. 572,605(α)
Τεύχος 718-Σελ.85

άρθρ. 280 του Ν.Δ. 86/1969, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 996/1971, τιμωρείται δια φυλακίσεως και δια χρηματικής ποινής μέχρι της αξίας της κατεχομένης ή καταλαμβανομένης εκτάσεως, εν υποτροπή δε, δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν μέχρι του ποσού του 1.000.000.
  2.Εάν τις των πράξεων τούτων ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις εξ μηνών ή χρηματική ποινή.
  ’ρθρ.28.-Όστις εκ προθέσεως υποδεικνύει ψευδή όρια ή παρέχει ψευδή στοιχεία περί των δικαιωμάτων αυτού ή τρίτων επί των κτηματογραφουμένων ή καταχωρηθεισών κατ' άρθρ. 20 του παρόντος δασικών εκτάσεων, τιμωρείται με φυλάκισιν και με χρηματικήν ποινήν από του ημίσεος μέχρι του συνόλου της αξίας του κτήματος, εν υποτροπή δε, με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν μέχρι του ποσού του 1.000.000.
  ’ρθρ.29.-Αι διατάξεις των άρθρ. 27 και 28 του παρόντος εφαρμόζονται και οσάκις αι εν αυταίς αναφερόμεναι πράξεις αφορούν εις εντός δασικής εκτάσεως υφισταμένας ετέρας μορφάς χρησιμοποιήσεως της γης.
  ’ρθρ.30.-Αι υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου προβλεπόμεναι ποιναί, επιβάλλονται εφ' όσον βάσει άλλων διατάξεων, αι αντίστοιχοι πράξεις δεν τιμωρούνται αυστηρότερον.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-’πασαι αι εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου δημιουργούμεναι δαπάναι, πλην μισθοδοσίας μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, βαρύνουν τας οικείας πιστώσεις του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, επιχορηγουμένου του Ταμείου τούτου εκ του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ή και του τακτικού τοιούτου.
  ’ρθρ.32.-Οι παραβάται των άρθρ. 25 έως και 29 του παρόντος παραπέμπονται, ανεξαρτήτως της ιδιότητός των, δι' απευθείας κλήσεως, καλουμένου πάντοτε και του δημοσίου, εκπροσωπουμένου εν προκειμένω υπό του Υπουργού Γεωργίας, όπερ δύναται να παραστή ως πολιτικώς ενάγων δια τας τυχόν αξιώσεις του, άνευ τηρήσεως προδικασίας.
  
  
Σελ. 572,606(α)
Τεύχος 718-Σελ.86
  
’ρθρ.33.-Κατά την εκτέλεσιν των δια του παρόντος προβλεπομένων εργασιών καταρτίσεως κτηματολογίου και κτηματολογικού πίνακος, επιτρέπεται όπως, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, μετατίθενται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού Γεωργίας, οιοιδήποτε υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας εις τον Νομόν, εις τον οποίον εκτελούνται αι ως άνω εργασίαι ως και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.34.-Ο χαρακτήρ των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου οριζομένων εκτάσεων ως δασικών, δεν μεταβάλλεται εις περίπτωσιν καθ' ην δια καλλιεργείας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον επήλθεν ή ήθελεν επέλθει αλλαγή της μορφής αυτών.
  ’ρθρ.35.-Τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν του παρόντος, κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






























2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 111466/8031 της 30 Αυγ./9 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1125)
Περί χρησιμοποιήσεως οριοδεικτών υπό των συνεργείων κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής, Μητρώου Ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των Δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων".
  2.Την υπ' αριθ. 158488/1488/4-6-1976 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας (ΦΕΚ 742/Β/1976) δυνάμει της οποίας συνεκροτήθησαν συνεργεία κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών, κατ' εφαρμογήν του άρθρου 5 παράγρ. 1 του ως άνω Νόμου 248/1976.
  3.Την από 7 Ιουλίου1976 εισήγησιν της Γενικής Δ/νσεως Δασών, αποφασίζομεν:
  1.Κατά την, επί τόπου των εργασιών, διενέργειαν της προσωρινής οριοθεσίας των Δασών και Δασικών γαιών, ως και των εντός αυτών υφισταμένων ετέρων μορφών χρήσεως γης, προσλαμβάνονται υπό του προϊσταμένου εκάστου Συνεργείου Κτηματογραφήσεως και δι' εκάστην κτηματογραφουμένην μονάδα (Δήμον ή Κοινότητα) οριοδείκται μέχρι πέντε (5) κατά συνεργείον, οσάκις παρίσταται ανάγκη υποδείξεως ορίων των προς κτηματογράφησιν ιδιοκτησιών.
  2.Η πρόσληψις των ως άνω οριοδεικτών διενεργείται, μετά υπόδειξιν του προέδρου του τυχόν υφισταμένου εις την περιοχήν της υπό κτηματογράφησιν κτηματικής μονάδος Γεωργικού ή Δασικού Συν/σμού ή Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, ή του Αγρονόμου της Περιοχής, επιλεγομένων παρά του προϊσταμένου του Συνεργείου των κατά την κρίσιν του καταλληλοτέρων.
  3.Κατά τον υπό του Συνεργείου καθορισμόν των προσωρινών ορίων εκάστου υπό κτηματογράφησιν κτήματος ή ιδιοκτησίας συντάσσεται πρακτικόν, φερόμενον υπό τον τίτλον "Πρακτικόν υποδείξεως ορίων" υπογραφόμενον υπό των οριοδεικτών και θεωρούμενον υπό του προϊσταμένου του Συνεργείου κτηματογραφήσεως εν τω οποίω σημειούνται αι απόψεις του ή των οριοδεικτών. Αι απόψεις των οριοδεικτών σημειούνται επίσης και εις το συντασσόμενον διάγραμμα της υπό κτηματογράφησιν ιδιοκτησίας.
  4.Ως ημερησίαν αποζημίωσιν των ούτω προσλαμβανομένων εκάστοτε οριοδεικτών μη δημοσίων ή επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων και δι' οκτάωρον απασχόλησιν καθορίζομεν, την εκάστοτε ισχύουσαν τοιαύτην του ανειδικεύτου εργάτου, προσηυξημένην κατά 50%, της δαπάνης βαρυνούσης τας πιστώσεις Κ.Τ.Γ.Κ., Δασών Φ.660.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 126612/8187 της 30 Αυγ./10 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1125)
Περί καθορισμού εκτός έδρας ημερησίας αποζημιώσεως υπαλλήλων.

  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 5 παράγρ. 6 του Ν. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής, Μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των Δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων.
  2.Την σχετικήν εισήγησιν της Γενικής Δ/νσεως Δασών, αποφασίζομεν:
  1.Η ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις των πάσης φύσεως υπαλλήλων μονίμων τε και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου των συγκροτούντων τα Συνεργεία Κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών, περί ων το άρθρον 5 παρ. 1 του Ν. 248/1976, των μετακινουμένων δι' εκτέλεσιν συναφούς υπηρεσίας εκτός έδρας, καθορίζεται των μεν μονίμων υπαλλήλων εις το εν τριακοστόν του βασικού μισθού του υπαλλήλου, προσηυξημένου κατά το επίδομα πολυετούς εν τη υπηρεσία παραμονής (πολυετία) και κατά το επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (τριετία), των δε μισθωτών επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εις το 1/25 του εκάστοτε νομίμου μηνιαίου μισθού συμφώνως τη υπ' αριθ. 21091/2990/3-8-46, αποφάσει Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  Η ημερησία αύτη αποζημίωσις δέον να μη είναι κατωτέρα των 150 δρχ. της δαπάνης βαρυνούσης τας Π/σεις Κ.Τ.Γ.Κ. Δ.Φ. 660.
  2.Εις το μόνιμον και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν, των ανωτέρω συνεργείων Κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών, το διανυκτερεύον εις τόπους εργασίας κειμένον εκτός της πόλεως, ένθα η έδρα του και εις απόστασιν 10 χιλ. και άνω απ' αυτής, καταβάλλεται η ανωτέρω εν παρ. 1 της παρούσης αποζημίωσις δι' εκάστην διανυκτέρευσιν, ανεξαρτήτως των ημερών παραμονής του υπαλλήλου εκτός έδρας εις τον αυτόν τόπον.
  3.Εις το μόνιμον και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν των ανωτέρω συνεργείων Κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών, καταβάλλεται το εν δεύτερον (1/2) της κατά την παράγρ. 1 της παρούσης, αποζημιώσεως δια τας αυθημερόν προς εκτέλεσιν συναφούς υπηρεσίας μετακινήσεις του εκτός έδρας, πέραν των 10 χλμ. ανεξαρτήτως χρησιμοποιουμένου μέσου μετακινήσεως.
  4.Τα ανωτέρω ισχύουν προκειμένου και περί οδηγών υπηρεσιακών αυτοκινήτων μονίμων και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου οσάκις χρησιμοποιούνται ταύτα, δια τας υπηρεσιακάς μετακινήσεις των συγκροτούντων τα συνεργεία Κτηματογραφήσεως Δασών και Δασικών γαιών, πάσης φύσεως υπαλλήλων.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι εκάστοτε εν ισχύει διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων εκτός έδρας αποζημιώσεων δια τας μετακινήσεις εκτός έδρας του μονίμου και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού ως και των οδηγών υπηρεσιακών αυτοκινήτων.
  Με την 190071/18 Νοεμ.-24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 771) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας, ορίστηκαν τα εξής:
  "α)Τροποποιούμε την αριθ. 126612/ 8187/ 30.8.1976 απόφασή μας, καθορίζοντες ότι η ημερήσια αποζημίωση καθώς και οι προϋποθέσεις, η διαδικασία, τα δικαιολογητικά, οι χιλιομετρικές αποστάσεις και κάθε άλλη λεπτομέρεια για τη χορήγηση της ημερήσιας αποζημίωσης ή μέρους αυτής στους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που εργάζονται στα συνεργεία Κτηματογράφησης Δασών και δασικών εκτάσεων, προσαρμόζονται στις ρυθμίσεις των 28243/845/84 και 95015/2615/84 κοινών Υπουργικών αποφάσεων που κυρώθηκαν με την διάταξη του άρθρ. 20 του Νόμ. 1505/84 και της 65602/17.10.84 απόφασης του Υπουργού Γεωργίας.
  β)Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από την ημερομηνία που ίσχυσε η 28243/845/18.4.1984 Κοινή Υπουργική Απόφαση".



(Αντί για τη σελ. 572,607(β) Σελ. 572,607(γ)
Τεύχος Η82-Σελ.101

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 189529/1252 της 31 Οκτ./23 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1071)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 266/19 Μαρτ. 1980).
Περί συγκροτήσεως Συνεργείων Κτηματογραφήσεως και καταγραφής δασών, δασικών γαιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν. 248/1976 (άρθρο 5 παρ. 1) "περί φύλλου καταγραφής, Μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των Δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων".
  2.Την υπ' αριθ. (Σ.Α.Μ. 7984) του Υπουργού Συντονισμού εις την οποίαν ενετάγη η υπ' αριθ. 284702 μελέτη "περί κτηματολογίου Δασών και Δασικών εκτάσεων".
  3.Την υπ' αριθ. 158488/1488/4.6.1976 απόφασή μας περί συγκροτήσεως τριών (3) Συνεργείων Κτηματογραφήσεως δασών και δασικών γαιών.
  4.Την υπ' αριθ. 64505/85/24.7.1976 απόφασή μας περί συγκροτήσεως δώδεκα (12) Συνεργείων Κτηματογραφήσεως δασών και δασικών γαιών.
  5.Την ανάγκην συγκροτήσεως και ετέρων εξ (6) Συνεργείων Κτηματογραφήσεως δασών και δασικών γαιών με σκοπό την εντατικοποίηση και την συντόμευση των εργασιών κτηματογραφήσεως των δασών και δασικών γαιών του Λεκανοπεδίου Αττικής.
  6.Την σχετική εισήγηση της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, αποφασίζομεν:
  1.Συγκροτούμεν εξ (6) Συνεργεία Κτηματογραφήσεως δασών και δασικών εκτάσεων πέραν των ήδη δέκα πέντε (15) συγκεκροτημένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 5 παρ. 1 του Ν. 248/1976.
  2.(Η σύνθεση του προσωπικού τροποποιήθηκε από την 194609/1383/27 Νοεμ. 1979-8 Ιαν. 1980 απόφ. Υπ. Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 5).
  Οι εκ των ανωτέρω οι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσλαμβάνονται κατά τας διατάξεις του άρθρου 5 παράγραφος 5 του Ν. 248/1976.
  3.Έδραν των συνεργείων τούτων ορίζομεν την έδραν της Επιθεωρήσεως Δασών εις την περιφέρειαν της οποίας απασχολούνται.
  4.Εις τους συγκροτούντας τ' ανωτέρω συνεργεία πάσης φύσεως υπαλλήλους, θα καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσιαι εκτός έδρας, αποζημιώσεις αι αναγνωριζόμεναι ως τοιαύται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τους πάσης φύσεως υπαλλήλους των ήδη συγκεκροτημένων συνεργείων Κτηματογραφήσεως Δασών και δασικών εκτάσεων.
  
Σελ. 572,608(γ)
Τεύχος Η82-Σελ.102
  
5.Αι πάσης φύσεως δαπάναι λειτουργίας εν υπαίθρω των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως, προμηθείας του αναγκαιούντος δια την λειτουργίαν των εξοπλισμού και εφοδίων, μισθώσεως Γραφείων, αποθηκών ή άλλων χώρων δια την εναποθήκευση και φύλαξη πάσης φύσεως υλικού κλπ. θα διενεργούνται κατά τα κεκανονισμένα.
  6.Εξουσιοδοτούμεν την Γενικήν Δ/νση Δασών αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε αναγκών, να θέτει εις την διάθεση των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως τα απαραίτητα οχήματα μετά των οδηγών αυτών δια την διακίνηση πάσης φύσεως υλικών και τις μετακινήσεις των μελών των Συνεργείων τούτων ή άλλων προσώπων που έχουν σχέσει με την εποπτεία και τον έλεγχο των εργασιών Κτηματογραφήσεως, εκ των εις την διάθεσιν της Υπηρεσίας ευρισκομένων οχημάτων.
  7.Εξουσιοδοτούμεν τον προϊστάμενον εκάστου Συνεργείου Κτηματογραφήσεως να προσλαμβάνει και ν' απασχολεί επί τόπου των εργασιών εργατικό προσωπικό και οδηγούς αυτοκινήτων εποχιακής απασχολήσεως, του χρόνου απασχολήσεως ενός εκάστου μη δυναμένου να υπερβεί το εννεάμηνον. Επίσης ο Προϊστάμενος του συνεργείου δύναται να προσλαμβάνει με ομοία εποχιακή απασχόληση εργατοτεχνίτας δια τας εργασίας οριοσημάνσεως ή για εκτέλεση πάσης φύσεως άλλων τεχνικών εργασιών.
  8.Η Υπηρεσία Διοικητικού μετά σύμφωνο εισήγηση της Γενικής Διευθύνσεως Δασών, θα μεριμνήσει για την εν καιρώ και κατά τας κειμένας διατάξεις επάνδρωση των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως και καταγραφής Δασών και Δασικών γαιών.
  9.Οι συναφείς δαπάνες λειτουργίας των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως και καταγραφής Δασών και δασικών γαιών, θα καταβάλλονται εκ παγίας προκαταβολής συνιστωμένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών παρά τη Γενική Δ/νσει Δασών.
  10.Οι αρμόδιοι Επιθεωρηταί Δασών αυτοπροσώπως ή με τα όργανά των ως και οι προϊστάμενοι των Δασαρχείων εις την περιφέρειαν των οποίων θα διενεργούνται οι σχετικές εργασίες κτηματογραφήσεως δασών και δασικών εκτάσεων θα παρέχουν οι ίδιοι αλλά και δια των διοικητικών οργάνων των πάσαν συνδρομήν στο γραφείο και στο ύπαιθρο για την υποβοήθηση του έργου των συνεργείων τούτων.










5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 194609/1383
	της 27 Νοεμ. 1979/8 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί οργανικής συνθέσεως Συνεργείων Κτηματογραφήσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής Μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των Δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων".
  2.Τις 158488/1488/31-5-1976 (ΦΕΚ 742/76 τ. Β΄), 64505/85/27-7-76 (ΦΕΚ 1014/76 τ. Β΄), αποφάσεις μας "περί συγκροτήσεως δέκα πέντε συνεργείων Κτηματογραφήσεως, τριών (3) και δώδεκα (12) αντίστοιχα.
  3.Την 393425/17-11-1976 (ΦΕΚ 1392/1976 τ. Β΄) απόφαση του Υπουργού Γεωργίας "περί επανδρώσεως των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως".
  4.Τη 224551/1245/5-8-1977 (ΦΕΚ 776/1977 τ. Β΄) απόφασή μας "περί καθορισμού της έδρας των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως".
  5.Τη 231922/1513/19-9-1977 (ΦΕΚ 899/1977 τ. Β΄) απόφασή μας "περί Οργανικής Συνθέσεως των Συνεργείων Κτηματογραφήσεως".
  6.Την 189529/1252/31-10-1979 (ΦΕΚ 1071 τ. Β΄ 23-11-1979) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας "περί Συγκροτήσεως εξ (6) ακόμη συνεργείων Κτηματογραφήσεως Δασών και δασικών εκτάσεων", και
  7.Τη σχετική εισήγηση της Γενικής Δ/νσεως Δασών και Δασικού περιβάλλοντος, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε την σε προσωπικό σύνθεση του κάθε Συνεργείου Κτηματογραφήσεως, σύμφωνα με την ανωτέρω εισήγηση και καθορίζουμε το προσωπικό του Συνεργείου Κτηματογραφήσεως ως εξής:
  Α.Δασολογικό προσωπικό.
  Θέσεις 3, από τις οποίες θέσεις μονίμων Δασολόγων 1 και δασολόγων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου οι υπόλοιπες. Από τις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεις Δασολόγων η μία μπορεί να καλύπτεται από τοπογράφο, απόφοιτο των Κ.Α.Τ.Ε.Ε.
  Β΄.Λοιπό προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού δικαίου.
  Β1.Υπάλληλοι απόφοιτοι μέσης γενικής εκπαιδεύσεως θέσεις (2).
  Β2.Σχεδιαστές ή εργοδηγοί θέσις μία (1).
  Για την παροχή Νομικών Συμβουλών σε θέματα που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή του Νόμου, προσλαμβάνονται, ο ένας Νομικός ανά δύο έως πέντε συνεργεία ανάλογα των περιπτώσεων και τοποθετούνται στις Επιθεωρήσεις Δασών.
  2.Κάθε προηγούμενη ρύθμιση της σύνθεσης των συνεργείων με παλιότερες αποφάσεις μας καταργείται και ισχύει του λοιπού η οργανική σύνθεση όλων των συνεργείων που προσδιορίζεται με αυτή την απόφασή μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 170638/914 της 11/22 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 687)
Περί κατανομής Συνεργείων Κτηματογραφήσεως στις Επιθεωρήσεις Δασών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 170640/937 της 15 Ιουλ./5 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 741)
Περί οργανικής συνθέσεως Συνεργείων Κτηματογραφήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 179513/1085
	της 4/12 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 905)
Περί συγκροτήσεως Συνεργείων Κτηματογραφήσεως δασών και δασικών εκτάσεων.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1141
	της 11/18 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως των δασών και δασικών εκτάσεων και δασολογίου της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας".
  2)Την υπ' αριθ. 815/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο συντονισμός και εποπτεία του έργου της φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως των δασών και των δασικών εκτάσεων της χώρας, καθώς και η κατάρτισις του Γενικού Δασολογίου, συμφώνως προς την επιταγήν των διατάξεων των άρθρ. 11, 12 και 13 του Νόμ. 998/1979 ασκούνται υπό του Τμήματος Απογραφής, Χαρτογραφήσεως και Ταξινομήσεως Δασών και Δασικών Γαιών της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Αναπτύξεως της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 47 του Π.Δ. 433/1979 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  ’ρθρ.2.-1.Αι εργασίαι φωτογραφήσεως και καταρτίσεως των δασικών χαρτών εκτελούνται παρά των εν άρθρ. 13 του Νόμ. 998/1979 προβλεπομένων συνεργείων, των οποίων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τα 100. Ως έδρα εκάστου συνεργείου ορίζεται η τοιαύτη του Δασαρχείου ή της άνευ Δασαρχείου Διευθύνσεως.
  2.Έκαστον των συνεργείων, συγκροτείται τουλάχιστον από ένα μόνιμον δασολόγον, ως προϊστάμενον, ένα βοηθόν δασολόγου, μόνιμον ή επί συμβάσει, 2 τεχνικούς βοηθούς ,μονίμους ή επί συμβάσει, από τους οποίους ο εις θα είναι εμπειροτέχνης ή μέσης εκπαιδεύσεως τοπογράφος, και ο έτερος γνώστης της φωτογραφικής τεχνικής, και από ένα οδηγόν αυτοκινήτου επί συμβάσει.


(Αντί για τη σελ. 572,609) Σελ. 572,609(α)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.25
  
3.Τα συνεργεία θα είναι εφωδιασμένα με σύγχρονα μέσα και όργανα, εις τα οποία θα περιλαμβάνωνται ως πλέον απαραίτητα: Χάρται, αεροφωτογραφίαι, στερεοσκόπια φακών και κατοπτρικά, φωτοθεοδόλιχος, ηλεκτρονικόν αποστασόμετρον, ταχύμετρον, μετροταινία, αυτοκίνητον κλπ.
  4.Η έναρξις και λήξις των εργασιών εκάστου συνεργείου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-1.Ο συντονισμός και η κατεύθυνσις των εργασιών φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως υπό των συνεργείων του προηγουμένου άρθρου ως και η επεξεργασία των σχετικών στοιχείων ανατίθεται εις τα Δασαρχεία ή τας Διευθύνσεις Δασών άνευ Δασαρχείων.
  2.Μετά την ολοκλήρωσιν των εργασιών καταρτίσεως του Δασολογίου της περιοχής του Δασαρχείου ή της άνευ Δασαρχείων Δ/νσεως Δασών, μέρος του μονίμου και επί συμβάσει προσωπικού των ανωτέρω συνεργείων, εφ' όσον του τελευταίου τούτου διαρκεί η σύμβασις εργασίας, κατόπιν προτάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, τοποθετείται εις τας ως άνω Υπηρεσίας δια την τήρησιν και ενημέρωσιν των δασικών χαρτών και του Δασολογίου.
  ’ρθρ.4.-1.Η αεροφωτογράφησις των δασών και δασικών εκτάσεων της χώρας διενεργείται υπό στρατιωτικών ή πολιτικών δημοσίων υπηρεσιών, υποχρεουμένων να διαθέτουν τα εις χείρας των μέσα προς τον σκοπόν αυτόν. Η φωτογράφησις των δασών και δασικών εκτάσεων εκ του σύνεγγυς (επιγείως) διενεργείται υπό της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος δια των δια του παρόντος συγκροτουμένων συνεργείων φωτογραφήσεως και χαρτογραφήσεως.
  2.Κατά την αεροφωτογράφησιν των δασών και δασικών εκτάσεων δέον όπως καθορίζωνται τα ακόλουθα τεχνικά χαρακτηριστικά ή και οιαδήποτε έτερα ήθελον ορισθή, ειδικώτερον:
  α)Εστιακή απόστασις της φωτομηχανής.
  β)Διαστάσεις του αρνητικού φιλμ και της εντύπου φωτογραφίας.
  γ)Κλίμαξ εν συνδυασμώ με το ύψος του αεροσκάφους.
  δ)Διαμήκης και πλευρική επικάλυψις.
  ε)Κατακορυφότης.
  στ)Απόκλισις από τον άξονα της γραμμής πτήσεως.
  
  
Σελ. 572,610(α)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.26
  
ζ)Τύπος αρνητικού φιλμ και φίλτρου.
  η)Εποχή και ώρα φωτογραφήσεως.
  θ)Τρόπος διαθέσεως αρνητικού φιλμ.
  ι)Χορήγησις συνοπτικού διαγράμματος πτήσεων και αεροφωτογραφιών.
  3.Το έργον της αεροφωτογραφήσεως προηγείται του της χαρτογραφήσεως των δασών και δασικών εκτάσεων και ο προγραμματισμός του αποτελεί μέρος του προγράμματος χαρτογραφήσεως.
  4.Κατά την φωτογράφησιν των δασών και δασικών εκτάσεων εκ του σύνεγγυς λαμβάνεται μέριμνα ώστε:
  α)Η αρχική εμφάνισις και εκτύπωσις να εκτελείται υπό της ιδίας της αρμοδίας τοπικής υπηρεσίας και εν συνεχεία το αρνητικόν και ένα έντυπον θετικόν να αποστέλλωνται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν. Εις εξαιρετικάς μόνον περιπτώσεις και με ευθύνην του τοπικού δασάρχου ή διευθυντού δασών επιτρέπεται η αρχική εμφάνισις και εκτύπωσις εις ιδιωτικά εργαστήρια.
  β)Εις τας φωτογραφίας σημειώνονται υποχρεωτικώς τα ακόλουθα στοιχεία εις την πρόσθιαν όψιν ή την οπισθίαν πλευράν της:
  αα)Ο αύξων αριθμός του φιλμ και της φωτογραφίας με τον κωδικόν αριθμόν της φωτομηχανής.
  ββ)Η ονομασία το δάσους εις το οποίον αναφέρεται.
  γγ)Ενδεικτικώς ο βορράς.
  δδ)Ο αύξων αριθμός του σημείου στάσεως, εν συσχετισμώ με πρόχειρον διάγραμμα το οποίον συνοδεύει τας φωτογραφίας ενός δάσους ή δασικής εκτάσεως.
  εε)Τα γωνιακά ή και γραμμικά μεγέθη τα οποία χρειάζονται δια την εξάρτησιν του σημείου στάσεως από το υπάρχον τριγωνομετρικόν δίκτυον.
  στστ)Το ύψος της φωτομηχανής υπεράνω του σημείου στάσεως (προσδιωρισμένου ή υπό προσδιορισμόν), η γωνία προσανατολισμού του από σταθερόν σημείον, και η γωνία κλίσεως του οπτικού άξονος ως προς το οριζόντιον επίπεδον το διερχόμενον από το κέντρον του συστήματος του φακού.
  ζζ)Το αζιμούθιον και η απόστασις δύο τουλάχιστον πλησίον της στάσεως χαρακτηριστικών σημείων δια την άμεσον και ευχερή επανεύρεσιν της θέσεώς της.
  ηη)Η ημερομηνία και η ώρα λήψεως της φωτογραφίας.
  5.Η αρχειοθέτησις των αεροφωτογραφιών και των επιγείων φωτογραφιών γίνεται κατά δάσος συμφώνως με τα διαλαμβανόμενα εις το άρθρ. 5 παρ. 5 του παρόντος δια την αρχειοθέτησιν των δασικών χαρτών.

  
’ρθρ.5.-1.Οι συντασσόμενοι υπό της Δασικής Υπηρεσίας θεματικοί χάρται έχουν ως υπόβαθρον τα υπό της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού καταρτιζόμενα τοπογραφικά διαγράμματα εις κλίμακα 1:5000 το δε θεματικόν μέρος μεταφέρεται εις τα διαγράμματα αυτά εξ ορθοφωτογραφιών ή ορθοφωτοχαρτών, καταρτιζομένων υπό της Δασικής Υπηρεσίας. Εις περιοχάς, αίτινες δεν έχουν καλυφθή υπό της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού δια τοπογραφικών διαγραμμάτων κλίμακος 1/5000 ή δεν έχουν παραχθή ορθοφωτογραφίαι ή ορθοφωτοχάρται δύναται να χρησιμοποιήται οιονδήποτε άλλο επίσημον χαρτογραφικόν υλικόν.
  2.Ο Δασικός χάρτης συντάσσεται εις κλίμακα 1/5000, έχων υπόβαθρον τα τοπογραφικά διαγράμματα της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού εις κλίμακα 1:5000. Όπου κρίνεται απαραίτητον η χαρτογράφησις ενεργείται εις διάφορον της ανωτέρω κλίμακα (μικροτέραν ή μεγαλυτέραν). Εν πάση περιπτώσει η κλίμαξ εις την οποίαν θα συντάσσεται ο Δασικός χάρτης δια συγκεκριμένην περιοχήν θα προσδιορίζεται από κοινού μετά της αρμοδίας Διευθύνσεως Κτηματογραφήσεως Δασών και δασικών γαιών εις τρόπον ώστε ο ούτω συντασσόμενος Δασικός χάρτης να αποτελέση εν καιρώ το βασικόν υπόβαθρον δια την κατάρτισιν του Κτηματικού χάρτου της εν λόγω περιοχής.
  3.Δια την σύνταξιν των δασικών χαρτών θα χρησιμοποιούνται αι συνθηματικαί παραστάσεις, τα σύμβολα και οι χρώσεις ως τα στοιχεία ταύτα ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Το σφάλμα χαράξεως της εξωτερικής και εσωτερικής οριογραμμής των απεικονιζομένων δασών και δασικών εκτάσεων δέον να μη υπερβαίνη το γραφικόν σφάλμα εις την κλίμακα χαρτογραφήσεως.
  4.Το πρωτότυπον του οριστικού δασικού χάρτου αποστέλλεται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν δια κύρωσιν και δια την παραγωγήν του εις αδιάσταλτον υλικόν δια την πολλαπλή αναπαραγωγήν του. Το αδιάσταλτον σχέδιον φυλάσσεται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν η οποία εφοδιάζει δια συνήθων φωτοτυπικών αντιτύπων το οικείον Δασαρχείον. Όμοια φωτοτυπικά αντίτυπα διατίθενται εις πάντα ενδιαφερόμενον, αντί τιμής κατά τετραγωνικήν παλάμην σχεδίου καθοριζομένης εκάστοτε υπό του Υπουργού Γεωργίας, και εισπραττομένης κατά την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του Π.Δ. 906/1980 "περί διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως χρηματικών ποσών και τηρήσεως ειδικού λογαριασμού εσόδων, προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας". Η διαδικασία αύτη τηρείται και δια την διάθεσιν εις πάντα τρίτον, στοιχείων, χαρτών, φωτγραφιών κ.τλ. σχετικών με την φωτογράφησιν και χαρτογράφησιν των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς και το δασολόγιον, υπό τον όρον ότι δεν 

έχουν χαρακτηρισθή ως διαβαθμισμένα, οπότε  απαιτείται ειδική έγκρισις του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, συμφώνως με τα καθοριζόμενα εις το άρθρ. 8 του παρόντος.
  5.Ο δασικός χάρτης λαμβάνει το όνομα του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, την οποίαν απεικονίζει ή της περιοχής εις την οποίαν εμπίπτει. Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν ο δασικός χάρτης κωδικαριθμείται και αρχειοθετείται κατά δάσος ή δασικήν έκτασιν με βάσιν τον κωδικόν αριθμόν. Οι κωδικοί αριθμοί θα καθορισθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  6.Παραλλήλως προς την κατά τα ανωτέρω γεωγραφικήν αρχειοθέτησιν των δασικών χαρτών, τηρείται παρ' εκάστω Δασαρχείω ή άνευ Δασαρχείων Δ/νσει Δασών και παρά τη Κεντρική Υπηρεσία κατά Δασαρχείον, Μητρώον εις το οποίον εγγράφονται οι δασικοί χάρται κατά χρονολογικήν σειράν εγκρίσεως.
  Η μερίς εκάστου δασικού χάρτου καταλαμβάνει μίαν σειράν του Μητρώου και περιλαμβάνει τον α.α. εγγραφής, την ονομασίαν του δάσους, τον αριθμόν εγκρίσεως, το φύλλον Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις το οποίον εδημοσιεύθη, την Κοινότητα, εις την οποίαν υπάγεται και τον κωδικόν του αριθμόν.
  ’ρθρ.6.-Η διαχείρισις και η διακίνησις των παραγομένων πάσης φύσεως φωτογραφιών και χαρτογραφικών υλικών και ιδιαιτέρως εκείνων εις τα οποία περιέχονται εμπιστευτικαί ή απόρρητοι πληροφορίαι, κατά τον χαρακτηρισμόν των αρμοδίων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών παγίων διαταγών του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων ή υπό ειδικωτέρων τοιούτων υπό των αρμοδίων Στρατιωτικών Αρχών ή υπό των καθοριζομένων εις το άρθρ. 8 του παρόντος διατάγματος.
  ’ρθρ.7.-1.Αμέσως μετά την κύρωσιν του δασικού χάρτου υπό του Υπουργού Γεωργίας και δημοσίευσιν της σχετικής αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταρτίζεται εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν το Γενικόν Δασολόγιον υπό μορφήν Βιβλίου Γενικού Δασολογίου της περιοχής, εις την οποίαν αναφέρεται το χαρτογραφηθέν δάσος ή η χαρτογραφηθείσα δασική έκτασις. Το δασολόγιον τούτο κωδικαριθμείται και αρχειοθετείται συμφώνως προς τα εκτεθέντα εις την παρ. 5 του άρθρ. 5 δια την κωδικαρίθμησιν και αρχειοθέτησιν των δασικών χαρτών.
  2.Εις εκάστην μερίδα του δασολογίου καταχωρίζονται: ο κωδικός αριθμός του δάσους ή της δασικής εκτάσεως, η ονομασία, ο αριθμός της κυρωτικής αποφάσεως του δασικού χάρτου και το φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις το οποίον εδημοσιεύθη, η έκτασις (εμβαδόν) η περιγραφή των διακριβωθέντων ορίων, η περιγραφή των ιδιαιτέρων χαρακτηριστικών της δασικής βλαστήσεως και παν στοιχείον προσδιοριστικόν της θέσεως, καταστάσεως κλπ. τούτου.
  3.Εκάστη μερίς του δασολογίου συνοδεύεται και συσχετίζεται με φάκελλον περιέχοντα αντίγραφον του επικυρωμένου δασικού χάρτου της περιοχής, αντίστοιχον αντίγραφον διαφανούς του ιδίου χάρτου, αντίγραφα των αεροφωτογραφιών και των επιγείων φωτογραφιών, διορ-

(Αντί για τη σελ. 572,611(α) Σελ. 572,611(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.57

θωμένους ή τροποποιημένους δασικούς χάρτας, αποφάσεις κηρύξεως εκτάσεων της εν λόγω περιοχής ως αναδασωτέων, ως και παν στοιχείον χρησιμοποιηθέν ή οπωσδήποτε χρήσιμον εις την κατάρτισιν του δασολογίου οίον στοιχεία γεωδοτικά, χαρτογραφικά λοιπών υπηρεσιών κλπ.
  4.Εις έκαστον Δασαρχείον ή άνευ Δασαρχείων Δ/νσιν Δασών τηρείται βιβλίον τοπικού Δασολογίου, ο δε κατά δημιουργημένην μερίδα φάκελλος περιέχει τα αντίστοιχα αντίγραφα στοιχείων του Γενικού Δασολογίου.
  5.Το κατά τα ανωτέρω καταρτιζόμενον γενικόν δασολόγιον από το οικείον Τμήμα της Γενικής Διευθύνσεως Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος, επικυρώνεται δια πράξεως συντασσομένης υπό του Τμηματάρχου και επικυρουμένης υπό του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως. Εις την πράξιν αυτήν, η οποία τηρείται εις τον οικείον φάκελλον, αναφέρονται όλα τα αρχικά στοιχεία του δασολογίου, τα οποία έχουν καταχωρηθή εις την αντίστοιχον μερίδα.
  6.Όλαι αι μεταβολαί αι οποίαι λαμβάνουν χώραν εις τα δάση και τας δασικάς εκτάσεις, μετά την αρχικήν πράξιν καταρτίσεως του δασολογίου των, αναγράφονται χρονολογικώς εις την αντίστοιχον μερίδα του βιβλίου, όπου καταχωρούνται και τα τυχόν συνοδεύοντα παραστατικά, τα οποία τελικώς τοποθετούνται εις τον φάκελλον.
  ’ρθρ.8.-1.Το πάσης φύσεως και προελεύσεως φωτογραφικόν, χαρτογραφικόν και ορθοφωτοχαρτογραφικόν υλικόν, το καθοιονδήποτε τρόπον λαμβανόμενον, προμηθευόμενον, παραγόμενον ή αναπαραγόμενον, δια την εφαρμογήν του παρόντος δ/τος, καθώς και τα στοιχεία του δασολογίου, τα λαμβανόμενα, επεξεργαζόμενα και παραγόμενα από την Δασικήν Υπηρεσίαν, χαρακτηρίζονται από την αρμοδίαν Υπηρεσίαν, του Αρχηγείου Στρατού, εν συνεργασία μετά της υπευθύνου δια τας προηγουμένας εργασίας Υπηρεσίας εις αδιαβάθμητον και διαβαθμισμένον. Εξ αυτών το διαβαθμισμένον διακρίνεται εις εμπιστευτικόν, απόρρητον και απηγορευμένον.
  2.Το αδιαβάθμητον υλικόν ή τα αδιαβάθμητα στοιχεία χορηγούνται υπό της Δασικής Υπηρεσίας, κατόπιν αιτήσεως και επί καταβολή του νομίμου αντιτίμου, εις πάντα ενδιαφερόμενον.
  3.Από τα διαβαθμισμένα υλικά και στοιχεία τα εμπιστευτικά δύνανται να χορηγούνται, κατά τα ανωτέρω, εις πάντα τρίτον κατά την κρίσιν της Δασικής Υπηρεσίας ή κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων. Τα απόρρητα υλικά και στοιχεία χορηγούνται, κατά τ' ανωτέρω, εις πάντα τρίτον μόνον κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας Στρατιωτικής Αρχής. Των απορρήτων υλικών και στοιχείων γίνεται υπηρεσιακή χρήσις χωρίς περιορισμόν.
  
Σελ. 572,612(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.58
  
Τα απηγορευμένα υλικά και στοιχεία δεν χορηγούνται εις τρίτους. Τούτων γίνεται περιωρισμένη υπηρεσιακή χρήσις δια την άντλησιν άλλων πληροφοριών μη εχουσών σχέσιν με το απηγορευμένον θέμα.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 190082 της 3/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 811)
Κατανομή Συνεργείων Κτηματογράφησης δασών και δασικών εκτάσεων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 87118
	της 22 Σεπτ./4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 726)
Περί διορθώσεως των κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Νόμ. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής, μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των δασικών εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων" και ειδικότερα των άρθρ. 35 και 16 παρ. 1.
  β)Το 1682/49/88/24.8.1988 έγγραφο της Νομικής Δ/νσης του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Τη 260347/16.2.1987 (ΦΕΚ 83/87 τ. Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  1.Για τη διόρθωση των κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων, σύμφωνα με τις τελεσίδικες αποφάσεις των προβλεπομένων από το Νόμ. 248/1976 όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 998/1979 δικαστηρίων, αρμόδιο καθίσταται το Συνεργείο Κτηματογράφησης που ορίζεται με απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Δασών.
  Αν η Διεύθυνση Δασών της Νομαρχίας στην διοικητική περιφέρεια της οποίας ανήκει η έκταση, διαθέτει Συνεργεία Κτηματογράφησης, το αρμόδιο για τη διάρθρωση των ανωτέρω κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων Συνεργείο Κτηματογράφησης ορίζεται με απόφαση του οικείου Διευθυντή Δασών.
  2.Σε περίπτωση που δεν λειτουργεί πλέον Συνεργείο Κτηματογράφησης ούτε στην Επιθεώρηση Δασών, ούτε στη Διεύθυνση Δασών στη Διοικητική περιφέρεια των οποίων ανήκει η έκταση, το αρμόδιο Συνεργείο Κτηματογράφησης για τη διόρθωση των κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων ορίζεται με απόφαση της Δ/νσης Προστασίας Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος της Κεντρικής Υπηρεσίας.





12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 67212/15273
	της 5/7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 140)
Διόρθωση και ενημέρωση κτηματικών χαρτών και πινάκων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το γεγονός ότι κατά την κτηματογράφηση των δασών και δασικών εκτάσεων και την κατάρτιση των κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων, εμφιλοχωρούν αναπόφευκτα λάθη τα οποία απαιτούν τη σχετική διόρθωση.
  β)Την αναγκαιότητα ενημέρωσης των κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων με πράξεις της Διοίκησης ή αποφάσεις των Δικαστηρίων που εκδόθηκαν πριν ή μετά την κατάρτιση των παραπάνω εγγραφών.
  γ)Το σκεπτικό της 2266/84 απόφασης του Σ.τ.Ε. και της 523/84 Γνωμοδότησης της Συνέλευσης των Προϊσταμένων των Νομικών Δ/νσεων που αναφέρονται σε παρεμφερή θέματα.
  δ)Τη 95890/2822/12.12.88 εγκύκλιο δ/γή μας με την οποία έγινε αποδεκτή η τρίτη γνώμη του πρώτου σκέλους της 523/84 Γνωμοδότησης της Συνέλευσης των Προϊσταμένων των Νομικών Δ/νσεων.
  ε)Το άρθρ. 35 του Νόμ. 248/76 "περί φύλλου καταγραφής, μητρώου ιδιοκτησίας και οριοθεσίας των δασικών εκτάσεων και προστασίας των δημόσιων δασικών εκτάσεων".
  στ)Τη 167685/20.5.85 (ΦΕΚ 303/Β΄/85) απόφασή μας περί διόρθωσης κτηματικών χαρτών και πινάκων.
  ζ)Τη 87118/22.9.88 (ΦΕΚ 726/Β΄/88) απόφασή μας, με την οποία ορίζεται όργανο διόρθωσης κτηματικών χαρτών και πινάκων, αποφασίζουμε:
  1.Ανακαλούμε τη 167685/20.5.85 απόφασή μας.
  2.Επιτρέπουμε τη διόρθωση και ενημέρωση των κτηματικών χαρτών και πινάκων, στις πιο κάτω περιπτώσεις.
  2.1.Επιτρέπεται η διόρθωση λανθασμένων εγγραφών που αφορούν τις στήλες 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 των κτηματολογικών πινάκων ως επίσης και η αντίστοιχη ενημέρωσή τους που αφορά θεραπεία παραλήψεων που σημειώθηκαν κατά τη συμπλήρωσή τους.
  2.2.Επιτρέπεται η ενημέρωση κτηματικών χαρτών και κτηματολογικών πινάκων και μετά την οριστικοποίησή τους, εφόσον αυτή επιβάλλεται από αμετάκλητες αποφάσεις Δικαστηρίων επί τακτικών αγωγών, αποφάσεις Διοικητικών αρχών που εκδίδονται ή εκδόθηκαν σύμφωνα με τα άρθρ. 8, 14, 64, 66 του Νόμ. 998/79, ως και του άρθρ. 67 του ίδιου Νόμου όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 14 του Νόμ. 1734/87 και αποφάσεις παραχωρήσεων δημόσιων δασών και δημόσιων δασικών εκτάσεων που εκδίδονται ή εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις της Δασικής Νομοθεσίας.
  
3.Επίσης επιτρέπουμε τη διόρθωση κτηματικών χαρτών και πινάκων και μέχρι την οριστικοποίησή τους, στις πιο κάτω περιπτώσεις:
  3.1.Για τεχνικά σφάλματα που επηρεάζουν όρια κτημάτων που απεικονίζονται στους κτηματικούς χάρτες.
  3.2.Όταν δεν υπάρχει αντιστοιχία μεταξύ των εγγραφών των κτηματολογικών πινάκων και των απεικονίσεών τους στους κτηματικούς χάρτες ή και αντίστροφα.
  3.3.Για λανθασμένες εγγραφές στις στήλες 4, 12, 13 των κτηματολογικών πινάκων που προέκυψαν από λανθασμένη αντιγραφή των στοιχείων των πρωτογενών (πρόχειρων) κτηματολογικών πινάκων.
  3.4.Για λανθασμένες εγγραφές στις στήλες 4, 12, 13 των κτηματολογικών πινάκων που οφείλονται προφανώς σε παραδρομή.
  3.5.Για παραλήψεις εγγραφών ή για λανθασμένες εγγραφές στους κτηματικούς χάρτες και πίνακες που δεν περιλαμβάνονται στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 (ιδιαίτερα αυτών που αφορούν μορφή ή χαρακτήρα ή ιδιοκτησία).
  4.Όταν οι διορθώσεις κτηματικών χαρτών και πινάκων που αφορούν τις περιπτώσεις της πιο πάνω παρ. 3 συνεπάγονται μεταβολή υπέρ του Δημοσίου και κατά των ενδιαφερομένων, τότε επιτρέπεται η ανάκληση της ανάρτησης των κτηματικών χαρτών και πινάκων, η εκ νέου ανάρτησή τους (μόνο κατά το μέρος που περιλαμβάνουν οι διορθωμένοι κωδικοί) σύμφωνα με τις διαδικασίες του Νόμ. 248/76.
  5.Οι λανθασμένες εγγραφές ή παραλήψεις εγγράφων των περιπτώσεων της παρ. 3 της παρούσας απόφασης, αποδεικνύονται μετά από σχετική εισήγηση (όπου αποδεικνύεται το λάθος ή η παράλειψη) του Προϊσταμένου του αρμόδιου Συνεργείου κτημ/σης στον οικείο Επιθεωρητή ή Διευθυντή Δασών και τη σύμφωνη γνώμη του τελευταίου.
  Σε περίπτωση μη συμφωνίας του Επιθεωρητή ή Διευθυντή Δασών, το θέμα επιλύεται με απόφαση του Τμήματος Δασικού Κτηματολογίου και Αποτερματισμού Δασών της Δ/νσης Προστασίας Δασών και Δ.Π.
  6.α)Για τις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 της παρούσας απόφασης η διόρθωση ή ενημέρωση κτηματικών χαρτών και πινάκων γίνεται μετά από σχετική πράξη διόρθωσης ή ενημέρωσης του Προϊσταμένου του κατά περίπτωση αρ-








(Μετά τη σελ. 572,612(β)Σελ. 572,613
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.51

μόδιου Συνεργείου κτημ/σης.
  β)Για την περίπτωση εφαρμογής της παρ. 4 της παρούσας απόφασης, η ανάκληση της ανάρτησης των κτηματικών χαρτών και πινάκων γίνεται μετά από σχετική απόφαση ανάκλησης του Προϊσταμένου του κατά περίπτωση αρμόδιου Συνεργείου κτημ/σης.
  7.Ορίζουμε αρμόδιο όργανο διόρθωσης, ενημέρωσης, ανάκλησης κτηματικών χαρτών, το Συνεργείο κτημ/σης που ανάρτησε τους σχετικούς κτηματικούς χάρτες και πίνακες.
  Στην περίπτωση όμως που το Συνεργείο κτημ/σης που ανάρτησε τους κτηματικούς χάρτες και πίνακες έχει καταργηθεί ή έχει μετακινηθεί, τότε αυτό αντικαθίσταται από Συνεργείο κτημ/σης που ορίζεται σύμφωνα με τη 87118/22.9.88 απόφασή μας, όπως επίσης μπορεί η αντικατάσταση αυτή να γίνεται σε κάθε αναγκαία περίπτωση σύμφωνα με την ίδια πιο πάνω απόφασή μας.
  8.Οι αρμόδιες Δασικές Αρχές οφείλουν να διαβιβάζουν αμέσως στο κατά περίπτωση αρμόδιο Συνεργείο κτημ/σης τα έγγραφα που εκδίδονται ή εκδόθηκαν και αφορούν τις περιπτώσεις της παρ. 2 της παρούσας απόφασης.
  9.Κάθε περίπτωση διόρθωσης, ενημέρωσης, ανάκλησης κτηματικών χαρτών και πινάκων που δεν εμπίπτει σαφώς σε καμία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρούσα απόφαση, ρυθμίζεται με απόφαση του Τμήματος Δασικού Κτηματολογίου και Αποτερματισμού Δασών της Δ/νσης Προστασίας Δασών και Δ.Π., όπως επίσης λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας απόφασης θα ρυθμιστούν με σχετική εγκύκλιο δ/γή του ίδιου πιο πάνω Τμήματος.











Σελ. 572,614
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.52


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΘΗΡΑ

ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις

  
Βλ. ήδη άρθρ. 251 και επομ. Δασικού Κώδικα (Ν.Δ. 86/1969) ανωτ. σελ. 456,10.


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Ιουλ. 1923
Περί θήρας
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 3077/1924 (ανωτ. σελ. 376).

2.	ΝΟΜΟΣ 4262
	της 2/3 Αυγ. 1929
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 210 του Νόμ. 4173.

3.	ΝΟΜΟΣ 5728
	της 3/5 Οκτ. 1932
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος από 30/30 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως των αφορώντων την θήραν άρθρων του Δασικού Κώδικος κλπ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1926/1936 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΝΟΜΟΣ 5785
	της 22/26 Σεπτ. 1933
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του περί θήρας Ν.Δ. της 30/30 Ιουλ. 1932 ως εκυρώθη υπό του Νόμ. 5728.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1926/1939 (κατωτ. αριθ. 5).


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1926
	της 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1939
Περί θήρας
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 17 Α.Ν. 525/1968, εκτός από τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 4 άρθρ. 8 και το άρθρ. 13, η ισχύς των οποίων είχε παραταθεί μέχρι 10 Μαρτ. 1969.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/29 Ιουλ. 1940
Περί θήρας εντός κυνηγετικών περιοχών και διορισμού δασοφυλάκων δ΄ τάξεως.
  Βλ. σχετικές διατάξεις του Δασικού Κώδικα.

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2835
	της 10/12 Μαρτ. 1941
Περί παρατάσεως της θήρας των ενύδρων πτηνών από 11ης Μαρτίου μέχρι της 11ης Απριλίου 1941.
  (Προσωρινής ισχύος)

6β.	   ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2582
	της 17/17 Σεπτ. 1953
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1926/39 "περί Θήρας".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 525/1968 (κατωτ. αριθ. 7).

(Αντί για τη σελ. 573(β) Σελ. 573(γ)
Τεύχος 718-Σελ.91

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 525
	της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί προστασίας του θηραματικού πλούτου και τρόπου ενασκήσεως της θήρας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 57 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969 (ανωτ. σελ. 456,34) εξαιρέσει της κατωτέρω παρατιθεμένης διατάξεως της παρ. 3 άρθρ. 13.
  ’ρθρ.13.- ................................................
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος προσλαμβάνονται κατά προτίμησιν ως φύλακες θήρας, οι ήδη υπηρετούντες ευδοκίμως ιδιωτικοί τοιούτοι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1926/1939, ως και οι πλεονάζοντες ημερομίσθιοι δασοφύλακες επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, ήδη υπηρετούντες ευδοκίμως και μη έχοντες υπερβή κατά την χρονολογίαν της αρχικής προσλήψεώς των το 40όν έτος της ηλικίας των.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 215242/2455 της 16/27 Σεπτ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί τρόπου εφοδιασμού δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 10957/658 της 20 Φεβρ./18 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί καθορισμού προσόντων φυλάκων θήρας
  Βλ. ήδη απόφ. 246321/1979 (ΦΕΚ Β΄ 202), κατωτ. αριθ. 71.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 28486/893 της 17/30 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 233)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 10957/20.2.69 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, περί καθορισμού προσόντων φυλάκων θήρας.
  Βλ. ήδη απόφ. 246321/1979 (ΦΕΚ Β΄ 202), κατωτ. αριθ. 71.



Σελ. 574(γ)
Τεύχος 718-Σελ.92

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 29218/1074
	της 30 Μαρτ./16 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 430)
Περί εγκρίσεως τύπου καταστατικού Κυνηγετικών Συλλόγων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 34647/1079 της 30 Μαρτ./16 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Περί καθορισμού στολής θηροφυλάκων.
  Βλ. ήδη απόφ. 246321/1979 (ΦΕΚ Β΄ 202), κατωτ. αριθ. 71.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 327946 της 1/8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 954)
Περί καθορισμού της υπηρεσιακής καταστάσεως φυλάκων θήρας.
  Βλ. ήδη απόφ. 246321/1979 (ΦΕΚ Β΄ 202), κατωτ. αριθ. 71.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 134
	της 2/19 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί των προϋποθέσεων και του τρόπου ασκήσεως της θήρας, εντός των κυνηγετικών περιοχών, και της διαδικασίας εκμισθώσεως αυτών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Π.Δ. 453/1977 (κατωτ. αριθ. 65).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 250757 της 23 Απρ./11 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 560)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 327946/1972 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Βλ. ήδη απόφ. 246321/1979 (ΦΕΚ Β΄ 202), κατωτ. αριθ. 71.










16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 17338/1788 της 18 Φεβρ./4 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Περί σφραγίσεως κυνηγετικών όπλων.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ.252, παρ. 4 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  β)Την ανάγκην λήψεως μέτρων προστασίας των θηραμάτων κατά της λαθροθηρίας, αποφασίζομεν:
  2.’παντες οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται όπως, από της 11 Μαρτίου, ημερομηνίας απαγορεύσεως ασκήσεως της θήρας και μέχρι 10 Απριλίου ε.ε., σφραγίσουν τα κυνηγετικά των όπλα.
  3.Πέραν της ημερομηνίας ταύτης, τα προσκομιζόμενα όπλα θα σφραγίζωνται, πλην όμως θα κατακρατώνται τα βιβλιάρια θήρας.
  4.Αι δασικαί αρχαί θα καταχωρούν σχετικήν πράξιν επί του βιβλιαρίου, εμπροθέσμου ή εκπροθέσμου σφραγίσεως, ως και τοιαύτην αποσφραγίσεως.
  5.Η σφράγισις των κυνηγετικών όπλων, εις νήσους των Νομών Κυκλάδων και Δωδεκανήσου, εις ας δεν εδρεύει δασικόν όργανον και είναι αδύνατος η μετάβασίς του, θα ενεργήται υπό των Σταθμών Χωροφυλακής, οίτινες θα εφοδιασθούν, μερίμνη των Δασικών Αρχών, δια των απαραιτήτων μέσων και υλικών.
  6.Οι κυνηγοί στρατιωτικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, των σωμάτων ασφαλείας (πλην Αγροφυλακής), οι δικαστικοί λειτουργοί (ουχί δικαστικοί υπάλληλοι) και οι δασικοί υπάλληλοι δεν υποχρεούνται εις την σφράγισιν των κυνηγετικών των όπλων, υπ' ευθύνη των προϊσταμένων των, ότι δεν θα ποιήσουν χρήσιν τούτων, κατά την διάρκειαν απαγορεύσεως της θήρας.
  7.Λόγω επισταμένων τεχνικών δυσχερειών, τα κυνηγετικά όπλα, των μονίμως κατοικούντων κυνηγών εντός της περιοχής της τέως Δ/σεως Πρωτευούσης (Αθήναι-Πειραιεύς) εξαιρούνται της σφραγίσεως.
  8.Κυνηγοί εκδόσαντες άδειαν θήρας, εις Δασικάς αρχάς εκτός της περιοχής τέως Δ/σεως Πρωτευούσης και μετώκησαν εντός αυτής, υποχρεούνται εις σφράγισιν του όπλου των.
  9.Οι, δι' οιανδήποτε αιτίαν, κυνηγοί μη δυνάμενοι να προσέλθουν προς σφράγισιν των όπλων των, δύνανται να αποστέλουν ταύτα, δι' ετέρου προσώπου, αρκεί να προσκομισθή το βιβλιάριον θήρας του κατόχου.
  
10.Οι Νομάρχαι, τη προτάσει των Δασικών αρχών, δύνανται, επί ωρισμένον χρόνον, δι' αποφάσεώς των, να διατάσσουν την αποσφράγισιν κυνηγετικών όπλων, όταν ειδικοί λόγοι επιβάλλουν (ασφάλεια ζώων, δίωξις επιβλαβών θηραμάτων, τέλεσις σκοπευτικών αγώνων). Οι λαμβάνοντες άδειαν αποσφραγίσεως του όπλου των, θα χρησιμοποιούν τούτο, αποκλειστικώς, δι' ον σκοπόν εξεδόθη η απόφασις. Παρερχομένης της προθεσμίας αποσφραγίσεως, θα ενεργήται επανασφράγισις.
  11.Κυνηγετικά όπλα, χρήζοντα επιδιορθώσεως, δύναται, επί τη αιτήσει των κατόχων, προς την αρμοδίαν Δασικήν Αρχήν, να χορηγήται υπό ταύτης εγκριτικόν σημείωμα προσκομίσεώς των προς τον οπλουργόν και αποσφράγισιν επί ωρισμένου χρόνου.
  12.Σαφώς επισημαίνεται ότι οι μη σφραγίσαντες εμπροθέσμως τα κυνηγετικά των όπλα, ή οι ουδόλως σφραγίσαντες ταύτα, ως και οι αποσφραγίσαντες αυθαιρέτως τούτα, ως και οι αποσφραγίσαντες αυθαιρέτως τούτο, δεν θα τύχουν αδείας θήρας κατά την επομένην κυνηγετικήν περίοδον, ουδεμία δε δικαιολογία θα ληφθή υπ' όψιν.
  13.Ως προς τον τρόπον, τόπον και μέσα σφραγίσεως των κυνηγετικών όπλων ισχύουν αι, κατά το παρελθόν, εκδοθείσαι ημέτεραι αποφάσεις.
  14.Οι θεωρούντες τας αδείας θήρας, προς εαρινήν θήραν των τρυγόνων μέχρι της 10 Απριλίου, δεν υποχρεούνται εις σφράγισιν των κυνηγετικών των όπλων.
  Οι παραβάται ήτοι οι μη σφραγίσαντες τα κυνηγετικά των όπλα ή αποσφραγίσαντες ταύτα, διώκονται και τιμωρούνται επί παραβάσει της παρούσης, ως Αστυνομικής Διατάξεως και του άρθρ. 16, παρ. 18 του Ν.Δ. 996/1971.
  Η τήρησις της παρούσης, ανατίθεται εις τα όργανα της Δασικής Υπηρεσίας, Χωροφυλακής, Αγροφυλακής, Κυνηγετικάς Οργανώσεις και πάντα φιλόνομον πολίτην.
  Εντέλλονται αι αρμόδιαι Δασικαί αρχαί όπως προβούν εις την, δια παντός μέσου, ευρείαν δημοσίευσιν ταύτης, αι δε Κυνηγετικαί Οργανώσεις εις την πλήρη ενημέρωσιν των μελών των.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 574(γ) Σελ. 575(β)
Τεύχος 718-Σελ.93

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 43219/4046 της 10/30 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 565)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεως περί σφραγίσεως κυνηγετικών όπλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 252 παρ. 4 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  β)Την υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 ημετέραν απόφασιν.
  γ)Τας παρατηρηθείσας δυσχερείας κατά τον χρόνον σφραγίσεως των κυνηγετικών όπλων.
  δ)Το γεγονός ότι λόγω των εορτών του Πάσχα, των δυσμενών καιρικών συνθηκών κατά τον χρόνον σφραγίσεως ή και παρερμηνείας της σχετικής αποφάσεώς μας, δεν ηδυνήθησαν αρκετοί κυνηγοί να σφραγίσουν εμπροθέσμως τα όπλα των, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την τροποποίησιν της υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 αποφάσεως ημών, (ανωτ. αριθ. 29) προς διευκόλυνσιν των, δια λόγους ανωτέρας βίας, μη σφραγισάντων εγκαίρως τα κυνηγετικά των όπλα κυνηγών, και προς απαλλαγήν τούτων εκ των συνεπειών της μη συμμορφώσεώς των, ως κάτωθι:
  2.Οι μέχρι σήμερον σφραγίσαντες τα κυνηγετικά των όπλα, θεωρούνται ως εμπροθέσμως σφραγίσαντες ταύτα.
  3.Οι δι' οιανδήποτε αιτίαν ουδόλως σφραγίσαντες τα κυνηγετικά των όπλα, εντός της ταχθείσης προθεσμίας, καλούνται όπως προσέλθουν ανυπερθέτως, από λήψεως παρούσης και μέχρι της 31 Μαΐου και σφραγίσουν ταύτα.
  4.Μετά την 31 Μαΐου, θα εφαρμοσθή η υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 απόφασις ημών, ουδεμία δε απάντησις εις διατυπούμενον αίτημα θα δοθή.
  5.Τα κατακρατηθέντα βιβλιάρια θήρας θα δοθούν εις τους δικαιούχους μετά την καταχώρησιν της σχετικής πράξεως.
  6.Δια την περαιτέρω διαδικασίαν, ως προς τας σχηματισθείσας δικογραφίας δια τους εμπροθέσμως ή ουδόλως σφραγίσαντας τα κυνηγετικά των όπλα, θα λάβητε σχετικάς εντολάς, παρά των αρμοδίων Εισαγγελέων.
  7.Οι μη συμμορφωθέντες κυνηγοί, πιστεύομεν ότι θα εκτιμήσουν ορθώς το νόημα της δοθείσης παρατάσεως προς διευκόλυνσίν των, και εις το μέλλον θα καταστούν πειθαρχικοί, συμμορφούμενοι εφ' εξής από τον Νόμον και τας αποφάσεις ημών.
  
  
Σελ. 576(β)
Τεύχος 718-Σελ.94
  
8.Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 72247/6414 της 1/9 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 801)
Περί αυξήσεως τελών αδειών θήρας.
  (Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 77505/6818 της 21 Αυγ./4 Σεπτ. 1974 ΦΕΚ Β΄ 856 ομοίας.










































19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 77548/7084 της 29 Αυγ./9 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 17338/ 1788/ 18.2.74 και 43219/4046/10.5.1974 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 252, παρ. 4 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  β)Τας υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 και 43219/ 4046/10.5.74 ημετέρας αποφάσεις.
  γ)Τας αντιμετωπισθείσας δυσχερείας υπό κυνηγών δια την σφράγισιν των όπλων των κατά τον προσδιορισθέντα χρόνον δια των ως άνω αποφάσεων ημών.
  δ)Την παροχήν διευκολύνσεων εις τους εν τη ανωτέρω κατηγορία διαλαμβανομένους κυνηγούς εις τα πλαίσια των, υπό της Κυβερνήσεως, παρασχεθέντων μέτρων επιεικείας, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την τροποποίησιν των υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 (ανωτ. αριθ. 29) και 43219/4046/10.5.74 (ανωτ. αριθ. 31) αποφάσεων ημών, προς διευκόλυνσιν των δι' οιονδήποτε λόγον μη σφραγισάντων τα κυνηγετικά των όπλα εγκαίρως, και προς απαλλαγήν τούτων εκ των συνεπειών της μη συμμορφώσεώς των, ως κάτωθι:
  2.Οι μέχρι της 15 Ιουνίου τρ. έτους σφραγίσαντες τα κυνηγετικά των όπλα, θεωρούνται ως εμπροθέσμως σφραγίσαντες ταύτα.
  3.Τα κατακρατηθέντα βιβλιάρια θήρας θα δοθούν εις τους δικαιούχους, μετά την καταχώρησιν της σχετικής πράξεως αυτών.
  4.Κυνηγοί εκδόσαντες άδειαν θήρας εις Δασικάς Αρχάς εκτός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και μετοικήσαντες εντός αυτής προ της 10 Μαρτίου τρ. έτους, απαλλάσσονται εκ της υποχρεώσεως σφραγίσεως των όπλων των, υπό την προϋπόθεσιν:
  α)Να προσκομίσουν βεβαίωσιν της Αστυνομικής Αρχής, εξ ης να εμφαίνηται ότι εγκατεστάθησαν μονίμως εις την Περιφέρειαν της τέως Δ/σεως Πρωτευούσης προ της 10 Μαρτ. 1974, (προκειμένου περί Δημοσίων υπαλλήλων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, θα προσκομίσουν σχετικήν βεβαίωσιν της Υπηρεσίας των και β)ότι εντός μηνός από της εκδόσεως της παρούσης θα μεταγραφώσι εκ του Συλλόγου της Περιφερείας των εις τον τοιούτον της σημερινής των κατοικίας.
  5.Δια την περαιτέρω διαδικασίαν, ως προς τας σχηματισθείσας τυχόν δικογραφίας, δια τους εκπροθέσμους και μέχρι της 15 Ιουνίου σφραγίσαντες τα όπλα, θα λάβουν σχετικάς εντολάς παρά των αρμοδίων Εισαγγελέων.
  
6.Κατά τα λοιπά, ισχύει η υπ' αριθ. 17338/1788/18.2.1974 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.-21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 112064/784 της 12/18 Δεκ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1316)
Περί αυξήσεως τελών αδειών θήρας.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 58485/2426/1975 ομοίας, κατωτ. αριθ. 25).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 112075/1001 της 19/30 Δεκ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1350)
Περί καθορισμού του τρόπου παραδόσεως και παραλαβής των τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων, της πληρωμής της αμοιβής κλπ.
  Καταργήθηκε από την 160731/2852/10-29 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 575), κατωτ. αριθ. 72.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 112076/1002 της 19 Νοεμ./31 Δεκ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1370)
Περί εγκρίσεως Καταστατικού Κυνηγετικών Συλλόγων, Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος.
  (Ανεκλήθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 25234/ 1637/1976, κατωτ. αριθ. 32, ομοίας).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 15883/971 της 5/12 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 305)
Περί σφραγίσεως κυνηγετικών όπλων.
  (Προσωρινής ισχύος)

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 58485/2426 της 10/28 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 775)
Περί αυξήσεως τέλους αδείας θήρας.
  Βλ. ήδη απόφ. 227873/4000/18 Ιουλ.-18 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 689), κατωτ. αριθ. 68.

(Μετά τη σελ. 576(β) Σελ. 577(β)
Τεύχος 718-Σελ.95

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 67019/2901 της 22 Οκτ./11 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1305)
Περί χαρακτηρισμού και ιδρύσεως ελεγχομένης κυνηγετικής περιοχής εις Κόζιακα Τρικάλων
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 3, 4, 12 και 13 του Ν.Δ. 177/22-27.9.1975 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Β.Δ. 134/1973 "περί των προϋποθέσεων και του τρόπου ασκήσεως της θήρας εντός των κυνηγετικών περιοχών και της διαδικασίας εκμισθώσεως αυτών".
  2.Την, δια της υπ' αριθ. 44551/1212/4.5.73 αποφάσεως ημών, εγκριθείσαν σχετικήν μελέτην έργων και εργασιών της Κυνηγετικής περιοχής Κόζιακα Ν. Τρικάλων.
  3.Την υπ' αριθ. 257/14.10.1975 γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
  4.Την ανάγκην ιδρύσεως ελεγχομένων κυνηγετικών περιοχών δια την προστασίαν και διάσωσιν του φυσικού περιβάλλοντος της Χώρας εν γένει, καθώς επίσης και προς τον σκοπόν της διατηρήσεως, αναπτύξεως και εκμεταλλεύσεως του θηραματικού πλούτου και της αγρίας πανίδος εν γένει, αποφασίζομεν:
  Χαρακτηρίζομεν και ιδρύομεν ως ελεγχομένην κυνηγετικήν περιοχήν έκτασιν 539.000 περίπου στρεμμάτων, κειμένην εν τη υπό γενικήν ονομασίαν, θέσει "Κόζιακα" περιφερείας κοινοτήτων Αγίου Προκοπίου, Ξυλοπαροίκου, Δροσοχωρίου, Γοργογυρίου, Χατζηπετρίου, Δενδροχωρίου, Πύρρας, Αηδόνος, Ελάφου, Παλαιοχωρίου, Κρύας Βρύσης, Διάβας κ.λ.π. Ν. Τρικάλων, αρμοδιότητος των Δασαρχείων Τρικάλων και Καλαμπάκας, ης περιοχής τα όρια έχουν ως ακολούθως:
  ’ρχονται από την κορυφήν Δραμπάλα (υψ. 1298) δημοσίου δάσους Αγίου Προκοπίου και με κατεύθυνσιν Δ. Διέρχεται δια των κορυφών Μαυροπούλι (υψ. 1721), Αυγό (υψ. 1629), Λουπάτα (υψ. 2006), Αυγό κοινότητος Λειβαδοχωρίου κορυφής Δροσοχωρίου (υψ. 1729) και καταλήγει εις Αχελώον ποταμόν. Εκείθεν ακολουθεί αντιθέτως τον ρουν τούτου μέχρι της συμβολής του Καμναϊκού ποταμού και ακολουθώντας αντιθέτως τον ρουν τούτου με κατεύθυνσιν Α΄ φθάνει μέχρι των ορίων κοινότητος Πύρρας. Εν συνεχεία ακολουθεί Β. τα Διοικητικά όρια των κοινοτήτων Χατζηπετρίου-Πύρρας, καταλήγει εις το υψόμετρον 2067. Εκείθεν ακολουθεί τα Διοικητικά όρια Πύρρας-Αηδόνος, Παλαιοχωρίου-Κρανέας, Κλεινού-Δολιανών μέχρι της θέσεως Μπότε Μάρε (υψ. 1917), εξ ης κατέρχεται την Ράχην Σκάλα Αμαράντου μέχρι συναντήσεως της οδού Καστανέας-Τρικάλων και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της γεφύρας επί του Πηνειού ποταμού όπου εν συνέχεια ακολουθεί τον ρουν τούτου μέχρι 

Σελ. 578(β)
Τεύχος 718-Σελ.96
  
της συμβολής του Κλεινοβίτικου ποταμού. Εκείθεν ακολουθεί τα όρια των γεωργικών καλλιεργειών και χέρσων εκτάσεων της κοινότητος Κρύας Βρύσης και Διάβας, μέχρι του χωρίου Διάβας. Εν συνεχεία ακολουθεί την επαρχιακήν οδόν Διάβας, Αγίας Παρασκευής μέχρι συναντήσεως της γεφύρας Σαρακήνας, και εκείθεν ακολουθεί τον ρουν του Πηνειού ποταμού μέχρι του συνοικισμού Ουρανού της κοινότητος Μεγάρχης. Εκείθεν ακολουθεί την αγροτικήν οδόν Μεγάρχης - Πρίνους - Δενδροχωρίου μέχρι της θέσεως Αμπάρι και ακολουθώντας τα όρια των γεωργικών καλλιεργειών με την δασοσκεπή έκτασιν καταλήγει εις θέσιν Πέτρα ή Καλντερίμι επί της επαρχιακής οδού Δενδροχωρίου-Γοργογυρίου, εν συνεχεία ακολουθεί τα Διοικητικά όρια Προδρόμου-Δενδροχωρίου, Γοργογυρίου-Δενδροχωρίου μέχρι της γεφύρας Μαγούλα-Δενδροχωρίου και εκείθεν ακολουθεί την αγροτικήν οδόν Δενδροχωρίου-Ελευθεροχωρίου-Πιαλείας μέχρι συναντήσεως της επαρχιακής οδού Πιαλείας και ακολουθώντας τα διοικητικά όρια Φιλλύρας-Φήκης, Φιλλύρας-Αγίου Βησσαρίωνος μέχρι του χωρίου ’γιος Βησσαρίων. 
Εκείθεν ακολουθεί την επαρχιακήν οδόν Αγίου Βησσαρίωνος Πύλης μέχρι συναντήσεως του Πορταϊκού ποταμού. Εν συνεχεία ακολουθεί αντιθέτως τον ρουν τούτου, συναντά την γέφυραν Πύλης άνωθεν της θολωτής γεφύρας και ακολουθώντας επαρχιακήν οδόν Πύλης-Στουρναρέϊκων φθάνει εις χείμαρρον Δραμιζιώτην όπου ακολουθεί αντιθέτως τον ρουν τούτων μέχρι συναντήσεως των διοικητικών ορίων Αγίου Προκοπίου-Καστανέας και ακολουθώντας τα όρια φθάνει εις ράχην Πετροχωρίου όπου και καταλήγει εν συνεχεία εις κορυφήν "Δραμπάλα".
  Μέχρις εκδόσεως των προβλεπομένων Προεδρικών Διαταγμάτων, αι προϋποθέσεις θήρας εντός της ελεγχομένης ταύτης Κυνηγετικής περιοχής, ο τρόπος ασκήσεως ταύτης, η Διοίκησις-Διαχείρισις και διαδικασία εκμισθώσεως ταύτης, ο τρόπος διαχειρίσεως των εσόδων αυτής, ρυθμίζονται, συμφώνως τω άρθρω 13 του Ν.Δ. 177/75, δια του υπ' αριθ. 134/2-19/2/1973 Β.Δ/τος.
  Η δίωξις των επιβλαβών θηραμάτων εντός της ελεγχομένης Κυνηγετικής περιοχής, ενεργείται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις.
  Η άσκησις της θήρας εντός της Ε.Κ.Π. απαγορεύεται, συμφώνως τοις άρθροις 3 και 4 παρ. 16 του Ν.Δ. 177/75, οι δε παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρου 12 παρ. 4 (παρ. 21 άρθρων 16 και 287 Ν.Δ. 996/71 και 86/69 αντιστοίχως) του ιδίου Νόμου. Ομοίως δια των αυτών διατάξεων τιμωρούνται δια παραβάσεις, αίτινες λαμβάνουν χώραν εντός κυνηγετικής περιοχής και αναφέρονται εις τας μνημονευομένας διατάξεις. Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του ΝΔ. 177/75, επιτρέπεται η θήρα εντός ταύτης, υπό όρους, προϋποθέσεις, πρόσθετα τέλη και διατυπώσεις καθοριζομένας δια σχετικού διατάγματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 94137/4794 της 5/28 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1405)
Περί δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 252 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρου 2 παρ. 2 του Ν. 177/22-27/9/1975 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/69", αποφασίζομεν:
  
  1.Οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων, κατά την έννοιαν του άρθρου 1 παρ. 1β του Ν.Δ. 542/12-18.5.1970 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών, εκρηκτικών μηχανημάτων και πυροτεχνημάτων", υποχρεούνται όπως, εντός τριών μηνών από της ισχύος του Ν. 177/75, ήτοι μέχρι 27ης Δεκεμβρίου 1975, προσέλθουν εις την αρμοδίαν Δασικήν Αρχήν του τόπου της μονίμου κατοικίας των προς εφοδιασμόν των δια δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου.
  2.Οι εφεξής αποκτώντες κυνηγετικά όπλα υποχρεούνται όπως, εντός τριών μηνών από της κτήσεως του όπλου, εφοδιασθούν δια δελτίου κατοχής κατά τ' ανωτέρω.
  3.Της υποχρεώσεως εφοδιασμού δια δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου εξαιρούνται οι οπλουργοί και οι έμποροι των όπλων, αλλά ούτοι οφείλουν όπως αποστέλλουν καταστάσεις πωλήσεως όπλων προς την αρμοδίαν Δασικήν Αρχήν του τόπου μονίμου διαμονής του αγοραστού.
  4.Το δελτίον κατοχής εκδίδεται εφ' απλού χάρτου και περιλαμβάνει πλήρη στοιχεία ταυτότητος του κατόχου, τον αριθμόν ταυτότητος και τα στοιχεία όπλου (σήμα εργοστασίου, αριθμός τούτου διαμέτρημα κ.λ.π.), συμφώνως προς το, δια της υπ' αριθμ. 224456/2548/εγκ. 1181/24.9.1968 εγκυκλίου, αποσταλέν σχέδιον δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου εις τας δασικάς αρχάς κράτους.
  5.Οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων, οίτινες έχουν εφοδιασθή, δια σχετικού δελτίου, βάσει των διατάξεων της παρ. 2 άρθρου 2 του Α.Ν. 525/1968 και Ν.Δ. 86/69 αντιστοίχως και της υπ' αριθμ. 215242/2455/16.9.1968 αποφάσεως ημών, δεν υποχρεούνται να εφοδιασθούν εκ νέου δια σχετικού δελτίου κατοχής του κυνηγετικού όπλου των.
  6.Οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων, οίτινες δεν εφωδιάσθησαν δια δελτίου κατοχής εντός της προβλεπομένης προθεσμίας, δύνανται να εφοδιάζωνται δια τοιούτου δια της καταβολής προστίμου, επιβαλλομένου υπό της οικείας δασικής αρχής υπέρ Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφάλαιον θήρας), χιλίων (1000) δραχμών δι' εκπρόθεσμον εφοδιασμόν δια δελτίου κατοχής μέχρι (30) τριάκοντα ημέρας από της λήξεως της προθεσμίας, δύο (2.000) χιλιάδων δραχμών δι' εκπρόθεσμον εφοδιασμόν δια δελτίου κατοχής μέχρις (60) εξήκοντα ημερών από της λήξεως της προθεσμίας και τεσσάρων (4.000) χιλιάδων δραχμών δι' εκπρόθεσμον εφοδιασμόν δια δελτίου κατοχής άνω των εξήκοντα (60) ημερών από της λήξεως της προθεσμίας.
  7.Εις τα εκπροθέσμως εκδιδόμενα δελτία κατοχής κυνηγετικών όπλων, θα τίθεται εις το άνω μέρος τούτου δια σχετικής σφραγίδος η ένδειξις "ΕΚΠΡΟΘΕΣΜΩΣ".
  8.Το πρόστιμον θα επιβάλληται δια πράξεως της οικείας δασικής αρχής, βάσει παρούσης και της διατάξεως του άρθρου 2 Ν. 177/75 και θα εισπράττεται, παρά του Δημοσίου Ταμείου, βάσει τριπλοτύπου εισπράξεως εκδιδομένου κατόπιν σχετικού σημειώματος της οικείας δασικής Αρχής. Το τριπλότυπον μεθ' ενός αντιγράφου της πράξεως 

  
  
της δασικής Αρχής μετά την έκδοσιν του δελτίου κατοχής, θα επισυνάπτεται εις το οικείον φύλλον του διπλοτύπου βιβλίου εκδόσεως δελτίων κατοχής κυνηγετικών όπλων.
  9.Εις την στήλην "παρατηρήσεις" των εκπροθέσμως εκδιδομένων δελτίων κατοχής κυνηγετικών όπλων, θα αναγράφηται απαραιτήτως το χρηματικόν ποσόν, ο αριθμός και η χρονολογία του τριπλοτύπου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 9666/875 της 9 Φεβρ./3 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 290)
Περί δικαιολογητικού εκδόσεως δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 252 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 177/22-27/9.1975 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/1969.
  2.Την υπ' αριθ. 94137/4794/5/11/1975 απόφασιν ημών, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 1405 Φ.Ε.Κ. της 28.11.75 τεύχος Β΄, (ανωτ. αριθ. 49) περί δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου, αποφασίζομεν:
  Α΄ Συμπληρούντες την ως άνω απόφασίν μας, καθορίζομεν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, άτινα δέον να προσκομίζη ο κάτοχος κυνηγετικού όπλου εις την αρμοδίαν δασικήν Αρχήν δια την έκδοσιν του δελτίου κατοχής.
  1.Ο αποκτών κυνηγετικόν όπλον από το εμπόριον, επίσημον τιμολόγιον προερχόμενον εκ διπλοτύπου, δεόντως θεωρημένου από την Οικονομικήν Εφορίαν ή δήλωσιν Ν.Δ. 105/69 εις ην να εμφαίνηται η χρονολογία κτήσεώς του.
  2.Ο αποκτών κυνηγετικόν όπλον κατόπιν εισαγωγής του εκ του εξωτερικού, το, υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 Ν.Δ. 542/12-18.5.1970, προβλεπόμενον έγγραφον του οικείου τελωνείου ή υπεύθυνον δήλωσιν Ν.Δ. 105/69 του εισαγωγέως εις ην να εμφαίνηται η χρονολογία εισαγωγής του, τη επιδείξει του διαβατηρίου εις το οποίον δέον να είναι καταχωρημένον τούτο.
  3.Ο αποκτών κυνηγετικόν όπλον, κατόπιν μεταβιβάσεως-μεταπωλήσεως π.χ. αγοραπωλησία, δωρεά κ.λ.π., υπεύθυνον δήλωσιν Ν.Δ. 105/69 πωλητού και αγοραστού και το δελτίον κατοχής του μεταβιβαζομένου κυνηγετικού όπλου, το οποίον απαραιτήτως θα παραδίδη ο πωλητής εις τον αγοραστήν.
  Β΄ Η, εις την υπ' αριθ. 94137/4794/5.11.1975 απόφασιν ημών, μνημονευομένη διάταξις άρθρ. 2 παρ. του Ν.Δ. 86/69, διορθούται εις το ορθόν άρθρ. 252 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69".
  Γ΄ Συμπληρούντες την παρ. 3 της μνημονευομένης αποφάσεώς μας, καθορίζομεν όπως, τας καταστάσεις πωλήσεως κυνηγετικών όπλων οι οπλουργοί και οι έμποροι, δύνανται να αποστέλλουν και προς την δασικήν Αρχήν της περιφερείας ένθα κείται το κατάστημά των και αύτη να γνωρίζη σχετικώς προς την ετέραν του τόπου της μονίμου διαμονής του αγοραστού.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 94137/4794/5.11.75 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 578(β) Σελ. 579(α)
Τεύχος 718-Σελ.97

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 16870/1031 της 9/22 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 386)
Περί σφραγίσεως κυνηγετικών όπλων.
  Δια της υπ' αριθ. 68938/3721 της 13/20 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1036) αποφ. Υπουργού Γεωργίας, ωρίσθη ότι "Κυνηγοί εφοδιασθέντες δι' αδείας θήρας εις δασικάς Αρχάς εκτός της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και μετοικήσαντες εντός αυτής κατά την κυνηγετικήν περίοδον 1975-76, υποχρεούνται εις την σφράγισιν του όπλου των".

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 25237/1676 της 19/30 Απρ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 602)
Περί απαγορεύσεως θήρας ωρισμένων θηραμάτων απειλουμένων δια πλήρους αφανισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 259 παρ. 2 Ν.Δ. 86/69,16 Ν.Δ. 996/71 και 7 Νόμ. 177/75.
  2.Την ανάγκην προστασίας ωρισμένων αρπακτικών θηραμάτων, απειλουμένων δια πλήρους αφανισμού, ων ο αριθμός έχει μειωθή, προς διατήρησιν της βιολογικής ισορροπίας εν τη φύσει, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύομεν καθ' άπασαν την Επικράτειαν και επί μίαν 15ετίαν την θήραν όλων των ειδών αετού, ιέρακος, περιστεροθήρα (σαϊνιού), ιέρακος Αισάλωνος (τσιχλογέρακου), ιέρακος κορυδαλοθήρας (πέρκινου), ιέρακος (ξένου) πετρίτη και μεγάλου κόρακος, καθ' όσον ταύτα απειλούνται δια πλήρους αφανισμού και ο αριθμός των έχει μειωθή.
  Εντός της περιοχής των εκτροφείων, καταφυγίων και κυνηγετικών περιοχών, επιτρέπεται η θήρα των ως άνω θηραμάτων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 254 παρ. 3 του Ν.Δ. 86/69, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 7 του Νόμ. 177/75.
  Αι δασικαί Αρχαί εντέλλονται όπως, συμφώνως τω άρθρ. 7 του Νόμ. 177/75, θεσπίσωσιν Αστυνομικήν Δασικήν Διάταξιν Θήρας προς προστασίαν των εν λόγω Θηραμάτων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της διμοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 580(α)
Τεύχος 718-Σελ.98

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 25238/1677 της 21/30 Απρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 602)
Περί καθορισμού ωφελίμων πτηνών και θηλαστικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 251 παρ. 2, 258 παρ. 2α,259 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την ανάγκην ωρισμένων θηραμάτων προς διατήρησιν της βιολογικής ισορροπίας εν τη φύσει, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν και χαρακτηρίζομεν ως ωφέλιμα θηλαστικά και πτηνά εξής:
  Α΄. Εκ των Θηλαστικών: Των ακανθοχοίρου, νυκτερίδος, μυγαλής (κοκκινοπόντικου), και ασπάλακος (τυφλοπόντικου).
  Εκ των πτηνών "Των μικροτέρων κατά μέγεθος της σιταρήθρας, μη συμπεριλαμβανομένης (τουτέστιν των μικροτέρων εις μήκος των 17 εκ.), πλην του κοινού στρουθίου (σπουργίτου) του κύκνου, πελαργού, Φοινικοπτέρου, Ροδοχρόου, κούκου, γερανού, παντός είδους δρυοκολάπτου, έποπος (τσαλαπετεινού), ακριδοθήρας (αγιοπουλιού), σίτης (τσοπανάκου-σφυρικτή), αιγοθήλης (γιδοβύζη-πλάνου), του μικρού μελανοκεφάλου γλάρου, παντός είδους χελιδόνος, του κορακίου (χαλκοκουρούνας), τρυγόνος, στρεπτοπηλίας δεκαοκτώ (δεκοκτούρας), αηδόνος μείζονος, κορυδαλλού μελανοκορύφου, (γαλιάνδρας), ακροκεφάλου καλαμοδιαίτου, κίγκλου (νεροκότσυφα), άπαντα τα νυκτόβια, άπαντα τα είδη γυπός, εκ των ιεράκων: ο κιρκάετος ο γαλατικός (φιδογέρακος), ιέραξ ο γνήσιος (πετροκιρκινέζι), ιέραξ η κέρχνη ή (γρυλλοφάγος), ιέραξ δενδρόβιος (γερακάκι), ιέραξ ο εσπέριος (μαύρο κιρκινέζι) όλα τα είδη κίρκου και τριόρχου, ικτίνα, ίβιδος δρεπανοράμφου (χαλκόκοτα), ερωδιού λευκού (λευκοτριχνιά) ερωδιού χιονολευκού (εγρέτας), ερωδιού ραλλοειδούς (μικροτσιχνιά, 
βράντης ερυθρολαίμου (κοκκινόχηνα), νήσση Ταρδονίδος (νησσογάλου ή χηναλώπεκος), σπαθίδος ή πλαταλέως (χουλιαρομύτα) νυκτοκόρακος, ανωράμφου (αβοκέτα), ιμαντόποδος (Καλαμοκανά), οιδκνήμου (φωνακλά), σχοινίκλου οπλοπτέρου (ακανθωτού καλυμενιού), προφυρίωνος (σουλτανοπουλιού), πουφήνων, θαλασσοχελιδόνος (νεροπέρδικος), υδροχελιδόνος κορμοράνου, όλων των ειδών γλάρου.
  Η θήρα των χαρακτηριζομένων ως άνω ωφελίμων πτηνών και θηλαστικών, απαγορεύεται, συμφώνως τω άρθρ. 258 παρ. 2α Ν.Δ. 86/69, οι δε παραβάται τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής, ή δι' αμφοτέρων, ως ορίζει το άρθρ. 287 παρ. 11 Ν.Δ. 86/69.
  Εντός της περιοχής των εκτροφείων, καταφυγίων θηραμάτων, Κυνηγετικών περιοχών, άπαντα τα νυκτόβια, άπαντα τα είδη γυπός, εκ των ιεράκων: ο 

κιρκάετος ο γαλακτικός (φιδογέρακος), ιέραξ ο γνήσιος (πετροκιρκινέζι), ιέραξ η κέρχνη (γρυλλοφάγος), ιέραξ ο δενδρόβιος (γερακάκι), ιέραξ ο εσπέριος (μαύρο κιρκινέζι), όλα τα είδη κίρκου και τριόρχου ικτίνα, επιτρέπεται η θήρα και η δίωξίς των κατά τας διατάξεις του 254 παρ. 3 του Ν.Δ. 86/69, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 παρ. 7 Νόμ. 177/75.
  Η τήρησις της παρούσης ανατίθεται εις τα όργανα της δασικής Υπηρεσίας, Χωρ/κής, Αγρ/κής και Κυνηγετικάς Οργανώσεις.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της ημερομηνίας δε της δημοσιεύσεως αι υπ' αριθ. 253201/2975/εγκ. 1369/22.10.75 και 63400/3011/17.7.1973 αποφάσεις ημών ενοποιούνται εις την παρούσαν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια την εμπορίαν, κατοχήν και χρήσιν κυνηγετικών όπλων βλ. και Νόμ. 495/1976 εν τόμω 4Α σελ. 344,07.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 25234/1637 της 7 Απρ./11 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 640)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 603 της 30-4-1976).
Περί εγκρίσεως Καταστατικού Κυνηγετικών Συλλόγων, Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 και 7 του άρθρ. 266 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 177/1975, δι' ου αντικατεστάθησαν αι παρ. 4 και 6 του Ν.Δ. 86/69.
  3.Τας ημετέρας αποφάσεις (α) 3622/ 405/ εγκ.8/ 21.1.70 (β) 23853/484/16.3.1973 (γ) 58855/ 5151/ 20.6.1974, (δ) 112076/1002/19.11.1974 (ε) 11283/ 631/εγκ.16/4.2.75 και (ς) 15886/973/5.3.1975.
  4.Την άμεσον ανάγκην ιδρύσεως νέων Κυνηγετικών Οργανώσεων και λειτουργίας αυτών και επί νέων βάσεων, απορρεουσών εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 177/1975, δυνάμει των οποίων επέρχονται ριζικαί αλλαγαί εις την οργανωτικήν υποδομήν τούτων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως ανωτέραν εποπτικήν Αρχήν απασών των Κυνηγετικών Οργανώσεων της χώρας, την παρ' ημίν Γενικήν Δ/νσιν Δασών.
  2.Ως αμέσως εποπτεύουσαι Αρχαί τυγχάνουν, δια την Κυνηγετικήν Συνομοσπονδίαν Ελλάδος η Γενική Διεύθυνσις Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, δια τας Κυνηγετικάς Ομοσπονδίας η Γενική Διεύθυνσις Δασών του Υπουργείου Γεωργίας, ή αι υπ' αυτής εξουσιοδοτούμεναι Δασικαί Αρχαί της Περιφερείας εκάστης Ομοσπονδίας και δια τους Κυνηγετικούς Συλλόγους τα Δασαρχεία, Νομοδα-

(Αντί για τη σελ. 581(β) Σελ. 581(γ)
Τεύχος 718-Σελ.99

σαρχεία ή Διευθύνσεις Δασών άνευ Δασαρχείων της έδρας ή περιφερείας εις τας οποίας υπάγεται έκαστος εξ αυτών.
  3.Εγκρίνομεν ως βασικά σχέδια Καταστατικών δια την λειτουργίαν των Κυνηγετικών Συλλόγων, Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας της Ελλάδος, τα εν τη παρούση αποφάσει διαλαμβανόμενα τοιαύτα.
  4.Ως κριτήρια της αναγνωρίσεως των ανωτέρω Κυνηγετικών Οργανώσεων, ως συνεργαζομένων μετά του Υπουργείου Γεωργίας, τίθενται αφ' ενός μεν η αποδοχή υπ' αυτών των, δια της παρούσης, εγκεκριμένων Καταστατικών, αφ' ετέρου δε η λειτουργία των γίνη επί τη βάσει των διατάξεων αυτών και του Δασικού Κώδικος.
  5.Ανακαλούμεν τας υπ' αριθ. 3622/ 405/ εγκ.8/ 21.1.70, 23853/484/16.3.73 (ανωτ. σελ. 456, 183) και 112076/1002/19.11.74 (ανωτ. αριθ. 41) ημετέρας αποφάσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα των Καταστατικών Κυνηγετικών Συλλόγων, Κυνηγετικής Ομοσπονδίας και Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 32902/1693 της 6/17 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 660)
Περί απαγορεύσεως Θήρας αγριοχοίρου εις όρος Παγγαίον Ν. Καβάλας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 259 παρ. 2, 16 Ν.Δ. 996/1971 και 7 Νόμ. 177/75.
  2.Τας υπ' αριθ. 193757/23.3.76 και Γ.115818/ 9.4.76 αναφοράς του Δασαρχείου Καβάλας και Δ/νσεως Δασών Ν. Καβάλας.
  3.Την ανάγκην προστασίας του αγριοχοίρου, απειλουμένου δια πλήρους αφανισμού, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύομεν επί μίαν 5/ετίαν την θήραν του αγριοχοίρου προς προστασίαν του, απειλουμένου δια πλήρους αφανισμού, επί εκτάσεως 200.000 στρεμμάτων εις το όρος Παγγαίου Ν. Καβάλας, οριζομένης ως ακολούθως:
  Ανατολικώς: Εθνική οδός Ελευθερουπόλεως-Θεσσαλονίκης και Επαρχιακή Ελευθεροπόλεως-Κορμίστης.
  Δυτικώς: Εθνική οδός Ελευθεροπόλεως-Θεσ/νίκης.
  
  
Σελ. 582(γ)
Τεύχος 718-Σελ.100
  
Βορείως: Όρια Νομών Καβάλας-Σερρών, επί του Παγγαίου όρους και Εθνική οδός Ελευθερουπόλεως Κορμίστης.
  Νοτίως: Εθνική οδός Ελευθερουπόλεως-Θεσ/νίκης.
  Το Δασαρχείον Καβάλας εντέλλεται όπως, συμφώνως τω άρθρ. 7 του Νόμ. 177/75, θεσπίση Δασικήν απαγορευτικήν διάταξιν θήρας, προς προστασίαν του αγριοχοίρου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από του Κυνηγετικού έτους 1976-1977.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 200293/43 της 4/21 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί απαγορεύσεως θήρας του πτηνού πελεκάνου απειλουμένου δια πλήρους αφανισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 259 παρ. 2 Ν.Δ. 86/69,16 Ν.Δ. 996/71 και 7 Νόμ. 177/75.
  2.Την ανάγκην προστασίας του πτηνού πελεκάνου, απειλουμένου δια πλήρους αφανισμού, του οποίου ο αριθμός έχει μειωθή, προς διατήρησιν της βιολογικής ισορροπίας εν τη φύσει, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύομεν καθ' άπασαν την Επικράτειαν και επί μίαν 10ετίαν την θήραν του πτηνού πελεκάνου (PELECANUS ONOCROTALUS ονοκρόταλος, Σακκάς, και PELECANUS CRISPUS ο ουλόθριξ ή μεγάλος ή κατσαροκέφαλος), καθ' όσον απειλείται δια πλήρους αφανισμού και ο αριθμός του έχει μειωθή.
  Αι Δασικαί Αρχαί εντέλλονται όπως, συμφώνως τω άρθρ. 7 του Νόμ. 177/75, θεσπίσωσιν Αστυνομικήν Δασικήν διάταξιν θήρας προς προστασίαν του πτηνού πελεκάνου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 205332/974 της 24/26 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 147)
Περί απαγορεύσεως της θήρας μέσα στο Μαλιακό κόλπο για την προστασία των υδροβίων πτηνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 257 παρ. 2,258 Ν.Δ. 861/1969, 16 Ν.Δ. 996/71 και 7 Νόμ. 177/75.
  2.Την ανάγκη προστασίας των υδροβίων πτερωτών θηραμάτων για την διατήρηση, διαφύλαξη και αύξηση του θηραματικού κεφαλαίου.
  3.Τις αριθ. 1018/4.2.77 και 14/28.1.77 εισηγήσεις της Δ/νσεως Δασών Ν. Φθιώτιδος και Κυνηγετικού Συλλόγου Λαμίας για την προστασία των υδροβίων πτηνών του Δέλτα Σπερχειού ποταμού και Μαλιακού Κόλπου, αποφασίζουμε:
  Απαγορεύουμε για μια 10ετία τη θήρα με μηχανοκίνητα και με πλωτά μέσα στη θαλασσία περιοχή του Μαλιακού κόλπου την ευρισκομένη δυτικά της νοητής ευθείας γραμμής Χιλιομίλι Σκαρφείας-Καραβοφάναρο Καραβομύλου και μέχρι των ακτών των όρμων: Στυλίδας, Δέλτα Σπερχειού ποταμού, Σπηλίδι, Κακόλασπη Αγίας Τριάδος, Επίσκοπος, για την προστασία, διατήρηση και αύξηση των υδροβίων πτερωτών θηραμάτων.
  Η Διεύθυνση Δασών Ν. Φθιώτιδος, παρακαλείται για την έκδοση της απαγορευτικής διατάξεως θήρας, σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Νόμ. 177/75.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεώς μας αρχίζει από το κυνηγετικόν έτος 1977-1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθή με την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 205007/1087
	της 24 Φεβρ./9 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 199)
Περί σφραγίσεως κυνηγετικών όπλων.
  (Προσωρινής ισχύος)











  Σημείωση:
  Οι αριθμοί 37-64 δεν υπάρχουν.























































(Αντί για τις σελ. 582,01(ε)-582,30) Σελ. 582,01(ζ)
Τεύχος 718-Σελ.101
































65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 453
	της 7/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί των Ελεγχομένων Κυνηγετικών Περιοχών (Ε.Κ.Π.) και των όρων και προϋποθέσεων ασκήσεως θήρας εν αυταίς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: Του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 4 του Ν. 177/1975 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 86/1969".
  2.Την υπ' αριθμ. 287/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Διοίκησις - Διαχείρισις Ε.Κ.Π.
  1.Αι χαρακτηριζόμεναι, κατά τας διατάξεις του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/1969, ως Ε.Κ.Π. υπάγονται εις την αρμοδιότητα των Δασικών Αρχών εις την περιφέρειαν των οποίων περιλαμβάνεται η έκτασις αυτών. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η έκτασις της Ε.Κ.Π. περιλαμβάνεται εις περιφερείας πλειόνων Δασικών Αρχών, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται η επ' αυτής αρμοδία Δασική Αρχή.
  2.Η διοίκησις και διαχείρισις εκάστης Ε.Κ.Π. ασκείται υπό των αρμοδίων, κατά τ' ανωτέρω, Δασικών Αρχών, αι οποίαι έχουν την ευθύνην δια την σύνταξιν των μελετών ιδρύσεως ταύτης ως και πάσης ετέρας ειδικής μελέτης αφορώσης την Ε.Κ.Π., τον προγραμματισμόν και την εκτέλεσιν των υπό των μελετών τούτων προβλεπομένων έργων και εργασιών, την σύνταξιν του ετησίου προγράμματος θήρας της Ε.Κ.Π., ως και την διενέργειαν πάσης συναφούς δραστηριότητος με την ανάπτυξιν του θηράματος εν αυτή και την λειτουργίαν της.
’ρθρον 2.
Ανάπτυξις - Προστασία
  1.Η ανάπτυξις εκάστης Ε.Κ.Π. διεργείται βάσει της ιδρυτικής αυτής μελέτης και ετέρων επί μέρους ειδικωτέρων μελετών, τα έργα των οποίων εν όλω ή τμηματικώς περιλαμβάνονται εις τα ετήσια Προγράμματα Εργασιών περί ων το άρθρον 3.
  2.Δια την ανάπτυξιν των Ε.Κ.Π. πέραν των ως άνω έργων, εκτελούνται εργασίαι και λαμβάνονται μέτρα ως εις τας επομένας παραγράφους ορίζεται.
  3.Επιτρέπεται καθ' όλον το έτος, η δι' ειδικών επιστημονικών μέσων και μεθόδων καταπολέμησις των επιβλαβών θηραμάτων, παρά των φυλάκων θήρας, οι οποίοι και λαμβάνουν την αμοιβήν των παραδιδομένων τεκμηρίων. (άρθρ. 258 παραγρ. 3-α Ν.Δ. 86/69).
  4.Δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύνανται να χαρακτηρίζωνται ως επιβλαβή θηράματα και έτερα τοιαύτα πλέον εκείνων τα οποία περιλαμβάνονται εν τη αποφάσει χαρακτηρισμού επιβλαβών δι' άπασαν την Χώραν. Δια της αυτής αποφάσεως ρυθμίζεται η αμοιβή δια την εξόντωσιν εκάστου επιβλαβούς θηράματος, ο τρόπος παραλαβής τούτων, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια (άρθρον 257 παρ. 5 Ν.Δ. 86/69).
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της παραγρ. 14 του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/1969, αι ιδιόκτητοι εκτάσεις εντός της Ε.Κ.Π., εφ' όσον καλύπτωνται υπό αγρίων οπωροφόρων δένδρων ή θάμνων εις ποσοστόν 20%, δύνανται να εξημε

ρώνωνται και συμπληρούνται δια φυτεύσεως, προς δημιουργίαν εκμεταλλευσίμων οπωρώνων. Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις δημοτικαί και κοινοτικαί εκτάσεις υποβαθμισμέναι, ως προς την βοσκοϊκανότητα και ποιότητα βλαστήσεως, δύνανται να παραχωρούνται δι' αποφάσεως του Νομάρχου, εις την Ε.Κ.Π. προς βελτίωσιν τούτων, βάσει ειδικής μελέτης δια την άσκησιν Δασοπονίας πολλαπλών σκοπών, δια χρονικήν περίοδον τουλάχιστον δέκα (10) ετών και την μετά ταύτα απόδοσιν εις τους Δήμους και Κοινότητας.
  6.Προς βελτίωσιν του βιοτόπου της Ε.Κ.Π. δύναται να πραγματοποιούνται φυτεύσεις εις τας ιδιωτικάς κοινοχρήστους και λοιπάς εκτάσεις, δαπάναις του Προϋπολογισμού της Ε.Κ.Π. και να εκτελούνται διάφορα έργα, ιδρύωνται ειδικά φυτώρια καλλιεργείας καταλλήλων φυτών, ως και η κατά τας κειμένας διατάξεις αγορά ή ενοικίασις ιδιωτικών εκτάσεων.
  7.Δημόσιαι εκτάσεις εντός της Ε.Κ.Π. κατάλληλοι προς δημιουργίαν πυρήνων ιδιαιτέρας προστασίας και αναπτύξεως του θηράματος δύνανται να κηρύσσωνται ως ζώναι ασφαλείας και να απαγορεύεται η είσοδος και η βοσκή παντός ζώου.
  8.Επιτρέπεται η κατά τας κειμένας διατάξεις αγορά και η ενοικίασις ιδιωτικών εκτάσεων εντός των Ε.Κ.Π. κειμένων, καταλλήλων δια την κατασκευήν πυρήνων αναπαραγωγής, βελτιώσεως συνθηκών διατροφής, σποράς και φυτεύσεως καταλλήλων ειδών.
  9.Επιτρέπεται η υπό των εν παραγρ. 1 του άρθρου 1 Δασικών Αρχών, ίδρυσις, λειτουργία και εκμετάλλευσις κυνηγετικών ξενώνων, CAMPING ως και πάσα συναφής δραστηριότης υποδοχής των επισκεπτών. Δια τον σκοπόν τούτον, διατίθενται και τα υπάρχοντα κτίρια της Δασικής Υπηρεσίας τα μη χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς υπό της υπηρεσίας. Οι ξενώνες αυτοί θα διαθέτουν τας απαραιτήτους ανέσεις και θα έχουν τιμολόγιον χρήσεως Α΄ και Β΄ Κατηγορίας.
  10.Η φύλαξις και προστασία της Ε.Κ.Π. ενεργείται υπό των οργάνων της Δασικής Υπηρεσίας, ειδικώτερον δε υπό των Δασολόγων, Δασικών, Δασοφυλάκων και Φυλάκων Θήρας, υπευθύνως ασχολουμένων εις ταύτην.
  11.Κατά την χορτοκοπήν και θερισμόν οι ιδιοκτήται υποχρεούνται να ειδοποιούν εγκαίρως τα όργανα της Ε.Κ.Π. προς λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων προστασίας των φωλεών, νεογνών και νεοσσών της αγρίας πανίδος (άρθρον 258 παραγρ.3-α Ν.Δ. 86/69).
  12.Δια την πρόληψιν λαθροθηρίας δι' αυτοκινήτων και λοιπών μέσων κινήσεως επιτρέπεται η εγκατάστασις επί οδών εντός Ε.Κ.Π. κινητών φρακτών ή κινητών εμποδίων (άρθρ. 258 παρ. 1-β Ν.Δ. 86/69).
  13.Δια την προστασίαν της πανίδος και του τοπίου, κατά την εκτέλεσιν έργων αναδασμού ή εγγείων βελτιώσεων εντός Ε.Κ.Π. υποχρεούνται οι ενεργούντες ταύτα φορείς όπως διατηρούν την μορφήν του τοπίου και τας υφισταμένας δασοσυστάδας ή θαμνοσυστάδας, εν αδυναμία δε διατηρήσεως τούτων, υποχρεούνται να δημιουργούν ετέρας ίσης τουλάχιστον εκτάσεως εις θέσεις υποδεικνυομένας υπό της Δασικής Αρχής (άρθρ. 259 παρ. 3 Ν.Δ. 86/69).
  14.Δια την προστασίαν των θηραμάτων και της μικροπανίδος, επιτρέπεται η διάθεσις εις τα σχολεία της περιφερείας της Ε.Κ.Π., των αναγκαιούντων μέσων δια την κατασκευήν φωλεών και λοιπών κατασκευών, χρημάτων, καθοριζομένου του ύψους των ποσών δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δια την απονομήν επάθλων, ως και η διοργάνωσις, αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας, κυνηγετικών εορτών και λοιπών εκδηλώσεων.
  15.Κατά τας αναδασώσεις, φυτεύσεις δια την διευθέτησιν χειμάρρων, σταθεροποιήσεις κατολισθήσεων κ.λπ. χώρου των Ε.Κ.Π. δέον όπως, φυτεύονται, τουλάχιστον 20% του αριθμού των δένδρων καρποφόρα, θάμνοι και δένδρα κατάλληλα προς προστασίαν και διατροφήν του θηράματος.

(Μετά την σελ. 582,30)Σελ. 582,31
Τεύχος 665-Σελ.81

’ρθρον 3.
Λειτουργία-Οργάνωσις Ε.Κ.Π.
  1.Υπό της Δασικής Υπηρεσίας, εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται η Ε.Κ.Π. συντάσσεται, προ της ενάρξεως του έτους, ετήσιον Πρόγραμμα Εργασιών διαλαμβάνον: α)τα εκτελεστέα έργα, εκ των προβλεπομένων τοιούτων εις την αρχικήν μελέτην ιδρύσεως της Ε.Κ.Π. και εις ετέρας ειδικωτέρας μελέτας, β)προϋπολογισμόν της απαιτηθησομένης δια την εκτέλεσιν των εν αυτώ έργων δαπάνης και γ)την πηγήν χρηματοδοτήσεως του όλου έργου. Το πρόγραμμα τούτο εγκρίνεται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών.
  2.Η εκτέλεσις των πάσης φύσεως έργων-εργασιών, θα ενεργήται δι' αυτεπιστασίας και μικροεργολαβιών. Αι πάσης φύσεως δαπάναι, αναλόγως της πηγής χρηματοδοτήσεως εκτελούνται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών), Δημοσίου Λογιστικού και Δημοσίων Επενδύσεων.
  3.Κατ' έτος συντάσσεται, υπό του Επόπτου της Ε.Κ.Π. και εγκρίνεται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, ετήσιον Πρόγραμμα θήρας, το οποίον περιλαμβάνει:
  α)Τον χρόνον ενάρξεως και λήξεως της θήρας εις την Ε.Κ.Π., β)την χρονικήν διάρκειαν της περιόδου δι' έκαστον είδος και γένος του, προς θήρα, θηράματος, γ)τον αριθμόν των κυνηγών καθ' εκάστην ημέραν, δ)τον κατά κυνηγόν, επιτρεπόμενον προς θήραν αριθμόν, δι' έκαστον θήραμα, ε)την καταβλητέαν ακίαν του, παρά του κυνηγού θηρευομένου θηράματος, στ)τον καθορισμόν του τιμήματος της ειδικής αδείας, ζ)τον αριθμόν και το είδος των όπλων τα οποία δικαιούται να φέρη έκαστος κυνηγός, η)την φυλήν και τον αριθμόν των κυνηγετικών κυνών των δυναμένων να χρησιμοποιή έκαστος κυνηγός, θ)τας υποχρεώσεις των κυνηγών, επισκεπτών, ως και οιουδήποτε προσώπου εισερχομένου εις την Ε.Κ.Π., ι)τον τρόπον πληρωμής της αξίας των θηρευομένων ζώων, ια)ως και πάσαν ετέραν λεπτομέρειαν περί του τρόπου λειτουργίας της Ε.Κ.Π. και ασκήσεως της θήρας εντός αυτής. Το πρόγραμμα τούτο άμα τη υπό του Υπουργού Γεωργίας εγκρίσει και δημοσιεύσει του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δημοσιεύεται κατά τα κεκανονισμένα και δι' αστυνομικής διατάξεως υπό 
της Δασικής Αρχής της περιφερείας προς εφαρμογήν του.
  4.Εν των πλαισίω των διατάξεων του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/1969 και του παρόντος Π.Δ/τος συντάσσεται υπό της Γενικής Δ/νσεως Δασών και εγκρίνεται υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών Κανονισμός 

Σελ. 582,32
Τεύχος 665-Σελ.82
  
Λειτουργίας των Ε.Κ.Π. βάσει του οποίου ρυθμίζονται εν πάση λεπτομερεία άπαντα τα θέματα τα αφορώντα την διαδικασίαν, αναπτύξεως, οργανώσεως, διοικήσεως, λειτουργίας, ασκήσεως θήρας και εν γένει προστασίας της πανίδος και χλωρίδος, ως και λοιπών οικονομικών και διαχειριστικών θεμάτων αυτών. Ο εν λόγω κανονισμός δημοσιευόμενος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αποτελεί την βάσιν συντάξεως των προγραμμάτων διαχειρίσεως, εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας εν γένει αυτών.
’ρθρον 4.
Προσωπικόν.
  1.Δια την υλοποίησιν των σκοπών εκάστης Ε.Κ.Π. και την ανάπτυξιν αυτής, τοποθετούνται εις την εις ην αύτη υπάγεται Δασικήν Αρχήν, πέραν των οργανικών θέσεών της, εις (1) Δασολόγος και δύο (2) Δασικοί και Διοικητικοί υπάλληλοι εκ του υπηρετούντος μονίμου προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Το ως άνω προσωπικόν συμπληρούται, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, δια προσλήψεως τοιούτου, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αι κατηγορίαι του οποίου και ο αριθμός εξ εκάστης κατηγορίας αυτού ως και ο αριθμός των Διοικητικών υπαλλήλων της προηγουμένης παραγράφου καθορίζονται, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παραγρ. 15 του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/69, δια δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών της Ε.Κ.Π.
  3.Ο Υπεύθυνος Δασολόγος εκάστης Ε.Κ.Π. φέρει τον τίτλον του Επόπτου, οι Δασολόγοι τον τίτλον του Βοηθού Επόπτου και οι Δασικοί του Τομεάρχου.
  4.’παν το προσωπικόν της Ε.Κ.Π. υπόκειται εις ειδικήν εκπαίδευσιν εις την Σχολήν Ι.Μ. Αγάθωνος. Το πρόγραμμα, η διάρκεια και πάσα λεπτομέρεια επί της εκπαιδεύσεως ταύτης ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  5.Δια την αρτιωτέραν και ανετωτέραν θήραν δύναται να συγκροτήται σώμα βοηθών κυνηγών εξ ατόμων κατοικούντων εντός του χώρου της Ε.Κ.Π. και εχόντων κυνηγετικήν πείραν ή διάθεσιν. Έργον τούτων είναι η υποβοήθησις εις την άσκησιν της θήρας υπό των κυνηγών παρά των οποίων θα καταβάλλεται εις αυτούς η σχετική αμοιβή. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ρυθμίζονται τα καθήκοντα, δικαιώματα, εκπαίδευσις ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα την εν γένει κατάστασιν τούτων.
  6.Κατόπιν αποφάσεως Κυνηγετικών Οργανώσεων, επιπέδου Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας και Ομοσπονδίας, δύναται να αποστέλλωνται ετησίως προς μετεκπαίδευσιν εις το εξωτερικόν εις ειδικάς σχολάς, δαπάναις της αιτούσης Κυνηγετικής Οργανώσεως, μέχρι δύο (2) υπάλληλοι Κλάδου ΑΤ2 Δασολογικού εξ εκάστης Ε.Κ.Π.


’ρθρον 5.
Αποζημιώσεις.
  1.Δια τας υπό των θηραμάτων προκαλουμένας ζημίας επί των ιδιωτικών γεωργικών εκτάσεων των κειμένων εντός των ορίων της Ε.Κ.Π. καταβάλλεται προς τους δικαιούχους αποζημίωσις υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Αποζημίωσις καταβάλλεται εις ας περιπτώσεις αι αγροζημίαι είναι εμφανώς μεγαλύτεραι των συνήθων τοιούτων των προερχομένων συνήθως εκ της δράσεως, στρουθίων, ποντικών, εντόμων, κορακοειδών κ.λπ.
  β)Δεν αναγνωρίζονται ως αγροζημίαι αι προκαλούμεναι υπό των κατοικιδίων παραγωγικών ζώων.
  γ)Δεν θεωρείται ως αγροζημία η βοσκή θηραμάτων εις φυσικούς λειμώνας, δάση και θαμνοτόπους, ως και χέρσους ή αγραναπαυομένους αγρούς, καθώς και εις μη εκμεταλευομένας γεωργικώς εκτάσεις.
  δ)Δεν θεωρείται αγροζημία πάσα καταγγελομένη φθορά επί οιασδήποτε υπερβοσκημένης εκτάσεως.
  ε)Δεν θεωρείται ζημία ή νομή καρπών, φύλλων, κλώνων κ.λπ. επί αυτοφυών δένδρων και θάμνων ή τοιούτων φυτευθέντων ή εξευγενισθέντων δαπάναις της Ε.Κ.Π.
  στ)Προς απαίτησιν δικαιώματος καταβολής αποζημιώσεως απαιτείται αίτησις του ενδιαφερομένου προς την αρμοδίαν Δασικήν Αρχήν επί της προκληθείσης ζημίας και εντός μηνός από της προσκλήσεως ταύτης, εις ην αναγράφονται πλήρη στοιχεία της εκτάσως (θέσις, έκτασις, είδος καλλιεργείας, ύψος ζημίας και ημερομηνία φθοράς κ.λπ.).
  ζ)Δασολόγος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού, επιλαμβάνεται εντός 4ημέρου από της υποβολής της αιτήσεως της εκτιμήσεως της ζημίας βάσει της αιτήσεως, οπότε συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον παρά του Δασολόγου και του αιτούντος.
  2.Εις τους κτηνοτρόφους συνεπεία φθοράς εκ της δράσεως των επιβλαβών θηραμάτων επί των ζώων των, καταβάλλεται αποζημίωσις, άμα τη διαπιστώσει ταύτης υπό Δασολόγου, οριζομένου υπό του Υπουργού κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβληθησομένης εντός 15θημέρου από της προκλήσεως ταύτης και ενόρκου καταθέσεως τούτου περί του αριθμού των απολεσθέντων, του είδους του ζώου, της ηλικίας κ.λπ.
  3.Εν περιπτώσει μη υπογραφής του πρακτικού υπό του αιτούντος την εξέτασιν, της αιτήσεως επιλαμβάνεται δευτεροβαθμίως επιτροπή, συγκροτουμένη υπό του Υπουργού Γεωργίας, αποτελουμένη εκ του προϊσταμένου της Δασικής Αρχής, του Δ/ντού Γεωργίας του οικείου Νομού και του Αγρονόμου εις την περιφέρειαν του οποίου συνετελέσθη η ζημία επί γεωργικών εκτάσεων ή την κτηνοτροφίαν. Εις τα μέλη της Επιτροπής ταύτης, πλην της ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως και των οδοιπορικών εξόδων, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ρυθμίζονται λεπτομέρειαι επί της διαδικασίας διαπιστώσεως, εκτιμήσεως, καταβολής κ.λπ. των ζημιών επί των γεωργικών εκτάσεων και κτηνοτροφίας.
’ρθρον 6.
Ιδιωτικαί Ε.Κ.Π.
  1.Ιδιωτικαί Ελεγχόμεναι Κυνηγετικαί Περιοχαί χαρακτηρίζονται κατά τας διατάξεις της παραγράφου 13 του άρθρου 254 του Ν.Δ. 86/1969.
  2.Η λειτουργία των ιδιωτικών Ε.Κ.Π. και η εκμετάλλευσίς των άρχεται μετά την έκδοσιν της κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υπουργικής αποφάσεως και εξασφάλισιν του αναγκαίου αριθμού θηραμάτων.
  
3.Δια την λειτουργίαν της Ε.Κ.Π., κατ' έτος συντάσσεται πρόγραμμα θήρας μερίμνη του ιδιοκτήτου αυτής, το οποίον περιλαμβάνη άπαντα τα εν τη παραγράφω 3 του άρθρου 3 του παρόντος στοιχεία και εγκρίνεται κατά την αυτήν διαδικασίαν ως εις την δημοσίαν Ε.Κ.Π.
  4.Συνιδιόκτητοι εκτάσεις εις ας το Δημόσιον μετέχει κατά το μικρότερον ποσοστόν ιδιοκτησίας δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, κατόπιν αιτήσεως των συνιδιοκτητών μετά πρότασιν των περιφερειακών δασικών αρχών και γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών να χαρακτηρίζωνται ως ιδιωτικαί Ε.Κ.Π. Δια την εκχώρησιν της χρήσεως των εκτάσεών του το Δημόσιον δικαιούται μισθώματος καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, δυναμένου να αναπροσαρμόζεται μετά δεκαετίαν.
  5.Ιδιωτική Ε.Κ.Π. δύναται να εκμισθούται προς νομικά ή φυσικά πρόσωπα, κυνηγητικάς οργανώσεις, του μισθωτού υποκειμένου εις τας αυτάς με τον ιδιοκτήτην υποχρεώσεις.
  6.Συνιδιοκτήται ιδιωτικής Ε.Κ.Π., δύνανται κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος να εκχωρούν το δικαίωμα οργανώσεως, λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως της θήρας επί της χαρακτηρισθείσης ως Ε.Κ.Π. συνιδιοκτήτου εκτάσεώς των εις το Υπουργείον Γεωργίας. Η διάρκεια της εκχωρήσεως δεν δύναται να είναι μικροτέρα των δέκα (10) ετών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών καθορίζονται, το ετήσιον, υπέρ των συνιδιοκτητών εκ της τοιαύτης εκχωρήσεως, δικαίωμα θήρας, ως και τα της διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως των ιδιοκτήτων εκτάσεών των, καθώς επίσης και πάσα ετέρα λεπτομέρεια σχέσιν έχουσα προς την ρύθμισιν θέματος της ιδιωτικής Ε.Κ.Π.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δύναται να αρθή κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Δασικής Αρχής και μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, ο χαρακτηρισμός ιδιωτικών εκτάσεων ως Κυνηγετικών Περιοχών, εάν αυταί εντός διετίας από του χαρακτηρισμού των ως τοιούτων, δεν αρχίσουν λειτουργούσαι.
  8.Αν η λειτουργία και η διαχείρισις ιδιωτικής Ε.Κ.Π. δεν ενεργήται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, ή οσάκις κρίνεται ασύμφορος η λειτουργία της δια την εν γένει θηραματικήν οικονομίαν της περιφερείας, μετ' εισήγησιν Τριμελούς Επιτροπής, επιβάλλεται υπό του Νομάρχου της περιοχής πρόστιμον εις τον ιδιοκτήτην ή μισθωτήν δια την πρώτην περίπτωσιν ή ανακαλείται κατά την διαδικασίαν της παραγράφου 7 του παρόντος, η περί χαρακτηρισμού ως ιδιωτικής Ε.Κ.Π. απόφασις, δια την δευτέραν περίπτωσιν. Το ως άνω υποβαλλόμενον πρόστιμον καταβάλλεται υπέρ Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφάλαιον Θήρας). Η εν λόγω Επιτροπή, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, αποτελείται υπό του προϊσταμένου των Δασικών Υπηρεσιών, του Δ/ντού Γεωργίας και του Δ/ντού Εσωτερικών της οικείας Νομαρχίας. Εις τα μέλη της Επιτροπής ταύτης, πλην της ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως και των οδοιπορικών εξόδων, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  9.Οι ιδιοκτήται ή οι μισθωτοί των Ε.Κ.Π. υποχρεούνται ομού μετά του αναλυτικού προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, να τηρούν τα απαραίτητα βιβλία διαχειρίσεως του χρηματικού και υλικού, θεωρούμενα υπό της Δασικής αρχής, εις ην υπάγεται η περιοχή και υποκείμενα εις την παρακολούθησιν και έλεγχον του Δασάρχου.
  10.Η εποπτεία της λειτουργίας των ιδιωτικών Ε.Κ.Π. ασκείται υπό της Δασικής υπηρεσίας δια των οργάνων της.
’ρθρον 7.
Όροι-Προϋποθέσεις θήρας εντός των Ε.Κ.Π.
  1.Δικαίωμα προς θήραν εντός Ε.Κ.Π. κέκτηται πας όστις δύναται να εφοδιασθή δι' αδείας θήρας, κατά τας κειμένας περί αυτής διατάξεις (άρθρον 262 Ν.Δ. 86/69), ισχυούσης δια την Κυνηγετικήν Περιφέρειαν της Ε.Κ.Π., επί πλέον δε να εφοδιάζηται και δι' ειδικής αδείας θήρας. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τύπος, η μορφή και τα στοιχεία της ειδικής αδείας θήρας, η διαδικασία εκδόσεως ταύτης και τα απαιτούμενα δικαιο-

(Μετά την σελ. 582,32) Σελ. 582,33
Τεύχος 665-Σελ.83

λογητικά ως επίσης και πάσα ετέρα λεπτομέρεια επί του τρόπου και των προϋποθέσεων εκδόσεως της ειδικής ταύτης αδείας.
  2.Η θήρα εντός της Ε.Κ.Π. ασκείται δια των συνήθων μέσων θήρας, ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρω 252 του Ν.Δ/τος, 86/1969, τούτων δυναμένων να περιορισθούν δια του συνταχθησομένου Κανονισμού Λειτουργίας των Ε.Κ.Π.
  3.Η θήρα των ευγενών θηραμάτων ασκείται δια χρήσεως βλήματος και ουχί σφαιριδίων. Ευγενή θηράματα νοούνται όλα τα είδη ελάφου, η δορκάς η γκαζέλα, το αγριοπρόβατον, όλα τα είδη αιγάγρου και η αντιλόπη.
  4.Η θήρα άρχεται από 15ης Ιουλίου και λήγει την 10ην Μαρτίου του επομένου έτους. Ειδικώτερον κατ' είδος θηράματος η χρονική περίοδος καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια την κοινήν και πλατύκερον έλαφον από 15/8-30/11
  β)Δια την δορκάδα από 15/7-30/11
  γ)Δια το αγριοπρόβατον (Μουφλόν) από 15/10-31/12
  δ)Δια τον αίγαγρον από 15/9-31/12
  ε)Δια το αγριοκάτσικο από 15/9-31/12
  στ)Δια τον αγριόχοιρον από 15/10-31/1
  ζ)Δια τον λαγωόν από 1/10-31/12
  η)Δια τον αγριοκόνικλον από 15/9-10/1
  θ)Δια τον φασιανόν από 15/10-15/12
  ι)Δια την ορεινήν πέρδικα από 1/10-15/12
  ια)Δια την πεδινή πέρδικα από 20/9-30/11
  ιβ)Δια τον κολίνον (γραμ. όρτυγα) από 15/11-15/12
  ιγ)Δια τον κοινόν όρτυγα από 1/9-20/10
  ιδ)Δια τας τρυγόνας από  20/8-20/10
  ιε)Δια τα λοιπά περιστεροειδή από 1/10-31/1
  ιστ)Δια τα υδρόβια από 10/8-10/3
  ιζ)Δια τα λοιπά δενδρόβια από 20/8-31/1
  5.Δια του ετησίου προγράμματος θήρας, δύναται να τροποποιήται η ανωτέρω χρονική περίοδος αναλόγως του είδους, φυλής και γένους θηράματος με γνώμονα την εξασφάλισιν της αναπαραγωγής, αναπληθυσμού και αναπτύξεως των νεογνών και νεοσσών.
  6.Δια τα λοιπά είδη ο χρόνος θήρας τούτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  7.Η θήρα άρχεται μίαν (1) ώραν μετά την ανατολήν του ηλίου και λήγει δύο (2) ώρας προ της δύσεως εξαιρέσει των ευγενών θηραμάτων, των αγριοχοίρων, των υδροβίων πτηνών και των επιβλαβών, των οποίων αι ώραι θήρας καθορίζονται δια του ετησίου προγράμματος θήρας.
  
  
Σελ. 582,34
Τεύχος 665-Σελ.84
  
8.Οι κυνηγοί συνοδεύονται πάντοτε υπό εντεταλμένου οργάνου της Ε.Κ.Π. εις τας εντολάς και υποδείξεις του οποίου οφείλουν να υπακούουν άνευ αντιρρήσεως.
  9.Την Ε.Κ.Π. δύναται να επισκέπτωνται όσοι επιθυμούν να γνωρίσουν την πανίδα και χλωρίδα ταύτης αλλά και δια λόγους επιστημονικούς, ψυχαγωγίας και μαθήσεως. Ο τρόπος, ο χρόνος, ο τόπος, η συμπεριφορά και αι λοιπαί υποχρεώσεις εντός του χώρου της Ε.Κ.Π. των επισκεπτών ρυθμίζονται δια του ετησίου προγράμματος θήρας.
  10.Η θήρα εντός της Ε.Κ.Π. ασκείται υπό ευνοϊκάς καιρικάς συνθήκας και καλής ορατότητος.
  11.Έκαστος κυνηγός δύναται να χρησιμοποιή μέχρι δύο κυνηγετικούς κύνας, ουχί όμως ιχνηλάτας-διώκτας και πειθαρχούντας απολύτως εις αυτόν άλλως δεν επιτρέπεται η είσοδος τοιούτων. Κατά την μετάβασιν και αποχώρησιν των κυνηγών εκ του τόπου κυνηγίου, οι κυνηγετικοί κύνες δέον να είναι προσδεδεμένοι και να οδηγούνται υπό του κατόχου των ασφαλώς.
  12.Ο κυνηγός ο έχων την μόνιμον πραγματικήν κατοικίαν εντός του χώρου της Ε.Κ.Π. καταβάλλει μειωμένα τέλη δια την ειδικήν άδειαν θήρας καθώς και δια την αξίαν των θηρευομένων θηραμάτων, το αυτό ισχύει και δια τους μονίμους πραγματικώς κατοικούντας κυνηγούς του Νομού εις ο υπάγεται η Ε.Κ.Π. Τα ανωτέρω μειωμένα τέλη και τυχόν λοιποί ευνοϊκοί όροι δια τους ανωτέρω καθορίζονται δια του ετησίου προγράμματος θήρας.
  13.Η διαδικασία της καταγραφής των υπό του κυνηγού θηρευομένων θηραμάτων, ο αριθμός, το είδος, το γένος και τα της οικονομικής συναλλαγής τούτου μετά της Ε.Κ.Π. ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα την αρτιωτέραν οργάνωσιν του θέματος τούτου, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
















’ρθρον 8.
Απαγορεύσεις θήρας εντός της Ε.Κ.Π.
  1.Απαγορεύεται η άσκησις θήρας δια το χρονικόν διάστημα από 11ης Μαρτίου έως και 14ην Ιουλίου. Κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα δύναται να επιτραπή η θήρα μόνον ασθενών γεγηρακότων αρρένων επικινδύνων δια την ζωήν των άλλων, των χαρακτηριζομένων ως επιβλαβών θηραμάτων, ως και η σύλληψις δια την μεταφοράν αλλαχού ή δι' επιστημονικούς σκοπούς μόνον παρ' οργάνων της Ε.Κ.Π. (άρθρον 259 παραγρ. 2 Ν.Δ. 86/69).
  2.Απαγορεύεται η κατασκευή οιωνδήποτε εγκαταστάσεων προκαλούντων επικινδύνους ρυπάνσεις ή μολύνσεις του περιβάλλοντος άνευ λήψεως των απαραιτήτων επιστημονικών και τεχνικών μέσων ασφαλείας γενικώς του περιβάλλοντος και ειδικώς του θηράματος.
  3.Πάσα δημοσία αρχή, οργανισμός δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ή φυσικόν πρόσωπον εκτελών εργασίας ή έργα, ή προβαίνον εις εργασίας υποχρεούται να λαμβάνη πάντα τα υπό της θηραματολογικής επιστήμης μέτρα διατηρήσεως του βιοτόπου, απαγορευομένης της καταστροφής ή της φθοράς αυτού.
  4.Προς αποφυγήν ρυπάνσεως του τοπίου εντός του χώρου της Ε.Κ.Π. προκλήσεως πυρκαϊών και ζημιών εν γένει, καθορίζονται υπό της Δασικής Αρχής οι χώροι κατασκηνώσεως των πάσης φύσεως επισκεπτών και διερχομένων οι οποίοι υποχρεούνται να τηρούν τα υπό των εντεταλμένων οργάνων υποδεικνυόμενα μέτρα.
  5.Κατά την κατασκευήν αρδευτικού δικτύου ή δέσμευσιν φυσικών πηγών υποχρεούται ο κατασκευαστής να λαμβάνη τα ενδεδειγμένα μέτρα και να αφίνη ελευθέραν ροήν, ποσότητα ύδατος τουλάχιστον εις 20% της αρχικής παροχής ώστε να εξασφαλίζεται η παροχή ύδατος και η προστασία του θηράματος και των ζώων και πτηνών εν γένει.
  6.Δια την προστασίαν των καλλιεργειών απαγορεύεται εις τον κυνηγόν να εισέρχεται εντός αυτών εκτός εάν άλλως ρυθμίζεται δια του ετησίου προγράμματος θήρας.
  7.Απαγορεύεται η κοπή, εκρίζωσις, εκθάμνωσις, εκχέρσωσις εκτάσεων άνευ αδείας της αρμοδίας Δασικής Αρχής (άρθρον 259 παρ. 3 Ν.Δ. 86/69).
  8.Απαγορεύεται η μεταφορά εις τον χώρον της Ε.Κ.Π. παντός είδους θηράματος ως και η εξαπόλυσίς του, εάν τούτο δεν προέρχεται από κρατικόν ελληνικόν εκτροφείον ή δεν συνοδεύεται υπό πιστοποιητικού υγείας αυτού και βεβαιώσεως υπευθύνου αρχής ότι το εκτροφείον ή η περιοχή εκ της οποίας προέρχεται δεν ενεφάνισεν κατά την τελευταίαν 3ετίαν επιζωοτικήν ασθένειαν.
  9.Απαγορεύεται η διατήρησις ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον χρησιμοποίησις κυνών, εφ' όσον δεν διαθέτουν πιστοποιητικόν της κτηνιατρικής υπηρεσίας ότι έχουν υπό τη προληπτική αγωγή κατά του εχινοκόκκου και των επικινδύνων, δια τον άνθρωπον, την αγρία πανίδα και τα κατοικίδια ζώα, παρασίτων του πεπτικού και αναπνευστικού συστήματος.
  10.Απαγορεύεται η απόρριψις εις ελεύθερον ή περιφραγμένον χώρον εντός και εκτός των χωρίων, αγροικιών, πτηνοτροφείων, βουστασίων, χοιροστασίων, ποιμνιοστασίων κλπ. θανόντων ζώων ή πτηνών. Ταύτα δέον να θάπτωνται εντός της γης, κατά τρόπον ασφαλή ώστε να μην δύνανται να εκταφούν παρά των σαρκοφάγων ζώων, ή να καίωνται.
  11.Απαγορεύεται η θήρα μη ανεπτυγμένων θηραμάτων. Ως ανεπτυγμένα θηράματα νοούνται: α)η ευγενής και πλατύκερος έλαφος ηλικίας άνω των δύο (2) ετών, β)η δορκάς των δέκα πέντε (15) μηνών, γ)ο αίγαγρος των δύο (2) ετών, δ)το αγριοπρόβατον των τριών (3) ετών, ε)ο αγριόχοιρος των δύο (2) ετών, στ)η γκαζέλα των τριών (3) ετών. Τα πτερωτά θηράματα θεωρούνται ανεπτυγμένα μετά την συμπλήρωσιν πέντε (5) μηνών ζωής.
  
12.Απαγορεύεται η θήρα κατά τας περιόδους παρατεταμένων χιονοπτώσεων, ξηρασίας, πλημμυρών ως και επιδημιών.
  13.Επιβάλλεται υποχρεωτικώς η λήψις των ενδεδειγμένων μέτρων παρά των κτηνιατρικών αρχών εν περιπτώσει επιζωοτιών και κινδύνων μεταδόσεως της ασθενείας.
’ρθρον 9.
Οικονομικαί διατάξεις.
  1.Υπό της Δασικής Υπηρεσίας εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται Ε.Κ.Π. συντάσσεται προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων αυτής υποβαλλόμενος δύο μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους, εις το Υπουργείον Γεωργίας. Ο προϋπολογισμός ούτος, μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, εγκρίνεται υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Έσοδα των Ε.Κ.Π. είναι άπαντες οι εξ αυτής πόροι, ήτοι:
  α)Η αξία των φονευομένων και παραλαμβανομένων υπό των κυνηγών θηραμάτων.
  β)Η αξία των θηρευθέντων και μη παραλαμβανομένων μερικώς ή ολικώς υπό των κυνηγών θηραμάτων.
  γ)Η αξία των τραυματιζομένων και μη συλλαμβανομένων υπό των κυνηγών θηραμάτων.
  δ)Η αξία εκποιήσεως παρά της Ε.Κ.Π. παντός θηρευθέντος ή συλληφθέντος ζώου ή πτηνού.
  ε)Η αξία των απορριπτομένων τροπαίων των ευγενών θηραμάτων.
  στ)Τα τέλη εκδόσεως των ειδικών αδειών θήρας των κυνηγετικών περιοχών.
  ζ)Η αξία πωλουμένων ζώντων θηραμάτων αναπαραγωγής και ωών.
  η)Τα έσοδα τα αναλογούντα εις το Δημόσιον εκ των ιδιωτικών Ε.Κ.Π. η περιφέρεια των οποίων περιλαμβάνει και εκτάσεις του Δημοσίου.
  θ)Τα έσοδα τα αναλογούντα εις το Δημόσιον εκ μισθωμάτων των ιδιωτικών Ε.Κ.Π., αίτινες μισθούνται εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα και συμπεριλαμβάνουν και εκτάσεις του Δημοσίου.
  ι)Αι τυχόν προσφοραί ειδών ενδύσεως και υποδήσεως και λοιπών εφοδίων δια τους θηροφύλακας των Ε.Κ.Π. υπό των κυνηγετικών Οργανώσεων αίτινες δύνανται να διαθέτουν, υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν, μέσα κινήσεως ή άλλα αναγκαία όργανα ή μηχανήματα εις την αρμοδίαν Δασικήν Αρχήν δια την αποκλειστικήν χρήσιν αυτών εις ανάγκας της Ε.Κ.Π.
  ια)Παν έτερον έσοδον προβλεπόμενον υπό των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ/τος 86/1969, του Ν. 177/75 και του παρόντος.
  3.Έξοδα των Ε.Κ.Π. είναι άπασαι αι δαπάναι αι αφορώσαι εις την εκτέλεσιν των προγραμματιζομένων δια το έτος και προβλεπομένων έργων και εργασιών υπό της ιδρυτικής μελέτης της Ε.Κ.Π. και των ειδικωτέρων αναπτυξιακών μελετών ταύτης ως και αι λειτουργικαί τοιαύται, ήτοι:
  α)Αι πάσης φύσεως αποδοχαί πάσης κατηγορίας προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου.
  β)Αι καταβολαί αμοιβών των τεκμηρίων των φονευομένων επιβλαβών θηραμάτων, ζώων, ερπετών.
  γ)Η διατροφή των θηραμάτων και της αγρίας πανίδος εν γένει.
  δ)Αι δαπάναι πάσης φύσεως υλικών και οιωνδήποτε μέσων χρησιμοποιουμένων δια την προστασίαν, ανάπτυξιν και διαβίωσιν των θηραμάτων και λειτουργίαν της Ε.Κ.Π.
  ε)Αι δαπάναι αγοράς θηραμάτων εκ του εξωτερικού-εσωτερικού.
  στ)Αι δαπάναι ιματισμού, υποδήσεως, εξαρτήσεως και οπλισμού του προσωπικού.
  ζ)Αι προμήθειαι όπλων και πυρομαχικών.
  η)Αι αποζημιώσεις επί γεωργικών εκτάσεων και κτηνοτροφίας.
  θ)Η δαπάνη αγοράς και ενοικιάσεως ιδιωτικών εκτάσεων.



(Μετά την σελ. 582,34) Σελ. 582,35
Τεύχος 665-Σελ.85
  
ι)Αι πάσης φύσεως δαπάναι δια την βελτίωσιν του βιοτόπου επί δημοσίων ή μη εκτάσεων.
  ια)Η κατασκευή φυλακείων, περιπτέρων, περιφράξεων και παντός εν γένει έργου, ως ανορύξεις φρεάτων αρτεσιανών κλπ. σκοπόν έχοντος, την ανάπτυξιν και προστασίαν του θηράματος, ως και την εξυπηρέτησιν των κυνηγών και επισκεπτών και την εν γένει ανάπτυξιν της Ε.Κ.Π.
  ιβ)Αι πάσης φύσεως δαπάναι, προς ενίσχυσιν του αγροτικού και δασοπονικού εισοδήματος, των ιδιοκτητών γεωργικών ή δασοπονικών εκμεταλλεύσεων, των εντός της Ε.Κ.Π. ευρισκομένων καταβαλλόμεναι ως τέλος χρήσεως της νομής της θήρας.
  4.Δι' εκάστην Ε.Κ.Π. τηρούνται παρά της Δασικής Υπηρεσίας εις ην υπάγεται αύτη, ιδιαίτερα βιβλία διαχειρίσεως χρηματικού και υλικού καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  5.Την ευθύνην της εισπράξεως των εσόδων και της εκτελέσεως των πάσης φύσεως δαπανών της Ε.Κ.Π. έχει η Δασική Υπηρεσία εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται αύτη.
  6.Εντός μηνός από της λήξεως της Κυνηγετικής περιόδου υποβάλλεται υπό της αρμοδίας Δασικής Υπηρεσίας λεπτομερής απολογισμός έργων και εργασιών της εν γένει δραστηριότητος και διαχειρίσεως της Ε.Κ.Π. μεθ' όλων των στοιχείων εσόδων και εξόδων εγκρινόμενος μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών υπό του Υπουργού Γεωργίας.
’ρθρον 10.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  Αι εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, περί χαρακτηρισμού εκτάσεων ως Κυνηγητικών Περιοχών, βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 134/1973 "περί των προϋποθέσεων και του τρόπου ασκήσεως της θήρας, εντός των κυνηγετικών περιοχών, και της διαδικασίας εκμισθώσεως αυτών" ως και οι εγκριθέντες Κανονισμοί Λειτουργίας αυτών, εφ' όσον δεν χρήζουν προσαρμογής προς τας διατάξεις του παρόντος, διατηρούνται εν ισχύι.
’ρθρον 11.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Β.Δ. 134/1973 "περί των προϋποθέσεων και του τρόπου ασκήσεως της θήρας εντός των κυνηγετικών περιοχών, και διαδικασίας εκμισθώσεως αυτών" καταργείται.
  
Σελ. 582,36
Τεύχος 665-Σελ.86
  
Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 215520/2893 της 10 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 531)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεως καθορισμού ωφελίμων θηλαστικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 251 παρ. 2,258 παρ. 2α,259 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την 25238/1677/21.4.76 απόφασή μας (ΦΕΚ 602/30.4.76 τ.Β΄), με την οποία έχουν καθοριστεί τα ωφέλιμα πτηνά και θηλαστικά.
  3.Την Δ.Δ. 1559/22.3.77 αναφορά της Δ/νσεως Δασών Ν. Κοζάνης, με την οποία μας έκανε γνωστό ότι ο ασπάλακας (τυφλοπόντικας) προξενεί σημαντική καταστροφή στην κροκοπαραγωγή, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την 25238/1677/21.4.77 απόφασή μας και χαρακτηρίζουμε τον ασπάλακα (τυφλοπόντικα) ως μερικώς επιβλαβές θηλαστικό στο Νομό Κοζάνης μόνον όπου καλλιεργείται ο κρόκος.
  Η θήρα του ασπάλακα επιτρέπεται όλο το έτος, με ειδικές διαταγές του οικείου Νομάρχου, όταν δεν επιτρέπεται η θήρα.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η 25238/1637/21.4.1976 απόφασή μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 222110/3656 της 29 Ιουν./30 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 717)
Περί απαγορεύσεως της θήρας μέσα στην Παμβώτιδα λίμνη και στις ελώδεις εκτάσεις περιμετρικά αυτής δια τη προστασία υδροβίων πτερωτών θηραμάτων.
  Η ανωτέρω απόφαση ανακλήθηκε με την 197452/5590 π.ε./14-24 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 61) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 227873/4000 της 18 Ιουλ./18 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί καθορισμού τελών αδειών κυνηγίου.
  Βλ. ήδη την 172358/2849/1980, κατωτ. αριθ. 77.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 204564/672 της 21 Ιουλ./18 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί απαγορεύσεως θήρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 257 παρ. 2 του Ν.Δ. 86/69 και Ν. 177/1975.
  2.Την ανάγκη προστασίας των υδροβίων πτερωτών θηραμάτων για την διατήρηση, διαφύλαξη και αύξηση του θηραματικού πλούτου.
  3.Τις αριθ. 4053/30.12.1977 και 308/6.2.1978 αναφορές αντίστοιχα του Δασαρχείου Μεσολογγίου και Δ/νσεως Δασών Αιτωλοακαρνανίας, για την απαγόρευση της θήρας, στις λιμνοθάλασσες Μεσολογγίου, Αιτωλικού και Νεοχωρίου, στις λίμνες Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος, στα στόμια των εκβολών των ποταμών Αχελώου και Ευήνου και στις λοφώδεις εξάρσεις, ’γιος Ταξιάρχης Σκουπά και Κατσιλάρης περιοχής Κοινότητας Νεοχωρίου, αποφασίζουμε:
  Απαγορεύουμε για μια δεκαετία τη θήρα όπλων των θηραμάτων α)στις λιμνοθάλασσες Μεσολογγίου, Αιτωλικού και Νεοχωρίου β)στις λίμνες Λυσιμαχία και Τριχωνίδα γ)στα στόμια των εκβολών των ποταμών Αχελώου και Ευήνου και δ)στις λοφώδεις εξάρσεις της περιοχής Κοινότητας Νεοχωρίου με τις ειδικές ονομασίες, ’γιος Ταξιάρχης Σκουπάς, και Κατσιλάρης που περιβάλλονται με επίπεδες γεωργικές εκτάσεις και θάλασσα.
  Η άσκηση θήρας θα γίνεται μόνο στα χερσαία τμήματα που ευρίσκονται γύρω από τις ανωτέρω λιμνοθάλασσες, λίμνες και στόμια ποταμών και με πεζούς κυνηγούς στους οποίους απαγορεύεται η χρήση κάθε πλωτού μέσου περιλαμβανομένων και των μονοξύλων.
  
Το Δασαρχείο Μεσολογγίου, παρακαλείται για την έκδοση απαγορευτικής διατάξεως θήρας σύμφωνα με το άρθρο 7 Ν. 177/75 προς προστασία, διατήρηση και αύξηση των υδροβίων πτερωτών θηραμάτων.
  Η ισχύς της αποφάσεώς μας αρχίζει από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 152451/559 της 26 Ιαν./22 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 130)
Περί καθορισμού εποπτικών αρχών Κυνηγετικών Οργανώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  Την παρ. 1 και 2 της αριθ. 25234/1637/7.4.76 αποφάσεως του Υφυπουργού Γεωργίας "Περί εγκρίσεως Καταστατικού Κυνηγετικών Συλλόγων Κυνηγετικών Ομοσπονδιών και Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος", αποφασίζουμε:
  1.Ως ανωτέρα εποπτική Αρχή όλων των Κυνηγετικών Οργανώσεων της χώρας την Γενική Δ/νση Δασών.
  2.Ως άμεση εποπτεύουσα αρχή της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας Ελλάδος την Γενική Δ/νση Δασών.
  3.Ως άμεση εποπτεύουσα αρχή των Κυνηγετικών Ομοσπονδιών.
  α)Κρήτης και Δωδεκανήσου, την Επιθεώρηση Δασών Κρήτης.
  β)Αρχιπελάγους, την Επιθεώρηση Δασών Αττικής και Νήσων.
  γ)Πελοποννήσου, την Επιθεώρηση Δασών Πελοποννήσου.
  δ)Στερεάς Ελλάδος, την Επιθεώρηση Δασών Αττικής και Νήσων.
  ε)Ηπείρου, την Επιθεώρηση Δασών Ηπείρου.
  ς)Μακεδονίας και Θράκης, την Επιθεώρηση Δασών Κ. και Δ. Μακεδονίας.
  ζ)Θεσσαλίας, την Επιθεώρηση Δασών Κεντρικής Ελλάδος.
  4.Ως άμεση εποπτεύουσα αρχή των Κυνηγετικών Συλλόγων τα Δασαρχεία ή Δ/νσεις Δασών άνευ Δασαρχείων, της Έδρας ή περιφερείας που υπάγεται κάθε ένας από αυτούς.







(Αντί για τη σελ. 582,37(α) Σελ. 582,37(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.29



































71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 246321 της 13/28 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 202)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 397/19 Απρ. 1979)
Περί καθορισμού της υπηρεσιακής καταστάσεως και κατανομής των θέσεων των φυλάκων θήρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 267 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  3.Τις υπηρεσιακές ανάγκες, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την υπηρεσιακή κατάσταση και κατανέμουμε τις θέσεις των φυλάκων θήρας του άρθρ. 267 του Ν.Δ. 86/69, ως κατωτέρω:
  α)Προσόντα προσλήψεως:
  1)Των άρθρ. 18, 21, 22, 23, 25 του Π.Δ. 611/77.
  2)Να έχουν ηλικία 21 έως 35 ετών και αποδεικνύεται αυτή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 751/70.
  3)Να έχουν τουλάχιστο απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.
  4)Να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγεί νομίμως και πάντως όχι για λόγους υγείας και αρτιμελείας.
  5)Να έχουν ανάστημα τουλάχιστο 1,60 του μέτρου. Τούτο βεβαιώνεται από Δασική Αρχή.
  6)Να μη έχουν καταδικασθεί για παράβαση των διατάξεων περί Δασών και Θήρας καθώς και των περιπτώσεων του άρθρ. 274 του Ν.Δ. 86/69.
  7)Να μη έχουν αιγοποίμνιο.
  β)Πρόσληψη κ.λ.π. φυλάκων θήρας.
  1.Προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας με επιλογή κατά τη διαδικασία που ακολουθείται για το προσωπικό επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Η διάρκεια απασχολήσεώς τους ορίζεται για τρία χρόνια, η οποία μπορεί να παραταθεί με απόφαση του αρμοδίου οργάνου με ανανέωση της σχετικής συμβάσεως μισθώσεως εργασίας, ύστερα από δικαιολογημένη πρόταση του άμεσου Προϊσταμένου τους και του οικείου Επιθεωρητού Δασών.
  3.Οι θέσεις κατανέμονται στις Δασικές Υπηρεσίες όπως στον κατωτέρω πίνακα φαίνεται.
  4.Τις υπηρεσιακές μεταβολές (μεταθέσεις, μετακινήσεις κ.λ.π.) τις κάνουν τα αρμόδια όργανα που εξουσιοδοτούνται από τον Υπουργό Γεωργίας.
  5.Υπάγονται στις διατάξεις του εσωτερικού κανονισμού εκτελέσεως Δασικών Τεχνικών Έργων και Εργασιών. Σε περίπτωση παραβάσεως αυτού ο άμεσος προϊστάμενός τους υποχρεούται να κινήσει αμέσως την πειθαρχική τους δίωξη κατά τις διατάξεις του Κανονισμού τούτου.
  
γ)Καταγγελία συμβάσεως εργασίας.
  Η καταγγελία της συμβάσεως εργασίας (απόλυση) ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας ή του οργάνου που εξουσιοδοτείται, γι' αυτό.
  1.Για βαριά παράβαση του ανωτέρω Εσωτερικού Κανονισμού Εργασίας, ή για ανεπάρκεια ή για ακαταλληλότητα για την εκτέλεση των καθηκόντων τους ύστερα από δικαιολογημένη πρόταση του προϊσταμένου τους και του οικείου Επιθεωρητού Δασών.
  2.Σε περίπτωση αναστολής ή διακοπής εκτελέσεως του Προγράμματος προστασίας της θήρας.
  δ)Αποδοχές.
  1.Οι αποδοχές και άλλες απολαβές τους καθορίζονται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 1198/72.
  2.Η δαπάνη μισθοδοσίας τους και των άλλων απολαβών ή αποζημιώσεων θα καταβάλλονται από τις πιστώσεις του ΚΤΓΚ και Δασών (κεφάλαιο θήρας) ή από τα οικεία ΤΓΚ και Δασών που επιχορηγούνται από το ΚΤΓΚ και Δασών.
  ε)Καθήκοντα και Περιορισμοί.
  1.Η εφαρμογή των διατάξεων για τη θήρα και τα δάση.
  2.Η εκπαίδευσή τους στα οικεία Σχολεία.
  3.Να φέρουν στολή, πηλίκιο και υπόδηση που καθορίζονται από την υπηρεσία.
  4.Να φέρουν οπλισμό, για την εκτέλεση των καθηκόντων τους και την προσωπική τους ασφάλεια που καθορίζεται από την Υπηρεσία.
  5.Επιτρέπεται να φέρουν κυνηγετικό όπλο και να κυνηγούν μόνο κατά τη διάρκεια χρήσεως της κανονικής τους αδείας, με αποδοχές και με την προϋπόθεση ότι επιτρέπεται το κυνήγι την περίοδο αυτή.
  6.Έδρα τους καθορίζεται με την απόφαση αυτή πόλη, χωριό κ.λ.π. που βρίσκεται μέσα στην περιοχή αρμοδιότητας της Δασικής Υπηρεσίας που τοποθετούνται. Η περιοχή ευθύνης φυλάξεως και η έδρα τους κατά τα αμέσως ανωτέρω καθορίζονται με απόφαση των Προϊσταμένων τους.
  Δασαρχεία:
  Αλεξανδρουπόλεως		2
  Σουφλίου			3
  Διδυμοτείχου			2
  ΔΙ Δασών ΝΟ Ροδόπης		5
  
  Δασαρχεία:
  
  Ξάνθης				3
  Σταυρουπόλεως			1
  Καβάλας			5
  Θάσου				1
  Δράμας			5
  Νευροκοπίου			2
  Σερρών			5
  Σιδηροκάστρου			4
  Νιγρίτας			2
  Θεσσαλονίκης			5
  Λαγκαδά			3
  Σταυρού			1
  Πολυγύρου			3
  Αρναίας			2
  Κασσάνδρας			2
  Κιλκίς				3
  Γουμενίτσης			2
  ΔΙ Δασών ΝΟ Πιερίας		4

(Αντί για τη σελ. 582,39(α) Σελ. 582,39(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.31
  
Δασαρχεία:
  Βερροίας			3
  Ναούσης			2
  Εδέσσης			4
  Αριδαίας			2
  Κοζάνης			3
  Τσοτυλίου			2
  ΔΙ Δασών ΝΟ Φλωρίνης		4
  ΔΙ Δασών ΝΟ Καστοριάς		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Γρεβενών		4
  
  Δασαρχεία:
  
  Ιωαννίνων			5
  Κονίτσης			3
  Μετσόβου			2
  ΔΙ Δασών ΝΟ Θεσπρωτίας		4
  ΔΙ Δασών ΝΟ Κερκύρας		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Λευκάδος		1
  ΔΙ Δασών ΝΟ ’ρτας		4
  ΔΙ Δασών ΝΟ Πρεβέζης		4
  
  Δασαρχεία:
  
  Λαρίσης			5
  Αγιάς				3
  Ελασσόνας			4
  Βόλου				3
  Αλμυρού			2
  Σκοπέλου			1
  Τρικάλων			5
  Καλαμπάκας			3
  Καρδίτσας			4
  Μουζακίου			2
  Λαμίας				6
  Σπεχειάδος 			4
  Αταλάντης			2
  Καρπενησίου			2
  Φουρνά			2
  Χαλκίδος			3
  Λίμνης				2
  Ιστιαίας			2
  Κύμης				1
  Λειβαδιάς			2
  Θηβών				2
  Αμφίσσης			3
  Λιδορικίου			3
  Μεσολογγίου			4
  Αμφιλοχίας			3
  Αγρινίου			4
  
  
  
Σελ. 582,40(β)
Τεύχος ΣΤ32-Σελ.32
  
Ναυπάκτου			3
  Πεντέλης			2
  Πάρνηθος			3
  Λαυρίου			1
  Καπανδριτίου			2
  Αιγάλεω			3
  Μεγάρων			1
  Πειραιώς			3
  Πόρου				1
  Πατρών			5
  Αιγίου				2
  Καλαβρύτων			3
  Κορίνθου			3
  Ξυλοκάστρου			2
  Πύργου			3
  Ολυμπίας			2
  Αμαλιάδος			1
  ΔΙ Δασών ΝΟ Ζακύνθου		2
  ΔΙ Δασών ΝΟ Κεφαλληνίας	2
  
  Δασαρχεία:
  
  Τριπόλεως			3
  Βυτίνας			2
  Λεωνιδίου			2
  Ναυπλίου			2
  Κρανιδίου			2
  Σπάρτης			3
  Γυθείου			2
  Μολάων			1
  Καλαμάτας			6
  Κυπαρισσίας			3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Κυκλάδων		6
  ΔΙ Δασών ΝΟ Λέσβου		4
  ΔΙ Δασών ΝΟ Χίου		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Σάμου		4
  
  Δασαρχεία:
  
  Ρόδου				3
  Κω				3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Ηρακλείου		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Χανίων		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Ρεθύμνης		3
  ΔΙ Δασών ΝΟ Λασιθίου		3
  
  7.Κάθε προηγούμενη απόφασή μας που αναφέρεται στα ανωτέρω θέματα καταργείται.
  8.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφαση τροποποιήθηκε από τις 268407/8-15 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 223) (κατωτ. αριθ. 78) και 325156/28 Ιουλ.-26 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 591), (κατωτ. αριθ. 80) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας.


72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 160731/2852 της 10 Μαΐου/29 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 575)
Περί καθορισμού τρόπου παραδόσεως και παραλαβής τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων, πληρωμής της αμοιβής κ.λ.π.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 5 άρθρ. 257 Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  β)Τις διατάξεις των αριθ. 175/73 και 267/74 Ν.Δ/των "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Τις αριθ. 112075/10011/19.12.74 και 11291/ 698/10.2.75 αποφάσεις μας "περί καθορισμού του τρόπου παραδόσεως και παραλαβής των τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων της πληρωμής κ.λ.π." αυτών.
  δ)Το από 4.4.79 πρακτικό γνωμοδοτήσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου θήρας, αποφασίζουμε:
  2.Καταργούμε τις αριθ. 112075/1001/19.12.74 και 11291/698/10.2.75 αποφάσεις μας και καθορίζουμε από 1ης Αυγ. 1979 τον τρόπο παραδόσεως και παραλαβής των τεκμηρίων επιβλαβών θηραμάτων, την πληρωμή της αμοιβής κ.λ.π. αυτών ως κάτωθι:
  α)Η παραλαβή των τεκμηρίων των επιβλαβών θηραμάτων που φονεύονται είτε με κυνηγετικό όπλο, είτε με δηλητήριο είτε συλλαμβάνονται (νεοσσοί-νεογνοί) θα γίνεται σε τακτές μέρες της εβδομάδας που θα καθορίζονται εκ των προτέρων από την αρμοδία Δασική Αρχή.
  β)Η διαπίστωση των τεκμηρίων, θα πραγματοποιείται από τριμελή επιτροπή από δημοσίους υπαλλήλους και θα συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Γ.Κ. Δασών, από το οποίο εξυπηρετείται η οικεία Δασική Υπηρεσία. Για υποβοήθηση του έργου των επιτροπών δύναται να παρευρίσκεται και μέλος του Δ.Σ. του οικείου Κυνηγετικού Συλλόγου, το οποίο συμβουλευτικά θα παρέχει την βοήθειά του προς ακριβή διαπίστωση των παραλαμβανομένων επιβλαβών θηραμάτων και έλεγχο της προελεύσεώς τους.
  γ)Στην επιτροπή πρέπει να προσκομίζονται από τους ενδιαφερομένους κυνηγούς ως τεκμήρια τα εξής:
  1)Για το λύκο, την αλεπού και το τσακάλι ολόκληρο το δέρμα από το οποίο θα αποκόπτονται τα πόδια και η ουρά (πλην της ουράς της αλεπούς) και θα καταστρέφονται. Τα δέρματα θα επιστρέφονται στους ενδιαφερομένους κυνηγούς.
  2)Για τον ασβό τα 4 πόδια κομμένα στη δεύτερη άρθρωση και η ουρά.
  3)Για τα κορακοειδή τα δύο πόδια και το ράμφος τους.
  4)Για τα αυγά των κορακοειδών τα ίδια τα αυγά.
  
3.Μόλις τελειώσει η παραλαβή και η διαπίστωση των τεκμηρίων από την επιτροπή θα συντάσσεται απ' αυτή και θα υπογράφεται το σχετικό πρακτικό παραλαβής και διαπιστώσεως τόσο απ' αυτή, όσο και από τον κυνηγό που παρέδωσε τα τεκμήρια. Ο έλεγχος κατά την παραλαβή θα γίνεται με μεγάλη σχολαστικότητα, για να διαπιστώνεται η γνησιότητα αυτών. Ο αριθμός των παραλαμβανομένων πειστηρίων και το πληρωτέο ποσό θα αναγράφονται ολογράφως και αριθμητικώς.
  
  4.Η πληρωμή των δικαιούχων κυνηγών θα γίνεται αμέσως μετά την παραλαβή των τεκμηρίων με σχετική απόδειξη πληρωμής από τον υπόλογο ο οποίος απαγορεύεται να είναι μέλος της επιτροπής. Τα Τ.Γ.Κ. και Δασών πρέπει να εκδίδουν χρηματικά εντάλματα προπληρωμής στο όνομα των υπολόγων της Υπηρεσίας ύστερα από αίτηση των Δασικών Αρχών.
  5.Τα τεκμήρια που προσκομίζονται μετά το τέλος της παραλαβής θα καταστρέφονται υποχρεωτικά με φωτιά με την παρουσία πάντοτε της επιτροπής παραλαβής και διαπιστώσεως. Τα αυγά των κορακοειδών θα καταστρέφονται με σπάσιμο αυτών.
  Η αριθ. 104994/5913/23.11.73 Δ/γή μας παραμένει σε ισχύ.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 179496/3926 της 3 Αυγ./10 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Περί διαδικασίας και δικαιολογητικών για την έκδοση αδείας Θήρας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 262 παρ. 6 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικος".
  2.Την αριθ. 37276/2984/10.7.1969 απόφασή μας, όπως τροποποιήθηκε με τις αριθ. 47568/3789/ εγκ.148/19.9.69 και 23622/1783/29.5.70 αποφάσεις μας, σχετικά με τη διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την έκδοση άδειας θήρας.
  3.Την αριθ. 23751/1803/14.5.69 απόφασή μας, για τον καθορισμό του ατομικού βιβλιαρίου θήρας.
  4.Την αριθ. 2235/79 απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας για την μη υποχρεωτική εγγραφή των κυνηγών σε Κυνηγ. Συλλόγους και την απ' αυτή απορρέουσα υποχρέωση για διευκρίνιση και καλύτερη εξυπηρέτηση τόσο των υπηρεσιακών μονάδων όσο και των κυνηγών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την έκδοση άδειας θήρας ως εξής:
  Ι.Α. Όσοι είναι μέλη Κυνηγετικών Συλλόγων αναγνωρισμένων από το Υπουργείο Γεωργίας και συνεργαζομένων μ' αυτό, θα τηρήσουν την ίδια διαδικασία μέσω των Κυνηγετικών Συλλόγων.
  Β. Όσοι κυνηγοί δεν είναι μέλη Κυνηγετικών Συλλόγων συνεργαζομένων με το Υπουργείο Γεωργίας μπορούν να ζητήσουν άδεια θήρας από τις Δασικές Αρχές του τόπου μονίμου κατοικίας τους αφού προσκομίσουν τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α)Αίτηση προς τη Δασική Αρχή για χορήγηση άδειας θήρας.

(Αντί για τη σελ. 582,401(β) Σελ. 582,401(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ.101
  
β)Το ατομικό βιβλιάριο θήρας (όσοι έβγαζαν προηγούμενα άδεια).
  Όσοι βγάζουν άδεια για πρώτη φορά και όσων τα βιβλιάρια έχουν εξαντληθεί πρέπει να προσκομίσουν νέο βιβλιάριο θήρας και δύο πρόσφατες φωτογραφίες τύπου ταυτότητος.
  (γ)Απόσπασμα ποινικού Μητρώου).
  Με την 170749/2621/4-25 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 569) απόφ. Υπ. Γεωργίας, καταργείται το απόσπασμα Ποιν. Μητρώου και ορίζεται ότι: "οι κυνηγοί που για πρώτη φορά εφοδιάζονται με άδεια Κυνηγίου είτε μέσω των Κυνηγετικών Συλλόγων είτε απ' ευθείας από της Δασικές Αρχές να προσκομίζουν πιστοποιητικό περί μη υπάρξεως δελτίου ποινικού Μητρώου το οποίο, βάσει του άρθρ. 578 Κ.Π.Δ., χορηγείται με αίτηση κάθε ενδιαφερομένου" και ότι κατά τα λοιπά ισχύει η άνω 179496/3926/3-8-79 απόφαση καθώς τροποποιήθηκε με τις 183239/ 4262/20-9-79 και 161419/1487/15-3-80 όμοιες.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/1969, στην οποία θα δηλώνουν α)ότι δεν έχουν καταδικασθεί για παραβάσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 9 Νόμ. 177/75 και για παραβάσεις του Νόμου περί θήρας και β)ότι δεν εκκρεμεί σε βάρος τους σχετική ποινική δίωξη. Το γνήσιο της υπογραφής της δηλώσεως θα βεβαιώνεται από την οικεία Αρχή (δασική, Αστυνομική, Δημοτική).
  ε)Τριπλότυπο εισπράξεως Δημοσίου Ταμείου για την καταβολή των τελών αδείας θήρας υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφ. Θήρας).
  ΙΙ.Για όσους ζητούν άδεια θήρας για πρώτη φορά, εκτός των ανωτέρω δικ/κών πρέπει: 1)η αίτησή τους να θεωρείται από την αρμόδια Αστυνομική Αρχή του τόπου διαμονής τους περί του ότι δεν συντρέχουν λόγοι μη χορηγήσεως αδείας, 2)Πιστοποιητικό Ιατρού ότι δεν πάσχουν από σωματική αναπηρία ή ψυχικήν νόσο, που μπορεί να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλεια τόσο του ίδιου όσο και τρίτων (κωφοί, άλαλοι, μανιακοί, παράφρονες, επιληπτικοί), 3)Βεβαίωση της αρμοδίας επιτροπής κρίσεως για την ικανότητα προς απόκτηση αδείας Θήρας.
  ΙΙΙ.Όλες οι άδειες Θήρας υπόκεινται σε ίδιον τέλος χαρτοσήμου 200 δραχμών (άρθρ. 18 παρ. 20 Νόμ. 12/75). Κατά τα λοιπά ισχύουν αι ανωτέρω μνημονευόμενες αποφάσεις μας.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από το Κυνηγετικό έτος 1979-80.


Σελ. 582,402(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ.102

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 154513/1263 της 4/29 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 326)
Περί καθορισμού δικαιώματος εγγραφής και ετησίας συνδρομής Κυνηγών στους Κυνηγετικούς Συλλόγους και ετήσιας εισφοράς Κυν. Συλλόγων στις Κυν. Ομοσπονδίας και Κυν. Συνομοσπονδία.
  Τροποποιήθηκε από την 175453/2993/25-31 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 729) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις 160340/22-7-1983 και 174583/2802/19-25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 470) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Επίσης από την 102083/2959/24 Ιουλ.-8 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 672) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 155705/826 της 22 Απρ./5 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 443)
Περί διαδικασίας διαπιστώσεως, εκτιμήσεως καταβολής αποζημιώσεως των ζημιών σε γεωργικές καλλιέργειες και κτηνοτροφία στις Ελεγχόμενες Κυνηγετικές Περιοχές (Ε.Κ.Π.).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 171869/2627 της 18/30 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 589)
Περί ρυθμίσεως Κυνηγίου Υδροβίων πουλιών στη λίμνη Καϊάφα, Ηλείας.





















77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 172358/2849 της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 594)
Περί καθορισμού τελών αδειών κυνηγίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 262 του Ν.Δ. 86/69 "περί Δασικού Κώδικα" όπως έχει αντικατασταθεί η παρ. 3 του ανωτέρω άρθρου από το άρθρ. 12 Ν.Δ. 996/71.
  2.Την αριθ. 131/7.6.80 γνωμοδότηση του Τεχνικού Συμβουλίου Δασών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα τέλη εκδόσεως αδειών Κυνηγίου των ημεδαπών και αλλοδαπών κυνηγών, υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κεφάλαιο Θήρας) ως εξής:
  
Α.Ημεδαπών:

δρχ.
   1.Τέλη τοπικής αδείας Κυνηγίου 
                                                  σύνολο
   2.Τέλη Περιφερειακής αδείας 
Κυνηγίου                                       "
   3.Τέλη Γενικής αδείας Κυνη-
γίου                                                "
Β.Υπηκόων Ξένων Κρατών:
   1.Τέλη Γενικής αδείας δια διάρκεια
Κυνηγίου μέχρι 15 ημέρες
   2.Τέλη για διάρκεια αδείας Κυνηγίου
μέχρι δύο μήνες
   3.Τέλη Γενικής αδείας για διάρκεια
Κυνηγίου για ολόκληρη την Κυνηγετική
περίοδο

    750

  1.500
 
 3.000


30.000

35.000


60.000
Γ.Υπηκόων ξένων Κρατών που διαμένουν για υπηρεσία στην Χώρα μας:
  1.Τέλη Γενικής αδείας για διάρκεια Κυνηγίου μέχρι 15 ημέρες για όλους τους ξένους υπηκόους που υπηρετούν σε Υπηρεσίες, καθώς και για τους διπλωματικούς υπαλλήλους και δημοσιογράφους δρχ. 3.500.
  2.Τέλη Γενικής αδείας για διάρκεια Κυνηγίου μέχρι 2 μήνες για όλους του ξένους Υπηκόους που υπηρετούν σε Υπηρεσίες καθώς και για τους διπλωματικούς υπαλλήλους και δημοσιογράφους δρχ. 5.000.
  3.Τέλη Γενικής αδείας για διάρκεια κυνηγίου, για ολόκληρη την Κυνηγετική περίοδο για όλους τους ξένους υπηκόους που υπηρετούν σε Υπηρεσίες, καθώς και για τους διπλωματικούς υπαλλήλους και δημοσιογράφους δρχ. 9.000.
  Η ιδιότητα των παραπάνω θα πιστοποιείται με βεβαίωση της Υπηρεσίας που υπηρετούν ή της αρμόδιας Πρεσβείας ή Προξενείου.
  Η ισχύς της αποφάσεώς μας αρχίζει από το Κυνηγετικό έτος 1980-81.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 268407 της 8/15 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Περί τροποποιήσεως της 246321/13.2.1979 κοινής Υπουργικής αποφάσεως.
  
Τροποποιούμε τη 246321/13.2.79 κοινή Υπουργική απόφαση, όπως αυτή τροποποιήθηκε με την 363676 π.ε./30.1.1981 όμοια, μόνον  ως προς την κατανομή των θέσεων των φυλάκων θήρας των Δασαρχείων Αταλάντης και Καρπενησίου και καθορίζουμε τις θέσεις αυτών ως εξής:
  Δασαρχείο Αταλάντης θέσις 1.
  Δασαρχείο Καρπενησίου θέσεις 3.
  Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 162527/3329 της 21 Ιουλ./13 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 476)
Περί καθορισμού προσόντων ιδιωτικών φυλάκων θήρας.
  Τροποποιήθηκε από την 60548/894/22 Φεβρ.-9 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 163) απ. Υπ. Γεωργίας.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 325156 της 28 Ιουλ./26 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
Περί τροποποιήσεως της 246321/13.2.1979 κοινής υπουργικής αποφάσεως.
  1.Τροποποιούμε την αριθ. 246321/13.2.1979 κοινή υπουργική απόφαση, όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις αριθ. 363676 Π.Ε./30.1.81 και 268407/8.4.81 όμοιες, μόνον ως προς την κατανομή των θέσεων των φυλάκων θήρας των κατωτέρω Δασαρχείων και καθορίζουμε τις θέσεις αυτών ως εξής:
  α)Δασαρχείο Καλαμάτας	θέσεις 5
  β)      "	      Ολυμπίας	    "     3
  γ)      "	      Πεντέλης	    "     3
  δ)      "	      Λεβαδείας	    "     1
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω κοινή υπουργική απόφαση όπως τροποποιήθηκε.
  3.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 3009/2/20-στ
	της 7/26 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 41)
	(Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 104/16-2-1994
	και ΦΕΚ Β΄ 143/3-3-1994)
Καθορισμός διαδικασίας και δικαιολογητικών χορήγησης αδειών αγοράς και κατοχής κυνηγετικών όπλων και συναφή θέματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2168/1993 "Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 147 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 τ.Α΄),  όπως  τροποποιήθηκε με

(Αντί για τη σελ. 582,403) Σελ. 582,403(α)
Τεύχος 1260-Σελ.87

τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 90 τ.Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 τ.Α΄), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 τ.Α΄).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ύψους 8.192.550 δραχμ. περίπου για το έτος 1994 και ύψους 1.000.000 δραχμ. περίπου για καθένα από τα επόμενα έτη και ότι οι ως άνω δαπάνες θα προβλεφθούν και θα καλυφθούν από τις αντίστοιχες πιστώσεις (ΚΑΕ 1112, 1113, 1252) των κατ' έτος προϋπολογισμών εξόδων Ελληνικής αστυνομίας αποφασίζουμε:
Αρμοδιότητα Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-1.Η άδεια αγοράς κυνηγετικών όπλων κατηγορίας Α, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 5 εδάφ. α΄ του Νόμ. 2168/1993, η άδεια κατοχής κυνηγετικών όπλων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 8 παρ. 1 και 29 παρ. 3 του ιδίου Νόμου και η βεβαίωση, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 10 εδάφ. α΄ του ιδίου Νόμου, χορηγούνται από τα Τμήματα Ασφαλείας του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου και όπου δεν υπάρχουν τέτοιες Υπηρεσίες από τα οικεία Αστυνομικά Τμήματα.
  2.Αντίτυπο των ως άνω αδειών, υποβάλλεται στη Δ/νση Πληροφορικής Υ.Δ.Τ. για τη μηχανογράφηση των σχετικών στοιχείων.
Απαιτούμενα δικαιολογητικά-
Διαδικασία χορήγησης αδειών
  ’ρθρ.2.-1.Για τη χορήγηση των προβλεπομένων από το άρθρ. 1 της παρούσας αδειών και βεβαιώσεων, απαιτούνται τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α.Για άδεια αγοράς κυνηγετικών όπλων κατηγορίας Α΄ τα εξής:
  1)Αίτηση του ενδιαφερομένου, μετά των προβλεπομένων κάθε φορά από τις ισχύουσες διατάξεις ενσημοχαρτοσήμων.
  2)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 του ενδιαφερομένου ότι δεν εμπίπτει στις απαγορευτικές διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2168/1993.
  Στην ίδια δήλωση αναφέρεται πόσα ακόμη κυνηγετικά όπλα κατέχει ο δηλών, ως και ότι το προς αγορά όπλο πληροί τις αναφερόμενες στο άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Νόμ. 2168/1993 προϋποθέσεις.
  3)Ιατρικό πιστοποιητικό από ιατρό νευρολόγο-ψυχίατρο ή, όπου δεν υπάρχει ιατρός με τέτοια ειδικότητα, από παθολόγο, όπως το υπόδειγμα στο συνημμένο Παράρτημα. Από την υποχρέωση προσκόμισης του πιστοποιητικού αυτού, εξαιρούνται οι 

Σελ. 582,404(α)
Τεύχος 1260-Σελ.88
  
υπηρετούντες ως μόνιμοι στις Ένοπλες Δυνάμεις και στα Σώματα Ασφαλείας, ως κατέχοντες υπηρεσιακά όπλα.
  4)Αντίγραφο ποινικού μητρώου δικαστικής και γενικής χρήσης (άρθρ.577 Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 10 του Νόμ. 1805/1988).
  β.Για άδεια κατοχής κυνηγετικών όπλων (άρθρ. 8 παρ. 1 Νόμ. 2168/1993) τα εξής:
  1)Αίτηση του ενδιαφερομένου, μετά των προβλεπομένων κάθε φορά από τις ισχύουσες διατάξεις ενσημοχαρτοσήμων.
  2)Τιμολόγιο αγοράς από έμπορο της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, από το οποίο να προκύπτει η νόμιμη προέλευση του συγκεκριμένου κυνηγετικού όπλου ή ανταλλακτικής κάννης αυτού, ή υπεύθυνη δήλωση του πωλητή, εφόσον η αγορά πραγματοποιήθηκε από ιδιώτη, με την απαραίτητη υποβολή στην περίπτωση αυτή της άδειας κατοχής ή του δελτίου κατοχής του συγκεκριμένου όπλου. Εφόσον δεν υπάρχει άδεια ή δελτίο κατοχής, ο πωλητής αναφέρει στην ως άνω δήλωσή του την πηγή προέλευσης του συγκεκριμένου όπλου.
  3)Τα αναφερόμενα στις περιπτ. (2), (3) και (4) του προηγουμένου εδαφίου δικαιολογητικά.
  4)2 πρόσφατες φωτογραφίες.
  γ.Για χορήγηση αδείας κατοχής κυνηγετικού όπλου σε άτομα που έχουν ήδη εφοδιασθεί με άδεια αγοράς του συγκεκριμένου όπλου, δεν απαιτούνται τα δικαιολογητικά της περιπτ. (3) του προηγουμένου εδαφίου.
  Δεν απαιτείται επίσης ιατρικό πιστοποιητικό και αντίγραφο ποινικού μητρώου για τη χορήγηση αδείας κατοχής κυνηγετικού όπλου, εφόσον ο ενδιαφερόμενος έχει εφοδιασθεί με άδεια κατοχής άλλου κυνηγετικού όπλου και δεν έχει παρέλθει τριετία από την ημερομηνία χορήγησης της αδείας αυτής.
  δ.Για τη χορήγηση της αναφερομένης στο άρθρ. 1 της παρούσας βεβαίωσης, υποβάλλονται τα προβλεπόμενα για τη χορήγηση αδείας κατοχής κυνηγετικού όπλου δικαιολογητικά, εκτός από το τιμολόγιο αγοράς και τις φωτογραφίες.
  ε.Για τη χορήγηση αδειών κατοχής κυνηγετικών όπλων, σε άτομα που δεν έχουν δηλώσει τα εν λόγω όπλα (άρθρ. 29 παρ. 3 Νόμ. 2168/1993), απαιτείται η υποβολή όλων των προβλεπομένων στο ανωτέρω εδάφ. β΄ δικαιολογητικών. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει οποιοδήποτε επίσημο στοιχείο από το οποίο να προκύπτει η νόμιμη προέλευση του συγκεκριμένου όπλου, ο αιτών υποβάλλει υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86, στην οποία αναφέρει τη συγκεκριμένη πηγή προέλευσης του εν λόγω όπλου.






  
στ.Για τη χορήγηση αδειών κατοχής κυνηγετικών όπλων σε άτομα που ήδη κατέχουν δελτίο κατοχής των όπλων αυτών, που χορηγήθηκε από Δασικές Αρχές, απαιτείται μόνο η υποβολή αίτησης, μετά του εν λόγω δελτίου.
  Στις περιπτώσεις όμως αυτές, οι αρμόδιες Αστυνομικές Αρχές δύνανται να ζητήσουν και την προσκόμιση του αναφερομένου στην παρ. 1 εδάφ. α΄ περίπτ. (3) του παρόντος άρθρου ιατρικού πιστοποιητικού, αν έχουν αμφιβολίες για την κατάσταση της υγείας του αιτούντος.
  2.Για τη χορήγηση των αναφερομένων στα εδάφ. ε΄ και στ΄ της προηγουμένης παραγράφου αδειών, οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται να υποβάλλουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά στις αρμόδιες Υπηρεσίες, εντός προθεσμίας ενός (1) έτους από τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης.
  3.Η αρμόδια για τη χορήγηση της αδείας κατοχής κυνηγετικού όπλου Αστυνομική Αρχή δύναται να ζητήσει την προσκόμιση του εν λόγω όπλου προς εξέταση.
  4.Όλα τα αναφερόμενα στο παρόν άρθρο δικαιολογητικά προσκομίζονται από τους ενδιαφερομένους, πλην του αντιγράφου ποινικού μητρώου, το οποίο ζητείται υπηρεσιακά από τις Εισαγγελικές Αρχές, με μέριμνα των αρμοδίων Τμημάτων ασφαλείας ή Αστυνομικών Τμημάτων. Επί των σχετικών εγγράφων προς τις Εισαγγελικές Αρχές, γίνεται μνεία της παρούσας απόφασης και των διατάξεων του άρθρ. 18 του Νόμ. 2168/1993.
  5.Σε περίπτωση χορήγησης των ανωτέρω αδειών σε αλλοδαπούς, οφείλουν οι ενδιαφερόμενοι να προσκομίζουν, κατά περίπτωση, και τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α.Για χορήγηση αδείας αγοράς κυνηγετικού όπλου κατηγορίας Α΄ σε κάτοικο άλλου κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έγγραφη συναίνεση του κράτους αυτού.
  β.Για χορήγηση αδείας κατοχής κυνηγετικού όπλου, επικυρωμένου αντίγραφο εγγράφου από το οποίο προκύπτει η μόνιμη παραμονή του στην Ελλάδα και υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερομένου ότι δεν πρόκειται το όπλο αυτό να μεταφερθεί στο εξωτερικό.
  6.Το όπλο της προηγουμένης παραγράφου δεν δύναται ο ενδιαφερόμενος να μεταφέρει στο εξωτερικό, εάν προηγουμένως δεν εφοδιασθεί με:
  α.Ευρωπαϊκό δελτίο πυροβόλου όπλου ή άδεια μεταφοράς του εν λόγω όπλου, εφόσον αυτό πρόκειται να μεταφερθεί σε άλλη χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  β.’δεια εξαγωγής, εφόσον το ανωτέρω όπλο θα μεταφερθεί σε άλλη χώρα, εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  
7.Ως προς την αγορά από αλλοδαπούς μέχρι 2 κυνηγετικών όπλων και 500 φυσιγγίων αυτών προς εξαγωγή των όπλων αυτών σε χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, εφαρμόζονται οι όροι και προϋποθέσεις που αναφέρονται στην προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 6 του Νόμ. 2168/1993 απόφαση.
Χρόνος ισχύος αδειών-Ανάκληση αυτών
  ’ρθρ.3.-1.Οι προβλεπόμενες από την παρούσα απόφαση άδειες ισχύουν ως ακολούθως:
  α.Οι άδειες αγοράς κυνηγετικών όπλων για έξι (6) μήνες.
  β.Οι άδειες κατοχής κυνηγετικών όπλων κατηγορίας Α΄, για 5 έτη και των λοιπών για 10 έτη.
  Μετά δε τη λήξη της ισχύος τους, οι άδειες αυτές ανανεώνονται ή παρατείνεται η ισχύς τους για ισόχρονο διάστημα, αφού προηγουμένως υποβληθούν τα προβλεπόμενα ανωτέρω για την αρχική χορήγηση της άδειας αυτής δικαιολογητικά.
  2.Οι ανωτέρω άδειες ανακαλούνται, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2168/1993.
Μεταβίβαση δικαιώματος υπογραφής
  ’ρθρ.4.-Μεταβιβάζεται στους Δ/ντές των Δ/νσεων Ασφαλείας και των Αστυν. Δ/νσεων το δικαίωμα να υπογράφουν "Με εντολή Υπουργού" τις αποφάσεις, οι οποίες θα εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 9 του Νόμ. 2168/93, σε περίπτωση προσφυγής των ενδιαφερομένων για μη χορήγηση ή ανάκληση από τα αρμόδια Τμήματα Ασφαλείας ή Αστυνομικά Τμήματα των προβλεπομένων από την παρούσα απόφαση αδειών ή βεβαίωσης.
Έντυπα-Βιβλία
  ’ρθρ.5.-1.Οι αναφερόμενες στο άρθρ. 2 της παρούσας άδειες και βεβαιώσεις, καταχωρούνται σε ειδικά βιβλία, που τηρούν οι αρμόδιες Αστυνομικές αρχές, χωριστά κατά περίπτωση.
  2.Ο τύπος των εν λόγω βιβλίων, ως και των εντύπων που χρησιμοποιούνται για τη χορήγηση των ανωτέρω αδειών και βεβαιώσεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την υλοποίηση της παρούσας, καθορίζονται με διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά τη σελ. 582,404(α) Σελ. 582,405
Τεύχος 1260-Σελ.89




















