ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
17Β
ΔΑΣΗ ΚΑΙ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ

ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ

ΘΕΜΑ
α

Διεύθυνση Κτηνοτροφίας


1.	ΝΟΜΟΣ ΨΚΘ΄
	της 7/12 Δεκ. 1878
Περί συστάσεως θέσεως δημοσίου κτηνιάτρου.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓπΣΤ΄
	της 12/20 Αυγ. 1911
Περί συστάσεως κτηνιατρικών περιφερειών και διορισμού δημοσίων κτηνιάτρων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. ΓπΟΣΤ΄ της 3/5 Ιαν. 1912 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓπΣΤ΄ (3906) του 1911 περί συστάσεως κτηνιατρικών περιφερειών και διορισμού δημοσίων κτηνιάτρων,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. 248/1914

3.	ΝΟΜΟΣ 248
	της 20/25 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί οργανώσεως της ζωοτεχνικής και κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1-12.(Οργανικαί διατάξεις, αφορώσαι σύστασιν τμήματος ζωοτεχνικού και κτηνιατρικού παρά τω Υπ. Εθν. Οικονομίας. Βλ. ήδη τας σχετικάς διατάξεις των άρθρ. 14, 26, 43 64-74γ, 82, 109, 113 παρ. 20, 115, 119 παρ. 10, 14, 121, 126, 131, 142-144 του Β.Δ. 4/1961 περί Οργανισμού του Υπ. Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 25 και επ. Εκ τούτων τα άρθρ. 2, 3 πλην του α΄ εδαφίου, 6, τα εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 7 και το άρθρ. 9 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 24 Νόμ. 853/1917, τόμ. 16 σελ. 7).
  ’ρθρ.13.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2-3 Νόμ. ΓπΔ΄/1911, κατωτ. σελ. 607).
  ’ρθρ.14-16.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 24 Νόμ. 837/1917).
  ’ρθρ.17.-Δια Β.Δ/τος δύναται να ορισθή τιμολόγιον αποζημιώσεως, καταβαλλομένης υπό των ιδιωτών εις τους νομοκτηνιάτρους ή επικούρους δια προληπτικούς εμβολιασμούς ζώων ή δι' άλλας περιπτώσεις,

   
ως και πάσα άλλη διάταξις απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.18.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.19.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΨΚΔ΄/1910, τόμ. 13Α σελ. 731, και καταργούνται ο Νόμ. ΓπΣΤ΄/1911 και το άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. ΓπΟΣΤ΄/1911).
  Ο παρών νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον νόμον τούτον προσετέθησαν άρθρ. 20 δια του Α.Ν. 23/24 Ιαν. 1936 (κατωτ. αριθ. 4) και άρθρ. 21-24 δια του Νόμ. 4085/1960 (κατωτ. σελ. 698,69).

3α.	ΝΟΜΟΣ 3652
	της 14/28 Σεπτ. 1928
Περί συνάψεως δανείων υπό του Ταμείου Προστασίας και Προαγωγής της Κτηνοτροφίας.

3β.	ΝΟΜΟΣ 4142
	της 2/8 Μαΐου 1929
Περί οργανισμού της Γεωργικής Υπηρεσίας
ΣΤ΄. Κτηνοτροφεία
  ’ρθρ.41.-1.Δια την βελτίωσιν της κτηνοτροφίας δύνανται να συσταθούν αλληλοδιαδόχως 6 το πολύ κτηνοτροφικοί σταθμοί.
  2.Η σύστασις τούτων γίνεται δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου, μετά σύμφωνον γνώμην του Ζωοτεχνικού Συμβουλίου. Εν τω αυτώ Δ/τι καθορίζεται η έδρα εκάστου τούτων.
3.Το Ταμείον Κτηνοτροφίας υποχρεούται να συνεισφέρη κατ' έτος εις το Ειδικόν Ταμείον εκάστου   των    Κτηνοτροφείων   ποσόν     τουλάχι-







(Αντί της σελ.583) Σελ.583(α)
Τεύχος 389-Σελ.55

στον ίσον προς την επιχορήγησιν του Δημοσίου.
  4.Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων, μετά γνώμην του Ζωοτεχνικού Συμβουλίου, καθορισθήσονται λεπτομερέστερον τα της λειτουργίας και των εργασιών των ιδρυμάτων τούτων, τα των καθηκόντων του προσωπικού αυτών, αι σχέσεις αυτών με το προσωπικόν των άλλων γεωργικών ιδρυμάτων και γραφείων και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
...............................................................
Προσωπικόν Κτηνοτροφείων
  ’ρθρ.55.-1.Παρ' εκάστω Κτηνοτροφείω υπηρετεί το αυτό προσωπικόν ως και παρ' εκάστω Σταθμώ Ερεύνης, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 49 του παρόντος, το πτυχίον δε ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής δύνανται να αντικαθίσταται προκειμένου περί προσωπικού τοποθετουμένου εις κτηνοτροφεία δια πτυχίου ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής.
  2.Επί πλέον παρ' εκάστω τούτων δύνανται να υπηρετούν και δύο το πολύ κτηνίατροι μετατιθέμενοι εκ των εν τη υπηρεσία τοιούτων.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 23-27 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και δια τα Κτηνοτροφεία.
...............................................................
  ’ρθρ.66.-Οι εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας κτηνίατροι διέπονται ως προς την διαβάθμισιν από του βαθμού γραμματέως α΄ τάξεως και άνω και τας περαιτέρω προαγωγάς από τας αυτάς διατάξεις ως και οι άνευ ειδικοποιήσεως ομοιόβαθμοί των υπάλληλοι απόφοιτοι ανωτέρων γεωπονικών σχολών, αν δ' έχωσι μετά την απόκτησιν του κτηνιατρικού πτυχίου των αποδεδειγμένως ειδικοποιηθή ή εξασκηθή επί έτος τουλάχιστον εις ειδικά δημόσια εργαστήρια ή σχολάς ή νοσοκομεία κτηνών της αλλοδαπής, από τας αυτάς διατάξεις ως και οι με ειδίκευσιν ομοιόβαθμοί των απόφοιτοι ανωτέρων γεωπονικών σχολών, των επί βαθμώ νομοκτηνίατροι εξομοιουμένων ως προς τ' ανωτέρω με τους προϊσταμένους γεωργικής υπηρεσίας, αν δ' έχωσι τη κατά τ' ανωτέρω ειδίκευσιν με τους διευθυντάς σταθμών ερεύνης και τέλος των επιθεωρητών της κτηνιατρικής με τους επιθεωρητάς Γεωργίας.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.584(α)
Τεύχος 389-Σελ.56

Οι εν τοις επιστημονικοίς εργαστηρίοις τοποθετημένοι κτηνίατροι εφ' όσον έχουν την ως είρηται ειδικότητα λαμβάνουν και τας αυτάς αποδοχάς με τους ομοιοβάθμους των υπαλλήλους αποφοίτους ανωτέρων γεωπονικών με ειδίκευσιν.
  ’ρθρ.67.-1.Εις το γραφείον νομοκτηνιάτρου Αττικοβοιωτίας συνιστώνται επί πλέον των υπό του Νόμ. 248 οριζομένων θέσεων κτηνιάτρων ή νομοκτηνιάτρων τρεις έτι θέσεις επικούρων κτηνιάτρων ή νομοκτηνιάτρων, εις δε το γραφείον νομοκτηνιάτρου Θεσσαλονίκης μία έτι θέσις επικούρου κτηνιάτρου ή νομοκτηνιάτρου. Συνιστάται επίσης παρά τω Υγιειονομείω Πειραιώς, μία θέσις επικούρου ή νομοκτηνιάτρου, υπαγομένου υπό τας διαταγάς του Υπουργείου Γεωργίας, δια τον έλεγχον των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κτηνών.
  Αι δύο εκ των ανωτέρω θέσεων κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 822/1948 (κατωτ. 17 Θδ. 1).
  2.Δεν επιτρέπεται τοποθέτησις ουδ' απόσπασις κτηνιάτρου εις τον νομόν Αττικοβοιωτίας, αν δεν έχη συμπληρώσει τουλάχιστον πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εκτός της Αττικοβοιωτίας, της διατάξεως ταύτης ισχυούσης και δια τους ήδη τοποθετημένους ή απεσπασμένους εις το γραφείον νομοκτηνιάτρου Αττικοβοιωτίας.
  3.Επίκουροι κτηνίατροι προτάσει του νομοκτηνιάτρου δύνανται να τοποθετώνται προσκαίρως ή μονίμως εις έδρας εκτός της πρωτευούσης του οικείου νομού.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εις τον τόμον 16.

3γ.	ΝΟΜΟΣ 5500
	της 24/31 Μαΐου 1932
Περί κτηνοτροφικής εκθέσεως του Αγίου Μάμαντος Χαλκιδικής.













4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 23/24 Ιαν. 1936
Περί συμπληρώσεως του νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  ’ρθρον μόνον.-Εις τον Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής υπηρεσίας" προστίθεται άρθρον 20όν, έχον ως εξής:
  "1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, κανονισθήσονται άπασαι αι λεπτομέρειαι αι αφορώσαι.
  1)τον καθορισμόν των μεταδοτικών νόσων των ζώων και την αρμοδιότητα των δια την καταπολέμησιν αυτών τεταγμένων υπηρεσιών,
  2)την δήλωσιν εμφανίσεως των μεταδοτικών νόσων των ζώων, τα της απομονώσεως, θανατώσεως, και ενταφιασμού αυτών, ως και τα των επιβαλλομένων απολυμάνσεων,
  3)τας κτηναγοράς,
  4)τας εισαγωγάς και εξαγωγάς ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως,
  5)τας διαμετακομίσεις ζώων εν τω εσωρικώ,
  6)τα εμβολιαστικά δικαιώματα των νομοκτηνιάτρων και επαρχιακών κτηνιάτρων,
  7)τα του ελέγχου των τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως,
  8)τα καθήκοντα των διαφόρων Αρχών κατά τας επιζωοτίας, και
  9)τα ληπτέα ειδικά μέτρα δι' εκάστην των μεταδοτικών ή άλλων νόσων των ζώων.
  2.Ο παραβάτης ή ο οπωσδήποτε αρνούμενος να συμμορφωθή προς τα κατά το παρόν άρθρον κανονισθησόμενα τιμωρηθήσεται συμφώνως τοις άρθρ. 574, 575 και 576 Ποινικού Νόμου. Εν υποτροπή αι ως άνω ποιναί διπλασιάζονται".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















(Μετά τη σελ.584(α) Σελ.584,01
Τεύχος 389-Σελ.57


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 639
	της 17/22 Απρ. 1937
Περί αποδοχών υπαλλήλων κτηνιάτρων αποσπωμένων εκ των τάξεων του στρατού.
  ’ρθρ.1.-Κτηνίατροι δημόσιοι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας, εκτίοντες την στρατιωτικήν των θητείαν και αποσπώμενοι εις την υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας δι' επειγούσας ανάγκας προς καταπολέμησιν επιζωοτιών βαρείας μορφής, δικαιούνται του ημίσεος των αποδοχών κατά τας διατάξεις του περί αποδοχών υπαλλήλων ισχύοντος Δ/τος, εφ' όσον διαρκεί η απόσπασις.

5α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/13 Αυγ. 1940
Περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων επικούρων κτηνιάτρων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής υπηρεσίας" της 20ής Απρ. 1914 ως και την υπ' αριθ. 416 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς πλήρωσιν κενών θέσεων επικούρων κτηνιάτρων ο Υπουργός Γεωργίας προκηρύσσει διαγωνισμόν όστις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια δύο Εφημερίδων της Πρωτευούσης ένα μήνα τουλάχιστον προ της ενάρξεως του διαγωνισμού.
  2.Εν τη προκηρύξει ταύτη ορίζεται η ημέρα ενάρξεως του διαγωνισμού, η ημέρα λήξεως υποβολής αιτήσεων ήτις δέον να είναι τουλάχιστον η εικοστή από της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως, και ο αριθμός των προς πλήρωσιν θέσεων.
  3.Επανάληψις του προκηρυχθέντος διαγωνισμού δεν επιτρέπεται εκτός μόνον εις την περίπτωσιν της παρ. 3 του άρθρ. 14 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1.Οι επιθυμούντες να διαγωνισθώσιν οφείλουσι να υποβάλωσι προς το επί της Γεωργίας Υπουργείον (Τμήμα Κτηνιατρικόν) άπαντα τα κατωτέρω δικαιολογητικά εντός της υπό της προκηρύξεως του Διαγωνισμού ορισθείσης ημέρας υποβολής αιτήσεων.
  α)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής ότι κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν, μη γιγνομένων δεκτών εις τον διαγωνισμόν των αγόντων ηλικίαν άνω των 30 ετών.
  Εις το Πιστοποιητικόν τούτο δέον να επικολληθή η φωτογραφία του υποψηφίου τεθεωρημένη υπό της Αρχής ταύτης.
  β)Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου ότι εξεπλήρωσαν την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν ή ότι απηλλάγησαν νομίμως ταύτης ουχί όμως λόγω σωματικής ανικανότητος.
  γ)Πιστοποιητικόν του αρμοδίου γραφείου Ποινικού Μητρώου περί της ποινικής των καταστάσεως.
  δ)Βεβαίωσιν ότι κατέθεσαν αίτησιν εκδόσεως πιστοποιητικού κοινωνικών φρονημάτων.
  
  
  
  
  
ε)Πιστοποιητικόν υγείας και αρτιμελείας αυτών το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 1959/39 Α. Νόμου "περί αδειών των Πολιτικών Δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  ς)Πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του Κτηνιατρικού αυτών διπλώματος.
  ζ)’δειαν ή επίσημον πιστοποιητικόν αδείας εξασκήσεως του Κτηνιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι.
  η)Δύο φωτογραφίας.
  2.Τα μεν υπό στοιχεία γ΄, δ΄ και ε΄ πιστοποιητικά δέον να φέρωσι χρονολογίαν ουχί προγενεστέραν του τριμήνου από της ημερομηνίας προκηρύξεως του διαγωνισμού το δε υπό στοιχείον α΄ πιστοποιητικόν ουχί προγενεστέραν του εξαμήνου από της ημερομηνίας της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.3.-1.Ουδείς γίνεται δεκτός εις τον διαγωνισμόν εάν δεν υποβάλη άπαντα τα ως άνω καθοριζόμενα δικαιολογητικά πλήρως συντεταγμένα και εντός της υπό της προκηρύξεως του διαγωνισμού ορισθείσης ημέρας λήξεως υποβολής αιτήσεων.
  2.Τα πιστοποιητικά ταύτα επιστρέφονται τη αιτήσει των εις τους αποτυγχάνοντας ή αποκλειομένους οπωσδήποτε του διαγωνισμού, μετά την κύρωσιν των αποτελεσμάτων αυτού, εξαιρέσει του πιστοποιητικού των κοινωνικών φρονημάτων, όπερ μετά της αιτήσεως παραμένει εις τον φάκελλον του διαγωνισμού.
Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρ.4.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον τετραμελούς εξεταστικής Επιτροπής απαρτιζομένης ως εξής:
  α)Εκ του Διευθυντού του Κτηνιατρικού Μικροβ. Ινστιτούτου του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Εκ του Τμηματάρχου της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Εκ του Τμηματάρχου Ιπποπαραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας, εφ' όσον ούτος τυγχάνει Κτηνίατρος, ή υπό ετέρου Κτηνιάτρου δημοσίου υπαλλήλου έχοντος τον βαθμόν τουλάχιστον του Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  δ)Εκ του Επιθεωρητού της Α΄ Κτηνιατρικής Περιφερείας Αθηνών.
  2.Τούτους απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί Κτηνίατροι και εν ελλείψει τούτων έτεροι Κτηνίατροι πολιτικοί μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι έχοντες βαθμόν         τουλάχιστον        Τμηματάρχου        Α΄














(Αντί της σελ.585) Σελ.585(α)
99-55

τάξεως οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο εκάστοτε κατά βαθμόν ανώτερος μετέχων αυτής και μεταξύ ισοβάθμων ο εν τη δημοσία υπηρεσία αρχαιότερος.
  4.Ως γραμματεύς της Επιτροπής διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις εκ των παρά τω Κτηνιατρικώ Τμήματι του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων διοικητικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.5.-Ληξάσης της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων, ο Πρόεδρος της Επιτροπής μετά των λοιπών μελών εξετάζουσι ταύτας ελέγχοντες και τα επισυναπτόμενα αυταίς δικαιολογητικά και δια πρακτικού των 1)Απορρίπτουσι τας αιτήσεις εκείνων οίτινες δεν συνεμορφώθησαν προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος ή δεν κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα. 2)Αποκλείουσι του διαγωνισμού τους κριθέντας σωματικώς ανικάνους δι' ητιολογημένης αποφάσεώς των λαμβανομένης επί τη βάσει του κατά το εδάφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος προσαχθέντος πιστοποιητικού και 3)Καλούσι μόνον τους κριθέντας ικανούς όπως λάβωσι μέρος εις τον διαγωνισμόν.
Τρόπος εξετάσεως. Εξεταστέα μαθήματα
  ’ρθρ.6.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται, εν τακτώ χρόνω και τόπω υπό της εξεταστικής Επιτροπής οριζομένοις γραπτώς και πρακτικώς επί των κάτωθι μαθημάτων:
και γραπτώς μεν επί:
  α)της εσωτερικής παθολογίας, θεραπευτικής και κτηνιατροδικαστικής.
  β)της Επιζωοτολογίας μετά της σχετικής μικροβιολογίας και της υγειονομικής κτηνιατρικής νομοθεσίας.
  γ)της υγιεινής των κατοικιδίων ζώων και ζωοτεχνίας, και
  δ)της χειρουργικής παθολογίας και μαιευτικής.
  Πρακτικώς δε:
  α)Επί νοσούντος ζώου.
  β)Επί της στοιχειώδους μικροβιολογίας και μικροσκοπικής τέχνης και
  γ)Επί της κρεωσκοπίας και του ελέγχου προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  ’ρθρ.7.-Καταρτισθέντος του καταλόγου, ως προβλέπουν οι διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος ο Πρόεδρος της Επιτροπής δια γνωστοποιήσεώς του καλεί τους κεκτημένους τα προσόντα να λάβωσι μέρος εις τον διαγωνισμόν.
  
  
  
Σελ.586(α)
99-56

’ρθρ.8.-1.Το προς λύσιν ζήτημα δια τον έγγραφον διαγωνισμόν είναι το αυτό δι' άπαντας τους διαγωνιζομένους, ορίζεται δε τούτο ως έπεται:
  Αποχωρούντων της αιθούσης των εξετάσεων του τε Προέδρου και λοιπών μελών, έκαστον των μελών της Επιτροπής αναγράφει ανά εν ζήτημα εκ του εξετασθησομένου μαθήματος εις τρία δελτία, θέτον την υπογραφήν του εφ' εκάστου δελτίου.
’παντα τα δελτία πτυσσόμενα ομοιομόρφως τίθενται εντός κληρωτίδος.
  2.Προσελθόντων δε αύθις εν τη αιθούση ο Πρόεδρος καλεί ένα εκ των υποψηφίων υποδεικνυόμενον παρά των ιδίων ίνα εξαγάγη εκ της κληρωτίδος τρία δελτία, τα επ' αυτών δε αναγραφόμενα ζητήματα είναι τα προς λύσιν προκείμενα. Εκ των τριών ζητημάτων οι υποψήφιοι προβαίνουν εις την λύσιν των δύο.
  3.Η αυτή διαδικασία ακολουθείται εφ' όλων των μαθημάτων.
  ’ρθρ.9.-Οι μη προσελθόντες μέχρι τέλους της εκφωνήσεως του ζητήματος οιουδήποτε μαθήματος αποκλείονται του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.10.-Προς λύσιν του ζητήματος εκάστου μαθήματος χορηγείται χρονικόν διάστημα δύο ωρών, δια την γραπτήν δοκιμασίαν, δια δε την πρακτικήν τοιαύτην μέχρι 30 λεπτών, δι' έκαστον υποψήφιον.
  ’ρθρ.11.-1.Αι λύσεις των ζητημάτων αναγράφονται επί χάρτου χορηγουμένου τοις υποψηφίοις δια του Προέδρου της Επιτροπής υπό του Υπουργείου Γεωργίας και φέροντος την σφραγίδα τούτου. Ο χάρτης ούτος φέρει επί κεφαλής τεμάχιον χάρτου αδιαφανούς μετά κολλητικής ουσίας εις τα άκρα αυτού.
  2.Ο διαγωνιζόμενος γράφει ευκρινώς και ολογράφως το ονοματεπώνυμόν του υπό το τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου του οποίου επικολλά κατόπιν τας ελευθέρας πλευράς.
  3.Βαθμολογείται δια του μηδενός ο υποψήφιος εκείνος εις του οποίου το γραπτόν ήθελον ανευρεθή συνθηματικά σημεία δια των οποίων επιδιώκεται η αναγνώρισις του γράψαντος.
  4.Τα παραδιδόμενα γραπτά μονογραφούνται υπό των παρόντων μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.12.-Η πρακτική εξέτασις έπεται της γραπτής και συνίσταται εις την ανάπτυξιν ενός θέματος εκ των εν τη παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος Δ/τος οριζομένων.








Βαθμολογία-Αποτελέσματα
  ’ρθρ.13.-1.Η ικανότης των διαγωνιζομένων εκτιμάται δια των βαθμών:
  ’ριστα			10
  Λίαν καλώς    8 και	  9
  Καλώς 	           6 και	  7
  Μετρίως      3,4 και	  5
  Κακώς         0,1 και	  2
  2.Θεωρείται επιτυχών ο λαμβάνων βαθμόν τουλάχιστον καλώς 6 εις το σύνολον των αποτελεσμάτων της τε εγγράφου και πρακτικής δοκιμασίας.
  3.Έκαστον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής βαθμολογεί τους εξεταζομένους δια μεν τας πρακτικάς εξετάσεις επί ιδίου χάρτου. δια δε τας γραπτάς επί του χάρτου, εφ' ου ο εξεταζόμενος συνέθεσε την απόκρισίν του, αρχομένης της βαθμολογίας υπό του νεωτέρου εκ των μελών της εξεταστικής Επιτροπής.
  4.Μετά το πέρας της γραπτής εξετάσεως εξάγεται ο μέσος όρος των βαθμών.
  5.Αποκλείονται και απορρίπτονται της πρακτικής δοκιμασίας οι μη τυχόντες μέσου βαθμού κατά την γραπτήν τοιαύτην τουλάχιστον 6.
  6.Εάν συμπέση δύο υποψήφιοι να λάβωσιν εις το γενικόν εξαγόμενον της τε εγγράφου και πρακτικής δοκιμασίας τον αυτόν αριθμόν η μεταξύ αυτών σειρά ικανότητος κανονίζεται δια κληρώσεως.
  ’ρθρ.14.-1.Μετά το πέρας των εξετάσεων συντάσσεται παρά της εξεταστικής Επιτροπής ο γενικός πίναξ περιλαμβάνων τους κατά το προηγούμενον άρθρον επιτυχόντας κατά σειράν επιτυχίας, η οποία κανονίζεται εκ του μέσου όρου των μέσων βαθμών της γραπτής και πρακτικής εξετάσεως.
  2.Ο πίναξ ούτος υπογραφόμενος υπό των μελών της εξεταστικής Επιτροπής τοιχοκολλάται εν αντιγράφω εις το Υπουργείον Γεωργίας, εις ο υποβάλλεται μετά πάντων των σχετικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Εντός πέντε ημερών από της τοιχοκολλήσεως δικαιούνται οι διαγωνισθέντες να υποβάλλουν ενστάσεις κατά του πίνακος ενώπιον του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον κρίνον αμετακλήτως επί των υποβαλλομένων ενστάσεων δύναται να ακυρώση ή να προσαρμώση τον πίνακα συμφώνως προς τα επί των ενστάσεων υπ' αυτής αποφασισθέντα δια παράβασιν ουσιώδους διατάξεως του παρόντος Δ/τος ή Νόμου επιδρώσης εις το αποτέλεσμα του διαγωνισμού.
  4.Η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου ήτις πρέπει να είναι ητιολογημένη υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Γεωργίας, ο οποίος ενεργεί τον διορισμόν των επιτυχόντων υποψηφίων κατά σειράν επιτυχίας εις τας κενάς θέσεις δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός ως και εις όσας έχουν κενωθή μέχρι της ημέρας καθ' ην γίνονται οι διορισμοί.
  5.Ο καταρτισθείς πίναξ των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν ως κυρούται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ισχύει δι' εν έτος.
  ’ρθρ.16.-1.Οι νεοδιοριζόμενοι επίκουροι Κτηνίατροι προ της μεταβάσεώς των εις την έδραν των παραμένουσιν επί δίμηνον ή εν Αθήναις ή εν Θεσσαλονίκη υποχρεούμενοι κατά μεν τον πρώτον μήνα να παρακολουθήσωσι σχετικάς ασκήσεις παρά τω Κτηνιατρικώ Μικροβιολογικώ Ινστιτούτω του Υπουργείου Γεωργίας ή τω εν Θεσσαλονίκη παραρτήματι αυτού, κατά δε τον δεύτερον μήνα να υπηρετήσωσι παρά τω Νομοκτηνιατρικώ Γραφείω Αττικοβοιωτίας ή Θεσσαλονίκης ασκούμενοι πρακτικώς εις την Κρεωσκοπίαν και αστυκτηνιατρικήν υπηρεσίαν.
  2.Κατά τον χρόνον της εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη διμήνου παραμονής των προσκολλώνται ούτοι δι' υπηρεσίαν εις τα αυτόθι Νομοκτηνιατρικά Γραφεία.
  ’ρθρ.17.-Καταργείται το άρθρ. 7 του Β.Δ/τος "περί διαγωνισμού Νομοκτηνιάτρων και επικούρων Κτηνιάτρων της 14ης Ιουλ. 1914 "περί εκτελέσεως του Νόμ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.








(Μετά την σελ. 586(α) Σελ. 586,01
99-57


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 327
	της 8/14/31 Ιουλ. 1943
Περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-7.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 17/17 Σεπτ. 1946).
  ’ρθρ.8.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 7 Α.Ν. 822/1948 και Β.Δ. 4/5 Νοεμ. 1948).
  ’ρθρ.9-10.-(Καταργήθησαν δια της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 17/17 Σεπτ. 1946).
Επιθεώρησις Κτηνιατρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.11.-1.Εις εκάστην των Κτηνιατρικών Επιθεωρήσεων υπηρετεί ανά εις γραφεύς εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων.
  2-8.(Τροποποιείται και συμπληρούται το άρθρ. 2 Α.Ν. 1674/1939, κατωτ. 17 Θγ. 1).
Νομοκτηνιατρικά Γραφεία και Γραφεία 
Επαρχιακών Κτηνιάτρων
  ’ρθρ.12.-1.Εις την έδραν εκάστου Νομού λειτουργεί εν Νομοκτηνιατρικόν Γραφείον.
  2.Το προσωπικόν τούτου αποτελείται:
  α)Εξ ενός Νομοκτηνιάτρου επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  β)Εκ δύο επικούρων Κτηνιάτρων επί βαθμώ γραμματέως α΄ ή Εισηγητού.
  3.Εις τας έδρας των Επαρχιών: 1)Κυνουρίας, 2)Γυθείου, 3)Πυλίας, 4)Μεγαλοπόλεως, 5) Καλαβρύτων, 6)Θηβών, 7)Δομοκού, 8)Δωρίδος, 9) Ιστιαίας, 10)Βάλτου, 11)Ξηρομέρου, 12)Ελασσώνος, 13)Φαρσάλων, 14)Καλαμπάκας, 15)Παραμυθίας, 16)Μετσόβου, 17)Κονίτσης, 18)Εορδαίας, 19) Γρεβενών της Αλμωπίας, 20)Κατερίνης, 21) Λαγκαδά, 22)Γουμενίτσης, 23)Φιλίδος, 24) Βισαλτίας, 25) Σιντικής, 26)Πραβίου, 27)Αρναίας, 28)Ξάνθης, 29) Σαππών, 30)Διδυμοτείχου, 31) Ορεστιάδος, 32) Σουφλίου υπηρετεί εις Επαρχιακός Κτηνίατρος λαμβανόμενος εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 2 αναφερομένων επικούρων Κτηνιάτρων, επί βαθμώ γραμματέως ή Εισηγητού, τοποθετούμενοι δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Εις την έδραν των Νομοκτηνιατρικών Γραφείων Αττικοβοιωτίας και Θεσσαλονίκης δύνανται να υπηρετώσιν επί πλέον των ως άνω οριζομένων και ανά εις έτερος επίκουρος Κτηνίατρος ή Νομοκτηνίατρος.
  ’ρθρ.13.-1.Τα καθήκοντα των Νομοκτηνιάτρων συνίστανται:
  α)Εις την εποπτείαν περί την εφαρμογήν των Νόμων, Δ/των, Υπουργικών αποφάσεων και διαταγών των σχετικών προς την καθόλου λειτουργίαν της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των.
  β)Εις την παρακολούθησιν της δράσεως και των εργασιών των υπ' αυτούς επικούρων και Επαρχιακών Κτηνιάτρων.
  γ)Εις την γνωμάτευσιν επί Κτηνιατρικών ζητημάτων της περιφερείας των.
  δ)Εις την λήψιν των καταλλήλων μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών και παρασιτικών νόσων των ζώων.
  ε)Εις την εποπτείαν, κατεύθυνσιν των εργασιών και παρακολούθησιν των εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των λειτουργούντων Κτηνιατρείων Περιθάλψεως αγροτικών ζώων.
  ς)Εις την διεξαγωγήν της υπηρεσίας ελέγχου προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως και της Αστυκτηνιατρικής υπηρεσίας εν γένει.
  ζ)Εις την υποβολήν σχετικών εκθέσεων επί της καθόλου συντελουμένης εργασίας σχετικώς με την αρμοδιότητά των εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των και
  η)Εις την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των αφορώντων την προστασίαν των ζώων.
  Βλ. προσθήκην και άλλων καθηκόντων εν άρθρ. 1 Νόμ. 1503/1944 (κατωτ. αριθ. 7).
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 139 του από 26 Μαρτ. 1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων", εφαρμόζονται και δια τους Κτηνιάτρους των Κτηνιατρικών Μικροβιολογικών Εργαστηρίων.
  ’ρθρ.14.-1.Ιδιώται Κτηνίατροι απόφοιτοι Ανωτέρας Σχολής δύνανται εφόσον υπάρχει κενή θέσις να προσλαμβάνωνται εις την υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας ως επίκουροι Κτηνίατροι επί βαθμώ Γραμματέως Α΄ κατόπιν διαγωνισμού, εφαρμοζομένων των διατάξεων του από 5 Αυγούστου 1940 Β.Δ/τος "περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων Επικούρων Κτηνιάτρων".





(Αντί της σελ. .587) Σελ. 587(α)
99-59
  
2.Υπότροφοι του Κράτους απόφοιτοι Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής μετά την επιτυχή αποπεράτωσιν των σπουδών των προσλαμβάνονται αυτοδικαίως άνευ διαγωνισμού εις την Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας, επί βαθμώ Γραμματέως Α΄ τάξεως.
  3.Ο Γραμματεύς Α΄ μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν προάγεται εις Εισηγητήν.
  4.Ο Εισηγητής μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον προάγεται εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις Τμηματάρχου Β΄ μετά προηγουμένην δοκιμασίαν βάσει των διατάξεων του από 23 Δεκ. 1932 Π.Δ/τος "περί διαγωνισμού προς προαγωγήν Εισηγητών Κτηνιάτρων αποφοίτων Ανωτέρων Σχολών",ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 2 Ιαν. 1936 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως του από 23/12/1932 Δ/τος "περί διαγωνισμού προς προαγωγήν Εισηγητών Κτηνιάτρων αποφοίτων Ανωτέρων Σχολών".
  5.Ο Τμηματάρχης Β΄ τάξεως μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον προάγεται εις Τμηματάρχην Α΄ τάξεως (Νομοκτηνίατρον Α΄).
  6.Νομοκτηνίατροι επί βαθμώ Α΄ τάξεως υπηρετούντες ευδοκίμως επί οκταετίαν εις τον αυτόν βαθμόν δύνανται να προάγωνται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν.
  7.Οι εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας απόφοιτοι Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής κεκτημένοι μετά το πέρας των σπουδών των αποδεδειγμένην διετή τουλάχιστον μετεκπαίδευσιν ή ειδίκευσιν εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή δύνανται να τοποθετούνται εις
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.588(α)
99-60

αναλόγους προς την ειδικότητά των θέσεις διεπόμενοι ως προς την προαγωγήν αυτών υπό των διατάξεων του παρόντος, εκτός εάν άλλως υπό άλλων Νόμων σχετικών με την ειδικότητά των ορίζεται.
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 55/1946).
Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον
  ’ρθρ.16.-Το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Εργαστήριον Βοτανικού μετονομάζεται εις Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον καταργουμένης της παρ. 4 του υπ' αριθ. 280 Ν.Δ/τος, υπάγεται δε εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας και διέπεται υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1663/1939 "περί οργανώσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Υπουργείου Γεωργίας".
  Το υπό του Α.Ν. 1663/1939 προβλεπόμενον Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Εργαστήριον Θεσσαλονίκης αποτελεί του λοιπού ίδιον ανεξάρτητον Εργαστήριον.
  Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου κανονισθήσονται άπασαι αι λεπτομέρειαι της αρμοδιότητος και λειτουργίας αυτού.
Λοιμοκαθαρτήρια ζώων
  ’ρθρ.17.-1.Τα Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων υπάγονται του λοιπού εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας Υπουργείου Γεωργίας και διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμ. 6246 του 1934 "περί Λοιμοκαθαρτηρίων Ζώων εν Πειραιεί" ως και των διατάξεων του Α.Ν. 1653/1939 "περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίου Ζώων και τροποποιήσεως του Νόμ. 6246".
















  
2.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, προτάσει του οικείου Γεν. Επιθεωρητού Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ορίζεται εις των παρά τω Νομοκτηνιατρικώ Γραφείω Θεσσαλονίκης υπηρετούντων Νομοκτηνιάτρων ή επικούρων Κτηνιάτρων δια την διενέργειαν του ελέγχου της υγείας των ζώων των εκ του εξωτερικού δια του λιμένος Θεσσαλονίκης ή δια της Ελευθέρας Σερβικής Ζώνης εισαγομένων εις την πόλιν ή εις την Ελευθέραν Ελληνικήν Ζώνην της Θεσσαλονίκης.
Κτηνιατρεία περιθάλψεως αγροτικών ζώων
  ’ρθρ.18.-Η ίδρυσις των Αγροτικών Κτηνιατρείων διέπεται υπό του Α.Ν. 734. Η παρ. 2 του άρθρ. 1 του ως άνω Α. Νόμου συμπληρούται ως εξής:
  Προς ταχυτέραν λειτουργίαν των Αγροτικών Κτηνιατρείων επιτρέπεται η εκμίσθωσις καταλλήλων οικημάτων προς εγκατάστασιν τούτων.
  Το Κτηνιατρείον Βερροίας του πρώην Οργανισμού Κτηνιατρικής Περιθάλψεως Βερροίας περιέρχεται εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Η παραλαβή του ως άνω Κτηνιατρείου γενήσεται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Δια τα εν τοις Κτηνιατρίοις υπαγόμενα προς εξέτασιν ή νοσηλευόμενα ζώα καταβάλλεται υπό των ενδιαφερομένων δι' εξέταστρα, νοσήλεια εν γένει ως και δια την διατροφήν αυτών χρηματικόν ποσόν. Ο τρόπος της καταβολής αυτών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.19.-1.Ο έλεγχος των τροφών ζωϊκής προελεύσεως εκτελείται υπό των κατά τόπους Νομοκτηνιάτρων, Επικούρων Κτηνιάτρων, Επαρχιακών Κτηνιάτρων, Διευθυντών Κτηνιατρείων ή ετέρων δημοσίων ή ιδιωτικών Κτηνιάτρων ή εν ελλείψει τοιούτων υπό ιατρών της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Κράτους ή και ιδιωτών τοιούτων βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  2.Η εργαστηριακή έρευνα η αφορώσα τον έλεγχον των εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως ανατίθεται εις το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον και τα κατά τόπους Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια.
  "Ειδικώς δι' εδώδιμα, προοριζόμενα δια τας Ενόπλους Δυνάμεις η εργαστηριακή έρευνα κατά τον έλεγχον τούτων ανατίθεται εις τα Στρατιωτικά Κτηνιατρικά Εργαστήρια".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρου μόνου του Ν.Δ. 4596 της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242).
  3.Προς ενίσχυσιν της υπό των Νομοκτηνιάτρων εκτελουμένης Αστυκτηνιατρικής Υπηρεσίας Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εκτός των υπό των Νόμ. 248 και 4142 προβλεπομένων θέσεων Νομοκτηνιάτρων, Επικούρων Κτηνιάτρων και Επαρχιακών Κτηνιάτρων, δύνανται να τοποθετούνται εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων, εις μεν
  
  
  
  
   
το Νομοκτηνιατρικόν Γραφείον Αττικοβοιωτίας δύο εισέτι επίκουροι Κτηνίατροι ή Νομοκτηνίατροι, εις δε το Νομοκτηνιατρικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης εις εισέτι Επίκουρος Κτηνίατρος ή Νομοκτηνίατρος.
Σταθμοί Επιβητόρων
  ’ρθρ.20.-1.Δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφίας δύνανται τινές των Σταθμών Επιβητόρων να καταργηθώσιν ή αντ' αυτών να ιδρυθώσιν έτεροι εις άλλας περιφερείας, αίτινες ήθελον κριθή ως καταλληλότεροι του επιδιωκομένου δι' αυτών σκοπού.
  2.Η δύναμις εις επιβήτορας και σταυλίτας ενός εκάστου Σταθμού και Επισταθμίας Επιβητόρων, η αρμοδιότης, η δικαιοδοσία αυτών κλπ. κανονισθήσονται δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  3.Τα καθήκονται του προσωπικού των Σταθμών, Επισταθμιών Επιβητόρων, αι σχέσεις αυτών προς τας λοιπάς υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια κανονισθήσονται δια Δ/τος.
Κτηνοτροφικοί Σταθμοί
  ’ρθρ.21.-1.Οι Γεωργοκτηνοτροφικοί Σταθμοί Ιωαννίνων και Δράμας ως και οι Κτηνοτροφικοί Σταθμοί Γιαννιτσών, Κομοτινής και Κοίλων - Κοζάνης διατηρούνται και υπάγονται του λοιπού εις την δικαιοδοσίαν της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας.
2.Δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού δύνανται τινές τούτων να καταργηθώσιν ή να ιδρυθώσιν αντ' αυτών έτεροι εις άλλας περιοχάς, αίτινες ήθελον κριθή υπό του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφίας καταλληλότεραι του επιδιωκομένου υπ' αυτών σκοπού.
  3.Τα καθήκοντα του προσωπικού των Κτηνοτροφικών Σταθμών και η σχέσις αυτού προς τας λοιπάς υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας κανονισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  4.Εις την θέσιν των Διευθυντών των δια του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Σταθμών τοποθετούνται κατά προτίμησιν οι εκ των τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας έχοντες πτυχίον Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής και Κτηνιατρικής Σχολής, άλλως Γεωπόνοι ή Κτηνίατροι πτυχιούχοι Ανωτέρας Σχολής. Καθ' όλας τας ανωτέρω περιπτώσεις απαιτείται και ειδίκευσις εις την Ζωοτεχνίαν.
  5.Ωσαύτως δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων και μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφί-ας, καθορισθήσονται λεπτομερέστερον τα της λειτουργίας και των εργασιών των Ιδρυμάτων τούτων, το είδος ή τα είδη των εκτρεφομένων ζώων,        αι       κατευθύνσεις,       ως     και    πάσα




(Αντί της σελ. 589) Σελ. 589(α)
304-081

άλλη λεπτομέρεια σχετικώς με την κανονικήν λειτουργίαν και επίτευξιν του επιδιωκομένου δια των τοιούτων Ιδρυμάτων σκοπού.
Μεταβατικά Σχολεία Τυροκομίας
  ’ρθρ.22.-Εις Κέντρα οριζόμενα εκάστοτε δι' Υπουργικών αποφάσεων προτάσει των αρμοδίων Γεωργικών ή Κτηνιατρικών Υπηρεσιών δύνανται να λειτουργήσωσι κατ' έτος και κατά την διάρκειαν της Τυροκομικής περιόδου Μεταβατικά Πρότυπα Τυροκομεία προς διδασκαλίαν της τυροκομίας και εκλαΐκευσιν των συναφών αυτή γνώσεων.
  Εις τα σχολεία ταύτα των οποίων το διδακτικόν προσωπικόν λαμβανόμενον εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων ειδικών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, φοιτώσι κτηνοτρόφοι επιθυμούντες να παρακολουθήσωσι τα της τυροκομίας.
  Εις τους απόρους εξ αυτών δύναται να καταβάληται μικρόν ημερομίσθιον οριζόμενον δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.23.-1.Προς διατήρησιν εντοπίων τινών φυλών των διαφόρων αγροτικών ζώων αίτινες δύνανται να έχωσι σημαντικήν οικονομικήν σημασίαν και προς διάδοσιν τούτων εις άλλας κτηνοτροφικάς περιφερείας, δύνανται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφίας να ιδρυθώσι πλείονα κέντρα αναπαραγωγής.
  2.Προς συντονισμόν των εργασιών βελτιώσεως ως και προς έλεγχον της προόδου αυτών εις έκαστον Κέντρον αναπαραγωγής τοποθετείται εις προϊστάμενος Γεωπόνος ή Κτηνίατρος εκ των υπηρετούντων εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Εις την αρμοδιότητα τούτων υπάγονται και τα συσταθησόμενα συνεργεία εκτομήσεως ταύρων ακαταλλήλων δι' αναπαραγωγήν, οι ανεγνωρισμένοι κοινοτικοί ταύροι, τα της βελτιώσεως των βοσκοτόπων, τα του ελέγχου της γαλακτοπαραγωγής των αγελάδων ως και πάσα άλλη εργασία συναφής με τον επιδιωκόμενον δια των Κέντρων τούτων σκοπόν, συνεργασία πάντοτε με τους οικείους Κτηνοτροφικούς Σταθμούς.
  Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των Κέντρων αναπαραγωγής θέλουσι καθορισθή δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.24.-Δια την προώθησιν της εκτροφής των ορνιθοειδών και κονίκλων ως και προς μόρφωσιν ειδικών τεχνικών εις τα των κλάδων τούτων δύναται προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφίας να ιδρυθή Πρακτική Πτηνοτροφική Σχολή. Εν τω σχετικώ Δ/τι καθορίζεται η έδρα της Σχολής ο σκοπός αυτής η διδασκομένη ύλη και η διάρκεια της διδασκαλίας.
  
  
  
Σελ. 590(α)
304-082

Ωσαύτως δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού θέλουσι καθορισθή τα προσόντα των υποψηφίων, ο αριθμός των εισακτέων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  Το τεχνικόν προσωπικόν αποτελείται εκ του Διευθυντού και εκ 4 το πολύ καθηγητών ειδικών εις τα της Πτηνοτροφίας και Κονικλοτροφίας λαμβανομένων εκ των ήδη υπηρετούντων τεχνικών υπαλλήλων (Γεωπόνων και Κτηνιάτρων) του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.25.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος και των άλλων διατάξεων των διεπουσών τα των υπηρεσιών της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας Υπουργείου Γεωργίας επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων και παραγράφων ή της δημιουργίας νέων άρθρων.
  ’ρθρ.26.-Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1503
	της 20 Απρ./3 Ιουλ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 327/43 Νόμου "περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας".
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Εις τα καθήκοντα των Νομοκτηνιάτρων πλην των υπό του άρθρ. 13 του Νόμ. 327/43 προστίθενται και τα κάτωθι:
  1.Η επιθεώρησις των εν τη περιφερεία του εκτρεφομένων κτηνών και η εποπτεία αυτών από απόψεως διατροφής και υγιεινής.
  2.Η εξέτασις της υγιεινής καταστάσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ζώων εφόσον εις την περιφέρειάν του δεν λειτουργεί λοιμοκαθαρτήριον ζώων.
  3.Η εκλαΐκευσις δια διαλέξεων ή άλλων παρεμφερών μέσων της εννοίας και παθογενείας των λοιμωδών και παρασιτικών νόσων των ζώων, των μέσων προλήψεως και καταπολεμήσεως αυτών ως και παντός άλλου θέματος σχέσιν έχοντος με την κτηνιατρικήν υπηρεσίαν.






  
4.Η παρακολούθησις της αποτελεσματικότητος των χρησιμοποιουμένων εναντίον των διαφόρων νόσων των ζώων ιδιοσκευασμάτων.
  5.Η επιθεώρησις των εντός της πόλεως διατηρουμένων ιδιωτικών σταύλων και συχνότερον των σταύλων των πανδοχείων, όσον αφορά την καθαριότητα, την καλήν συντήρησιν ως και την περιοδικήν αυτών απολύμανσιν ιδία κατά το θέρος. Εξετάζει την υγείαν των εν αυτοίς ενσταυλιζομένων ως και εν ταις ζωαγοραίς προσαγομένων ίππων, όνων και ημιόνων καθ' όσον αφορά τας μεταδοτικάς νόσους αυτών (ψώραν, μάλιν κλπ.).
  6.Η επιθεώρησις των εν τη περιφερεία του διατηρουμένων βουστασίων, προβατοστασίων, αιγοστασίων και παντός είδους ζωοστασίων όσον αφορά τον έλεγχον της υγείας των γαλακτοπαραγωγών ζώων ιδία δε όσον αφορά τη φυματίασιν, στρεπτοκοκκικήν μαστίτιδα και βρουκελλώσεις των γαλακτοφόρων αγελάδων ως και τον μελιταίον πυρετόν αιγών και προβάτων.
  7.Ο έλεγχος των εν τη πόλει σταθμευόντων ως και ανά τας οδούς κυκλοφορούντων ίππων, όνων και ημιόνων όσον αφορά τας μεταδοτικάς νόσους, ψώραν, μάλιν, κρυπτοκοκκικήν λεμφαγγίτιδα κλπ.
  8.Η επιθεώρησις των εν τη περιφερεία των λειτουργούντων πεταλωτηρίων και κτηνιατρικών κλινικών αίτινες του λοιπού υπάγονται εις την αρμοδιότητα της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  9.Τα Λοιμοκαθαρτήρια ζώων Πειραιώς και Ειδομένης διατηρούσι πλήρη την υπό των Νόμ. 6246/ 1934 και 1653/1939 προβλεπομένην αρμοδιότητά των.
  ’ρθρ.2.-Αι υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1663/39 "περί οργανώσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου του Υπουργείου Γεωργίας" προβλεπόμεναι θέσεις εκτάκτων γραφέων, δακτυλογράφου και κλητήρος καθίστανται εφεξής θέσεις μονίμων υπαλλήλων εις ας τοποθετούνται οι ήδη υπηρετούντες εις ταύτας, εφαρμοζομένων επομένως των διατάξεων των Νόμ. 120/43, 410/43 και 440/43.
  Η μισθοδοσία τούτων θα καταβάλληται υπό του Δημοσίου Ταμείου εις βάρος των πιστώσεων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον καταργείται.








7α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/17 Σεπτ. 1946
Περί διαιρέσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Η ήδη υφισταμένη Διεύθυνσις Κτηνοτροφίας, ως αύτη οργανώθη δια του Νόμ. 327/1943 "περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας" καταργείται, αντ' αυτής δε συνιστώνται δύο Διευθύνσεις υπό τας ονομασίας "Διεύθυνσις Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", και "Διεύθυνσις Κτηνοτροφίας", υπαγόμεναι αμφότεραι εις την αρμοδιότητα της Β΄ Γενικής Διευθύνσεως.
  2.Εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής υπηρεσίας υπάγονται:
  1)Η λήψις υγειονομικών μέτρων προλήψεως και καταστολής των μεταδοτικών νόσων των ζώων.
  2)Η μελέτη των ενδεικνυομένων μέτρων προς πρόληψιν και καταπολέμησιν των ενδοπαρασίτων κροτώνων και λοιπών εξωπαρασίτων ζώων.
  3)Η επιστημονική έρευνα των μαστιζουσών την κτηνοτροφίαν της Χώρας νόσων και παθήσεων.
  4)Ο καθορισμός της ενδεικνυομένης προληπτικής και θεραπευτικής αγωγής έναντι των εκάστοτε επιπολαζουσών επιζωοτιών και ενζωοτιών.
  5)Η παρασκευή και διάθεσις ορρών, εμβολίων και λοιπών βιολογικών προϊόντων, ως και φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων προς πρόληψιν και καταπολέμησιν των νοσημάτων των ζώων.
  6)Ο έλεγχος και η χορήγησις εγκριτικής αδείας παρασκευής και κυκλοφορίας κτηνιατρικών ιδιοσκευασμάτων.
  7)Η κρατική παροχή ζωοϊατρικής νοσηλείας επί των κατοικιδίων ζώων δια της ιδρύσεως και λειτουργίας Δημοσίων Νοσηλευτηρίων ζώων.
  8)Ο υγειονομικός έλεγχος επί:
  α)Των εισαγομένων εξαγομένων, διαμετακομιζομένων, ως και των μετακινουμένων εντός της επικρατείας ζώων δια ξηράς, θαλάσσης ή αέρος.
  β)Των τε εισαγομένων και εξαγομένων προϊόντων, υποπροϊόντων και υπολειμμάτων ζωϊκής εν γένει προελεύσεως.
  γ)Των ζωαγορών, ζωοπανηγύρεων, ζωοτεχνικών εκθέσεων, ζωοστασίων εν γένει, πεταλουργείων και πανδοχείων.
  δ)Των σφαγείων, κρεοπωλείων και των εν γένει χώρων σφαγής και πωλήσεως σφαγίων, κατοικιδίων ζώων, πτηνών, ως και θηραμάτων.








(Αντί της σελ. 591) Σελ. 591(α)
99-61
  
ε)Των ιχθύων, οστρακοδέρμων, αλιπάστων, αλάντων συντετηρημένων κρεάτων και ιχθύων, ωών, ως και των εν γένει εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  ς)Της βιομηχανικής κατεργασίας των ακαταλλήλων προς βρώσιν σφαγείων, ιχθύων και γενικώς ζωϊκών προϊόντων, υποπροϊόντων και υπολειμμάτων, ως και των πτωμάτων των θνησκόντων και θανατουμένων ζώων.
  9.Η κατάρτισις συμβάσεων, αφορωσών την εισαγωγήν ζώων εκ της αλλοδαπής προς εκμετάλλευσιν, αναπαραγωγήν, ή σφαγήν, επί τω τέλει της υγειονομικής προφυλάξεως της εγχωρίου κτηνοτροφίας.
  10.Η ζωοϊατρική Εποπτεία της εμπορίας των ζώων από απόψεως κεκρυμμένων ελαττωμάτων.
  11.Η ίδρυσις και οργάνωσις ανωτέρων και κατωτέρων Ιδρυμάτων Κτηνιατρικής εκπαιδεύσεως, ως και η αποστολή υποτρόφων εις την αλλοδαπήν προς σπουδήν της κτηνιατρικής ή προς μετεκπαίδευσιν εις ειδικούς κλάδους της επιστήμης ταύτης.
  12.Η χορήγησις αδειών εξασκήσεως του κτηνιατρικού επαγγέλματος παρ' ημίν, ως και ο καθορισμός δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού των υποχρεώσεων των ιδιωτικώς εξασκούντων το επάγγελμα κτηνιάτρων εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεώς των προς καταπολέμησιν των επιζωοτιών, ως και της καταβλητέας αυτοίς αποζημιώσεως.
  13.Η κατάρτισις στατιστικών, ενδιαφερουσών την κτηνιατρικήν εν γένει υπηρεσίαν του Κράτους, ως και η εκλαΐκευσις των χρησίμων γνώσεων της ζωοϊατρικής επιστήμης δια της παροχής σχετικών οδηγιών προς τους γεωργοκτηνοτρόφους και εκτροφείς εν γένει.
  14.Η εφαρμογή των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί προστασίας των ζώων.
  15.Η κατάρτισις νομοθετημάτων ρυθμιζόντων τα της κτηνιατρικής υπηρεσίας του Κράτους εν γένει.
  3.Η διεύθυνσις Κτηνιατρικής υπηρεσίας απαρτίζεται από την Κεντρικήν και την Περιφερειακήν υπηρεσίαν.
  Η Κεντρική υπηρεσία απαρτίζεται:
  Εκ της Διευθύνσεως και των κάτωθι τριών Τμημάτων:
  α)Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών Νόσων των αγροτικών ζώων.
  β)Τμήμα Κτηνιατρικής Περιθάλψεως των κατοικιδίων ζώων και
  γ)Τμήμα Αστυκτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  4.Αι αρμοδιότητες του Α΄ Τμήματος είναι αι καθοριζόμεναι υπό των παρ. 1, 2, 5, 6, 8α, 8β, 9, 11, 12, 13, 14 και 15 της παρ. 2 του παρόντος.
  Εις την αρμοδιότητα του Β΄ Τμήματος υπάγονται άπαντα τ' αφορώντα την ίδρυσιν, λειτουργίαν και παρακολούθησιν των Ιδρυμάτων Περιθάλψεως των αγροτικών ζώων,
  
  
  
  
Σελ.592(α)
99-62

των πασχόντων εκ μη μεταδοτικών νοσημάτων, η προμήθεια φαρμάκων, χειρουργικών εργαλείων, ως και ετέρου παντοειδούς υλικού αναγκαιούντος δια την εύρυθμον λειτουργίαν των Ιδρυμάτων τούτων, ως επίσης τ' αφορώντα την προστασίαν των ζώων.
  Εις την αρμοδιότητα του Γ΄ τμήματος υπάγονται τ' αφορώντα τον έλεγχον των προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, την ίδρυσιν και λειτουργίαν σφαγίων και Κεντρικών Αγορών, την εποπτείαν των βιομηχανιών συντηρήσεως κτηνοτροφικών προϊόντων ως και την ενιαίαν οργάνωσιν, λειτουργίαν και παρακολούθησιν της Αστυκτηνιατρικής υπηρεσίας εν γένει.
  5.Το προσωπικόν της Κεντρικής υπηρεσίας διακρίνεται εις τεχνικόν και διοικητικόν.
  1)Το τεχνικόν προσωπικόν απαρτίζεται εκ
  α)του Δ/ντού επί βαθμώ Δ/ντού Β΄ ή Α΄ τάξεως,
  β)τριών τμηματαρχών επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως και
  γ)ενός Εισηγητού επί βαθμώ Γραμματέως Α΄ ή Εισηγητού δια το Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών Νόσων και
  2)Το Διοικητικόν προσωπικόν απαρτίζεται.
  α)εξ ενός Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού,
  β)εκ τριών γραφέων επί βαθμώ γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως,
  γ)εκ μιας δακτυλογράφου β΄ ή α΄ τάξεως και
  δ)εξ ενός κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως.
  6.Εις την θέσιν του Διευθυντού τοποθετείται δια Δ/τος προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, Κτηνίατρος, διπλωματούχος Ανωτάτης Κτηνιατρικής Σχολής, εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έχων τον βαθμόν Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως και υπερεικοσαετή ευδόκιμον δημοσίαν προϋπηρεσίαν.
  Εις τας θέσεις των Τμηματαρχών τοποθετούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας Κτηνίατροι, Διπλωματούχοι Ανωτάτης Κτηνιατρικής Σχολής, εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούτων και κεκτημένων δεκαετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν.
  Εις την θέσιν του Τεχνικού Εισηγητού τοποθετείται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού Κτηνίατρος, Διπλωματούχος Ανωτάτης Κτηνιατρικής Σχολής, εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων και κεκτημένων τον αντίστοιχον βαθμόν.
  Το Διοικητικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων και διέπεται ως προς την προαγωγήν αυτού υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.









  
7.Η περιφερειακή υπηρεσία καταρτίζεται:
  1)Από τας Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  2)Από τα Νομοκτηνιατρικά Γραφεία και τα Επαρχιακά Γραφεία Κτηνιάτρων.
  3)Από το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον και τα Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια.
  4)Από τα Λοιμοκαθαρτήρια ζώων.
  5)Από τα Κτηνιατρεία περιθάλψεως αγροτικών ζώων.
  6)Από την Περιφερειακήν Αστυκτηνιατρικήν Υπηρεσίαν και
  7)Από τας Διευθύνσεις Κτηνιατρικής Υπηρεσίας των Γενικών Διοικήσεων.
  8.Καταργούνται τα άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 και 10 του υπ' αριθ. 327/1943 Νόμου "περί συμπληρώσεως και οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την αρμοδιότητα της Δ/νσεως Κτηνοτροφίας υπάγονται:
  1)Η δι' επιστημονικών μεθόδων ανάπτυξις, βελτίωσις και παρακολούθησις των διαφόρων κλάδων της Κτηνοτροφίας.
  2)Η οργάνωσις, κατεύθυνσις και παρακολούθησις των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, όσον αφορά την εφαρμογήν των μέτρων προαγωγής και βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας.
  3)Η ίδρυσις, οργάνωσις, κατεύθυνσις και παρακολούθησις απάντων των Ζωοτεχνικών Ιδρυμάτων, Κτηνοτροφείων, Κτηνοτροφικών Σταθμών, Κτηνοτροφικών Τμημάτων και Γεωργικών Σταθμών, Κέντρων Αναπαραγωγής, Κέντρων Τεχνικής Σπερματεγχύσεως και Σταθμών Επιβητόρων του Υπουργείου Γεωργίας, Γαλακτοκομικών Σταθμών, προτύπων Τυροκομείων και παντός ετέρου Ιδρύματος, αφορώντος την βελτίωσιν της Κτηνοτροφίας και των προϊόντων αυτής.
  4)Η βελτίωσις και ορθολογικωτέρα εκμετάλλευσις των βοσκών και η εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου Γεωργίας βελτίωσις, διάδοσις και αύξησις της παραγωγής κτηνοτροφικών φυτών.
  5)Τα ζητήματα παραγωγής κτηνοτροφών βιομηχανικής προελεύσεως.
  6)Τα ζητήματα βελτιώσεως, προστασίας, εμπορίας και ελέγχου των ζωοκομικών προϊόντων και των κτηνοτροφών.
  7)Η εισαγωγή ζώων αναπαραγωγής και εκμεταλλεύσεως, κτηνοτροφών, ζωοκομικών προϊόντων, μηχανημάτων και εργαλείων των κτηνοτροφικών και γαλακτοκομικών εκμεταλλεύσεων.
  8)Η Οργάνωσις κτηνοτροφικών εκθέσεων, διαγωνισμών και ζωοπανηγύρεων.
  9)Η Οργάνωσις των κτηνοτρόφων και γεωργοκτηνοτρόφων εις Συλλόγους και Συνεταιρισμούς και η παρακολούθησις και τεχνική καθοδήγησις αυτών.
  
  
  
10)Εν γένει παν ζήτημα αφορών την παραγωγήν και βελτίωσιν των κατοικιδίων αγροτικών ζώων και των προϊόντων αυτών.
  2.Η διεύθυνσις Κτηνοτροφίας απαρτίζεται από:
  1)την Κεντρικήν και
  2)την Περιφερειακήν Υπηρεσίαν.
  3.Η Κεντρική Υπηρεσία απαρτίζεται:
  1)Εκ της Διευθύνσεως και
  2)Εκ δύο Τμημάτων.
  Α)Τμήματος Ζωοτεχνίας.
  Β)Τμήματος Ιπποπαραγωγής.
  4.Το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας διακρίνεται εις τεχνικόν και διοικητικόν.
  1)Το τεχνικόν προσωπικόν απαρτίζεται εκ
  α)Του Διευθυντού επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ ή Α΄ τάξεως καταργουμένης μιας εκ των υπεραρίθμων θέσεων Γεν. Επιθ. Γεωργίας.
  β)Δύο Τμηματαρχών Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  γ)Δύο Εισηγητών.
  2)Το Διοικητικόν προσωπικόν απαρτίζεται εκ
  α)Ενός νομικού Διοικητικού υπαλλήλου μέχρι του βαθμού και του Εισηγητού.
  β)Τριών γραφέων α΄ ή β΄ τάξεως.
  γ)Μιας δακτυλογράφου επί βαθμώ γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως.
  δ)Ενός κλητήρος επί βαθμώ κλητήρος β΄ ή α΄ τάξεως.
  5.Εις την θέσιν του Διευθυντού τοποθετείται Γεωπόνος Διπλωματούχος Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής, επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ ή Α΄ τάξεως έχων ειδίκευσιν εις την Ζωοτεχνίαν ή πείραν εκ πολυετούς απασχολήσεως εις τα κτηνοτροφικά ζητήματα της Χώρας.
  Εις τας θέσεις των Τμηματαρχών των τμημάτων τοποθετούνται Γεωπόνοι διπλωματούχοι Ανωτ. Γεωπονικής Σχολής, έχοντες ειδίκευσιν εις την Ζωοτεχνίαν ή κτηνίατροι έχοντες ειδίκευσιν εις την ζωοτεχνίαν εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων Γεωπόνων ή Κτηνιάτρων, κεκτημένων τον βαθμόν του Τμηματάρχου και εχόντων δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν.
  Εις τας θέσεις των Τεχνικών - Εισηγητών των Τμημάτων τοποθετούνται Γεωπόνοι, Διπλωματούχοι Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής, κατά προτίμησιν έχοντες ειδίκευσιν εις την Ζωοτεχνίαν ή Κτηνίατροι, έχοντες ειδίκευσιν εις την Ζωοτεχνίαν εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τας θέσεις των Εισηγητών καταλαμβάνουσιν οι ήδη υπηρετούντες ως τοιούτοι.
  Το Διοικητικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων και διέπεται ως προς την προαγωγήν αυτού, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.




(Μετά τη σελ.592(α) Σελ.592,01
99-63
  
6.Η διαίρεσις των τμημάτων και γραφείων των εκ της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας εξαρτωμένων ως και τα αντικείμενα της αρμοδιότητος αυτών έχουσιν ως κατωτέρω.
Τμήμα Ζωοτεχνίας
  Το προσωπικόν του τμήματος τούτου αποτελείται:
  1)Εξ ενός Τμηματάρχου.
  2)Εξ ενός Εισηγητού.
  3)Εκ δύο γραφέων και
  4)Εκ μιας δακτυλογράφου.
  Εις το Τμήμα τούτο υπάγονται τα κάτωθι Γραφεία.
  α)Γραφείον Ζωοτεχνίας. Τούτο έχει την εξής αρμοδιότητα.
  1)Την κατεύθυνσιν και παρακολούθησιν των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, όσον αφορά την εφαρμογήν των μέτρων βελτιώσεως, προστασίας και προαγωγής των κατοικιδίων αγροτικών ζώων πλην των ιπποειδών.
  2)Την σύστασιν, παρακολούθησιν και τον έλεγχον βοοτροφείων, χοιροτροφείων, πτηνοτροφείων κλπ. και εν γένει παντός ιδρύματος ασχολουμένου με την εκτροφήν και εκμετάλλευσιν των κατοικιδίων αγροτικών ζώων πλην των ιπποειδών.
  3)Την διεξαγωγήν συνεννοήσεως μετ' άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών επί παντός θέματος αφορώντος την κτηνοτροφίαν της Χώρας πλην των ιπποειδών.
  4)Την επικοινωμίαν μετά πάσης διεθνούς ή ξένης οργανώσεως (εκθέσεις, συνέδρια κλπ.) ασχολουμένης με την εκμετάλλευσιν και προαγωγήν των αγροτικών κατοικιδίων ζώων, πλην των ιπποειδών, και των εξ αυτών παραγομένων κτηνοτροφικών προϊόντων.
  5)Την οργάνωσιν και παρακολούθησιν κτηνοτροφικών εκθέσεων, ζωοπανηγύρεων, ζωαγορών και αγροτικών κατοικιδίων ζώων πλην των ιπποειδών.
  6)Τον τεχνικόν έλεγχον και την εμπορίαν των κτηνοτροφικών προϊόντων.
  7)Την σύστασιν, την τεχνικήν παρακολούθησιν και κατεύθυνσιν πάσης οργανώσεως σκοπόν εχούσης, την βελτίωσιν και προαγωγήν των αγροτικών ζώων πλην των ιπποειδών, ως και των κτηνοτροφικών προϊόντων, πλην της βιομηχανίας του γάλακτος.
  8)Την συγκέντρωσιν συγκριτικών μελετών και πληροφοριών επί ζητημάτων αφορώντων την κτηνοτροφίαν της Χώρας, πλην των ιπποειδών ως και τα εξ αυτής προϊόντα.
  9)Την αύξησιν, βελτίωσιν και ρύθμισιν, των βοσκών πλην α)των ζητημάτων των απορρεόντων εκ της εφαρμογής της κειμένης νομοθεσίας "περί ενοικιοστασίου βοσκών" και β)της αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων εις πάσης φύσεως γαίας και της προς τούτο παραχωρήσεως ή απαλλοτριώσεως διαφόρων βοσκησίμων
  

Σελ.592,02
99-64

ή καλλιεργησίμων εκτάσεων, ανηκουσών εις το Δημόσιον ή εις έτερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  10)Την συνεργασίαν μετά των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου Γεωργίας προς αύξησιν, διάδοσιν και βελτίωσιν της παραγωγής των κτηνοτροφικών φυτών.
  11)Τον έλεγχον και την εμπορίαν των κτηνοτροφικών τροφών.
  12)Τα ζητήματα παραγωγής κτηνοτροφών βιομηχανικής προελεύσεως.
  13)Την Οργάνωσιν των κτηνοτρόφων και γεωργοκτηνοτρόφων εις Συλλόγους και Συνεταιρισμούς και την παρακολούθησιν και τεχνικήν καθοδήγησιν αυτών.
  14)Την εισαγωγήν ζώων αναπαραγωγής και εκμεταλλεύσεως πλην των ιπποειδών, κτηνοτροφών, ζωοκομικών προϊόντων, μηχανημάτων και εργαλείων των κτηνοτροφικών και γαλακτοκομικών εκμεταλλεύσεων.
  15)Την εφαρμογήν της τεχνικής σπερματεγχύσεως εις τα κατοικίδια ζώα πλην των ιπποειδών.
  16)Την υπόδειξιν και επεξεργασίαν των αναγκαίων διοικητικών και Νομοθετικών μέτρων δια παν θέμα αφορών τα κατοικίδια αγροτικά ζώα πλην των ιπποειδών.
  17)Και εν γένει παν ζήτημα αφορών την προστασίαν, προαγωγήν και βελτίωσιν των αγροτικών κατοικιδίων ζώων, πλην των ιπποειδών, ως και εκείνων των κτηνοτροφικών προϊόντων.
  β)Γραφείον Γαλακτοκομίας. Εις το Γραφείον τούτο ανατίθεται η εις το προηγούμενον εδάφιον υπό τα στοιχ. 1-8 και 16-17 αναφερομένη αρμοδιότης επί των ζητημάτων του γάλακτος και της βιομηχανίας αυτού.
Τμήμα Ιπποπαραγωγής
  Το προσωπικόν αυτού αποτελείται
  1)Εξ ενός Τμηματάρχου, 2)εξ ενός Εισηγητού, 3) εξ ενός Νομικού Διοικητικού υπαλλήλου, 4) εξ ενός Γραφέως και 5) εξ ενός κλητήρος.
  Εις το τμήμα τούτο ανατίθεται.
  1)Η οργάνωσις της ιπποπαραγωγής και η λήψις μέτρων προς βελτίωσιν αυτής.
  2)Η ίδρυσις ιπποφορβείων, σταθμών επιβητόρων ίππων και όνων και επισταθμιών οχείας μονίμων ή προσκαίρων.
  3)Η επίβλεψις και ο έλεγχος των διαφόρων κρατικών ιππικών ιδρυμάτων.
  4)Η οργάνωσις τοπικών και γενικών ιππικών εκθέσεων, διαγωνισμών και αγώνων.
  5)Η ενίσχυσις των ιπποπαραγωγών και η ρύθμισις της εμπορίας των ιπποειδών.
  6)Η βελτίωσις της διατροφής και των συνθηκών διατηρήσεως των ιπποειδών.
  7)Η τεχνική σπερματέγχυσις εις τα ιπποειδή.
  8)Η εποπτεία και ο έλεγος των ιπποδρομιών και της Φιλίππου Ενώσεως.






  
9)Kαι εν γένει παν ζήτημα όπερ αφορά την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της ιπποπαραγωγής.
  7.Η περιφερειακή υπηρεσία της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας απαρτίζεται
  1)Από τους υπό του Νόμ. 4142 προβλεπομένους Κτηνοτροφικούς Σταθμούς.
  2)Από τους υπό του Νόμ. ΓπΕ΄ προβλεπομένους Κεντρικούς Σταθμούς και Επισταθμίας Επιβητόρων και 
  3)Από τας περιφερειακάς Γεωργικάς υπηρεσίας προκειμένου περί βελτιώσεως και αυξήσεως των νομευτικών εν γένει πόρων της Χώρας.

7β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/19 Δεκ. 1949
Περί ιδρύσεως δύο Κτηνοτροφείων εις Διαβατά Θεσσαλονίκης και εις Αθήνας.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:1)το άρθρ. 41 παρ. 1 έως και 4 του Νόμ. 4142 "περί Οργανισμού της Γεωργικής Υπηρεσίας" 2)το άρθρ. 2 του από 27.2.1933 Δ/τος "περί συμπτύξεως και καταργήσεως εξωτερικών τινων Γεωργικών Υπηρεσίων", 3)το υπ' αριθ. 55/1946 Ν.Δ/μα "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας Διατάξεων", 4)το από 17.9.46 Β.Δ/μα "περί διαιρέσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών", 5)την υπ' αριθ. 13 ε.έ. σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτηνοτροφίας Υπουργείου Γεωργίας, ως και 6)την υπ' αριθ. 699/1949 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Δια την βελτίωσιν της Κτηνοτροφίας της Χώρας, συνιστώνται δύο Κτηνοτροφεία εν εν Μακεδονία με έδραν την Διαβατά Θεσσαλονίκης, εγκαθιστάμενον εις τα δια πιστώσεως του σχεδίου Μάρσαλ εις Διαβατά Θεσσαλονίκης νεοανεγειρόμενα κτίρια και έτερον με έδραν τας Αθήνας εγκαθιστάμενον εις τα κτίρια του Σταθμού Επιβητόρων Αθηνών.
  ΄Αρθρ.2.-Τα ως άνω συνιστώμενα δύο Κτηνοτροφεία, εξαρτώμενα εκ της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας, θα απασχολούνται εις την βελτίωσιν, προώθησιν και ανάπτυξιν της Κτηνοτροφίας. Προς τον σκοπόν αυτόν θα διατηρούν τον αναγκαιούντα αριθμόν των αρρένων αναπαραγωγών ζώων ως και τα απαραίτητα θήλεα τοιαύτα και θα εφαρμόζουν, πλην της φυσικής μεθόδου αναπαραγωγής, και την τεχνητήν τοιαύτην (τεχνητή γονιμοποίησις). Τα Ιδρύματα ταύτα προκειμένου περί εφαρμογής της τεχνητής γονιμοποιήσεως θα προετοιμάζουν
  
  
  
  
   
και θα αποστέλλουν το σπέρμα εις τους τόπους, όπου θα χρησιμοποιήται τούτο.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Οκτ. 1952
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 56 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1811/1951 επί των Νομοκτηνιάτρων Προϊσταμένων Νομοκτηνιατρικών Γραφείων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 56 παράγρ. 4 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" την υπ' αριθ. 942 ε.έ. σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., και την υπ' αριθ. 786/52 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, τη προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και επί του Συντονισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν τας διατάξεις του άρθρ. 56 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" και επί των Νομοκτηνιάτρων Προϊσταμένων Νομοκτηνιατρικών Γραφείων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./21 Μαρτ. 1953
Περί ηλικίας διοριζομένων Κτηνιάτρων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του άρθρου 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 1163/52 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 53/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" οριζομένων, δύνανται επί μίαν πενταετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος να διορίζωνται εις θέσεις Κτηνιάτρων του Υπουργείου Γεωργίας πρόσωπα μη υπερβάντα το 40όν έτος της ηλικίας αυτών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



(Αντί της σελ. 592, 03) Σελ. 592, 03(α)
122-63

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/24 Μαρτ. 1959
Περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων κτηνιατρικού κλάδου Α΄ Κατηγορίας επί 7ω βαθμώ.
  Έχοντες υπ' όψει το Ν.Δ/γμα 3882/1958 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 3532/1956 "περί τροποποιήσεως του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων", την υπ' αριθ. 15/1959 πράξιν του Α.Σ.Δ.Υ., την υπ' αριθ. 84 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, ως και την υπ' αριθ. 89278/22.5.58 απόφασιν Υπουργού Γεωργίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Γεωργίας εις τον Υφυπουργόν Γεωργίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1
  1.Προς πλήρωσιν των δια του Ν.Δ. 3882/1958 προβλεπομένων θέσεων κτηνιατρικού κλάδου Α΄ Κατηγορίας επί 7ω βαθμώ ο Υπουργός Γεωργίας προκηρύσσει διαγωνισμόν όστις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια δύο τουλάχιστον εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και δύο τουλάχιστον φοράς εις εκάστην τεσσαράκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της δια την έναρξιν αυτού ορισθείσης ημέρας.
  2.Εν τη προκηρύξει ταύτη ορίζεται ο τόπος διεξαγωγής του διαγωνισμού η ημέρα ενάρξεως αυτού, η Αρχή προς ην θα υποβληθώσιν αι αιτήσεις των υποψηφίων και η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων.
  Αίτησις συμμετοχής
  ΄Αρθρον 2
  1.Αι αιτήσεις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν υπό των επιθυμούντων να συμμετάσχωσι εις αυτόν υποβάλλονται προς την ορισθείσαν δια την παραλαβήν των αιτήσεων Αρχήν δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού.
  2.Αι αιτήσεις, δέον να περιέχωσι το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας ή διαμονής, υπογραφήν του αιτούντος και χρονολογίαν και να συνοδεύωνται υπό των ακολούθων δικαιολογητικών:
  α)Πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος περί της εν τω μητρώω των αρρένων ή προκειμένου περί θηλέων εν τω γενικώ μητρώω δημοτών εγγραφής, του υποψηφίου εμφαίνοντος προκειμένου περί αλλογενούς και τον τρόπον και χρόνον κτήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας, μη γενομένων δεκτών εις τον διαγωνισμόν των εχόντων συμπληρώσει το 35ον έτος της ηλικίας των κατά τον χρόνον της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  β)Πρωτοτύπου η κεκυρωμένου αντιγράφου του κτηνιατρικού αυτών πτυχίου ή διπλώματος.
  γ)Αδείας ή επισήμου πιστοποιητικού αδείας εξασκήσεως του κτηνιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι προκειμένου περί διπλωματούχου αλλοδαπής Κτηνιατρικής Σχολής.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν εν η να δηλώται:
  αα)Πάσα πράξις του βίου του, η οποία θα ήσκει επιρροήν επί την κρίσιν περί της καταλληλότητός του δια την δημοσίαν υπηρεσίαν.
  ββ)Αν υπηρέτησεν η υπηρετεί ως δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Ν.Π.Δ.Δ. ή παραχωρηθείσης δημοσίας υπηρεσίας ή επιχειρήσεως, και εν καταφατική περιπτώσει εις ποίαν δημοσίαν υπηρεσίαν ή νομικόν πρόσωπον κ.λ.π. και δια ποίαν αιτίαν εξήλθε της υπηρεσίας.
  γγ)΄Οτι δεν τελεί υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν και
  δδ)ότι δεν παρεπέμφθη δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ή επί των εν άρθρω 18 παρ. 2 του Νόμου 1811/1951 λοιπών
  
  
Σελ.592,04(α)
122-64

εκλημάτων, έστω και άν δεν επηκολούθησε ποινική δίκη λόγω παραγραφής ως και αν εκκρεμή εναντίον του κατηγορία επί πλημμελήματι ή κακουργήματι οιωδήποτε.
  ε)Γραμματίου εισπράξεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εκ δρχ. εκατόν δι' εξέταστρα.
  3.Εις την αίτησιν δέον να επικολλάται φωτογραφία του αιτούντος, δύο δε άλλαι όμοιαι φωτογραφίαι να παραδίδωνται ομού μετά της αιτήσεως, φέρουσαι εις το όπισθεν μέρος αυτών ευκρινώς αναγεγραμμένον το επώνυμον και όνομα πατρός του αιτούντος.
  4.Οι επικαλούμενοι ιδιότητα συνταξιοδοτουμένου αναπήρου πολέμου, θύματος πολέμου συνταξιοδοτουμένου ή μη, επί τετράμηνον τουλάχιστον πολεμιστού της ζώνης των πρόσω ή αγωνιστού της Εθνικής Αντιστάσεως ή μετασχόντος υπό στρατιωτικήν ιδιότητα εις τον αγώνα κατά της ανταρσίας, πολυτέκνου ή τέκνου πολυτέκνου δέον να υποβάλωσι και αποδεικτικόν στοιχείον της ην επικαλούνται ιδιότητος.
  5.Αι οποτεδήποτε προ της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως του διαγωνισμού υποβληθείσαι αιτήσεις διορισμού εις θέσεις εκ των δι' ας ο διαγωνισμός, λαμβάνονται υπ' όψιν εφ' όσον εντός της νομίμου υπό της προκηρύξεως καθοριζομένης προθεσμίας ήθελον συμπληρωθή δια των δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού καθοριζομένων δικαιολογητικών.
  6.Αι κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αιτήσεις και τα συνοδεύοντα ταύτας δικαιολογητικά, εντός τριών ημερών από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των, παραδίδονται υπό της προς ην υπεβλήθησαν Αρχής, εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής μετά πίνακος εις τριπλούν, υπογεγραμμένου υπο του προϊσταμένου της Αρχής και εμφαίνοντος κατ' αύξοντα αριθμόν το επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός εκάστου υποψηφίου κατά λεξικογραφικήν σειράν επωνύμου.
  ΄Αρθρον 3
  1.Ουδείς γίνεται δεκτός εις τον διαγωνισμόν εάν δεν υποβάλη άπαντα τα ως άνω καθοριζόμενα δικαιολογητικά πλήρως συντεταγμένα και εντός της υπό της προκηρύξεως του διαγωνισμού ορισθείσης ημέρας λήξεως υποβολής των αιτήσεων.
  2.Τα πιστοποιητικά ταύτα επιστρέφονται τη αιτήσει των εις τους αποτυγχάνοντας ή αποκλειομένους οπωσδήποτε του διαγωνισμού, μετά την κύρωσιν των αποτελεσμάτων αυτού.
  Εξεταστική Επιτροπή
  ΄Αρθρον 4
  1.Ο διαγωνισμός ενεργείται ενώπιον εξαμελούς εξεταστικής Επιτροπής απαρτιζομένης ως ακολούθως:
  α)Εξ ενός Καθηγητού της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προτεινομένου υπό της Πρυτανείας.
  β)Εκ του Διευθυντού του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου αφθώδους πυρετού.
  γ)Εκ του Τμηματάρχου Λοιμωδών και Παρασιτικών Νόσων των κατοικιδίων ζώων.
  δ)Εκ του Επιθεωρητού Γ' Κτηνιατρικής Περιφερείας.
  ε)Εκ του Επιθεωρητού Α' Κτηνιατρικής Περιφερείας.
  στ)Εκ του Τμηματάρχου Αστυκτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  2.Τούτους απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί εφ' όσον κέκτηνται τουλάχιστον του βαθμού 5ου ή 4ου και εν εναντία περιπτώσει Κτηνίατροι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι οιτινες κέκτηνται τουλάχιστον του ανωτέρου βαθμού.










  
3.Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο εκάστοτε κατά βαθμόν ανώτερος μετέχων αυτής και μεταξύ ισοβάθμων ο εν τη Δημοσία Υπηρεσία αρχαιότερος.
  4.Ως Γραμματεύς της Επιτροπής διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις εκ των παρά τη Δ/νσει Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων μονίμων διοικητικών υπαλλήλων ή εκ των παρά τω Υπουργείω Γεωργίας υπηρετούντων μονίμων διοικητικών υπαλλήλων.
΄Ελεγχος αιτήσεων
  1.Ο Πρόεδρος της εξεταστικής Επιτροπής παραλαμβάνων τον κατά το άρθρον 2 παρ. 5 του παρόντος Β.Δ. πίνακα, τας αιτήσεις και δικαιολογητικά, επαληθεύει ταύτα και εν αντίτυπον του πίνακος επιστρέφει προς την συντάξασαν Αρχήν μετά επισημειωματικής ενυπογράφου βεβαιώσεως ότι παρελήφθησαν αι αιτήσεις των εν αυτώ αναφερομένων και τα συνοδεύοντα ταύτας δικαιολογητικά, έτερον αντίτυπον δημοσιεύει αυθημερόν και το τρίτον τηρεί εις το Αρχείον της Επιτροπής.
  2.Εντός δέκα ημερών από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, η Ε.Ε. συνερχομένη ελέγχει τας αιτήσεις και τα συνοδεύοντα αυτάς δικαιολογητικά και δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεώς της αποκλείει τους μη υποβάλλοντας ή υποβαλόντας ελλιπή δικαιολογητικά ως και τους μη κεκτημένους το προσήκον ήθος λαμβάνουσα δια τους τελευταίους υπ' όψει τας υποβληθείσας υπευθύνους δηλώσεις της παρ. 2 του άρθρου 2 του παρόντος Β.Δ. ως και άλλα στοιχεία ή συγκεκριμένας πληροφορίας περιελθούσας εις γνώσιν της. Εντός της αυτής δεκαημέρου προθεσμίας η Επιτροπή δημοσιεύει ένα πίνακα περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των γενομένων δεκτών προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν και έτερον περιέχοντα τα ονοματεπώνυμα των αποκλεισθέντων.
  3.Τη αιτήσει παντός αποκλεισθέντος του διαγωνισμού χορηγείται αμελλητί υπό του Προέδρου της Επιτροπής αντίγραφον της αποφάσεως αποκλεισμού του.
  4.Κατά της αποφάσεως της Ε.Ε. δι' έλλειψιν ήθους επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας συμφώνως τω άρθρω 22 παρ. 6 του Νόμου 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων".
  5.Αι πάσης φύσεως δημοσιεύσεις της Ε.Ε. (πίνακες προσκλήσεις, ειδοποιήσεις κ.λ.π.) αφορώσαι τον διαγωνισμόν θα γίνωνται δια τοιχοκολλήσεώς των εις το Κεντρικόν Κατάστημα του Υπουργείου Γεωργίας ως και εις τον τόπον διενεργείας του διαγωνισμού.
  Κατάστημα διεξαγωγής διαγωνισμού.
  ΄Αρθρον 6
  1.Το κατάστημα διεξαγωγής του διαγωνισμού ορίζεται υπό του Υπουργού Γεωργίας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού και ανακοινούται προς τον Πρόεδρον της Ε.Ε. όστις αντίγραφον της ανακοινώσεως ταύτης δημοσιεύει αυθημερόν.
  2.Δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την έναρξιν του διαγωνισμού, η προκηρύξασα αυτόν Αρχή παραδίδει ή αποστέλλει εις τον Πρόεδρον της Ε.Ε. τον αναγκαιούντα δια την εξέτασιν πάντων των μαθημάτων χάρτην εσφραγισμένον εις το άνω αριστερόν της πρώτης σελίδος εκάστου φύλλου αυτού δια της υπηρεσιακής σφραγίδος και φέροντα επικεκολλημένον δια μιας των πλευρών του κατά το ανάλογον μέρος της αυτής σελίδος και δεξιά της σφραγίδος τεμάχιον αδιαφανούς χάρτου, αι τρεις ελεύθεραι πλευραί του οποίου δέον να φέρωσι κατάλληλον κολλητικήν ουσίαν. Το τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου θέλει χρησιμεύση δια την κάλυψιν των υπ' αυτών αναγραφομένων επωνύμου, ονόματος και ονόματος πατρός.
  
  
  
  
  
Αναβολή διαγωνισμού.
  ΄Αρθρον 7
  Η Εξεταστική Επιτροπή εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης δύναται δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεώς της δημοσιευομένης αυθημερόν ν' αναβάλη την έναρξιν του διαγωνισμού επί τρεις το πολύ ημέρας.
  Τμηματική διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  ΄Αρθρον 8
  1.Η Ε.Ε. εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης, δύναται δι' αποφάσεώς της δημοσιευομένης να ορίση:
  α)Την κατά τμήματα διεξαγωγήν του διαγωνισμού, διαιρουμένων των υποψηφίων εις τμήματα περιλαμβάνοντα ωρισμένον αριθμόν εξ αυτών της σειράς εκάστου τμήματος προσδιοριζομένης δια κληρώσεως.
  β)Την διεξαγωγήν αυτού εις πλείονας αιθούσας, ορίζουσα άμα τους εις εκάστην αίθουσαν εξετασθησομένους κατά σειράν του πίνακος του άρθρου 2 παρ. 5 του παρόντος Β.Δ. εις την περίπτωσιν της διεξαγωγής του διαγωνισμού εις πλείονας αιθούσας, ο Πρόεδρος της Ε.Ε. ορίζει το μέλος ή τα μέλη της Επιτροπής άτινα θα εποπτεύωσι την εν εκάστη αιθούση εξέτασιν εν ανάγκη δε παρ' αυτού εκτιμωμένη και άλλους υπαλλήλους δια την υποβοήθησιν του έργου του επόπτου.
  2.Η Ε.Ε. μέχρι της προτεραίας του διαγωνισμού δημοσιεύει πρόγραμμα ορίζον την ημέραν και ώραν της εξετάσεως εκάστου μαθήματος.
  Εποπτεία διαγωνισμού, έλεγχος ταυτότητος υποψηφίων.
  ΄Αρθρον 9
  1.Η έγγραφος εξέτασις εποπτεύεται υπό της Ε.Ε. ή ενός τουλάχιστον των μελών αυτής οριζομένου και βοηθουμένου κατά τα εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου.
  2.Οι υποψήφιοι υποχρεούνται να προσέρχωνται εγκαίρως εις την αίθουσαν των εξετάσεων και εισέρχωνται εις αυτήν αφού διαπιστωθή υπό τινος των μελών της Ε.Ε. η ταυτότης των, φέροντες μόνον όσα γραπτά βοηθήματα ειδικώς επέτρεψεν η Ε.Ε. και τα προς γραφήν αναγκαία είδη. Η ταυτότης διαπιστούται δια του δελτίου ταυτότητος και της κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 2 του παρόντος Β.Δ. φωτογραφίας των.
  3.Υποψήφιοι μη προσερχόμενοι εις την εξέτασιν μαθήματος μέχρι της εκφωνήσεως των προς λύσιν θεμάτων ή αποχωρούντες προ του πέρατος της εξετάσεως μαθήματός τινος ή μη παραδίδοντες γραπτόν ή χρησιμοποιούντες βοηθήματα άλλα πλην των ειδικώς επιτραπέντων υπό της Ε.Ε. ή σημειώσεις ή αλληλοβοηθούμενοι ή επιθέτοντες εις τα γραπτά των σημεία αναγνωρίσεως ή διαταράσσοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον την τάξιν και γενικώς δολιευόμενοι την εξέτασιν, αποκλείονται του διαγωνισμού μετ' απόφασιν της Ε.Ε.
  Τρόπος εξετάσεως - εξεταστέα μαθήματα.
  ΄Αρθρον 10
  1.Ο διαγωνισμός ενεργηθήσεται γραπτώς και πρακτικώς επί των κάτωθι μαθημάτων:
  α)Γραπτώς μεν επί
  αα)Της εσωτερικής παθολογίας θεραπευτικής και κτηνιατροδικαστικής.
  ββ)Της επιζωοτολογίας μετά σχετικής Μικροβιολογίας και της Υγειονομικής Κτηνιατρικής Νομοθεσίας.
  γγ)Της χειρουργικής παθολογίας και Μαιευτικής.
  δδ)Της Υγιεινής των κατοικιδίων ζώων και Ζωοτεχνίας.
  εε)Της κρεωσκοπίας και ελέγχου εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως μετά της σχετικής Νομοθεσίας.
  β)Πρακτικώς δε επί:
  αα)Νοσούντος ζώου.
  ββ)Της Στοιχειώδους Μικροβιολογίας και Μικροσκοπικής τέχνης και 
  γγ)Της Κρεωσκοπίας και του ελέγχου εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.

(Μετά την σελ. 592,04(α) Σελ. 592,05
122-65

Τρόπος διεξαγωγής γραπτής λύσεως.
  ΄Αρθρον 11
  1.Το προς λύσιν ζήτημα δια τον έγγραφον διαγωνισμόν είναι το αυτό δι' άπαντας του διαγωνιζομένους, ορίζεται δε τούτο ως έπεται:
  Η εξεταστική επιτροπή συνερχομένη εντός του αναγκαίου χρόνου προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος καταρτίζει και αριθμεί δέκα (10) τουλάχιστον θέματα και ισαρίθμους προς ταύτα αριθμητικούς κλήρους.
  Μετά τον καταρτισμόν των θεμάτων και των κλήρων η Ε.Ε. διανέμει τον αναγκαιούντα χάρτην, επιδεικνύει εις τους υποψηφίους τους καταρτισθέντας αριθμητικούς κλήρους και καλεί δύο των υποψηφίων να εξαγάγουν εκ της κληρωτίδος ανά εν κλήρον. Τα προς τους εξαχθέντας αριθμητικούς κλήρους αντίστοιχα θέματα είναι τα προς λύσιν προκείμενα. Εκ των δύο θεμάτων οι διαγωνιζόμενοι, προβαίνουσι εις την λύσιν του ενός κατά την προτίμησίν των.
  2.Μετά την ανακοίνωσιν των κληρωθέντων εξεταστέων ζητημάτων παρέχονται αι τυχόν αποφασισθείσαι υπό της Ε.Ε. ως αναγκαίαι επ' αυτών εξηγήσεις και κηρύσσεται η έναρξις της εξετάσεως.
  3.Η διάρκεια της εξετάσεως εκάστου μαθήματος ορίζεται αναλόγως της φύσεως εκάστου μαθήματος υπό της Ε.Ε. δύναται δε να παραταθή κατά τον αυτόν τρόπον μόνον άπαξ. Τα εν άρθρω 9 παρ. 2 του παρόντος Β.Δ. οριζόμενα και καλεί τον διαγωνισθέντα ν' αναγράψη υπό τον αδιαφανή χάρτην ευκρινώς το ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός και είτα να επικολλήση τας λοιπάς ελευθέρας πλευράς αυτού. Ο παραλαβών τα γραπτά παραδίδει ταύτα εις τον Πρόεδρον της Ε.Ε. αμέσως άμα τη λήξει εκάστου μαθήματος.
  5.Μετά την συγκέντρωσιν των γραπτών πάντων των εις έκαστον μάθημα διαγωνισθέντων η Ε.Ε. επαληθεύουσα την μυστικότητα, μονογραφεί έκαστον γραπτόν εις το τέλος αυτού μεθ' ο εγκλείονται εν φακέλλω όστις μονογραφείται υπό τε του Προέδρου και των μελών και διαφυλάσσεται υπό του Προέδρου μέχρι της αποσφραγίσεως προς βαθμολογίαν.
  ’ρθρον 12
  1.Η πρακτική εξέτασις έπεται της γραπτής και συνίσταται εις την ανάπτυξιν ενώπιον της Ε.Ε. ενός ζητήματος εξ εκάστου εκ των περιπτώσει β΄ της παρ. 1 του άρθρου 10 του παρόντος Β.Δ. οριζομένων μαθημάτων.
  2.Αποκλείεται της πρακτικής εξετάσεως και απορρίπτεται του διαγωνισμού ο υποψήφιος ο μη τυχών κατά την γραπτήν εξέτασιν ως μέσου όρου του βαθμού 12.
Βαθμολογία - αποτελέσματα
  ΄Αρθρον 13
  1.Η ικανότης των διαγωνιζομένων εκτιμάται δια των αριθμών 0-20.
  2.Μετά το πέρας της γραπτής δοκιμασίας η Ε.Ε. προβαίνει εις την ανάγνωσιν των γραπτών λύσεων κατά την εν τω άρθρω 10 του παρόντος Β.Δ. ορισθείσαν σειράν μαθημάτων. Προς τούτο ο Πρόεδρος της Ε.Ε. αποσφραγίζει τον φάκελλον τον περιέχοντα τας λύσεις των ζητημάτων του πρώτου μαθήματος, αριθμεί ταύτας, εξελέγχει πρώτος εκάστην λύσιν και βαθμολογεί ταύτην επί ιδίου τεμαχίου χάρτου βάσει του αύξοντος αριθμού της. Μετά τον Πρόεδρον ενεργούσι το αυτό και τα λοιπά μέλη της Ε.Ε. βαθμολογούντα έκαστον επί ιδίου τεμαχίου χάρτου κατά σειράν αρχαιότητος. Το αυτό γίνεται και δια τα λοιπά μαθήματα.
  
  
  
Σελ.592. 06
122-66

3.Μετά την βαθμολογίαν εκάστου μαθήματος δι' όλους του υποψηφίους συντάσσεται πίναξ ως το υπόδειγμα Α, όστις μετά των γραπτών λύσεων τίθεται εντός του φακέλλου όστις και αύθις σφραγίζεται.
  4.Ο Πρόεδρος της Ε.Ε. μετά την σύνταξιν όλων των μερικών πινάκων υπόδ. Α αποκαλύπτει ενώπιον της Ε.Ε. τα ονόματα των υποψηφίων ενός εκάστου γραπτού μαθήματος και αναγράφει επί του οικείου μερικού πίνακος και εις την οικείαν στήλην το όνομα εκάστου υποψηφίου έναντι του αύξοντος αριθμού του γραπτού του. ΄Απαντες οι μερικοί πίνακες υπογράφονται υπό της Ε.Ε.
  ΄Αρθρον 14
  1.Εκ των μερικών πινάκων υπόδ. Α. συντάσσεται ο πίναξ του γενικού εξαγομένου της γραπτής δοκιμασίας κατά το υπόδειγμα Β΄ και εν μεν τη πρώτη τούτου στήλη εγγράφονται τα ονόματα των διαγωνισθέντων εν ταις ακολούθοις δε στήλαις απέναντι εκάστου ονόματος τα εξετασθέντα μαθήματα, ο μέσος όρος της εκτιμήσεως ικανότητος εφ' έκάστου γραπτού μαθήματος. Είτα αθροίζονται οι αριθμοί της βαθμολογίας εφ' εκάστου των μαθημάτων της γραπτής δοκιμασίας, το δε άθροισμα το προκύπτον εκ της ούτω γενομένης αθροίσεως διαιρείται δια του αριθμού των εξετασθέντων μαθημάτων το δε εξαγόμενον αποτελεί τον μέσον όρον της τελικής εκτιμήσεως της γραπτής δοκιμασίας βάσει του οποίου καθορίζεται και η σειρά επιτυχίας της γραπτής δοκιμασίας λαμβάνοντος τον αριθμόν 1 του έχοντος τον μέγιστον αριθμόν μέσου όρου τον αριθμόν 2 του έχοντος τον αμέσως μικρότερον αριθμόν μέσου όρου και ούτω καθ' εξής ως ειδικώτερον προβλέπεται υπό του πίνακος υποδείγματος Β΄.
  2.Εάν συμπέση δύο υποψήφιοι να λάβουν τον αυτόν μέσον όρον ικανότητος εις το γενικόν εξαγόμενον της γραπτής δοκιμασίας η μεταξύ αυτών σειρά ικανότητος προσδιορίζεται υπό της Ε.Ε. δια κληρώσεως εν δημοσία συνεδριάσει αυτής ης ο ακριβής τόπος και χρόνος ορίζεται δι' αποφάσεως δημοσιευομένης προ τριών ημερών.
  ΄Αρθρον 15
  1.Το προς λύσιν ζήτημα κατά την πρακτικήν εξέτασιν ορίζεται κοινή αποφάσει της Ε.Ε. και είναι το αυτό δι' άπαντας του διαγωνιζομένους.
  2.Επειδή ως ανωτέρω καθορίζεται το προς εξέτασιν ζήτημα είναι το αυτό δι' άπαντας τους διαγωνιζομένους ίνα μη τούτο γίνεται γνωστόν εις τους μη εξετασθέντας λαμβάνεται μέριμνα υπό της Ε.Ε. ώστε οι εξετασθέντες μη έχωσι την δυνατότητα να επικοινωνήσωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον μετά των μη εξετασθέντων εισέτι υποψηφίων.
  3.Απαγορεύεται η εν τη αιθούση των εξετάσεων παραμονή παντός άλλου προσώπου πλην των μελών της Ε.Ε. και του Γραμματέως ταύτης.
  4.Κατ' εξαίρεσιν εις περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η εξέτασις συνεχώς πάντων των διαγωνιζομένων κατά τον υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον τρόπον, ούτοι χωρίζονται εις ομάδας. Εν εκάστη δε ομάδι εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα υπό των παραγράφων 1-3 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.














  
΄Αρθρον 16
  1.Η πρακτική εξέτασις εκάστου διαγωνιζομένου διαρκεί ουχί πλέον των 30΄ λεπτών, εξετάζουσι δε αυτούς εκ περιτροπής ο Πρόεδρος και τα μέλη της Ε.Ε.
  2.Κατά την πρακτικήν εξέτασιν έκαστον των μελών της Επιτροπής βαθμολογεί κατ' ιδίαν έκαστον των διαγωνιζομένων επί τετραγώνου μικρού δελτίου χάρτου, φέροντος το ονοματεπώνυμον του εξεταζομένου και το εξεταζόμενον μάθημα, μεθ' ο υπογράφει αυτό και πτύσσων τούτο εις τέσσαρα το παραδίδει εις τον Πρόεδρον, όστις δια καρφίδος συνδέει όλα τα δελτία των μελών κατ' εξεταζόμενον και αναγράφει επί της εξωτερικής πλευράς της διεσμίδος το ονοματεπώνυμον του διαγωνιζομένου. Τας δεσμίδας ταύτας θέτει εντός φακέλλου τον οποίον σφραγίζει δια της σφραγίδος και μονογραφεί αυτός και τα μέλη της Επιτροπής. Ο φάκελλος διαφυλάσσεται υπό του Προέδρου της Ε.Ε.
  ΄Αρθρον 17
  Μετά το πέρας της πρακτικής δοκιμασίας η Ε.Ε. προβαίνει εις την κατάρτισιν των μερικών πινάκων του εξαγομένου εκτιμήσεως εφ' έκαστον των μαθημάτων της πρακτικής εξετάσεως. Είτα συντάσσεται ο πίναξ του γενικού εξαγομένου της πρακτικής δοκιμασίας εφαρμοζομένων των κατ' αναλογίαν των παρ. 3 και 4 του άρθρου 13 του παρόντος Β.Δ.
  ΄Αρθρον 18
  1.Εκ των δύο πινάκων του γενικού εξαγομένου εκτιμήσεως (υποδείγματος Β) της τε γραπτής και πρακτικής δοκιμασίας συντάσσεται ο πίναξ του γενικού εξαγομένου του διαγωνισμού κατά το υπόδειγμα Γ΄ και εν μεν την πρώτη τούτου στήλη αναγράφονται τα ονόματα των διαγωνισθέντων εν ταις ακολούθοις δε στήλαις απέναντι εκάστου ονόματος η τελική εκτίμησις ικανότητος εφ' εκάστου των μαθημάτων της τε γραπτής και πρακτικής δοκιμασίας.
  2.Είτα αθροίζονται οι αριθμοί της τελικής βαθμολογίας εκάστου υποψηφίου της τε γραπτής και πρακτικής δοκιμασίας το δε άθροισμα τούτων αναγράφεται εις την οικείαν στήλην. Τούτο διαιρείται δια του αριθμού των μαθημάτων το δε εξαγόμενον αποτελεί τον γενικόν του διαγωνισμού μέσον όρον εκτιμήσεως της ικανότητος του διαγωνισθέντος και ορίζει την σχετικήν σειράν επιτυχίας σημειουμένην εν τη οικεία στήλη δι' αραβικού αριθμού, λαμβάνοντος τον αριθμόν του έχοντος τον μέγιστον αριθμόν τελικού μέσου όρου, τον αριθμόν 2 του έχοντος τον αμέσως μικρότερον και ούτω καθ' εξής, θεωρουμένων ως επιτυχόντων μεν των λαβόντων μέσον όρον τον βαθμόν 12 ως αποτυχόντων δε των λαβόντων τελικόν όρον μικρότερον του βαθμού 12.
  4.΄Αμα τω πέρατι του γραπτού ο διαγωνιζόμενος παραδίδει τούτο εις το εποπτεύον την εξέτασιν μέλος της Ε.Ε. όπερ διαπιστώνει και αύθις την ταυτότητα του διαγωνισθέντος κα-
  3.Εάν μεταξύ των επιτυχόντων περιλαμβάνονται υποψήφιοι έχοντες την ιδιότητα συνταξιοδοτουμένου αναπήρου πολέμου, θύματος πολέμου συνταξιοδοτουμένου ή
  
  
  
  
   
μη, επί τετράμηνον τουλάχιστον πολεμιστού της ζώνης των πρώσω ή αγωνιστού της εθνικής αντιστάσεως ή μετασχόντος υπό στρατιωτικήν ιδιότητα εις τον αγώνα κατά της ανταρσίας, πολυτέκνου ή τέκνου πολυτέκνου, ο τελικός μέσος όρος ικανότητος εις τον διαγωνισμόν (υπόδειγμα Γ) προσαυξάνεται κατά 10/100 εν ιδία στήλη, ούτω δε προσηυξημένος αναγράφεται εις την στήλην του τελικού μέσου όρου βάσει του οποίου εξάγεται η σειρά επιτυχίας ως εν τη προηγουμένη παραγράφω καθορίζεται.
  4.Εάν συμπέση δύο υποψήφιοι να λάβωσιν εις τον τελικόν πίνακα εκτιμήσεως επιτυχίας υπόδειγμα Γ τον αυτόν αριθμόν τελικού μέσου όρου, η σειρά επιτυχίας κανονίζεται δια κληρώσεως ως καθορίζεται εν τη παρ. 2 του άρθρου 14 του παρόντος Β.Δ.
  5.Ο ούτω καταρτισθείς πίναξ του γενικού εξαγομένου του διαγωνισμού υπογράφεται υπό των μελών της Ε.Ε. γινομένης μνείας εν ιδιαιτέρω πίνακι των τυχόν μη παρουσιασθέτων εις τον διαγωνισμόν ή αποσυρθέντων δια τινα παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Β.Δ. εις ους δεν επετράπη η περαιτέρω εξακολούθησις.
  ΄Αρθρον 19
  1.Περατωθέντος του διαγωνισμού ο Πρόεδρος της Ε.Ε., υποβάλλει εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/νσιν Κτην/κής) τον πίνακα του γενικού εξαγομένου του διαγωνισμού (υπόδειγμα Γ) μεθ' απάντων των σχετικών με τον διαγωνισμόν εγγράφων (γραπταί λύσεις ζητημάτων, δελτία βαθμολογίας, μερικούς πίνακας κ.λ.π.).
  2.Ο ανωτέρω πίναξ επιτυχίας κυρούται υπό του Υπουργού Γεωργίας και εν συνεχεία δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μόνον δια τους επιτυχόντας και επιλαχόντας, εντός 15 ημερών από της υποβολής τούτου.
  ΄Αρθρον 20
  Ο ανωτέρω πίναξ ισχύει επί εν έτος από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η δε πλήρωσις των θέσεων ενεργείται κατά την σειράν της επιτυχίας.
  ΄Αρθρον 21
  Εν η περιπτώσει η αίτησις υποψηφίου τινός απορριφθή λόγω ελλείψεως τυπικών προσόντων ή ο υποψήφιος αποσυρθή οικειοθελώς προ της ενάρξεως του διαγωνισμού επιστρέφεται αυτώ η γενομένη κατάθεσις των εξετάστρων.
  ΄Αρθρον 22.
  Μετά την υποβολήν του πίνακος επιτυχίας, τα εξέταστρα κατανέμονται δια πράξεως του Προέδρου της Ε.Ε. κατά την κάτωθι σχέσιν:
  α)Εις τον Πρόεδρον και Μέλη                     5
  β)Εις τον Γραμματέα                                    3
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.





(Μετά την σελ. 592, 06) Σελ. 592, 07


  Υπόδειγμα Α΄
  ΠΙΝΑΞ
  Μερικός εμφαίνων την βαθμολογίαν επί του μαθήματος (Α).
  Αυξ. αριθ.
  γραπτών                                 ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ                     Μέσος όρος                      ονοματεπώνυμον 
                                Προέδρου             Μελών
                                               Α.Β.Γ.Δ.Ε.
  Σημείωσις: (Α) Αναγράφεται το μάθημα και ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού (γραπτώς ή πρακτικώς) ο πίναξ ούτος συντάσσεται δι' εκάστην εξέτασιν μαθήματος ανεξαρτήτως τρόπου διενεργείας με την διαφοράν ότι κατά την πρακτικήν εξέτασιν δεν συμπληρούται η πρώτη στήλη.
  Υπόδειγμα Β΄
  ΠΙΝΑΞ
  Γενικού εξαγομένου του διαγωνισμού (εγγράφου ή πρακτικού)
  Ονοματεπώνυμον         έγγραφος εξέτασις      Γενικόν εξαγόμενον      Μέσος όρος     Σειρά επιτυχίας   Παρατηρ.
υποψηφίου                       1, 2, 3, 4, 5,                  ικανότητος εγγράφου ή                          εγγράφου ή 
                                                                              πρακτικού                                               πρακτικού
                                                                                                                                              δοκιμασίας
  Σημείωσις: Εις τας στήλας 1-5 ή όσαι χρειάζονται (επί έλαττον ή επί πλέον) αναγράφονται τα εξετασθέντα μαθήματα.
  Υπόδειγμα Γ'
  ΠΙΝΑΞ
  Γενικού εξαγομένου διαγωνισμού

Ονοματεπώνυμον
Γενική Βαθμολογία
Γενικόν
εξαγόμε-νον

Μέσος
όρος
Προσαυξ
κατά
10%
Τελικός
μέσος
όρος
σειρά
επιτυ-
χίας

Παρατη-
ρήσεις

έγγραφος
εξέτασις
1,2,3,4,5
πρακτική
εξέτασις
6,7,8















  Σημείωσις: Εις τας στήλας 1-8 ή όσαι χρειάζονται (επί έλαττον ή επι πλέον) αναγράφονται τα εξετασθέντα μαθήματα.














Σελ. 592,08
122-68


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 112
	της 20/28 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί προσλήψεως κτηνιάτρων επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου χρόνου, παρά τη Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Δια την κάλυψιν εκτάκτων και επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών, προς εφαρμογήν του προγράμματος περιθάλψεως, εξυγιάνσεως, προστασίας και αναπτύξεως εν γένει της Κτηνοτροφίας της Χώρας, επιτρέπεται η πρόσληψις εις τας υπηρεσιακάς μονάδας της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας μέχρι 200 Κτηνιάτρων, πτυχιούχων της Κτηνιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ή ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής, επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένης χρονικής διαρκείας, ήτις δεν δύναται να υπερβή τους 18 μήνας.
  2.Η κατά υπηρεσιακήν μονάδα και αναλόγως των αναγκών εκάστης, κατανομή των ανωτέρω Κτηνιάτρων, ενεργηθήσεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού επί θεμάτων Γεωργίας.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 484
	της 25/29 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί παρατάσεως του χρόνου των επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου συμβάσεων εργασίας Κτηνιάτρων του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρ.1.-1.Διά την αντιμετώπισιν επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών προς συνέχισιν του εν αναπτύξει προγράμματος καταπολεμήσεως διαφόρων νοσημάτων των ζώων, αι συμβάσεις μισθώσεως εργασίας κτηνιάτρων, προσληφθέντων εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου δυνάμει του Ν.Δ. 112/1973 "περί προσλήψεως κτηνιάτρων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, παρά τη Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας", παρατείνονται μετά την λήξιν του προβλεπομένου χρόνου απασχολήσεως επί 2 εισέτι έτη.
  2.Κτηνίατροι προσληφθέντες δυνάμει του Ν.Δ. 112/1973, των οποίων αι συμβάσεις μισθώσεως εργασίας έληξαν, δύνανται, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να προσλαμβάνωνται εκ νέου και δια μίαν διετίαν επί τη αυτή ως άνω σχέσει εργασίας.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 592,09) Σελ. 592,09(α)
Τεύχος 621-Σελ. 45



ΘΕΜΑ
β

Προστασία της Κτηνοτροφίας


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2360
	της 24/28 Μαΐου 1940
Περί Συστάσεως Κτην/κού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου παρά τω Υπουργείω Γεωργίας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 8 Νόμ. 327/1943 και είτα του άρθρ. 7 Α.Ν. 822/1948 και του κατωτέρω Β.Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/5 Νοεμ. 1948
Περί συστάσεως Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου παρά τω Υπουργείω Γεωργίας.
  Αντικατεστάθη δια του Κτηνιατρικού Συμβουλίου του άρθρ. 142 Β.Δ. 4/1961 (τόμ. 16 σελ. 30, 67), το οποίον κατηργήθη δια του Β.Δ. 476/1965 (τόμ. 16 σελ. 30, 85).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 185
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 262)
Περί μέτρων βελτιώσεως της κτηνοτροφίας
Χρησιμοποίησις ζώων προς αναπαραγωγήν
  ΄Αρθρ.1.-1.Επί σκοπώ προαγωγής και βελτιώσεως της κτηνοτροφίας, δύναται, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως:
  α)Να ορίζηται ως υποχρεωτική η χρησιμοποίησις, προς αναπαραγωγήν, μόνον ανεγνωρισμένων ως καταλλήλων προς τούτο αρρένων ζώων (ίππων, όνων, ταύρων, βουβαλοταύρων, κριών, τράγων, κάπρων και λοιπών μικρών παραγωγικών ζώων), αναλόγως της φυλής και των ιδιαιτέρων ζωοτεχνικών χαρακτηριστικών αυτών.
  β)Να καθορίζωνται οι όροι και η διαδικασία της αναγνωρίσεως, τα αρμόδια προς αναγνώρισιν όργανα, αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των ιδιοκτητών ανεγνωρισμένων ζώων, αι τυχούσαι εξαιρέσεις, καθ' ας επιτρέπεται η χρησιμοποίησις προς αναπαραγωγήν μη ανεγνωρισμένων ζώων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, δια τον καθορισμόν και την χρησιμοποίησιν καταλλήλων προς αναπαραγωγήν τοιούτων.
  2.Επί τω αυτώ ως άνω σκοπώ, δύναται, δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να ορισθή ως υποχρεωτικός ο ευνουχισμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον αρρένων ζώων, εφ' όσον πάσχουν εξ ωρισμένων ανιάτων νοσημάτων.
  
  
  
  
  
  

Εξειδίκευσις επιστημονικού προσωπικού
΄Αρθρ.2.-1.Επί σκοπώ αποκτήσεως του απαιτουμένου εξιδικευμένου επιστημονικού προσωπικού, δια την εκπόνησιν προγραμμάτων κτηνοτροφίας, εν γένει βελτιώσεως και αξιοποιήσεως βοσκοτόπων και υγιεινής των ζώων κατά περιφερείας και εις επίπεδον χώρας, ως και δια την παροχήν τεχνοοικονομικών οδηγιών και κατευθύνσεων δια την ίδρυσιν, οργάνωσιν και λειτουργίαν συγχρόνων κτηνοτροφικών μονάδων, εργοστασίων ζωοτροφών, βιομηχανιών ζωοκομικών προϊόντων και σφαγείων, δύναται να αποστέλλωνται προς μετεκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν, κατά τας ισχυούσας γενικάς διατάξεις, επιστήμονες μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι του Τομέως Γεωργίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Γεωπόνοι, Κτηνίατροι, Δασολόγοι, Γεωργοοικονομολόγοι, Πολιτικοί Μηχανικοί και Μηχανολόγοι), ων ο αριθμός ορίζεται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  2.Η απαιτουμένη, προς τον σκοπόν τούτον, ετησία δαπάνη καλύπτεται εξ ειδικού κονδυλίου των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
Τεχνητή σπερματέγχυσις
  Αρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζωνται τα των προγραμμάτων τεχνητής σπερματεγχύσεως των ζώων, τα των όρων εκτελέσεως αυτής, τα των προσόντων των δικαιουμένων να εκτελούν ταύτην σπερματεγχυτών, τα των απαγορεύσεων λήψεως σπέρματος εκ ζώων ακαταλλήλων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, δια την εκτέλεσιν της τεχνητής σπερματεγχύσεως.
  2.Δι' αποφάσεων των Νομαρχών, καθορίζεται, είτε   ενιαίως  δι' άπασαν    την     περιφέρειαν    του 









(Αντί για τη σελ. 593(α) Σελ593(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 59

Νομού είτε κατά περιοχάς αυτού, το υπό των κτηνοτρόφων καταβαλλόμενον δια πρώτην σπερματέγχυσιν εις έκαστον ζώον τίμημα, όπερ εισπραττόμενον υπό των εντεταλμένων σπερματεγχυτών, αποδίδεται ως έσοδον εις το οικείον Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
Προσωπικόν Τεχνητής Σπερματεγχύσεως
  ΄Αρθρ.4.-1.Δια την εκτέλεσιν της τεχνητής σπερματεγχύσεως αγροτικών ζώων συνιστώνται, επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου 450 θέσεις σπερματεγχυτών, πληρούμεναι δι' επιλογής κατά τα ισχύοντα.
  2.Η πρόσληψις προσωπικού εις τας ως άνω θέσεις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, η κατανομή δε των θέσεων τούτων ενεργείται δι' ομοίας αποφάσεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Η αμοιβή των κατά το παρόν άρθρον προσλαμβανομένων σπερματεγχυτών καθορίζεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, συλλογικάς συμβάσεις και υπουργικάς αποφάσεις, βαρύνει δε τας πιστώσεις του προγράμματος κτηνοτροφίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  4.Πέραν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αμοιβής, ποσοστόν μέχρι 30%, κατ' ανώτατον όριον, επί των πραγματοποιουμένων, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος, παρ' εκάστου οικείου Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, συνολικών μηνιαίων εισπράξεων, καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτού, δύναται να βαρύνη τον προϋπολογισμόν εξόδων του Ταμείου και να διατίθηται αναλόγως υπέρ των εκτελεσάντων την σπερματέγχυσιν, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται εκ των ειδικών τοπικών συνθηκών και των αναγκών ταχείας εφαρμογής των σχετικών προγραμμάτων τεχνητής σπερματεγχύσεως.
΄Ελεγχος αποδόσεων ζώων αναπαραγωγής
  ΄Αρθρ.5.-"1.Σε περιοχές της χώρας που παρουσιάζουν ιδιαίτερο κτηνοτροφικό ενδιαφέρον από άποψη εκτρεφόμενου αριθμού και φυλών ζώων σε συνδυασμό και με τις προοπτικές και δυνατότητες ανάπτυξης της κτηνοτροφίας εφαρμόζονται προγράμματα ελέγχου ποσοτικής και ποιοτικής απόδοσης ζώων.
  
  
  
  
  
  
Σελ.594(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.60

Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και κάθε διαδικασία και αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση της αναπαραγωγής, την εκπόνηση και την εφαρμογή των προγραμμάτων ελέγχου αποδόσεων ζώων, την οργάνωση μονάδων αναπαραγωγής και διαδόσεως των κατάλληλων για αναπαραγωγή ζώων, καθώς και κάθε άλλο πρόσφορο μέτρο που αποσκοπεί στη βελτίωση του ζωικού κεφαλαίου της χώρας.
  Για τη γενική κατεύθυνση και τον προγραμματισμό αρμόδια είναι η Διεύθυνση Εισροών Ζωικής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να ανατίθεται η εφαρμογή των προγραμμάτων ή μέρους αυτών σε συνεταιριστικές οργανώσεις ή ενώσεις κτηνοτρόφων, με την προϋπόθεση της τήρησης των όρων και προϋποθέσεων που θέτει η πιο πάνω απόφαση.
  Με την ίδια ως άνω απόφαση καθορίζονται και οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν οι συνεταιριστικές οργανώσεις ή ενώσεις κτηνοτρόφων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312, 257.
  2.Δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον της αποδόσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναπαραγωγών ζώων συνιστώνται, επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 100 θέσεις Ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής πληρούμεναι δι' επιλογής. Η πρόσληψις προσωπικού εις τας ως άνω θέσεις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Δι' ομοίας αποφάσεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα προσόντα των προσλαμβανομένων και ενεργείται η κατανομή των εν λόγω θέσεων.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του δυνάμει του παρόντος άρθρου προσλαμβανομένου προσωπικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μητρώα και γενεαλογικά βιβλία
   "΄Αρθρ.6.-1.΄Ολα τα αναπαραγωγά ζώα πρέπει να είναι εγγεγραμμένα σε επίσημα γενεαλογικά βιβλία ή μητρώα. Κατά τις αγοραπωλησίες πρέπει να συνοδεύονται από επίσημα αποσπάσματα αυτών, τα οποία εκδίδει η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας για τα ζώα της περιοχής δικαιοδοσίας της.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται το είδος και ο τρόπος τήρησης των γενεαλογικών βιβλίων ή μητρώων, οι προϋποθέσεις και οι όροι που πρέπει να πληρούν τα ζώα προκειμένου να εγγραφούν σ' αυτά, το είδος και το περιεχόμενο των επίσημων αποσπασμάτων αυτών και κάθε άλλη διαδικασία και αναγκαία λεπτομέρεια.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ανατίθεται η τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων ή μητρώων και η έκδοση επίσημων αποσπασμάτων αυτών σε συνεταιριστικές οργανώσεις ή ενώσεις κτηνοτρόφων. Τα επίσημα αποσπάσματα θεωρούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Για την ενημέρωση των γενεαλογικών βιβλίων ή μητρώων της προηγούμενης παραγράφου, όλες οι εισαγωγές ζώων αναπαραγωγής καθώς και κάθε φύσης αναπαραγωγικού - γενετικού υλικού από χώρες μη μέλη της Ε.Ο.Κ. επιτρέπονται εφ' όσον:
  α)συνοδεύονται από επίσημα πιστοποιητικά από τα οποία προκύπτει ότι είναι εγγεγραμένα στα επίσημα γενεαλογικά βιβλία ή μητρώα της χώρας εξαγωγής,
  β)συνοδεύονται από αποδεικτικό στοιχείο από το οποίο προκύπτει ότι είναι εγγεγραμμένα ή έχουν τις προϋποθέσεις εγγραφής τους στα γενεαλογικά βιβλία ή μητρώα της Ε.Ο.Κ.,
  γ)πληρούν τις ζωοτεχνικές και λοιπές προδιαγραφές που έχουν τεθεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, για την εισαγωγή τους.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, λαμβάνονται τα μέτρα που είναι αναγκαία σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες της Ε.Ο.Κ. ή σε εκτέλεση κανονισμών της Ε.Ο.Κ., που το αντικείμενο αυτών έχει σχέση με τα γενεαλογικά βιβλία, τα ζώα και τα υβρίδια αναπαραγωγής, τη διάθεση των ζώων και των υβριδίων αυτών, καθώς και κάθε άλλο συναφές θέμα".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312, 257.

Γενεαλογικά βιβλία-Βοοειδή αναπαραγωγής 
και εμπορία αυτών.
  ΄Αρθρ.6α.-1.Γενεαλογικό βιβλίον είναι: "΄Εκα-στον βιβλίον, μητρώον, δελτίον ή έτερον μέσον τηρήσεως στοιχείων, βοοειδών αναπαραγωγής μιας καθαράς και καθορισμένης φυλής εις το οποίον:
  α)Καταχωρούνται (ENTERED), τα στοιχεία των ζώων υπό κρίσιν.
  β)Εγγράφονται (PEGESTERED), ζώα πλήρως ηλεγμένα, με μνείαν των στοιχείων των προγόνων των.
  2.Τα Γενεαλογικά βιβλία τηρούνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και υπό οργάνων και Ενώσεων των Κτηνοτρόφων, επισήμως ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους.
  3.Βοοειδές αναπαραγωγής καθαράς φυλής νοείται: Πάν ζώον του είδους βοοειδών εξ ου προέρχεται και του οποίου οι γεννήτορες και οι προγεννήτορες είναι εγγεγραμμένοι ή καταχωρημένοι εντός γενεαλογικού βιβλίου της αυτής φυλής και το ίδιον είναι εγγεγραμμένον ή πληροί τας προϋποθέσεις εγγραφής εις αυτό.
  4.Η εμπορία βοοειδών αναπαραγωγής καθαράς φύλής, σπέρματος και γονιμοποιημένων ωαρίων αυτών μεταξύ της Ελλάδος και των χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος είναι ελευθέρα, αρκεί τα ζώα ταύτα να συνοδεύωνται υπό επισήμων πιστοποιητικών εξ ων να προκύπτη ότι ταύτα είναι εγγεγραμμένα εις τα γενεαλογικά βιβλία της Χώρας προελεύσεως.
  5.Η εισαγωγή βοοειδών αναπαραγωγής καθαράς φυλής εκ χωρών μη μελών της ΕΟΚ επιτρέπεται εφ' όσον συνοδεύονται:
  α)Υπό επισήμου πιστοποιητικού εξ ου να προκύπτη ότι είναι εγγεγραμμένα εις γενεαλογικά βιβλία της χώρας εξαγωγής μη μέλους της ΕΟΚ και 
  β)Υπό αποδεικτικού στοιχείου εξ ου να προκύπτη ότι είναι εγγεγραμμένα ή πληρούν τας προϋποθέσεις δια την εγγραφήν των εις γενεαλογικά βιβλία της ΕΟΚ.
  6.Δι' αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας ρυθμίζονται άπασαι αι λεπτομέρειαι αι σχετικαί με την τήρησιν των γενεαλογικών βιβλίων των βοοειδών αναπαραγωγής καθαράς φυλής και αι λεπτομέρειαι της εισαγωγής των.
  Το άρθρ. 6α. προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 306/27 Μαρτ. - 6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 88).



(Αντί για τη σελ.594,001) Σελ.594,001(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.61


΄Αδεια λειτουργίας πτηνοτροφείων κ.λ.π.
  ΄Αρθρ.7.-1.Προς διαπίστωσιν της συνδρομής των προϋποθέσεων, των καθοριζομένων δια των Προεδρικών Δ/των, περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου, υφιστάμενα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ή εφεξής ιδρυόμενα πτηνοτροφεία και εκκολαπτήρια, διαθέτοντα προς εμπορίαν αναπαραγωγικόν υλικόν (ωά εκκολάψεως, νεοσσούς και πτηνά), ως και κέντρα ωοσκοπήσεως, διαλογής και τυποποιήσεως ωών προς βρώσιν, λειτουργούν κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου.
  2.Δια Προεδρικών Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως και ανακλήσεως των περί ων η προηγουμένη παράγραφος αδειών λειτουργίας, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
Τεχνίται γαλακτοκομίας ή τυροκομίας
  ΄Αρθρ.8.-1.Τηρουμένων και των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, προς άσκησιν επιχειρηματικώς οργανουμένου επαγγέλματος τεχνίτου γαλακτοκομίας ή τυροκομίας, απαιτείται ειδική άδεια, χορηγουμένη υπό του οικείου Νομάρχου.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα απαιτούμενα δια την άσκησιν του κατά το παρόν άρθρον επαγγέλματος προσόντα και η διαδικασία χορηγήσεως της οικείας επαγγελματικής αδείας.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων, δύναται να καθορίζωνται οι όροι και αι προϋποθέσεις παραγωγής υγιεινού γάλακτος και κρέατος.
Παρασκευή και κυκλοφορία ζωοτροφών
  ΄Αρθρ.9.-1.Ζωοτροφαί, κατά την έννοιαν του παρόντος, νοούνται κατ' αρχήν,
  α)Αι απλαί, ήτοι χονδροειδείς τροφαί, καρποί διάφοροι, υποπροϊόντα αλευροβιομηχανιών, σακχαροβιομηχανιών, σπορελαιουργείων, ζυμωτικών βιομηχανιών και βιομηχανιών αμύλου, ιχθυάλευρα, κρεατάλευρα, οστεάλευρα, υποπροϊόντα γάλακτος και συναφή εν γένει είδη, χρησιμοποιούμενα προς διατροφήν των ζώων.
  β)Αι σύνθετοι, ήτοι πάσης φύσεως πλήρη μίγματα κτηνοτροφών και πτηνοτροφών.
  γ)Πάσης φύσεως ισορροπισταί, ήτοι γενικοί (συμπυκνώματα κτηνοτροφών και πτηνοτροφών) και ειδικοί (πάσης φύσεως προμίγματα, ως βιταμίναι, ιχνοστοιχεία, ανόργανα στοιχεία και συναφή) και
  δ)Παράγοντες, επιτρέποντες την παραγωγήν και βελτίωσιν της ποιότητος των ζωοκομικών προϊόντων, ήτοι αντιβιοτικά τροφής, αντιοξειδωτικά, ένζυμα, χρωστικαί ουσίαι και συναφή.
  2.Δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, καθορίζονται ειδικώτερον
  
  
  
  
  
   
η ακριβής ορολογία των διαφόρων ζωοτροφών, τα κύρια συστατικά, αι προδιαγραφαί, τας οποίας δέον να πληρούν, ο τρόπος συσκευασίας και αι αναγκαίαι εξωτερικαί ενδείξεις, τα όρια εντός των οποίων δύναται να κυμαίνεται η σύνθεσις, ο τρόπος χρήσεως, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, δια την παρασκευήν και κυκλοφορίαν αυτών. Μέχρι εκδόσεως του ως άνω Δ/τος, εξακολουθούν ισχύουσαι αι κείμεναι διατάξεις.
  3.Η παρασκευή και κυκλοφορία ή εμπορία εν γένει ζωοτροφών, μη πληρουσών τας υπό του παρόντος και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων οριζομένας προϋποθέσεις, απαγορεύεται. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η παρασκευή και κυκλοφορία συγκομιζομένων φυτικής προελεύσεως ζωοτροφών, οριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Δια την ενέργειαν χημικού, μικροσκοπικού, μικροβιολογικού και βιολογικού ελέγχου των περί ων το παρόν άρθρον ζωοτροφών, συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Ειδική Υπηρεσία, υπό τον τίτλον "Εργαστήριον Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών", η οποία υπάγεται εις την Υπηρεσίαν Ζωϊκής Παραγωγής του αυτού Υπουργείου και εξυπηρετείται οικονομικώς υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, επιχορηγουμένου προς τούτο εκ του οικείου τακτικού προϋπολογισμού. Δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζονται τα της διαρθρώσεως και λειτουργίας, τα του απαραιτήτου προσωπικού πάσης φύσεως και της οικονομικής εξυπηρετήσεως της ως άνω ειδικής υπηρεσίας.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται λεπτομερέστερον τα της ενεργείας και διαδικασίας του περί ου η προηγουμένη παράγραφος ελέγχου.
  6.Δια την επιστημονικήν παρακολούθησιν και εφαρμογήν εν τη χώρα των επί της διατροφής των ζώων επιτελουμένων τεχνικών και επιστημονικών προόδων και προς υποβοήθησιν, εν προκειμένω, του έργου του Τομέως Γεωργίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, δύναται, δια Προεδρικού Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να συσταθούν:
  α)Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εκ καθηγητών ειδικών εδρών Ανωτάτων Σχολών, προς επιστημονικόν προγραμματισμόν και εισήγησιν επί των σχετικών θεμάτων και των ληπτέων προσφόρων μέτρων.
  β)Γνωμοδοτική Επιτροπή εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Τομέως Γεωργίας, ως και εκπροσώπων των βιομηχάνων και εισαγωγέων ζωοτροφών, των κτηνοτροφικών  οργανώσεων και  των ειδικευμένων



(Μετά την σελ. 594(α) Σελ. 594,01
Τεύχος 506-Σελ.25

εις την κτηνοτροφίαν συνεταιριστικών τοιούτων, προς υπόδειξιν των ενδεδειγμένων εκάστοτε εν τη πράξει λύσεων επί αναφυομένων θεμάτων.
  Δια του αυτού Προεδρικού Δ/τος, καθορίζονται λεπτομερέστερον τα της συνθέσεως και η διαδικασία λειτουργίας των ως άνω συλλογικών οργάνων.
Εγκαταστάσεις κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων
  ΄Αρθρ.10.-1.Επί τω τέλει εκσυγχρονισμού των κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων των κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων και μειώσεως του κόστους παραγωγής ζωοκομικών προϊόντων, αι μελέται και τα σχέδια κατασκευής ή επεκτάσεως των τοιούτων εγκαταστάσεων δύνανται να εκπονούνται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και θεωρούνται υπό του Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων. Συναφείς ιδιωτικαί μελέται και σχέδια υπόκεινται εις την έγκρισιν και θεώρησιν των οικείων Νομαρχιακών Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών και Γεωργίας.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου.
Ζωαγοραί
  ΄Αρθρ.11.-Δι' αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού Συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου μετά γνώμην του Δ/ντού Γεωργίας, καθορίζονται τα της λειτουργίας των δημοτικών και κοινοτικών ζωαγορών.
Αθέτησις υποχρεώσεων 
οικονομικώς ενισχυθέντων κτηνοτρόφων
  ΄Αρθρ.12.-1.Παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, τυχόν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ή τυγχάνον εφ' εξής, δια την βελτίωσιν κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων ή την εφαρμογήν εκσυγχρονισμένων μεθόδων εκτροφών και αναπαραγωγής ζώων, οιασδήποτε χρηματικής ενισχύσεως παρά του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εφ' όσον εχρησιμοποίησε ταύτην δι' ετέρους σκοπούς ή οπωσδήποτε ηθέτησεν υποχρεώσεις, αναληφθείσας έναντι του Δημοσίου δυνάμει συναφούς συμβάσεως, υποχρεούται εις ανάλογον απόδοσιν των εκ της ως άνω αιτίας ληφθέντων χρηματικών ποσών.
  2.Απαιτήσεις του Δημοσίου εκ της εν τη προηγουμένη παραγράφω αιτίας, ανακύπτουσαι μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις, βάσει σχετικών καταλογιστικών πράξεων, αποτελουσών και τον οικείον τίτλον εισπράξεως.
  3.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της
  
Σελ.594,02
Τεύχος 506-Σελ.26

Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος και η διαδικασία βεβαιώσεως των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποδοτέων χρηματικών ποσών, ως και τα αρμόδια προς έκδοσιν των οικείων καταλογιστικών πράξεων όργανα.
Καταβολή συνδρομών εις διεθνείς Οργανισμούς
  ΄Αρθρ.13.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Εθνικής Οικονομίας, δύναται να διατίθεται χρηματικόν ποσόν, δια την καταβολήν συνδρομών της Ελλάδος εις διεθνείς οργανισμούς κτηνοτροφικού ενδιαφέροντος. Αι συνδρομαί αύται βαρύνουν τας πιστώσεις του προγράμματος Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
Ποινικαί κυρώσεις
  ΄Αρθρ.14.-1.Πάσα παράβασις των διατάξεων των κατά τα άρθρ. 1 και 3 του παρόντος εκδιδομένων Προεδρικών Δ/των και υπουργικών αποφάσεων τιμωρείται δια χρηματικής ποινής μέχρι δέκα πέντε χιλιάδων δραχμών.
  2.΄Οστις διατηρεί εκκολαπτήριον ή διαθέτει αναπαραγωγικόν υλικόν πτηνοτροφίας ή θέτει εις λειτουργίαν κέντρον ωοσκοπήσεως, διαλογής και τυποποιήσεως ωών προς βρώσιν, άνευ της υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένης αδείας, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρις είκοσι χιλιάδων δραχμών, εν υποτροπή δε μέχρι του διπλασίου των ποινών τούτων. Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και πάσα παράβασις των όρων των βάσει της παρ. 2 του αυτού ως άνω άρθρου εκδιδομένων Προεδρικών Δ/των.
  Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, εν υποτροπή, εκτός της ποινικής καταδίκης, αφαιρείται και η σχετική άδεια, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  3.΄Οστις παρασκευάζει και θέτει εις κυκλοφορίαν ή εμπορεύεται ζωοτροφάς, κατά παράβασιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι τριάκοντα χιλιάδων δραχμών.
  Εν υποτροπή, αι ποιναί αύται επιβάλλονται μέχρι του διπλασίου και αι κυκλοφορούσαι ως άνω ζωοτροφαί κατάσχονται, δημεύονται και εκποιούνται, κατά τας αντιστοίχους διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικος (άρθρ. 52, 53 και 54 του Ν.Δ. 136/1946).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 2 και 9, ων η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1974.






4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 343815/5831 της 27 Δεκ. 1973/16 Ιαν. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί καθορισμού προσόντων και κατανομής θέσεων Σπερματεγχυτών.
  Για τα προσόντα προσλαμβανομένων σπερματεγχυτών βλ. 297528/3853/28 Μαρτ.-6 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 313) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 262374/2188/Αριθ. εγκ. 457
	της 24 Μαΐου/19 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 616)
Περί καθορισμού προσόντων και κατανομής θέσεων ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος, και
  β)Των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 185/73 "περί μέτρων βελτιώσεως της κτηνοτροφίας"αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα προσόντα των δικαιουμένων να ενεργούν τον έλεγχον των αποδόσεων των διατηρουμένων αγελάδων υπό εκτροφέων και Ιδρυμάτων (ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής), ως ακολούθως:
  α)Ενδεικτικόν τουλάχιστον Γ΄ τάξεως Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως ή ετέρας ισοτίμου ή ενδεικτικόν αποφοιτήσεως Αμερικανικής Γ. Σχολής Θεσσαλονίκης ή Αβερωφείου Γ. Σχολής Λαρίσης.
  Δια της 444351/298 της 5/14 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1287) αποφ. Υπ. Γεωργίας καθωρίσθη ως προσόν των Ελεγκτών Γαλακτοπαραγωγής και το απολυτήριο αποφοιτήσεως του Πρακτικού Γαλακτοκομικού Σχολείου Ιωαννίνων.
  β)΄Αδεια οδηγήσεως δικύκλου ή αυτοκινήτου αναλόγως του χρησιμοποιουμένου μέσου κινήσεως.
  γ)΄Οριον ηλικίας κατά την πρόσληψιν, μέχρι του 35ου έτους, συμπεπληρωμένου.
  Δια τους έχοντας 12μηνον τουλάχιστον πραγματικήν συνεχή ή διακεκομένην, ευδόκιμον, απασχόλησιν εις το πρόγραμμα ελέγχου αποδόσεως των ζώων, βεβαιουμένης αρμοδίως, μέχρι του 55ου έτους συμπεπληρωμένου, ανεξαρτήτως καθοριζομένων ως ανωτέρω προσόντων.
  Η πρόσληψις ως ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής κατά τα ανωτέρω, κατά παράτασιν του ορίου ηλικίας και ανεξαρτήτως καθοριζομένων προσόντων, γενήσεται τη εισηγήσει των Δ/νσεων Γεωργίας.
  2.(Κατανέμονται 58 θέσεις ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής επί συμβάσει εργασίας ιδ. Δικαίου αορίστου χρόνου στις υπηρεσιακές μονάδες).
  3.Η πλήρωσις των ανωτέρω θέσεων γενήσεται κατ' αρχήν υπό των ήδη υπηρετούντων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ή εποχιακών ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής, αι εναπο-
  μένουσαι δε κεναί θέσεις, δια προσλήψεως νέων τοιούτων.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 357767/2904 της 2/10 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1113)
Περί καθορισμού προϋποθέσεων και όρων εφαρμογής των προγραμμάτων Τεχνητής Σπερματεγχύσεως και Ελέγχου Αποδόσεων Ζώων Αναπαραγωγής.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 3 και της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ/τος 185/73 (ΦΕΚ 262 τ. Α΄) "περί μέτρων βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας".
  2.Την ανάγκην προωθήσεως των προγραμμάτων Τεχνητής Σπερματεγχύσεως και ελέγχου αποδόσεως των ζώων, επί σκοπώ ποιοτικής βελτιώσεως του εκτρεφομένου ζωϊκού κεφαλαίου, προς αύξησιν των αποδόσεων και της παραγωγής ζωοκομικών προϊόντων, αποφασίζομεν:
  1.Το Πρόγραμμα Τεχνητής Σπερματεγχύσεως των ζώων θα διεξάγεται μερίμνη και ευθύνη των κατά τόπους Δ/νσεων Γεωργίας, δια του προβλεπομένου προς τούτο προσωπικού και θα τηρή υπό την εποπτείαν των αρμοδίων Κρατικών Ιδρυμάτων, ως ακολούθως:
  α)Δια την εφαρμογήν του εν λόγω προγράμματος θα χρησιμοποιήται σπέρμα αρρένων ζώων καταλλήλων δι' αναπαραγωγήν, απολύτως υγιών και υψηλού κληρονομικού δυναμικού, ως κάτωθι:
  αα)Δια τα βοοειδή, το παραγόμενον σπέρμα εις τους Σταθμούς Γεωργικής Ερεύνης Κτηνοτροφίας Αθηνών και Διαβατών Θεσ/νίκης, ως και το εισαγόμενον κατεψυγμένον τοιούτον εκ του εξωτερικού υπό του Δημοσίου. Το τελευταίον θα χρησιμοποιήται κυρίως, δια προγραμματισμένας συζεύξεις, βάσει σχετικού ειδικού προγράμματος.
  ββ)Δια τα μόνοπλα, το παραγόμενο σπέρμα υπό των αρμοδίων Κρατικών Κτηνοτροφικών Ιδρυμάτων, εν συνδυασμώ με την εφαρμογήν φυσικής οχείας εις ειδικάς επισταθμίας μονόπλων, με εκλεκτούς επιβήτορες των αρμοδίων Ιδρυμάτων.
  γγ)Δια τα αιγοπρόβατα, το παραγόμενον σπέρμα υπό καταλλήλων σπερμοδοτών κριών και τράγων, διατηρουμένων προς τούτο υπό των Δ/νσεων Γεωργίας και των αρμοδίων Κτηνοτροφικών Ιδρυμάτων, εις συσταθησόμενα προς τον σκοπόν τούτον, Κέντρα, εις περιοχάς αι οποίαι παρουσιάζουν ενδιαφέρον από πλευράς αιγοπροβατοτροφίας.
  Δια την επιτυχή έκβασιν της Τεχνητής Σπερματεγχύσεως επί των αιγοπροβάτων, κατά κανόνα, θα εφαρμόζεται κατάλληλος ορμονικός χειρισμός προς συγχρονισμόν του οίστρου.
  δδ)Δια τους χοίρους, το παραγόμενον υπό των Σταθμών Γεωργ. Ερεύνης Κτηνοτροφίας Αθηνών και Διαβατών Θεσ/νίκης, σπέρμα, χρησιμοποιούμενον εις χοιροτροφικάς μονάδας Κρατικών Ιδρυμάτων ή καταλλήλους ιδιωτικάς τοιαύτας, υπό μορφήν ερεύνης ή εφαρμογής.
  β)Αι υποχρεώσεις των σπερματεγχυτών τυγχάνουν αι ακόλουθοι:
  αα)Να τηρούν τας οδηγίας των αρμοδίων Κρατικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, περί της ορθής εφαρμογής της Τεχνητής Σπερματεγχύσεως και των υγειονομικών κανονισμών.

(Αντί για τη σελ. 594,03(β) Σελ. 594,03(γ)
Τεύχος 719-Σελ.85
  
ββ)Να κινούνται εις τους καθοριζομένους υπό της Δ/νσεως Γεωργίας τομείς, βάσει σχετικού Προγράμματος, συντασσομένου υπό ταύτης και εγκρινομένου υπό της Επιθεωρήσεως Γεωργίας.
  γγ)Γενικώς να εκτελούν παν ό,τι κρίνεται σκόπιμον υπό της Δ/νσεως Γεωργίας δια την επιτυχίαν του εν λόγω προγράμματος.
  γ)Η συγκέντρωσις και ταξινόμησις εις ειδικά παραστατικά, τη υποδείξει των ανωτέρω δύο Ιδρυμάτων, των στοιχείων τεχνητής σπερματεγχύσεως, θα γίνεται, μερίμνη των Δ/νσεων Γεωργίας και θα αποστέλλωνται ταύτα εις τα αρμόδια Κρατικά Ιδρύματα εις τακτάς ημερομηνίας, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και αξιολόγησίν των.
  Εν συνεχεία τα ως άνω στοιχεία θα υποβάλλωνται συγκεντρωτικώς υπό των Ιδρυμάτων εις την αρμοδίαν Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας.
  δ)Δια των κατανεμομένων εκάστοτε πιστώσεων, εις τα οικεία Ταμεία Γ.Κ. και Δασών, θα αντιμετωπίζωνται άπασαι αι δαπάναι, εφαρμογής του ανωτέρω Προγράμματος, ήτοι:
  αα)Αποδοχαί, έξοδα κινήσεως κ.λ.π. του, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, απασχολουμένου προσωπικού.
  ββ)Προμήθεια των αναγκαιούντων, δια την εφαρμογήν του Προγράμματος, πάσης φύσεως υλικών, εντύπων και λοιπών ειδών.
  γ)Αγορά, κατόπιν εγκρίσεως των οικείων Επιθ. Γεωργίας, σπερμοδοτών κριών και τράγων ως και δαπάναι, διατροφής, ενσταυλισμού φυλάξεως και μεταφοράς τούτων.
  δδ)Αγορά μέσων κινήσεως, κατά τα κεκανονισμένα, ως και δαπάναι συντηρήσεως και λειτουργίας τούτων.
  εε)Πάσα ετέρα συναφής, προς το εν λόγω Πρόγραμμα, δαπάνη.
  2.Η παρ. 2 που καθόριζε το πρόγραμμα ελέγχου αποδόσεων των ζώων αναπαραγωγής αντικαταστάθηκε από την 268596/596/26 Μαΐου-16 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 537) Απόφαση Υπ. Γεωργίας, (κατώτ.αριθ. 9).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 448848/15090 της 22/31 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1333)
Περί εφαρμογής του προγράμματος Τεχνητής Σπερματεγχύσεως.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις σχετικές με τις αρμοδιότητες των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών διατάξεις του Π.Δ. 433/77 (Φ.Ε.Κ. 133/77 τ. Α΄) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  2.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν.Δ. 185/73 (Φ.Ε.Κ. 262/73 τ. Α΄) "περί μέτρων βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας".
  3.Την ανάγκη βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας με την εφαρμογή προγράμματος Τεχνητής Σπερματεγχύσεως (Τ.Σ.) στα αγροτικά παραγωγικά ζώα", αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την παράγραφο 1 της 357767/ 2904/2.9.76 (Φ.Ε.Κ. 1113/76 τ. Β΄) Αποφάσεως του Υπουργείου Γεωργίας και καθορίζουμε ότι:
  1.Το πρόγραμμα Τ.Σ. στα αγροτικά παραγωγικά ζώα θα εφαρμόζεται στους διάφορους νομούς της χώρας με ευθύνη των οικείων Δ/νσεων Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείων.
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 594,04(γ)
Τεύχος 719-Σελ 86

2.Για την εφαρμογή του προγράμματος Τ.Σ. θα χρησιμοποιείται σπέρμα αρρένων ζώων επελεγμένων σύμφωνα με σχετικές προδιαγραφές.
  α)Για τα βοοειδή θα χρησιμοποιείται κατεψυγμένο σπέρμα ταύρων που παράγεται στα Κέντρα Τεχνητής Σπερματεγχύσεως και Νοσημάτων Αναπαραγωγής (Τ.Σ. και Ν.Α.) Αθηνών και Διαβατών.
  Το καθένα από τα δύο Κέντρα εξυπηρετεί τις ανάγκες σε σπέρμα της περιοχής ευθύνης του. Θα χρησιμοποιείται σύμφωνα με σχετικές οδηγίες και σπέρμα που θα εισάγεται με προμήθεια του Δημοσίου από το εξωτερικό.
  β)Για τα μόνοπλα θα χρησιμοποιείται νωπό ή κατεψυγμένο σπέρμα ίππων ή όνων που παράγεται στα Κέντρα Τ.Σ. και Ν.Α. Αθηνών και Διαβατών. Από μέρος των Κέντρων Τ.Σ. και Ν.Α., σε συνεργασία με τις οικείες Δ/νσεις Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρεία, δημιουργούνται επισταθμίες για την εφαρμογή φυσικής οχείας στα μόνοπλα.
  γ)Για τα αιγοπρόβατα θα χρησιμοποιείται σπέρμα κριών ή τράγων των Κέντρων Τ.Σ. και Ν.Α. ή των οικείων Δ/νσεων Κτηνιατρικής και Νομοκτηνιατρείων, μετά από συγχρονισμό του οίστρου στα ζώα, σύμφωνα με σχετικές οδηγίες.
  δ)Για τους χοίρους θα χρησιμοποιείται σπέρμα κάπρων των Κέντρων Τ.Σ. και Ν.Α. ή των οικείων Δ/νσεων Κτηνιατρικής και Νομοκτηνιατρείων, σύμφωνα με σχετικές οδηγίες.
  Οι εκτελούντες το πρόγραμμα Τ.Σ. σπερματεγχύτες έχουν τις ακόλουθες υποχρεώσεις.
  α)Τηρούν πιστά τις σχετικές με την εφαρμογή του προγράμματος Τ.Σ. οδηγίες των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  β)Κάθε σπερματεγχύτης εξυπηρετεί τομέα που καθορίζεται με σχετική απόφαση της οικείας Δ/νσεως Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείου.
  γ)Για την εξυπηρέτηση του τομέα του ο κάθε σπερματεγχύτης θα μπορεί να κινείται με Ι.Χ. μεταφορικό μέσο, σύμφωνα με σχετικό πρόγραμμα της οικείας Δ/νσεως Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείου.
  4.Από τις σχετικές πιστώσεις που θα κατανέμονται στα οικεία Τ.Γ.Κ. και Δασών θ' αντιμετωπίζονται οι ακόλουθες δαπάνες εφαρμογής του προγράμματος Τ.Σ. στο νομό.
  α)Αποδοχές, έξοδα κινήσεως κ.λ.π. των σπερματεγχυτών και λοιπού εποχιακού ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου βοηθητικού προσωπικού που απασχολείται με την εφαρμογή του προγράμματος.
  β)Η από το εσωτερικό της χώρας, μετά από σχετική έγκριση της Κεντρικής Υπηρεσίας Κτηνιατρικής που θα συγκροτεί και την αρμοδία επιτροπή επιλογής ζώων, αγορά κριών, τράγων και κάπρων που θα χρησιμοποιηθούν σαν σπερματοδότες.
  γ)Η προμήθεια αναγκαιούντων για την εφαρμογή του προγράμματος υλικών (έντυπα, φόρμες, πλαστικά γάντια κ.λ.π.).
  δ)Δαπάνες για ημερήσιες αποζημιώσεις και οδοιπορικά έξοδα κτηνιάτρων υπευθύνων για την εφαρμογή του προγράμματος Τ.Σ., που μετακινούνται αποκλειστικά για τις ανάγκες του προγράμματος μετά από σχετική έγκριση της οικείας Δ/νσεως Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείου.
  ε)Κάθε δαπάνη σχετική με την εφαρμογή του προγράμματος Τ.Σ. στα αγροτικά παραγωγικά ζώα του νομού.
  Όλες οι παραπάνω δαπάνες θα πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις για το Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θα έχει δε ισχύ από 1ης Ιανουαρίου 1978.






8.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297528/3853 της 28 Μαρτ./6 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 313)
Περί προσόντων προσλαμβανομένων σπερματεγχυτών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 185/73 "περί μέτρων βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 433/77 "περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" αποφασίζουμε:
  1.Οι προσλαμβανόμενοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού Δικαίου σπερματεγχύτες, για την εφαρμογή του προγράμματος Τ.Σ. στα αγροτικά παραγωγικά ζώα, θα πρέπει να έχουν τ' ακόλουθα προσόντα.
  α)Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου τουλάχιστο.
  β)Πιστοποιητικό αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας στο οποίο θα φαίνεται ότι μπορούν να εκτελούν επιτυχώς τα καθήκοντα του σπερματογχύτη.
  γ)Να έχουν εκπληρώσει τις Στρατιωτικές υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγεί νομίμως αλλά όχι για λόγους υγείας.
  δ)Να μη υπάρχει κώλυμα προσλήψεως σύμφωνα με τα άρθρ. 18, 21, 22, 23 και 25 του Π.Δ. 611/77.
  ε)Να είναι υγιείς και αρτιμελείς.
  ς)΄Αδεια οδηγήσεως αυτοκινήτου ή δικύκλου.
  ζ)Ηλικία μέχρι 40 ετών και αποδεικνύεται αυτή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 751/70.
  2.Κάθε προηγούμενη απόφασή μας που αναφέρεται στο ανωτέρω αντικείμενο παύει να ισχύει.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από την ημέρα που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 268596/596 της 26 Μαΐου/16 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεως καθορισμού προϋποθέσεων και όρων εφαρμογής του προγράμματος ελέγχου αποδόσεων ζώων αναπαραγωγής.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Του Π.Δ. 433/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  γ)Του Ν.Δ. 185/73 "περί μέτρων βελτιώσεως της κτηνοτροφίας".
  2.Την απόφασή μας 357767/2904/2-9-76 (ΦΕΚ 113/76-Β) "περί καθορισμού προϋποθέσεων και όρων εφαρμογής των προγραμμάτων τεχνητής σπερματεγχύσεως και ελέγχου αποδόσεων ζώων αναπαραγωγής", αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  
Τροποποιούμε την ανωτέρω υπ' αριθ. 357767/ 2904/2-9-76 απόφασή μας, σε ό,τι αφορά το πρόγραμμα ελέγχου αποδόσεων των ζώων αναπαραγωγής και καθορίζουμε, ως κατωτέρω, τις προϋποθέσεις και όρους εφαρμογής αυτού:
  1.Το πρόγραμμα ελέγχου αποδόσεων ζώων αναπαραγωγής, θα εφαρμόζεται, στις διάφορες περιοχές της Χώρας, όπως μέχρι σήμερα, με ευθύνη των τοπικών Διευθύνσεων Γεωργίας και με το προβλεπόμενο, για το σκοπό αυτό, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, προσωπικό. Κατά την εφαρμογή θα τηρούνται πιστά οι διατάξεις του κανονισμού ελέγχου αποδόσεων ζώων.
  2.Οι περιοχές εφαρμογής του προγράμματος θα επιλέγονται από τις Δ/νσεις Γεωργίας, σε συνεργασία με τις Περιφερειακές Υπηρεσίες Γεωργίας και τα Κέντρα Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων και θα τελούν υπό την έγκριση της Διευθύνσεως Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων του Υπουργείου Γεωργίας, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών Γεωργίας.
  3.Τα Κέντρα Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων θα συνεργάζονται με τις Δ/νσεις Γεωργίας και τις Περιφερειακές Υπηρεσίες Γεωργίας και θα βοηθούν αποτελεσματικά, στην επιτυχία του προγράμματος.
  4.Η εποπτεία του προγράμματος ασκείται από τις Περιφ. Υπηρ. Γεωργίας.
  5.Οι υποχρεώσεις των ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής είναι οι κατωτέρω:
  α)Να τηρούν τις οδηγίες των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και να εφαρμόζουν, με κάθε σχολαστικότητα, ακρίβεια και λεπτομέρεια, τις διατάξεις του κανονισμού ελέγχου αποδόσεων.
  β)Να κινούνται, όλες τις εργάσιμες ημέρες, στις περιοχές εφαρμογής του ελέγχου, που καθορίζει το σχετικό πρόγραμμα της Διευθύνσεως Γεωργίας και να εφαρμόζουν αυτό πιστά και χωρίς καμιά παρέκκλιση.
  γ)Γενικά, σ' όλες τις φάσεις της εργασίας τους, να τους διακρίνει φιλοπονία, υπευθυνότητα, ευσυνειδησία και υπαλληλική δεοντολογία.
  6.Κατά μήνα, οι Διευθύνσεις Γεωργίας, θα στέλνουν στο αρμόδιο Κέντρο Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων, τα στοιχεία γαλακτομετρήσεως, για τη σχετική επεξεργασία. Μέχρις ότου οι Διευθύνσεις Γεωργίας εφοδιαστούν με νέα έντυπα, η αποστολή των στοιχείων, των δεδομένων του ελέγχου, στα Κέντρα Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων, θα γίνεται σύμφωνα με τις οδηγίες που έχουν δοθεί μέχρι τώρα.
  7.Στο τέλος κάθε χρόνου, οι Διευθύνσεις Γεωργίας, θα στέλνουν στη Διεύθυνση Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων του Υπ. Γεωργίας, απολογιστική έκθεση, στην οποία, εκτός των άλλων, θα αναφέρονται και οι αναλωθείσες πιστώσεις κατά κατηγορία δαπάνης, όπως περιγράφονται στην παρακάτω παρ. 11.
  8.Τα Κέντρα Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων θα προβαίνουν  στην  επεξεργασία  των  στοιχείων των
  
  
(Αντί για τη σελ. 594,05(α) Σελ. 594,05(β)
Τεύχος 719-Σελ. 87

δεδομένων του ελέγχου σύμφωνα με τον κανονισμό, τα δε αποτελέσματα θα τα κοινοποιούν στους εκτροφείς που συμμετέχουν στο πρόγραμμα, στις Διευθύνσεις Γεωργίας και στη Διεύθυνση Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων του Υπουργείου Γεωργίας και παράλληλα θα μεριμνούν και για τη σχετική δημοσίευση των αποτελεσμάτων.
  9.Η Διάθεση, για αναπαραγωγή, των καταλλήλων παραγώγων, θα γίνεται βάσει ειδικού προγράμματος κατά περιοχή κάθε Κέντρου Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων.
  Το πρόγραμμα αυτό θα καταρτίζεται, σύμφωνα με τις Γενετικές κατευθύνσεις του Υπουργείου Γεωργίας, με τη συνεργασία των τοπικών παραγόντων (Υπηρεσιών Υπουργείου Γεωργίας, ΑΤΕ και Συν/ κών Οργανώσεων).
  10.Από τα παράγωγα των ζώων υψηλού κληρονομικού δυναμικού, θα εφοδιάζονται και τα Κέντρα Γενετικής Βελτιώσεως Ζώων, με τον απαιτούμενο αριθμό ζώων, για τον απογονικό έλεγχο.
  11.Με τις πιστώσεις, που θα κατανέμονται τοπικά Τ Γ Κ και Δασών, θα αντιμετωπίζονται όλες οι δαπάνες του Προγράμματος ελέγχου αποδόσεων ζώων, όπως:
  α)Αποδοχές, έξοδα κινήσεως, εκτός έδρας αποζημιώσεως, υπερωρίες κλπ. του, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου απασχολουμένου προσωπικού.
  β)΄Εξοδα κινήσεως και εκτός έδρας αποζημιώσεως:
  αα)Των γεωργοτεχνιτών μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, που εκτελούν εργασία ελεγκτού γαλακτοπαραγωγής.
  ββ)Των γεωπόνων των γραφείων κτηνοτροφίας των Διευθύνσεων Γεωργίας, που θα μετακινούνται αποκλειστικά για τον έλεγχο και την παρακολούθηση του εφαρμοζομένου προγράμματος ελέγχου απο-δόσεως των ζώων. Το ύψος της δαπάνης αυτής, για κάθε Διεύθυνση Γεωργίας, θα καθορίζεται από την αρμόδια Τεχνική Διεύθυνση του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Προμήθεια υλικών, εντύπων κλπ., που είναι απαραίτητα, για την απρόσκοπτη εφαρμογή του προγράμματος καθώς και δαπάνες μεταφοράς αυτών.
  δ)Αγορά μέσων κινήσεως, για την κίνηση των ελεγκτών γαλακτοπαραγωγής.
  ε)Δαπάνες λειτουργίας και συντηρήσεως των μέσων κινήσεως, που χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση του Προγράμματος καθώς και δαπάνες προμηθείας ανταλλακτικών αυτών.
  ς)Δαπάνες μισθώσεως χώρου, για την εγκατάσταση του εργαστηρίου αναλύσεως των δειγμάτων γάλακτος.
  ζ)Κάθε άλλη δαπάνη σχετική με την εφαρμογή του προγράμματος ελέγχου αποδόσεων ζώων.
  η)΄Ολες οι παραπάνω δαπάνες θα πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις, που ισχύουν για τα Τ Γ Κ και Δασών.
  Η απόφαση αυτή θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 594,06(β)
Τεύχος 719-Σελ. 88

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 362986
	της 13 Δεκ. 1979/31 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 87)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 355 της 9 Απρ. 1980)
Περί κατανομής θέσεων σπερματεγχυτών.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 400
	της 11/23 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί συστάσεως Ανωτάτου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Διατροφής ζώων-ζωοτροφών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Της παρ. 6 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 185/1973 "περί μέτρων βελτιώσεως της Κτηνοτροφίας".
  2.Του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 459/1979 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείου Συντονισμού, Γεωργίας, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορίου και Εργασίας".
  Την υπ' αριθ. 160/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συλλογικόν όργανον υπό τον τίτλον "Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Διατροφής Ζώων-Ζωοτροφών" αρμόδιον να:
  α)Γνωμοδοτή επί παντός θέματος σχετικού με τον επιστημονικόν προγραμματισμόν, την παρακολούθησιν και εφαρμογήν εις την χώραν των τεχνικών και επιστημονικών προόδων εις τον τομέα της διατροφής των ζώων και των ζωοτροφών και επί συναφών εις τον τομέα αυτών θεμάτων.
  β)Εισηγείται εις τον Υπουργόν Γεωργίας, την λήψιν των προσφορωτέρων και ενδεδειγμένων εν γένει μέτρων εις τους τομείς διατροφής ζώων και ζωοτροφών.
  2.Τα της συνθέσεως και λειτουργίας του ως άνω οργάνου ορίζονται εν τοις επομένοις άρθροις.
  ΄Αρθρ.2.-Το Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Διατροφής Ζώων-Ζωοτροφών συντίθεται εκ των:
  (1)Μέλος ΔΕΠ της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, ειδικότητος Διατροφής των Ζώων, ως Πρόεδρος.
  (2)Μέλος ΔΕΠ του Γεωπονικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ειδικότητας Διατροφής των Ζώων.
  (3)Μέλος ΔΕΠ της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, ειδικότητας Ανόργανης και Οργανικής Χημείας.
  (4)Μέλος ΔΕΠ του Κτηνιατρικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ειδικότητας Κτηνιατρικής Φαρμακολογίας.
  (5)Μέλος ΔΕΠ της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, ειδικότητας Μικροβιολογίας.
  (6)Εκπρόσωπος της οικείας ή των οικείων Συνδικαλιστικών Οργανώσεων των υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, προτεινόμενος με τον αναπληρωτή του από αυτές.
  
  
  
  
  
  
Τα με α.α.(Ι) έως και (5) μέλη προτείνονται με τους αναπληρωτές τους από τις Σχολές ή Τμήματα.
  β)Γραμματέας του Συμβουλίου είναι υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας οριζόμενος με τον αναπληρωτή του με την απόφαση συγκροτήσεως.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 Κεφαλ. Α΄ της 347624/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 841) αποφ. Υπουργ. Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 168.
  2.Τα αγόμενα ενώπιον του Συμβουλίου θέματα εισηγείται κατά κανόνα μέλος αυτού οριζόμενον υπό του Προέδρου.
  3.Επίσης ο Πρόεδρος δύναται να ορίση οιοδήποτε μέλος του Συμβουλίου προς ειδικωτέραν μελέτην και εισήγησιν επί του προς συζήτησιν θέματος.
  4.Ο Πρόεδρος δύναται να καλή ενώπιον του Συμβουλίου και να συμμετέχουν εις τας συνεδριάσεις άνευ ψήφου αρμόδιοι του Υπουργείου Γεωργίας, ειδικοί επιστήμονες, εκπρόσωποι των βιομηχάνων και εμπόρων παραγωγής και εμπορίας ζωοτροφών αντιστοίχως ως και κτηνοτροφικών οργανώσεων ή έτερα πρόσωπα, δυνάμενα λόγω επιστημονικής καταρτίσεως, θέσεως ή επαγγελματικής απασχολήσεως και εμπειρίας, να βοηθήσουν το έργον του Συμβουλίου.
  5.Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ 1 επί βαθμώ 4ω της Υπηρεσίας Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  ΄Αρθρ.3.-1.Το Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού.
  Θεωρείται δε ότι ευρίσκεται εν απαρτία οσάκις ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μείζων των απόντων.
  Η Υπηρεσία Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας, δια τα απασχολούντα αυτήν σχετικά θέματα, δύναται να εισηγείται την σύγκλησιν του Συμβουλίου.
  2.Δια την έκδοσιν γνωμοδοτήσεων ή εισηγήσεων απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου.
  3.Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των δύο επικρατεστέρων αυτής.
  Αι πράξεις του Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα των συμμετεχόντων μελών και καταχωρίζεται η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων.






(Αντί για τη σελ. 594,07) Σελ. 594,07(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 53
  
To αρχείον, η αλληλογραφία και τα βιβλία πρακτικών του Συμβουλίου τηρούνται μερίμνη της Υπηρεσίας Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1297
	της 30 Οκτ./6 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 322)
Περί απαγορεύσεως ωρισμένων ουσιών με ορμονικήν ή θυρεοειδοστατικήν δράσιν.
  Κατηργήθηκε από την περιπτ. β άρθρ. 7 Π.Δ. 678/20-29 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 142) κατωτ. αριθ. 13.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 678
	της 20/29 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)Του άρθρου μόνου του Α.Ν. 23/1.1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 47/τ.Α΄/24.1.1936). β)Του άρθρ. 6 παρ. 5 του Α.Ν. 822/1948 "περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων" (ΦΕΚ 258/ τ.Α΄/29.9.1948), γ)Του άρθρ. 3 του Νόμ. 1104/1980 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων (ΦΕΚ 298/τ.Α΄/29.12.1980). δ)Του Νόμ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 81/τ.Α/ 2.7.1982) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/τ.Α/30.8.1982).
  2.Την αριθ. 745/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594,08(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 54

΄Αρθρ.1.-Με το Δ/μα αυτό θεσπίζονται διατάξεις που αναφέρονται στην απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση, σε συμμόρφωση προς την οδηγία με αριθ. 81/602/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 31.7.1981 (Ε.Ε.L 222/32 της 7.8.81).
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι ορισμοί των κρεάτων και των προϊόντων που παρασκευάζονται με βάση το κρέας που περιλαμβάνονται στα Προεδρικά Δ/τα 555/1981 "περι υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν νωπά κρέατα εισαγόμενα εις την Ελλάδα εκ κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ) εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/433 ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26 Ιουν. 1964 (ΕΕΝ.121 της 29 Ιουλίου 1964)" (ΦΕΚ 145/τ.Α/5.6.1981), 959/1981, "περί Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως των πτηνών και του κρέατος αυτών, ως και υγιεινής διαθέσεώς του εις συμμόρφωσιν προς την υπ' αριθ. 71/118 ΕΟΚ οδηγίαν του Συμβουλίου της 15.2.1971 (ΕΕΝ. 55 της 8.3.1971) ως και των τροποποιητικών αυτής α)77/27/ΕΟΚ της Επιτροπής της 22.12.1976 (ΕΕΝ 6/8.1.1977) και β)80/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 22.1.1980 (ΕΕΝ. 47/21.2.1980)" (ΦΕΚ 241/τ.Α/4.9.1981), και 1124/1981, "περί των υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν κρεατοσκευάσματα εισαγόμενα εις την Ελλάδα εκ κρατών μελών των Ευρωπαϊκών κοινοτήτων εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' 
αριθ. 77/99. ΕΟΚ της 21.12.1976 (ΕΕΝ 26 της 31.1.1977)" (ΦΕΚ 277/τ.Α΄/22.9.81) ισχύουν και για την εφαρμογή των διατάξεων του Δ/τος αυτού.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων του Δ/τος αυτού εννοούνται σαν:
  α)Ζώα εκμεταλλεύσεως:τα κατοικίδια βοοειδή, χοίροι, πρόβατα, αίγες, μόνοπλα και πουλερικά, καθώς και άγρια ζώα των προαναφερομένων ειδών, και τα άγρια μηρυκαστικά, εφόσον αυτά έχουν εκτραφεί σε εκμετάλλευση.
  β)(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 497/15-28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 212), κατωτ. αριθ. 22 και αντ' αυτού ισχύει η περίπτ. α΄ παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 497/89).












  
΄Αρθρ.3-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 5, απαγορεύεται:
  α)Η χορήγηση με οποιαδήποτε τρόπο στα ζώα εκμεταλλεύσεως ουσιών με θυρεοειδοστατική, οιστρογόνο, ανδρογόνο ή γεσταγόνο δράση.
  β)Η διάθεση στην αγορά ή σφαγή ζώων εκμεταλλεύσεως στα οποία έχουν χορηγηθεί οι προαναφερόμενες ουσίες.
  γ)Η διάθεση στην αγορά κρεάτων των ζώων εκμεταλλεύσεως που αναφέρονται στην περίπτωση β.
  δ)Η μεταποίηση των κρεάτων που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄ και η διάθεση στην αγορά προϊόντων με βάση το κρέας που παρασκευάστηκαν από ή με τέτοια κρέατα.
  ΄Αρθρ.4.-Απαγορεύεται η διάθεση στην αγορά στιλβενίων, παραγώγων των στιλβενίων, των αλάτων και εστέρων αυτών καθώς και των θυρεοειδοστατικών ουσιών, με σκοπό τη χορήγησή τους σε ζώα κάθε είδους.
  ΄Αρθρ.5.-1.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 3 και με αυστηρή τήρηση του άρθρ. 4 είναι δυνατή η χορήγηση στα ζώα εκμεταλλεύσεως ουσιών με οιστρογόνο, ανδρογόνο ή γεσταγόνο δράση εφόσον οι ουσίες αυτές έχουν εγκριθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες για τα κτηνιατρικά φάρμακα διατάξεις με σκοπό:
  α)Τη θεραπευτική αγωγή και το συγχρονισμό του οιστρικού κύκλου.
  β)Τη διακοπή μη επιθυμητής κυήσεως.
  γ)Τη βελτίωση της γονιμότητας και
  δ)Την προετοιμασία των δοτών και των ληπτριών για την εμφύτευση των εμβρύων.
  2.Η χορήγηση η αναφερομένη στην παρ. 1 πρέπει να πραγματοποιείται από Κτηνίατρο. Είναι όμως δυνατό να επιτραπεί η πραγματοποίηση του συγχρονισμού του οιστρικού κύκλου, καθώς και η προετοιμασία των δοτών και των ληπτριών για την εμφύτευση εμβρύων όχι από κτηνίατρο αλλά υπό την άμεση ευθύνη του.
  ΄Αρθρ.6.-Οι παραβάτες των διατάξεων του Δ/τος αυτού τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 822/1948, με εξαίρεση τους παραβάτες των διατάξεων των περιπτώσεων β, γ, και δ΄ του άρθρ. 3 οι οποίοι τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. από 23.1.1936.
  ΄Αρθρ.7.-Από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 176/1968 "περί απαγορεύσεως διαθέσεως εις την κατανάλωσιν κρεάτων προερχομένων εκ ζώων και πτηνών εις α "εγένετο χρήσις οιστρογενών ουσιών" (ΦΕΚ 48/τ.Α/11.3. 1968) και
  β)Το Π.Δ. 1297/1981 "περί απαγορεύσεως ωρισμένων ουσιών με ορμονικήν ή θυρεοειδοστατικήν δράσιν" (ΦΕΚ 322/τ.Α/6.11.1981).
  
  
  
  
  
  
  
  
Το άνω Π.Δ/γμα συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 439/87 (ΦΕΚ Α΄ 210) (κατωτ. αριθ. 20) (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 43/17 Μαρτ. 1988).
  Το άνω Π.Δ. τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 497/15-28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 212), κατωτ. αριθ. 22 και από το Π.Δ. 115/22 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 48), κατωτ. αριθ. 23.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 538
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Παρασκευή, κυκλοφορία και εμπορία ζωοτροφών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 70/24-30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 42).
  Επίσης τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 240455/8-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Γεωργίας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 402/20 Ιουν. 1988).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από το Π.Δ. 159/ 1-30 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από την 325035/ 19 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 147), απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε και από το Π.Δ. 53/6-26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 21), το Π.Δ. 401/12-20 Δεκ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 223) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 32 της 14 Φεβρ. 1995), τις 399957/5-11 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 769), 302126/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 191), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 289 της 30 Απρ. 1996) αποφ. Υπ. Γεωργίας & το Π.Δ. 296/1-15 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 212) κατωτ. αριθ. 50.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 300494 της 11/24 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 757)
Διενέργεια και διαδικασία ελέγχου των ζωοτροφών.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις 298896/20-22 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 307) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 404/28-6-1985) και 386543/15 Οκτ.-1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 659) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Εμπορίου.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις 411419/93 (ΦΕΚ Β΄ 807), 423779/1994/18-28 Νοεμ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 882) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. Γεωργ. και Εμπορίου και Α.Π. 321516/8-17 Ιουλ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 598), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον., Ανάπτυξης και Γεωργίας.




(Αντί για τη σελ. 594,081) Σελ. 594,081(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 91

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 350762 της 20 Δεκ. 1984/17 Ιαν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 22)
Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του Νόμ. 586/1977 "Περί κυρώσεως της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως προστασίας των ζώων κατά την διάρκειαν διεθνούς μεταφοράς αυτών" (ΦΕΚ 140/τ.Α/23.5.1977).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 14, του Π.Δ. 52/11-23 Φεβρ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 39), κατωτ. αριθ. 40.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 261533 της 30 Ιαν./28 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 104)
Προσθετικά των ζωοτροφών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 20 της 361858/6-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 563) όμοιας απόφασης (κατωτ. αριθ. 19).

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 13 Μαρτ./7 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Κυκλοφορία ορισμένων προϊόντων που χρησιμοποιούνται στη διατροφή των ζώων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 70/24-30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 42).
  Επίσης τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 240455/8-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 102) απόφ. Υπ. Γεωργίας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 402/20 Ιουν. 1988).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από την 252738/5-12 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 253) απόφαση Υπουργού Γεωργίας.
  Με την 351081/24 Ιουν.-9 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 418) απ. Υπ. Γεωργίας τροποποιήθηκε το Παράρτημα του άνω Π.Δ. 105/1986, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 3 αυτής αρχίζει 1 Ιαν. 1991.
  Το παράρτημα του άνω Π.Δ. 105/86, τροποποιήθηκε από την 304170/9-11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 517) απόφαση του Υπ. Γεωργίας της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την ίδια άνω απόφαση αρχίζει την 1-7-1991.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594. 082(α)
Τεύχος 1260- Σελ. 92.

Με την 329363/23 Μαΐου-5 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 235, απόφ. Υπ. Γεωργίας, τροποποιήθηκε το Παράρτημα του άνω Π.Δ. 105/1986, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 3, αρχίζει για μεν τις περίπτ. 1 και 2 του Παρ/τος, από τη 1η Απρ. 1994, για δε τις περίπτ. 3 και 4 από την 1η Ιουλ. 1994.
  Επίσης με την 302191/22 Μαρτ./9 Απρ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 229), απόφ. Υπ. Γεωργίας, τροποποιήθηκε το άνω Π.Δ. 105/1986, της οποίας η ισχύς, σύμφωνα με το άρθρ. 3, αρχίζει την 30η Ιουν. 1996, (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 289/30-4-1996).

  Με την ΑΙβ/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), κατωτ. σελ. 698,18 καθορίζονται οι όροι ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 361858 της 6/26 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Προσθετικά των ζωοτροφών.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 252676/28 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 179) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. Υφ. Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε και από την 261229/6-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 100) απόφ. των Υπ. Αναπλ. Εθν. Οικονομίας, Γεωργίας, και Υγείας, Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας:
  α)την 379128/14-25 Σεπτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 581), β)την 313313/25-28 Ιαν. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 52), γ)την 302045/22 Φεβρ./5 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 128), δ)την 366526/20 Νοεμ./6 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 1103), ε)την 366527/20 Νοεμ.-6 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1102), κατωτ. αριθ. 46, στ)την 321474/ 11.6.1997/11-25 Ιουν. 1997, ΦΕΚ Β΄ 524, ζ)την 321472/11 Ιουν./3 Ιουλ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 546), η)την 321478/12 Ιουν./3 Ιουλ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 546).










20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 23/26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 43/17-3-1988)
Συμπλήρωση των διατάξεων του Π.Δ. 678/1982 "Απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση" (ΦΕΚ 142) τ.Α΄/ 29.11.1982).
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ. Α/17.3.83), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α/ 21.5.84).
  β)Των άρθρ. 20 και 21 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 110/τ.Α/1914), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23.1.1936 (ΦΕΚ 47/τ.Α/1936) και το άρθρο πρώτο του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914.." (ΦΕΚ 110/τ.Α/1960).
  2.Την 20862/2.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481/τ.Β/2.8.1985).
  3.Την με αριθ. 400/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
  
  
  

Σκοπός
  ΄Αρθρ.1.-Με το Δ/γμα αυτό συμπληρώνονται οι διατάξεις του Π.Δ. 678/82 "Απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση" (ΦΕΚ 142/ τ.Α/29.11.82), σε συμμόρφωση προς την οδηγία 85/358/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουλ. 1985 "για τη συμπλήρωση της οδηγίας 81/602/ΕΟΚ περί απαγορεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση" (EEL 191/23.7.85 σελ. 46).
Δειγματοληπτικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.2.-Οι αρμόδιες νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας διενεργούν επιτόπιους επίσημους δειγματοληπτικούς ελέγχους για τις ουσίες που αναφέρονται στο Π.Δ. 678/82 στα στάδια παραγωγής, διακίνησης, αποθήκευσης, μεταφοράς, διανομής και πώλησης, προκειμένου να ανιχνευθεί η παρουσία τυχόν απαγορευμένων ουσιών και κτηνιατρικών φαρμακευτικών παρασκευασμάτων που περιέχουν απαγορευμένες ουσίες με προορισμό να χορηγούνται στα ζώα για πάχυνση.













(Αντί για τη σελ. 594,09(ζ) Σελ. 594,09(η)
Τεύχος 1128- Σελ. 57


Ελεγχος στα ζώα εκμετάλλευσης
  ΄Αρθρ.3.-Με την επιφύλαξη των ελέγχων που προβλέπονται από τις διατάξεις:
  α)Του Π.Δ. 599/1985 "Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα, τα οποία αποστέλλονται από Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ) ή εισάγονται από τρίτες χώρες στην Ελλάδα" (ΦΕΚ 213/τ.Α/18.12.85).
  β)Του Π.Δ. 125/1986 "Υγειονομικοί όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα ζώντα ζώα (βοοειδή και χοίροι) που αποστέλλονται στην Ελλάδα από Κράτη-Μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται σε αυτή από τρίτες χώρες" (ΦΕΚ 43/τ.Α/15.4.1986) και
  γ)Του άρθρ. 3 παρ. 4 του Π.Δ. 1050/1981 "Περί συμπληρώσεως, αντικαταστάσεως και καταργήσεως διατάξεων τινών των Π.Δ/των α)40/1977 (ΦΕΚ 18/τ.Α/21.1.1977) και β)653/1977 (ΦΕΚ 213/τ.Α/ 5.8.1977)" (ΦΕΚ 256/τ.Α/16.9.1981), οι αρμόδιες νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας διενεργούν έλεγχο στα ζώα εκμετάλλευσης, στα κρέατα των ζώων αυτών και στα προϊόντα με βάση το κρέας που προέρχονται από τα κρέατα αυτά, σύμφωνα με τα επόμενα άρθρα του Δ/τος αυτού, ώστε να εξασφαλίζεται ιδίως η τήρηση των διατάξεων του Π.Δ. 678/1982.
΄Ελεγχοι σε περιπτώσεις βάσιμης 
υπόνοιας-Λήψη δειγμάτων
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι αρμόδιες νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, σε περίπτωση βάσιμης υπόνοιας παράβασης, διενεργούν:
  α)Δειγματοληπτικό έλεγχο στα ζώα μέσα στην εκμετάλλευση από την οποία προέρχονται, ιδίως για να ανιχνευθούν ίχνη εμφυτευμάτων.
  β)Επίσημο έλεγχο στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις, στις οποίες εκτρέφονται, φυλάσσονται ή παχύνονται ζώα, προκειμένου να ανιχνευθεί η παρουσία ουσιών η χρήση των οποίων απαγορεύεται. Στους ελέγχους αυτούς μπορεί να περιλαμβάνεται και επίσημη λήψη δειγμάτων.
  2.Οι παραπάνω υπηρεσίες λαμβάνουν δείγματα από τυχαία επιλεγμένα ζώα που προέρχονται από εκμεταλλεύσεις πάχυνσης.
  
  
  
  
  
  
  
  

Εξέταση ζώων στο σφαγείο
  ΄Αρθρ.5.-Οι αρμόδιες για τον κτηνιατρικό έλεγχο νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, εξετάζουν τα ζώα στο σφαγείο πριν από τη σφαγή και λαμβάνουν επίσημα δείγματα πριν ή μετά τη σφαγή, προκειμένου να διαπιστωθεί η παράνομη χρησιμοποίηση ουσιών, οι οποίες αναφέρονται στο Π.Δ. 678/1982 ή η παρουσία καταλοίπων τέτοιων ουσιών. Τα δείγματα αυτά λαμβάνονται, ανάλογα με τη φύση των ανιχνευομένων ουσιών:
  α)Είτε από ζώντα ζώα, συμπεριλαμβανομένων δειγμάτων ούρων ή ελέγχων των ενδεχομένων υπολειμμάτων των στερεών εμφυτευμάτων.
  β)Είτε από σφάγια μετά τη σφαγή, περιλαμβανομένης ιστοπαθολογικής εξέτασης.
  γ)Είτε από ζώα και κρέατα.
  Ανάλυση δειγμάτων-Εργαστήρια-Μέθοδοι ανάλυσης
  ΄Αρθρ.6.-1.Τα δείγματα που προβλέπονται στα άρθρ. 4 και 5 αναλύονται σε ένα από τα εργαστήρια του Υπουργείου Γεωργίας όπως αυτά ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Η ανάλυση των δειγμάτων πραγματοποιείται με μία από τις κατωτέρω μεθόδους:
  α)Την Ραδιοανοσολογία (RIA)
  β)Την Χρωματογραφία λεπτής στιβάδας ή
  γ)Την Αεροχρωματογραφία.
  3.΄Ολα τα θετικά αποτελέσματα, σε περίπτωση αμφισβήτησης, επιβεβαιώνονται από επίσημο εργαστήριο εγκεκριμένο για το σκοπό αυτό με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας με βάση τις μεθόδους αναφοράς, οι οποίες καθορίζονται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 5 του Π.Δ. 599/1985.
Υποχρεώσεις αρμοδίων 
Κτηνιατρικών Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.7.-1.Εφόσον η ανάλυση, που προβλέπεται στο άρθρ. 6 του Δ/τος αυτού επιβεβαιώνει την παρουσία απαγορευμένων ουσιών ή την παρουσία καταλοίπων που είτε υπερβαίνουν τα ανώτατα φυσιολογικά επίπεδα που καθορίζονται για τις επιτρεπόμενες ουσίες, είτε αποδεικνύουν καταχρηστική χρησιμοποίηση των επιτρεπομένων ουσιών, οι αρμόδιες κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας γνωστοποιούν αμέσως στην κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου:
  α)΄Οσα στοιχεία είναι απαραίτητα για την         εξακρίβωση            της              ταυτότητας


(Μετά τη σελ. 594,10(δ) Σελ. 594,11
Τεύχος Ι-81 Σελ. 61

του ζώου και της εκμετάλλευσης από την οποία αυτό προέρχεται και ιδίως τη σήμανση την προβλεπόμενη, όσο μεν αφορά τα βοοειδή στο Π.Δ. 101/1985 "Λήψη υγειονομικών και λοιπών μέτρων προς πρόληψη και καταστολή της φυματίωσης, βρουκέλλωσης και ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών" (ΦΕΚ 32 τ.Α/8.3.1985), όσο δε αφορά τους χοίρους στο Π.Δ. 707/1982 "Καθορισμός μέτρων για την καταπολέμηση της κλασσικής πανώλης των χοίρων" (ΦΕΚ 150/ τ.Α/23.12.82).
  β)Το αποτέλεσμα της ανάλυσης.
  2.Η Κεντρική Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας στη συνέχεια μεριμνά, ώστε οι αρμόδιες τοπικές κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου:
  α)Να διενεργήσουν έρευνα στην εκμετάλλευση από όπου προήλθε το ζώο, για να προσδιορισθεί η αιτία της παρουσίας των ορμονικών καταλοίπων.
  β)Ανάλογα με την περίπτωση, να διενεργήσουν έρευνα στην παραγωγή, τη διακίνηση, την αποθήκευση, τη μεταφορά, τη διανομή και την πώληση για την πηγή ή τις πηγές της ουσίας που έχει επισημανθεί.
  3.Οι αρμόδιες τοπικές κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας:
  α)Σημαίνουν επίσημα και υποβάλλουν στις ενδεδειγμένες αναλύσεις το κοπάδι ή τα ζώα της εκμετάλλευσης απ' όπου προήλθε το ζώο, καθώς και τα κοπάδια που, μετά τις έρευνες που προβλέπει η παρ. 2, θεωρούνται πιθανοί φορείς των εν λόγω καταλοίπων.
  β)Δεν επιτρέπουν τη διάθεση στην αγορά των ζώων για ανθρώπινη κατανάλωση ή για ζωοτροφές, αν οι αναλύσεις αυτές αποκάλυψαν την παρουσία απαγορευμένων ουσιών.
  γ)Απαγορεύουν, εφόσον οι αναλύσεις έχουν αποκαλύψει την παρουσία καταλοιπων επιτρεπόμενων ορμονικών ουσιών σε επίπεδα ανώτερα των ορίων που αναφέρει η παρ. 1, τη σφαγή των ζώων που προορίζονται για
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 594,12
Τεύχος Ι-81 Σελ. 62

ανθρώπινη κατανάλωση, μέχρις ότου εξακριβωθεί με βεβαιότητα ότι το επίπεδο των καταλοιπων δεν υπερβαίνει τα ανεκτά όρια. Η χρονική αυτή περίοδος δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να είναι συντομότερη από τον χρόνο αναμονής που καθορίζεται για το εν λόγω παρασκεύασμα από τον Ελληνικό Οργανισμό Φαρμάκων (Ε.Ο.Φ.). Πάντως, αν κριθεί ότι οι όροι χρησιμοποίησης των προϊόντων δεν έχουν τηρηθεί, τα ζώα αποκλείονται οριστικά από την ανθρώπινη κατανάλωση.
  δ)Δεν επιτρέπουν την παραχώρηση των ζώων, κατά την διάρκεια της περιόδου ανάλυσης, σε άλλα πρόσωπα, παρά μόνο υπό τον έλεγχο επίσημου κτηνιάτρου.
  4.Κατά παρέκκλιση της διάταξης της παρ. 3 περίπτ. γ, τα ζώα των οποίων έχει απαγορευθεί η σφαγή, μπορούν να σφαγούν πριν από τη λήξη της περιόδου απαγόρευσης, εφόσον έχουν ενημερωθεί σχετικά οι αρμόδιες τοπικές κτηνιατρικές αρχές πριν από την προβλεπόμενη ημερομηνία σφαγής και τους έχει γνωστοποιηθεί ο τόπος της σφαγής. ΄Οσα ζώα έχουν σημανθεί επίσημα συνοδεύονται στον τόπο της σφαγής από πιστοποιητικό του επίσημου κτηνιάτρου με τις πληροφορίες που απαιτούνται σύμφωνα με την παρ. 1 περίπτ. α.
  ΄Ολα τα σφάγια των ζώων που η σφαγή τους ανακοινώνεται σύμφωνα με την παράγραφο αυτή, υποβάλλονται επίσημα σε ανάλυση για τα επίμαχα κατάλοιπα και φυλάσσονται μέχρις ότου γίνουν γνωστά τα αποτελέσματα της ανάλυσης.
Δέσμευση απαγορευμένων ουσιών
  ΄Αρθρ.8.-Εάν, με επιφύλαξη του άρθρ. 5 του Π.Δ. 678/1982, οι έλεγχοι και οι έρευνες που προβλέπονται στα άρθρ. 3 εως 7 αποκαλύψουν την παρουσία απαγορευμένων ουσιών, οι τοπικές κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας θέτουν τις ουσίες αυτές υπό επίσημο έλεγχο, μέχρις ότου επιβληθούν οι προβλεπόμενες κυρώσεις.















Ενημέρωση για διενέργεια ερευνών
  ΄Αρθρ.9.-Αν τα αποτελέσματα των ελέγχων που γίνονται καταδείξουν την ανάγκη να διενεργηθεί έρευνα σε ένα ή περισσότερα άλλα Κράτη-μέλη ή σε μία ή περισσότερες τρίτες χώρες, η Κεντρική Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας ενημερώνει σχετικά τα άλλα Κράτη-μέλη και την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.).
Ανακοίνωση μέτρων ελέγχου 
στην Επιτροπή
  ΄Αρθρ.10.-Η Κεντρική Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας ανακοινώνει, τουλάχιστον μία φορά το χρόνο, στην Επιτροπή των Ε.Κ. τα μέτρα ελέγχου που έχει λάβει, συμπεριλαμβανομένων των λεπτομερειών για τις δειγματοληψίες και τις αναλύσεις και έρευνες που γίνονται, προκειμένου να διαπιστωθεί η παρουσία καταλοίπων ουσιών, η χρήση των οποίων είναι απαγορευμένη.
Εγγυήσεις από τρίτες χώρες
  ΄Αρθρ.11.-Για τους σκοπούς της εφαρμογής της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Π.Δ. 599/1985, οι εγγυήσεις που ζητούνται από τρίτες χώρες, όσον αφορά τον έλεγχο της τήρησης της απαίτησης που προβλέπει η περίπτ. β΄ της παραπάνω διάταξης, δεν πρέπει να είναι ευνοϊκότερες από αυτές που προβλέπονται στο Δ/γμα αυτό. Σε ορισμένες περιπτώσεις εισαγωγών από τρίτες χώρες στην Ελλάδα, είτε απ' ευθείας είτε μέσω άλλου Κράτους-μέλους των Ε.Κ. όπου δεν έχει διενεργηθεί ο νόμιμος έλεγχος, μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, να ζητηθούν έγγραφες βεβαιώσεις από την τρίτη χώρα ότι έχουν τηρηθεί οι εγγυήσεις αυτές.
  Με την 321092/16-27 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 202) απ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Υγείας,-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε το Παράρτημα 1 της άνω απόφασης. Επίσης τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 252676/28 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 179) απ. Υπ. Εθν. Οικον., Υφυπ. Γεωργίας και Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.







21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 9
	της 30 Δεκ. 1988/3 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 3)
Καθορισμός μικροβιολογικών σταθεροτύπων σε ορισμένα τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 11 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 497
	της 15/28 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 212)
Τροποποίηση του Π.Δ. 678/1982 "Απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση" (ΦΕΚ 142 Α), συμπλήρωση του Π.Δ. 599/1985 "Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα, τα οποία αποστέλλονται από Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται από τρίτες χώρες στην Ελλάδα" (ΦΕΚ 213 Α) και θέσπιση διατάξεων για την εξέταση των ζώων, του νωπού κρέατος και γενικά των προϊόντων ζωϊκής προέλευσης για την παρουσία καταλοίπων, σε συμμόρφωση προς οδηγίες του Συμβουλίου και απόφαση της Επιτροπής της ΕΟΚ".
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 1 παρ. 1, 2, και 3 του Νόμ. 1338/ 1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34Α) όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984. "Συμμετοχή της Ελλάδας στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 Α).
  β)Του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "Περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας (ΦΕΚ 110 Α) όπως αυτός συμπληρώθηκε με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23.1.1936" (ΦΕΚ 47 Α΄) και το άρθρο πρώτο του Νόμ. 4085/1960 "Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914" (ΦΕΚ 110 Α΄) και
  2.Την με αριθ. 273/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, αποφασίζουμε:




(Αντί για τη σελ. 594,13(α) Σελ. 594,13(β)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 57

Σκοπός
  ’ρθρ.1-Με το παρόν δ/γμα:α)τροποποιείται διάταξη του άρθρ. 2 του Π.Δ. 678/1982, β)συμπλη-ρώνεται το άρθρ. 16 του Π.Δ. 599/1985 και γ)θεσπίζονται διατάξεις που ρυθμίζουν την εξέταση των ζώων και του νωπού κρέατος για την παρουσία γενικά καταλοίπων, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες:
  α)88/146/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 7ης Μαρτ. 1988 "για την απαγόρευση της χρησιμοποίησης ορισμένων ουσιών με ορμονική δράση στην κτηνοτροφική παραγωγή" (Ε.Ε. αρ. L.70/16.3.88 σελ. 16).
  β)86/469/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Σεπτ. 1986 "σχετικά με την εξέταση των ζώων και του νωπού κρέατος για την παρουσία καταλοίπων" (Ε.Ε. αρ. L.275/26.9.86 σελ. 36) και
  γ)86/363/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουλ. 1986 "που αφορά τον καθορισμό των ανωτάτων περιεκτικοτήτων για τα κατάλοιπα φυτοφαρμάκων πάνω και μέσα στα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης" (Ε.Ε. αρ. L.221/7.8.86 σελ. 43) και
  δ)Της αριθ. 87/410/ΕΟΚ Απόφασης της Επιτροπής της 14ης Ιουλ. 1987 "για τον καθορισμό των μεθόδων που πρέπει να χρησιμοποιούνται για την αναζήτηση καταλοίπων ουσιών με ορμονική δράση και ουσιών με θυρεοστατική δράση" (Ε.Ε. αριθ. L 223/11.8.87 σελ. 18).
  ΤΜΗΜΑ Α΄
  Θέσπιση διατάξεων για την εξέταση των ζώων, του νωπού κρέατος και γενικά των προϊόντων ζωϊκής προέλευσης για την παρουσία καταλοίπων.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594,14(β)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 58

(΄Αρθρ. 1 της οδηγίας 88/146/ΕΟΚ
 και 2 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.2-1.Για την εφαρμογή του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται οι ορισμοί των κρεάτων και των ζώων εκμετάλλευσης που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 678/1982.
  2.Για την εφαρμογή επίσης του παρόντος δ/τος νοείται ως:
  α)Θεραπευτική αγωγή:η χορήγηση μεμονομένως σε ζώα εκμετάλλευσης μιας από τις ουσίες που επιτρέπονται σε εφαρμογή του άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος προκειμένου να θεραπευθεί μία διατάραξη της γονιμότητας που διαπιστώθηκε από κτηνίατρο μετά από εξέταση του ζώου. Η θεραπευτική αυτή αγωγή απαγορεύεται για τα ζώα που προορίζονται για πάχυνση.
  β)Επίσημο δείγμα:ένα δείγμα που έχει λάβει η αρμόδια αρχή και το οποίο περιλαμβάνει, για την εξέταση του συγκεκριμένου καταλοίπου, την ένδειξη του είδους, της φύσης, της ποσότητας, της μεθόδου δειγματοληψίας, αφενός και τον προσδιορισμό της προέλευσης του ζώου και των κρεάτων, αφετέρου η δειγματοληψία πρέπει να γίνεται χωρίς προειδοποίηση.
  γ)Εγκεκριμένο εργαστήριο:ένα εργαστήριο που έχει εγκριθεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας για να εξετάσει ένα επίσημο δείγμα προς ανίχνευση της παρουσίας καταλοίπων.
  δ)Κατάλοιπα:τα κατάλοιπα των ουσιών με φαρμακολογική δράση, των προϊόντων μετασχηματισμών αυτών, καθώς και όλων των άλλων ουσιών που μεταφέρονται στο κρέας και μπορούν να βλάψουν την υγεία του ανθρώπου.
  Από την έναρξη ισχύος του παροντος, καταργείται η περίπτ. β) της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 678/82 και αντ' αυτής ισχύει η περίπτ. α της πρ. 2 του παρόντος άρθρου.














  
(΄Αρθρ. 2 της οδηγίας 88/146/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.3.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 5 του Π.Δ. 678/1982 (ΦΕΚ 142 Α΄) δεν επιτρέπεται καμία παρέκκλιση από το άρθρ. 3 του ιδίου Π.Δ/τος. Ωστόσο δύναται να επιτραπεί για θεραπευτικούς σκοπούς η χορήγηση σε ζώα εκμετάλλευσης οιστραδιόλης-17β, τεστοστερόνης και προγεστερόνης και των παραγώγων της, τα οποία δίνουν ευχερώς με υδρόλυση την αρχική ένωση μετά από απορρόφηση από το σημείο εφαρμογής.
  (΄Αρθρ. 3 της οδηγίας 88/146/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.4.-Για τους σκοπούς εφαρμογής του παρόντος Π.Δ/τος:
  α)Μέχρι να καθορισθούν σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία:
  αα)Κατάλογος των προϊόντων που περιέχουν ως ενεργούς ουσίες τις ουσίες που αναφέρονται στο άρθρ. 3 και ανταποκρίνονται στις αρχές και στα κατάλληλα κριτήρια της Υπουργικής Απόφασης αριθ. 300518/1984 (ΦΕΚ 800 Β΄).
   "Κυκλοφορία, έλεγχος και όροι παρασκευής των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων".
  ββ)Οι όροι χρησιμοποίησης των προϊόντων αυτών και κυρίως ο χρόνος αναμονής που είναι απαραίτητος και οι λεπτομερείς διατάξεις όσον αφορά τον έλεγχο αυτών των όρων χρησιμοποίησης.
  γγ)Τα μέσα ταυτοποίησης των ζώων, εξακολουθούν να επιτρέπονται τα προϊόντα των οποίων έχει ήδη επιτραπεί η διάθεση στην αγορά και τα οποία υπόκεινται στις διατάξεις που αναφέρονται στην Υπουργική Απόφαση αριθ. 300518/1984 (ΦΕΚ 800 Β΄/1984).
  β)Τα προϊόντα που χρησιμοποιούνται για θεραπευτική αγωγή μπορούν να χορηγηθούν μόνο από κτηνίατρο και με τη μορφή ένεσης-εξαιρουμένων των εμφυτευμάτων-σε ζώα εκμετάλλευσης, τα οποία έχουν σαφώς ταυτοποιηθεί.
  Η θεραπευτική αγωγή των ζώων που έχουν ταυτοποιηθεί πρέπει να καταγράφεται από τον κτηνίατρο. Το υπό θεραπευτική αγωγή ζώο δεν μπορεί να σφαγεί πριν από τη λήξη του χρόνου αναμονής που θα καθορισθεί σύμφωνα με την περίπτ. α) του παρόντος άρθρου.
  (΄Αρθρ. 4 της Οδηγίας 88/146/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.5.-Οι επιχειρήσεις που παράγουν ουσίες με θυρεοστατική, οιστρογόνο, ανδρογόνο και γεσταγόνο δράση και αυτές που έχουν οποιαδήποτε άδεια εμπορίας για τις ουσίες αυτές, καθώς και οι επιχειρήσεις που παρασκευάζουν φαρμακευτικά και κτηνιατρικά προϊόντα από τις ουσίες αυτές, υποχρεούνται να τηρούν μητρώο
  
  
   
στο οποίο να αναγράφονται κατά χρονολογική σειρά οι ποσότητες που παρήχθησαν ή αποκτήθηκαν και αυτές που μεταβιβάστηκαν ή χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή φαρμακευτικών και κτηνιατρικών προϊόντων. Τα στοιχεία αυτά υποβάλλονται στην αρμόδια Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας.
   (΄Αρθρ. 5 της Οδηγίας 88/146/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.6.-Απαγορεύεται η εισαγωγή στη χώρα μας από άλλα Κράτη-μέλη των Ε.Κ. ζώων, στα οποία έχουν χορηγηθεί, με οποιοδήποτε μέσον, ουσίες με θυρεοστατική, οιστρογόνο, ανδρογόνο ή γεσταγόνο δράση ή κρέατα που προέρχονται από τα ζώα αυτά. Η σήμανση καταλληλότητας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 599/1985 χρησιμοποιείται για κρέατα που προέρχονται από ζώα, στα οποία δεν έχουν χορηγηθεί οι ουσίες αυτές.
  (΄Αρθρ. 6 της Οδηγίας 88/146/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.7.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή στη χώρα μας από τρίτες χώρες ζώων εκμετάλλευσης, στα οποία έχουν χορηγηθεί, με οποιοδήποτε μέσο, ουσίες με θυρεοστατική, οιστρογόνο, ανδρογόνο ή γεσταγόνο δράση καθώς και κρέατα που προέρχονται από τα ζώα αυτά.
  2.Τα εισαγόμενα στη χώρα μας νωπά κρέατα, που προέρχονται από συγκεκριμένα σφαγεία τρίτων χωρών σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία ανεξάρτητα από υγειονομικές διατάξεις τίθενται σε κυκλοφορία στην Ελλάδα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Π.Δ. 599/1985.
  (΄Αρθρ. 1 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.8.-Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε η εξέταση των ζώων, των περιττωμάτων και βιολογικών υγρών τους, καθώς και των ιστών και του νωπού κρέατος για την ανίχνευση τυχόν καταλοίπων, να πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 9 έως και 19 του παρόντος δ/τος.
  (΄Αρθρ. 3 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.9.-Ο συντονισμός των εργασιών ελέγχου που  προβλέπονται από  τις  διατάξεις του  παρόντος  δ/τος









(Μετά τη σελ. 594,14(β) Σελ. 594,15
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 59

ανατίθεται στη διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας. ΄Εργο της εν λόγω υπηρεσίας θα είναι ειδικότερα:
  α)Η εκπόνηση των σχεδίων που προβλέπονται στο άρθρ. 10 και τα οποία θα δίνουν στις αρμόδιες περιφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας τη δυνατότητα να πραγματοποιούν τους προβλεπομένους ελέγχους.
  β)Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων των περιφερειακών υπηρεσιών των επιφορτισμένων με την πραγματοποίηση των ελέγχων για τα διάφορα κατάλοιπα.
  γ)Η συλλογή των αποτελεσμάτων των ελέγχων και των πληροφοριών που πρέπει να διαβιβάζονται στην Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  (΄Αρθρ. 4 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.10.-Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας καταρτίζει:
  α)Σχέδιο που προσδιορίζει τα μέτρα που τίθενται σε εφαρμογή για την επίτευξη του στόχου του παρόντος Π.Δ/τος όσον αφορά τις ουσίες που αναφέρονται στο παράρτημα Ι σημείο Α ομάδες Ι και ΙΙ και β)Σχέδιο που προσδιορίζει τα μέτρα για την ανίχνευση καταλοίπων για τις ουσίες των άλλων ομάδων.
  Καθένα από τα σχέδια αυτά πρέπει να προσδιορίζει:
  1.τη νομοθεσία που αφορά τη χρήση ουσιών και ειδικότερα εκείνη σχετικά με την απαγόρευση ή την έγκρισή τους, τη διανομή τους, τη διάθεσή τους στην αγορά και τους κανόνες χορήγησής τους,
  2.την υποδομή της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας,
  3.τον κατάλογο των εγκεκριμένων εργαστηρίων με ένδειξη του βαθμού ικανότητας για την εξέταση των δειγμάτων,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594,16
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 60

4.εάν ισχύει ολική ή μερική απαγόρευση της χρήσης των ουσιών που αναφέρονται στο παράρτημα Ι σημείο Α,
  5.τον κατάλογο των ουσιών που ανιχνεύονται, τις μεθόδους ανάλυσης καθώς και τους κανόνες ερμηνείας των αποτελεσμάτων,
  6.τον αριθμό των επίσημων δειγμάτων που πρέπει να λαμβάνονται σε συνδυασμό με τον αριθμό των ζώων των συγκεκριμένων ειδών που έχουν σφαγεί κατά τη διάρκεια των προηγούμενων ετών,
  7.τον κατάλογο των ουσιών που αναφέρονται στο παράρτημα Ι σημείο Β, με ένδειξη του αριθμού των δειγματοληψιών καθώς και η αιτιολόγηση του αριθμού αυτού,
  8.τις επεξηγήσεις σχετικά με τους κανόνες που ακολουθούνται κατά τη συλλογή των επίσημων δειγμάτων, και ιδιαίτερα εκείνους που επιτρέπουν την ένδειξη των στοιχείων που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. β,
  9.τη φύση των μέτρων που λαμβάνει η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας για τα προϊόντα στα οποία διαπιστώθηκε παρουσία καταλοίπων.
   (΄Αρθρ. 5 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.11.-Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, όταν διενεργείται έλεγχος από πραγματογνώμονες κτηνιάτρους της Επιτροπής των Ε.Κ. στη χώρα μας, παρέχει κάθε αναγκαία συνδρομή για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
  (΄Αρθρ. 6 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.12.-Κατά την ανίχνευση των καταλοίπων η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε:
  α)να τηρούνται οι ελάχιστες συχνότητες που προβλέπονται στο παράρτημα ΙΙ για τους ελέγχους,
  β)να διενεργούνται έλεγχοι σύμφωνα με τις λεπτομέρειες που προσδιορίζονται στα σχέδια που αναφέρονται στο άρθρ. 10 και τα οποία εγκρίνονται, συμπληρώνονται ή τροποποιούνται σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία.












  
(΄Αρθρ. 7 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.13.-1.Στο άρθρ. 16 παρ. 2 του Π.Δ. 599/1985 προστίθεται περίπτ. στ) που έχει ως εξής:
  "στ)η νομοθεσία της τρίτης χώρας για τη χρήση ουσιών και ιδίως εκείνη για την απαγόρευση ή άδεια χρησιμοποίησής της, τη διανομή τους, τη διάθεσή τους στην αγορά και τους κανόνες χορήγησης και ελέγχου αυτών".
  2.Η υπαγωγή ή η διατήρηση στην κατάσταση που αναφέρονται στο άρθρ. 16 του Π.Δ. 599/1985 εξαρτάται από την υποβολή από τη συγκεκριμένη τρίτη χώρα, σχεδίου στο οποίο να διευκρινίζονται οι προσφερόμενες από την εν λόγω χώρα εγγυήσεις σχετικά με τον έλεγχο των καταλοίπων.
  Αυτές οι εγγυήσεις πρέπει να έχουν αποτέλεσμα τουλάχιστον ισοδύναμο με εκείνο των διατάξεων που προβλέπονται στο παρόν Π.Δ/γμα.
  (΄Αρθρ. 8 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.14.-1.Κατά την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε:
  α)Τα επίσημα δείγματα να λαμβάνονται από τα ζώα, τα περιττώματα και τα βιολογικά υγρά τους καθώς και από τους ιστούς και το νωπό κρέας, προκειμένου να εξετασθούν σε συγκεκριμένα εργαστήρια για την ανίχνευση των καταλοίπων σύμφωνα με το παράρτημα ΙΙ.
  β)Τα εργαστήρια αναφοράς που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, συντονίζουν τα πρότυπα και τις μεθόδους ανάλυσης για κάθε συγκεκριμένο κατάλοιπο ή ομάδα καταλοίπων, συμπεριλαμβανομένης της διεξαγωγής περιοδικών συγκριτικών δοκιμών από τα εγκεκριμένα εργαστήρια πάνω σε τεμαχισμένα δείγματα, καθώς και την τήρηση των καθορισθέντων ορίων.
  2.Η ανάλυση των δειγμάτων που προβλέπεται στην παρ. 1 πρέπει να διενεργείται σύμφωνα με τις μεθόδους που αναφέρονται στα σχέδια που μνημονεύονται στο άρθρ. 10 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Κάθε θετικό αποτέλεσμα ανάλυσης πρέπει, σε περίπτωση αμφισβήτησης, να επιβεβαιώνεται από εργαστήριο, που έχει εγκριθεί επίσημα για το σκοπό αυτό σύμφωνα με το άρθρ. 6 του Π.Δ. 439/1987, με μεθόδους αναφοράς οι οποίες καθορίζονται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 5 του Π.Δ. 599/1985.
  
  
  
  
  
  
  
  
(΄Αρθρ. 9 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.15.-1.΄Οταν η εξέταση ενός επίσημου δείγματος, το οποίο έχει ληφθεί σύμφωνα με το παράρτημα ΙΙ, αποδεικνύει την παρουσία καταλοίπων απαγορευμένων ουσιών ή ποσοτήτων επιτρεπομένων ουσιών που υπερβαίνουν τα όρια που καθορίζονται κάθε φορά και την κοινοτική διαδικασία, η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε να πληροφορηθεί χωρίς καθυστέρηση:
  α)΄Ολα τα στοιχεία που απαιτούνται για τον προσδιορισμό του ζώου και εκμετάλλευσης από την οποία προέρχεται και που καθορίζονται σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία.
  β)Τα αποτελέσματα της εξέτασης
  Αν τα αποτελέσματα των ελέγχων που πραγματοποιούνται στη χώρα μας καταδείξουν την ανάγκη να διενεργηθεί έρευνα ή να αναληφθεί δράση, η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας ενημερώνει τις αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών-μελών και την Επιτροπή των Ε.Κ.
  2.Στη συνέχεια η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε:
  α)να διενεργηθεί έρευνα στην εκμετάλλευση από όπου προέρχονται τα ζώα για να προσδιορισθούν τα αίτια της παρουσίας καταλοίπων.
  β)να διενεργηθεί έρευνα σχετικά με την ή τις πηγές των εν λόγω ουσιών ανάλογα με την περίπτωση, στο στάδιο της παρασκευής, του χειρισμού, της αποθήκευσης, της μεταφοράς, της χορήγησης, της διανομής ή της πώλησης.
  3.Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά επίσης ώστε:
  α)η αγέλη ή τα ζώα, στην εκμετάλλευση απ' όπου προέρχονται, καθώς και οι αγέλες οι οποίες μετά από έρευνες που αναφέρονται στην παρ. 2, μπορούν να θεωρηθούν φορείς των εν λόγω καταλοίπων να σημαίνονται με επίσημη σήμανση και να υποβάλλονται στις ενδεδειγμένες αναλύσεις.
  β)εάν από την εξέταση προκύπτει η παρουσία απαγορευμένων ουσιών, τα ζώα να μην επιτρέπεται να διατεθούν στην αγορά για ανθρώπινη ή ζωϊκή κατανάλωση.
  γ)αν οι όροι χρησιμοποίησης μιας επιτρεπόμενης ουσίας δεν τηρήθηκαν και ειδικότερα, αν από την εξέταση προκύπτει η παρουσία καταλοίπων επιτρεπόμενων ουσιών σε επίπεδα άνω των αποδεκτών ορίων που αναφέρονται στην παρ. 1, η σφαγή των ζώων που προορίζονται για την ανθρώπινη κατανάλωση να απαγορεύεται μέχρις ότου καταστεί βέβαιο ότι η ποσότητα των κατα-λοίπων    δεν    υπερβαίνει   πλέον     τα     αποδεκτά



(Μετά τη σελ. 594,16) Σελ. 594,17
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 61

όρια. Αυτή η περίοδος δεν μπορεί, σε καμία περίπτωση, να είναι συντομότερη από την προθεσμία αναμονής που επιβάλλεται στην περίπτωση των εν λόγω ουσιών.
  δ)κατά τη διάρκεια της εξέτασης, να μη διατίθενται τα ζώα σε άλλα άτομα, παρά μόνο υπό τον έλεγχο του επίσημου κτηνιάτρου.
  4.Κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 3 περίπτ. γ) του παρόντος άρθρου, τα ζώα, των οποίων απαγορεύεται η σφαγή, είναι δυνατόν να σφάζονται πριν από το τέλος της περιόδου αναμονής, εάν η αρμόδια περιφερειακή κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας έχει ενημερωθεί πριν από την προβλεπόμενη ημερομηνία σφαγής και εφόσον της έχει ανακοινωθεί ο τόπος σφαγής. Τα ζώα που φέρουν επίσημη σήμανση πρέπει να οδηγούνται στον τόπο σφαγής συνοδευόμενα από επίσημο κτηνιατρικό πιστοποιητικό που να περιέχει τις απαιτούμενες πληροφορίες σύμφωνα με την παρ. 1 περίπτ. α) του παρόντος άρθρου.
  Το κρέας κάθε ζώου του οποίου η σφαγή γνωστοποιείται σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρούσας παραγράφου αποτελεί αντικείμενο λήψης επίσημου δείγματος προκειμένου να διαπιστωθεί η παρουσία του εν λόγω καταλοίπου και φυλάσσεται μέχρις ότου γίνει γνωστό το αποτέλεσμα της εξέτασης.
  Το κρέας, στο οποίο έχει επιβεβαιωθεί η παρουσία καταλοίπων, απαγορεύεται να χρησιμοποιείται για ανθρώπινη κατανάλωση.
  5.Η εγκατάσταση παραγωγής και οι κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις της ίδιας περιοχής ή τοποθεσίας που εφοδιάζουν την εν λόγω εγκατάσταση να υποβάλλονται επίσης σε συμπληρωματικό έλεγχο για την ανίχνευση της εν λόγω ουσίας από τις αρμόδιες για τον έλεγχο περιφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
  6.Για να εξασφαλιστεί η αποτελεσματική εφαρμογή του παρόντος Π.Δ/τος η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί να απαιτεί την τήρηση μητρώου, ιδίως στην εκμετάλλευση, στο σφαγείο ή στις αγορές.
  
  
  
Σελ. 594,18
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 62

(΄Αρθρ. 10 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.16.-Με την επιφύλαξη του άρθρ. 10 η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί, σε περίπτωση υπόνοιας για παρουσία καταλοίπων, να υποβάλλει τα ζώα του συγκεκριμένου είδους ή το συγκεκριμένο νωπό κρέας σε εξέταση για την ανίχνευση της παρουσίας των καταλοίπων αυτών στην παραγωγή της χώρας μας.
   (΄Αρθρ. 11 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.17.-Όταν η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας κρίνει ότι σε ένα άλλο Κράτος-μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.), δεν πραγματοποιούνται ή έπαψαν να πραγματοποιούνται έλεγχοι ίδιοι ή παρόμοιοι με αυτούς που αναφέρονται στο παρόν Π.Δ/γμα, ενημερώνει αμέσως την αρμόδια αρχή του Κράτους-μέλους αυτού.
  Σε περίπτωση που η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας έχει την υπόνοια ότι η αρμόδια αρχή του εν λόγω Κράτους-μέλους δεν έλαβε τα απαιτούμενα μέτρα ή ότι αυτά δεν είναι επαρκή και δεν καταλήξει σε συμφωνία με την αρμόδια αρχή του Κράτους-μέλους αυτού, για τα μέσα και τις μεθόδους που απαιτούνται για την επανόρθωση της κατάστασης ενδεχομένως με επιτόπια επίσκεψη, τότε προσφεύγει στην κοινοτική διαδικασία.
  Μέχρι να διατυπωθούν τα συμπεράσματα που προβλέπονται από την παραπάνω κοινοτική διαδικασία, η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί να ελέγχει τα προϊόντα που προέρχονται από την (τις) εγκατάσταση (σεις), ή την (τις) γεωργική (κες) εκμετάλλευση (σεις), για την (τις) οποία (ες) προέκυψε η διαφωνία και σε περίπτωση θετικού αποτελέσματος να λαμβάνει μέτρα ανάλογα αυτών που προβλέπονται στο άρθρ. 11 παρ. 4 του Π.Δ. 599/1985.







  
(΄Αρθρ. 12 της Οδηγίας 86/469/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.18.-Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας ενημερώνει κάθε έτος την Επιτροπή των Ε.Κ. και τις αρμόδιες αρχές των άλλων Κρατών - μελών για την εκτέλεση των εγκεκριμένων σχεδίων σύμφωνα με το άρθρ. 10 του παρόντος Δ/τος.
  ΤΜΗΜΑ Β΄
  Καθορισμός των ανωτάτων 
περιεκτικοτήτων για τα κατάλοιπα 
φυτοφαρμάκων πάνω και μέσα 
στα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης
  (΄Αρθρ. 1 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.19.-Οι διατάξεις του παρόντος τμήματος έχουν εφαρμογή στα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης που απαριθμούνται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος δ/τος, εφόσον τα τρόφιμα αυτά ενδέχεται να περιέχουν κατάλοιπα των φυτοφαρμάκων που αναφέρονται στο παράρτημα V του παρόντος δ/τος, με την επιφύλαξη της κείμενης κτηνιατρικής νομοθεσίας που αφορά στις διοικητικές ή παιδικές τροφές.
  (΄Αρθρ. 2 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.20.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος τμήματος εννοούνται ως:
  α)Κατάλοιπα φυτοφαρμάκων: τα υπολείμματα των φυτοφαρμάκων καθώς και των προϊόντων που προκύπτουν από τον μεταβολισμό, την διάσπαση ή την αντίδρασή τους τα οποία απαριθμούνται στο παράρτημα ΙΙΙ του παρόντος δ/τος, που ευρίσκονται πάνω ή μέσα στα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 19 του παρόντος Δ/τος.
  β)θέση σε κυκλοφορία: κάθε επί πληρωμή ή δωρεάν παράδοση των προϊόντων που αναφέρονται στο άρθρ. 19 του παρόντος Δ/τος.
  (΄Αρθρ. 3 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.21.-1.Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε τα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 19 να μην παρουσιάζουν, από τη στιγμή που τίθενται σε κυκλοφορία, κανένα κίνδυνο για την ανθρώπινη υγεία οφειλόμενο στην παρουσία καταλοίπων φυτοφαρμάκων.
  2.Δεν απαγορεύεται ή παρεμποδίζεται η κυκλοφορία στη χώρα μας των προϊόντων που αναφέρονται στο άρθρ. 19 λόγω της παρουσίας καταλοίπων φυτοφαρμάκων, παρά μόνο εάν η ποσότητα των εν λόγω καταλοίπων υπερβαίνει τις ανώτατες περιεκτικότητες που καθορίζονται στο παράρτημα V του παρόντος Π.Δ/τος.
  
(΄Αρθρ. 4 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.22.-1.Τα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 19 απαγορεύεται να περιέχουν από τη στιγμή που τίθενται σε κυκλοφορία, κατάλοιπα φυτοφαρμάκων που υπερβαίνουν τις ανώτατες περιεκτικότητες που καθορίζονται στο παράρτημα V.
  2.Mε απόφαση του Υπουργού Γεωργίας μετά από πρόταση της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, ρυθμίζεται ο τρόπος ελέγχου τουλάχιστον δειγματοληπτικά, της τήρησης των ανωτάτων περιεκτικοτήτων που καθορίζονται σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  (΄Αρθρ. 5 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.23.-1.Στην περίπτωση προϊόντων τα οποία απαριθμούνται στο άρθρ. 19, εκτός από αυτά που έχουν εισαχθεί από τρίτη χώρα ή που προορίζονται για άλλο Κράτος - μέλος των Ε.Κ. είναι δυνατόν κατά παρέκκλιση του άρθρ. 22, να συνεχίζεται η εφαρμογή κάθε, σε ισχύ ευρισκόμενης μεθόδου ελέγχου, η οποία επιτρέπει τον έλεγχο της παρουσίας καταλοίπων φυτοφαρμάκων και λαμβάνεται παράλληλα κάθε άλλο μέτρο με σκοπό την επίτευξη αποτελέσματος ισοδυνάμου με τις περιεκτικότητες σε κατάλοιπα φυτοφαρμάκων που καθορίζονται στο παράρτημα V έτσι ώστε να εκτιμηθεί μέχρι ποιό βαθμό ο πληθυσμός μας εκτίθεται συνολικά, μέσω της διατροφής στους κινδύνους από τα κατάλοιπα αυτά, όποια κι αν είναι η πηγή τους. Τέτοια μέτρα περιλαμβάνουν τακτικές και αντιπροσωπευτικές έρευνες σχετικά με τις περιεκτικότητες σ' αυτά τα κατάλοιπα φυτοφαρμάκων που περιέχονται σε τυπικά διαιτολόγια.
  2.Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας ενημερώνει τις αντίστοιχες υπηρεσίες των άλλων Κρατών - μελών και την Επιτροπή των Ε.Κ. για κάθε εφαρμογή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  (’ρθρ. 6 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.24.-Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 22 για τα προϊόντα που απαριθ-μούνται στο παράρτημα ΙΙΙ, τα οποία υπάγονται στην κλάση 04, 01 του κοινού δασμολογίου, η προβλεπόμενη δειγματοληψία διεξάγεται στο γαλακτοκομείο ή στο σημείο παράδοσης στους    καταναλωτές      εφόσον    τα         προϊόντα



(Μετά τη σελ. 594,18) Σελ. 594,19
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 63

δεν παραδίδονται σε γαλακτοκομείο. Ωστόσο είναι επίσης δυνατόν να προβλεφθούν δειγματοληψίες μόλις τεθούν σε κυκλοφορία τα προϊόντα αυτά για πρώτη φορά.
  (΄Αρθρ. 7 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.25.-Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας υποβάλλει στην Επιτροπή των Ε.Κ. πριν από την 1η Αυγούστου κάθε έτους έκθεση για τα αποτελέσματα των επίσημων ελέγχων, της ασκηθείσης επίβλεψης και των άλλων μέτρων που ελήφθησαν σύμφωνα με το άρθρ. 22 και ενδεχομένως το άρθρ. 23 κατά το προηγούμενο έτος.
  (΄Αρθρ. 8 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.26.-1.Οι τρόποι δειγματοληψίας και οι μέθοδοι ανάλυσης που απαιτούνται για τους ελέγχους, την επίβλεψη και τα άλλα μέτρα που προβλέπονται στο άρθρ. 22 και ενδεχομένως στο άρθρ. 23 καθορίζονται σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία.
  Η ύπαρξη κοινοτικών μεθόδων ανάλυσης, που πρέπει να χρησιμοποιούνται σε περίπτωση διαφορών, δεν αποκλείει τη χρήση εκ μέρους της χώρας μας άλλων επιστημονικά αξιοπίστων μεθόδων που επιτρέπουν την επίτευξη συγκρισίμων αποτελεσμάτων.
  2.Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας ανακοινώνει στα άλλα Κράτη - μέλη και την Επιτροπή των Ε.Κ. τις άλλες μεθόδους που χρησιμοποιούνται στη χώρα μας σύμφωνα με την παρ. 1.
  3.Οι παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται με την επιφύλαξη των σχετικών μέτρων κτηνιατρικού ελέγχου και τον έλεγχο των καταλοίπων φυτοφαρμάκων στα προϊόντα που αναφέρονται
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594,20
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 64

στο άρθρ. 19, ιδίως αυτών που θεσπίστηκαν σύμφωνα με το Π.Δ. 599/1986 και την κείμενη κτηνιατρική νομοθεσία που αφορά το θερμικά επεξεργασμένο γάλα.
  (΄Αρθρ. 9 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.27.-1.Στην περίπτωση που η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας κρίνει ότι κάποια ανώτατη περιεκτικότητα που καθορίζεται στο παράρτημα V προκαλεί κίνδυνο για την ανθρώπινη υγεία, και συνεπώς απαιτεί άμεση λήψη μέτρων, μπορεί προσωρινά να απαγορεύει τη σφαγή των ζώων στα οποία ανιχνεύθηκε η ποσότητα της εν λόγω ουσίας. Για το ίδιο θέμα και όσον αφορά τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ. 40/1977.
  Στην περίπτωση αυτή η εν λόγω υπηρεσία ανακοινώνει αμελλητί στις αρμόδιες αρχές των άλλων Κρατών - μελών και στην Επιτροπή των Ε.Κ. τα ληφθέντα μέτρα συνοδευόμενα από αιτιολογική έκθεση και μπορεί να τα διατηρήσει εφόσον δεν τροποποιηθούν σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία.
  (΄Αρθρ. 14 της Οδηγίας 86/363/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.28.-Το παρόν Π.Δ/γμα δεν εφαρμόζεται στα προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρ. 19 όταν αποδεδειγμένα προορίζονται για εξαγωγή σε τρίτες χώρες.















  
(΄Αρθρ.1, 2 και 3 της Απόφασης
Επιτροπής αριθ. 87/410/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.29.-1.Οι μέθοδοι ανάλυσης δειγμάτων που επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται για την αναζήτηση καταλοίπων ουσιών με ορμονική δράση και ουσιών με θυρεοειδοστατική δράση είναι οι ακόλουθες:
  α)ανοσοβιολογική δοκιμασία (ΙΑ), β)χρωμα-τογραφία λεπτής στοιβάδας (TLC), γ)υγρή χρωματογραφία υψηλής απόδοσης (HPLC), δ)χρωμα-τογραφία αέριας φάσης (GC) ε) φασματομετρία μάζας (MS) στ)φασματομετρία (SP).
  2.Η συλλογή των δειγμάτων πραγματοποιείται σύμφωνα με τους ακόλουθους κανόνες:
  α)το μέγεθος των δειγμάτων πρέπει να είναι αρκετά μεγάλο ώστε να επιτρέπει την κατάλληλη ανάλυση, την επανάληψη της ανάλυσης αυτής και την διεξαγωγή δοκιμασιών επαλήθευσης.
  β)Τα δείγματα πρέπει να είναι σεσημασμένα, έτσι ώστε να είναι δυνατή η αναγνώρισή τους σε όλα τα στάδια της εξέτασης.
  γ)Οι μέθοδοι προετοιμασίας, διατήρησης και μεταφοράς του δείγματος πρέπει να εξασφαλίζουν τη διατήρηση της ακεραιότητάς του και να μην επηρεάζουν τα αποτελέσματα της εξέτασης.
  3.Τα κριτήρια αξιολόγησης των αναλύσεων καθορίζονται στο παράρτημα ΙV του παρόντος Δ/τος.
Παραρτήματα
  ΄Αρθρ.30.-Κατωτέρω παρατίθενται τα παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, ΙV και προσαρτήματα αυτού, και V που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Δ/τος και έχουν ως εξής:
(Ακολουθούν Παραρτήματα)
  Τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν τα παραρτήματα του άνω Π.Δ. 497/1989, από το Π.Δ. 411/ 12-27 Δεκ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 232), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6 της 25 Ιαν. 1995).

23.	     ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 48)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των Π.Δ. 678/1982 "απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυρεοειδοστατική δράση" (Α΄ 142) και Π.Δ. 599/1985 "υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα τα οποία αποστέλλονται από Κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή



 
εισάγονται από τρίτες χώρες στην Ελλάδα" (Α΄ 213), σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 88/299/ΕΟΚ του Συμβουλίου και 89/321/ΕΟΚ της Επιτροπής ως και το Διορθωτικό (L. 178/1987).
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 1 παρ. 1, 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (Α΄ 34) όπως έχει τροποποιηθεί από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α΄70) και
  β)Του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (Α΄ 110) όπως αυτό έχει προστεθεί με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23.1.1936 (Α΄ 47).
  2.Τις Οδηγίες 88/299/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 17ης Μαΐου 1988 (Ε.Ε. αριθ. L. 128 της 21.5.88 σελ. 36) και 89/321/ΕΟΚ της Επιτροπής της 27ης Απρ. 1989 (Ε.Ε. αριθ. L. 133, της 17.5.89 σελ. 33) και το Διορθωτικό (Ε.Ε. αριθ. L. 178 της 2.7.87 σελ. 12)
  3.Την 57/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  Σκοπός
  (άρθρ. 1 Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ, άρθρ. 1
 Οδηγίας 89/321/ΕΟΚ και
 Διορθωτικό L. 178 της 2.7.87)
  ΄Αρθρ.1.-Με το παρόν δ/γμα καθορίζονται οι προϋποθέσεις εφαρμογής των παρεκκλίσεων από την απαγόρευση της εμπορίας ορισμένων κατηγοριών ζώων που ορίζονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 578/1982 "απαγόρευση χορηγήσεως στα ζώα εκμεταλλεύσεως ορισμένων ουσιών με ορμονική ή θυ-ρεοειδοστατική δράση" (Α΄ 142) όπως τροποποιήθηκε από














(Αντί για τη σελ. 594,21) Σελ. 594,21(α)
Τεύχος1260-Σελ. 93

το Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) και τροποποιούνται, συμπληρώνονται ή διορθώνονται οι διατάξεις του Π.Δ. 599/1985 "Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα, τα οποία αποστέλλονται από κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται από τρίτες χώρες στην Ελλάδα" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 43/1988 (Α΄ 17), σε συμμόρφωση προς τις πιο πάνω Οδηγίες και Διορθωτικό.
  (άρθρ. 2 της Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.2-Επιτρέπεται κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 6 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) η εμπορία ζώων που προορίζονται για αναπαραγωγή ή ζώων αναπαραγωγής που βρίσκονται στο τέλος της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας, τα οποία κατά τη διάρκεια της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας, υπέστησαν μια από τις αγωγές που προβλέπονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 678/1982 (Α΄ 142) ή επιτρέπεται η εναπόθεση της κοινοτικής σφραγίδος στο κρέας που προέρχεται από αυτά τα ζώα, εφόσον έχουν τηρηθεί οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  1.΄Εχει χορηγηθεί στα ζώα αυτά μόνο μία από τις ουσίες ή ένα από τα προϊόντα που αναφέρονται κατωτέρω:
  α)για λόγους θεραπευτικής αγωγής, η διστραδιόλη 17Β, η τεστοστερόνη, η προγεστερόνη και τα παράγωγά τους, τα οποία δίνουν ευχερώς με υδρόλυση την αρχική ένωση μετά από απορρόφηση στο σημείο εφαρμογής και τα οποία θα περιληφθούν στον κατάλογο των προϊόντων που πρόκειται να καταρτισθεί με τήρηση των άλλων προϋποθέσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. α) και β), σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212),
  β)για το συγχρονισμό του οιστρικού κύκλου, τη διακοπή ανεπιθύμητης κύησης, τη βελτίωση της γονιμότητας και την προετοιμασία των δοτών και των ληπτριών για την εμφύτευση εμβρύων, οι ουσίες που αναφέρονται στο άρθρ. 5 παρ. 1 του Π.Δ. 678/1982,
  
  
  
Σελ. 594,22(α)
Τεύχος 1260 - Σελ. 94

εφόσον τα προϊόντα που τις περιέχουν περιλαμβάνονται σε κατάλογο, ο οποίος θεσπίζεται σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία και σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στην κατωτέρω παρ. 2.
  2.Στην περίπτωση της παρ. 1 περίπτ. β):
  -οι προϋποθέσεις για τη χρησιμοποίηση και ιδίως οι προϋποθέσεις διάθεσής τους στους κτηνοτρόφους, ο απαραίτητος χρόνος αναμονής και οι μέθοδοι ελέγχου αυτών των προϋποθέσεων χρησιμοποίησης, καθορίζονται σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στην παρ. 1 περίπτ. β),
  -τα μέσα αναγνώρισης των ζώων καθορίζονται σύμφωνα με την Κοινοτική διαδικασία.
  Μέχρις ότου ληφθούν οι αποφάσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 περίπτ. α) και β), εξακολουθούν να επιτρέπονται τα προϊόντα τα οποία έχουν ήδη επιτραπεί για διάθεση στην αγορά.
  3.Κατά την έγκριση των καταλόγων προϊόντων που αναφέρονται στην παρ. 1 και τα οποία επιτρέπεται να χορηγούνται στα ζώα που ορίζονται στην παράγραφο αυτή και προορίζονται για τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα ακόλουθα κριτήρια:
  -η δυνατότητα ελέγχου του κατά πόσον η χρησιμοποίηση του συγκεκριμένου προϊόντος έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος,
  -η ανάγκη να αποκλείονται τα προϊόντα παρατεταμένης αποδέσμευσης ή τα άλατα ή εστέρες μακρού χρόνου υποδιπλασιασμού, εφόσον ο θεραπευτικός στόχος μπορεί να επιτευχθεί με τη χρησιμοποίηση προϊόντων που έχουν βραχύτερο χρόνο υποδιπλασιασμού και τα οποία, λόγω της σύνθεσής τους, δεν δρουν ως απόθεμα, και αυτό προκειμένου να εμποδιστεί η χρησιμοποίηση των ορμονών ως αυξητικών παραγόντων και να μειωθεί ο κίνδυνος καταλοίπων,









  
-η ανάγκη να αποκλεισθούν τα προϊόντα που συνεπάγονται χρόνο αναμονής άνω των 15 ημερών, μετά το πέρας της αγωγής,
  -η ύπαρξη αντιδραστηρίων και αναγκαίου υλικού για τις μεθόδους ανάλυσης ώστε να ανιχνεύεται η παρουσία καταλοίπων που υπερβαίνουν τα επιτρεπόμενα όρια.
  Τα προϊόντα για τα οποία χορηγείται άδεια σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια, υπόκεινται στις διατάξεις της υπ' αριθ. 300518/1984 Υπουργικής Απόφασης (Β΄ 800).
  4.Ο άμεσα υπεύθυνος κτηνίατρος οφείλει να σημειώνει σε ειδικό βιβλίο τα ακόλουθα τουλάχιστον στοιχεία:
  -είδος της αγωγής,
  -είδος των επιτρεπόμενων προϊόντων,
  -ημερομηνία της αγωγής,
  -αναγνωριστική περιγραφή των ζώων που υφίστανται την αγωγή.
  Τα στοιχεία αυτά τίθενται στη διάθεση της αρμόδιας αρχής ύστερα από αίτησή της.
  (άρθρ. 3 της Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.3.-1.Δεν επιτρέπεται η εισαγωγή στη χώρα μας ζώων που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρά μόνο εφόσον:
  α)έχουν τηρηθεί οι γενικές προϋποθέσεις που προβλέπονται στο παρόν δ/γμα και ιδίως ο χρόνος αναμονής που καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 4 περίπτ. α) υποπερίπτ. ββ) του Π.Δ. 497/1989 και το άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος,
  β)όσον αφορά τα ζώα αναπαραγωγής που βρίσκονται στο τέλος της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας, τα ζώα δεν έχουν υποστεί μια από τις αγωγές που αναφέρονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 678/1982 με ένα από τα προϊόντα που επιτρέπονται σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. α) ή β) ή με το άρθρ. 6 κατά την περίοδο πάχυνσης που ακολουθεί μετά την παύση της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας.
  2.Ωστόσο, η εμπορία ίππων μεγάλης αξίας και ιδίως ίππων που προορίζονται για ιπποδρομίες, αγώνες, ιπποδρόμια, οχεία ή εκθέσεις, συμπεριλαμβανομένων των ίππων των κατηγοριών αυτών, στους οποίους έχουν χορηγηθεί δια του στόματος παρασκευάσματα που περιέχουν TRENBOLONE ALLYLE για τους σκοπούς που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. β), μπορεί να διεξάγεται και πριν από τη λήξη της περιόδου αναμονής, εφόσον πληρούνται οι λοιπές προϋποθέσεις του άρθρ. 2 και εφόσον η φύση και η ημερομηνία της αγωγής αναφέρονται στο πιστοποιητικό που συνοδεύει τα ζώα αυτά.
  
  
  
  
(άρθρ. 4 της Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.4.-1.Με την επιφύλαξη της εφαρμογής των απαιτήσεων που προβλέπονται στα άρθρ. 8 έως 18 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) και κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 6 του ιδίου δ/τος, επιτρέπεται η εισαγωγή στη χώρα μας, κρέατος που προέρχεται από ζώα τα οποία προορίζονται για αναπαραγωγή και από ζώα αναπαραγωγής, τα οποία βρίσκονται στο τέλος της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας και τα οποία θα μπορούσαν σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος να αποτελέσουν αντικείμενο ενδοκοινοτικών συναλλαγών.
  2.Η κοινοτική σφραγίδα ωστόσο θα μπορεί να επιτίθεται μόνον εφόσον ο χρόνος αναμονής έχει λήξει πριν από τη σφαγή των ζώων.
  (άρθρ. 5 της Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.5.-Κατά παρέκκλιση από το άρθρ. 7 παρ. 1 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) και για τους σκοπούς εφαρμογής του άρθρ. 13 παρ. 2 του ιδίου ως άνω δ/τος καθορίζονται σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία, εγγυήσεις τουλάχιστον ισοδύναμες με αυτές που θεσπίζει το παρόν δ/γμα, οι οποίες πρέπει να πληρούνται για την από τρίτες χώρες εισαγωγή ζώων που προορίζονται για αναπαραγωγή ή ζώων αναπαραγωγής που βρίσκονται στο τέλος της αναπαραγωγικής τους δραστηριότητας ή για την εισαγωγή των κρεάτων των ζώων αυτών.
  (άρθρ. 6 της Οδηγίας 88/299/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.6.-1.Μέχρις ότου ληφθούν οι αποφάσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. α) και β) εφαρμόζονται τα ακόλουθα μεταβατικά μέτρα:
  α)Η Δ/νση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας ελέγχει αν οι ουσίες ή τα προϊόντα που έχουν διατεθεί στην αγορά ύστερα από έγκριση, πληρούν τις απαιτήσεις του άρθρ. 2 παρ. 3 και ανακοινώνει στην Επιτροπή και στα άλλα Κράτη μέλη των Ε.Κ. τα αποτελέσματα αυτής της εξέτασης.
  β)Με βάση αυτά τα αποτελέσματα και σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία συντάσσεται προσωρινός κατάλογος των ουσιών ή προϊόντων που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος και καθορίζονται οι προϋποθέσεις και τα μέσα που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος δ/τος.
  2.Τα ζώα που έχουν υποστεί αγωγή με τις ουσίες ή τα προϊόντα που περιλαμ-βάνονται       στον          ή        στους          προσωρι-



(Αντί για τη σελ. 594,23(α) Σελ. 594,23(β)
Τεύχος 1260- Σελ. 95

νούς καταλόγους, και το κρέας των ζώων αυτών μπορούν να εισάγονται στη χώρα μας.
  Η διάρκεια ισχύος αυτών των προσωρινών καταλόγων περιορίζεται μέχρι της 31 Δεκ. 1991.
  (άρθρ. 1 της Οδηγίας 88/321/ΕΟΚ)
  ΄Αρθρ.7.-(Προστίθεται Κεφ. VII στο Παράρτημα Ε του Π.Δ. 599/85, κατωτ. σελ. 668,501).
  (Διορθωτικό L. 178 της 2.7.87 σελ. 12 
της Οδηγίας 86/587/ΕΟΚ 
L. 339 της 2.12.86 σελ. 26)
  ΄Αρθρ.8.-(Τροποποιείται και συμπληρώνεται το Κεφ. VII παρ. Α΄ του Π.Δ. 599/85, κατωτ. σελ. 668,501).
  ΄Εναρξη ισχύος
  ΄Αρθρ.9.-Οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 6 του παρόντος δ/τος ισχύουν από 1ης Ιαν. 1989, του δε άρθρ. 7 από 1ης Σεπτ. 1989.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 387568 της 18 Οκτ./20 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 726)
Διενέργεια Τεχνητής Σπερματέγχυσης στα παραγωγικά ζώα από ιδιώτες.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 160
	της 12 Απρ./3 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Προστασία των ζώων που χρησιμοποιούνται για πειραματικούς και άλλους επιστημονικούς σκοπούς, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 86/609/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 24 Ιαν./14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 89/608/ΕΟΚ/21.11.1989 για την αμοιβαία συνδρομή μεταξύ των διοικητικών αρχών των κρατών μελών και την συνεργασία των αρχών αυτών με την Επιτροπή, με σκοπό την διασφάλιση της ορθής εφαρμογής της Κτηνιατρικής και Ζωοτεχνικής νομοθεσίας.






Σελ. 594,24(β)
Τεύχος 1260- Σελ. 96

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2015
	της 20/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Κύρωση της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την προστασία των σπονδυλωτών ζώων που χρησιμοποιούνται για πειραματικούς ή άλλους επιστημονικούς σκοπούς.
  Με την από 10 Ιουν.- 1 Ιουλ. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 114), ανακοίνωση Υπουργείου Εξωτερικών, η σύμβαση που κυρώθηκε με τον άνω Νόμ. 2015/92, τέθηκε σε ισχύ ως προς την χώρα μας, από 1 Δεκ. 1992.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 340194
	της 6/26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 339)
Αναγνώριση φορέων που καταρτίζουν ή και τηρούν γενεαλογικά βιβλία αιγοπροβάτων αναπαραγωγής, καθαρής φυλής, καταρτίζουν ή/και εφαρμόζουν προγράμματα γενετικής βελτίωσης αιγοπροβάτων, διάσωσης και διατήρησης σπάνιων φυλών.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 8 της 350183/10-28 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 485) απ. Υπ. Γεωργίας, κατώτ. σελ. 698,97802.
  Τροποποιήθηκε από την 366988/16-24 Ιουν. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 477), απόφ. Υπ. Γεωργίας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 340304
	της 6/26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 339)
Κατάρτιση μητρώου καταγωγής αιγοπροβάτων αναπαραγωγής καθαρής φυλής από τις εκμεταλλεύσεις, που εφαρμόζουν προγράμματα γενετικής βελτίωσης.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 340305
	της 6/26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 339)
Καθορισμός ενιαίου τύπου και περιεχομένου ζωοτεχνικού πιστοποιητικού αιγοπροβάτων αναπαραγωγής καθαράς φυλής, των ωαρίων και των εμβρύων τους.









31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΕΘΝ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 194309 της 24 Ιουλ./28 Αυγ. 1992
	(ΦΕΚ Β 543)
Διαδικασία ένταξης στο καθεστώς ενίσχυσης προς όφελος των παραγωγών προβείου και αιγείου κρέατος.
  Η άνω με αριθ. 194309/92 απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας και οι τροποποιητικές αυτής 396876/92 (ΦΕΚ Β 703), 374916/93 (ΦΕΚ Β 567), 366857/1994 (ΦΕΚ Β 457), κατωτ. αριθ. 38 και 366571/1996 (ΦΕΚ Β 1157), κατωτ. αριθ. 47 όμοιες αποφάσεις καταργήθηκαν από το άρθρ. 11 της ΑΠ 321477/11-26 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β 527) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 49.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 339854
	της 31 Μαρτ./15 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 260)
Ζωοτεχνικοί έλεγχοι στα ζώα αναπαραγωγής, το σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα αυτών, εφαρμοζόμενοι στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδας και των άλλων κρατών - μελών, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 90/425/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179)
Κτηνιατρικοί έλεγχοι στα ζώντα ζώα και προϊόντα ζωϊκής προέλευσης στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων κρατών μελών για την υλοποίηση της Εσωτερικής Αγοράς και στις εισαγωγές αυτών στην Ελλάδα από τρίτες χώρες σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 89/662/ΕΟΚ, 90/425/ΕΟΚ (όσον αφορά τους κτηνιατρικούς ελέγχους) 90/675/ΕΟΚ και 91/496/ΕΟΚ του Συμβουλίου, όπως ισχύουν.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 297/2-17 Οκτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 213), κατωτ. αριθ. 51.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 421936
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 898)
Ζωοτεχνικοί και γενεολογικοί όροι, που διέπουν την εμπορία ζώων φυλής (ράτσας) και συμπλήρωση της απόφασης υπ' αριθ. 261270/91 (Β΄ 224), σε συμμόρφωση προς την οδηγία 91/174/ΕΟΚ του Συμβουλίου.






35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 421937
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 898)
΄Οροι, προϋποθέσεις και διαδικασία εισαγωγής αιγοπροβάτων αναπαραγωγής καθαρής φυλής, σπέρματος, ωαρίων και εμβρύων αυτών από χώρες μη μέλη της ΕΟΚ.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 366956
	της 9/16 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 457)
Καθορισμός διαδικασίας πληρωμής των ενισχύσεων στον τομέα ζώα κατ' εφαρμογή της νέας Κοινής Αγροτικής Πολιτικής και του Ολοκληρωμένου Συστήματος Διαχείρισης και Ελέγχου στα πλαίσια αυτής.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 366957
	της 9/16 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 457)
Πρόγραμμα ενίσχυσης παραγωγών προβείου και αιγείου κρέατος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της Α.Π. 321477/11-26 Ιουν. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 527), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Γεωργ. κατωτ. αριθ. 49.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 35
	της 4/13 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Υγειονομικοί όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα ζώντα αιγοπρόβατα, που αποτελούν αντικείμενα συναλλαγών μεταξύ της Ελλάδας και των άλλων κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 91/68/ΕΟΚ του Συμβουλίου και σε εκτέλεση της Απόφασης 94/164/ΕΟΚ της Επιτροπής.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 52
	της 11/23 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Προστασία των ζώων κατά τη μεταφορά, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 91/628/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 3/8 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Αναγνώριση και καταγραφή των ζώων, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/102/ΕΟΚ του Συμβουλίου.


(Μετά τη σελ. 594,24(β) Σελ. 594,25
Τεύχος 1260- Σελ. 97

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 140
	της 11/18 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Θέσπιση στοιχειωδών κανόνων για την προστασία των μόσχων στις εκτροφές, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 91/629/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Για τους όρους ιδρύσεως & λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων βλ. Απ. Υ1β/2000/29 Μαρτ.- 4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 343) Υπ. Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ. & ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995, Τομ. 17Β, -σελ. 698,219.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2332
	της 24/31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Μητρώο Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων και άλλες διατάξεις.
  Λειτουργία Κτηνιατρικών Εργαστηρίων
  ΄Αρθρ.5.-1.Τα Κτηνιατρικά Εργαστήρια του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί να διενεργούν εξετάσεις δειγμάτων προϊόντων ζωϊκής προέλευσης ή διαγνωστικές δοκιμές υλικών ζώντων ή νεκρών ζώων που προσκομίζονται από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, με δαπάνη των τελευταίων, υπό την προϋπόθεση ότι:
  α)δεν παρακωλύονται οι επίσημοι κτηνιατρικοί έλεγχοι που διεξάγονται ήδη από αυτά,
  β)τα αποτελέσματα των εξετάσεων προορίζονται για ιδία χρήση των ενδιαφερομένων.
  Το ύψος του παραβόλου, η διαδικασία είσπραξης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 594,26
Τεύχος 1260- Σελ. 98

Δείγματα προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, που προσκομίζονται από υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στα εργαστήρια της παρούσας παραγράφου και στα εργαστήρια Ελέγχου Ποιότητας Γάλακτος και Γαλακτοκομικών Προϊόντων της παρ. 8 του άρθρ. 94 του Νόμ. 2127/1993, που προστίθεται με την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, θα εξετάζονται από τα εργαστήρια αυτά χωρίς την καταβολή οποιασδήποτε δαπάνης εκ μέρους των υπηρεσιών αυτών.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη λειτουργία ιδιωτικών κτηνιατρικών εργαστηρίων ή άλλων εγκαταστάσεων στις οποίες διενεργούνται κτηνιατρικές εξετάσεις αυτοελέγχων, καθώς και η διαδικασία για την αναγνώρισή τους και τη χορήγηση της σχετικής άδειας.
  Με όμοια π.δ/τα καθορίζονται το ύψος του παραβόλου που απαιτείται για τη χορήγηση της άδειας, η διαδικασία είσπραξης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας προβλέπονται, είτε αφορούν συμμόρφωση προς οδηγίες της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης είτε όχι, τέλη για τη διενέργεια κτηνιατρικών επιθεωρήσεων και ελέγχων. Η διαδικασία είσπραξης των τελών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 16, σελ. 372, 41.












43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 389418
	της 7/14 Σεπτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 801)
Σχετικά με τους όρους και τις προϋποθέσεις εισαγωγής ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, ωαρίων και εμβρύων αυτών από τρίτες χώρες, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 94/28/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από την 321543/29 Ιουλ./19 Αυγ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 703), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Γεωργίας.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 16/30 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Μέτρα για τη διατήρηση και προστασία των αυτόχθονων φυλών των αγροτικών ζώων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 302046
	της 22 Φεβρ./5 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Σχετικά με τη χρησιμοποίηση και εμπορία ενζύμων, μικροοργανισμών, και των παρασκευασμάτων τους στις ζωοτροφές, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 93/113/ΕΚ του Συμβουλίου.

46.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 366527
	της 20 Νοεμ./6 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1102)
Εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την αντίστοιχη κοινοτική στον τομέα της αξιολόγησης των προσθέτων υλών στη διατροφή των ζώων.












(Μετά τη σελ. 594,26) Σελ. 594,27
Τεύχος 1260- Σελ. 99

47.	     ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
Αριθ. 366571
της 27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1157)
Πρόγραμμα ενίσχυσης παραγωγών προβείου και αιγείου κρέατος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11, της Α.Π. 321477/11-26 Ιουν. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 527), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 49.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	Αριθ. 303082
	της 17/28 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 241)
Αναγνώριση φορέων που τηρούν ή καταρτίζουν γενεολογικά βιβλία βοοειδών αναπαραγωγής καθαρής φυλής και εφαρμόζουν πρόγραμμα γενετικής βελτίωσης ή διάσωσης-διατήρησης σπάνιων φυλών αυτών.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Α.Π. 321477
	της 11/26 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Πρόγραμμα ενίσχυσης παραγωγών προβείου και αιγείου κρέατος.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296
	της 1/15 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Ζωοτροφές ιδιαίτερης διατροφής και συμπλήρωση των Π.Δ. 538/1983 (Α΄ 211) και 105/1986 (Α΄ 39), σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 93/74 του Συμβουλίου και 94/39, 95/9, 95/10 της Επιτροπής.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 2/17 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Καθορισμός των όρων υγειονομικού ελέγχου και των υγειονομικών όρων που διέπουν το εμπόριο και τις εισαγωγές ορισμένων προϊόντων ζωϊκής προέλευσης σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/118/ΕΟΚ του Συμβουλίου και τροποποίηση των Π.Δ. 243/1993 (Α΄ 107) και 420/1993 (Α΄ 179).














ΘΕΜΑ
γ

Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1674
	της 24/29 Μαρτ. 1939
Περί ιδρύσεως Επιθεωρήσεων Κτηνιατρικής
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας δύο εισέτι Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής, υπό την ονομασίαν "Β΄ ή Γ΄ Κτηνιατρική Επιθεώρησις", της υφισταμένης τοιαύτης παραμενούσης υπό την ονομασίαν "Α΄ Κτηνιατρική Επιθεώρησις". Προς τούτο οι οργανικαί θέσεις του Υπουργείου Γεωργίας αυξάνονται κατά δύο θέσεις Επιθεωρητών Κτηνιατρικής καταργουμένων δύο θέσεων επικούρων Κτηνιάτρων.
  2.Οι Επιθεωρηταί κτηνιατρικής έχουσι βαθμόν και μισθόν Διευθυντού Β΄.
  ΄Αρθρ.2.-α)Εις τας θέσεις Επιθεωρητών Κτηνιατρικής Υπηρεσίας επί βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού Β΄ τάξεως τοποθετούνται ή προάγονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού οι εκ των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας κεκτημένοι δίπλωμα Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής και βαθμόν Διευθυντού Β΄ ή βαθμόν Τμηματάρχου Α΄ και δεκαετή τουλάχιστον ευδόκιμον προϋπηρεσίαν.
  β)Οι Επιθεωρηταί Κτηνιατρικής Υπηρεσίας εξαρτώνται εκ της Διευθύνσεως Κτηνιατροφίας.
  3.Η δικαιοδοσία, τα καθήκοντα, η αρμοδιότης και η πειθαρχική εξουσία των Επιθεωρητών Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια κανονισθήσονται δια Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  4.Διά την πειθαρχικήν εξουσίαν των Επιθεωρητών Κτηνιατρικής Υπηρεσίας επί των υπ' αυτούς υπαλλήλων ισχύουν αντιστοίχως τα δια τους Επιθεωρητάς Γεωργίας οριζόμενα.
  5.Οι Επιθεωρηταί Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, ασκούσιν εκτός των άλλων και γενικήν εποπτείαν επί των υπηρεσιών των ενεργουσών τον έλεγχον των τροφών ζωϊκής προελεύσεως.
  6.Οι επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ τάξεως Επιθεωρηταί Κτηνιατρικής Υπηρεσίας μετά δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν διανυθείσαν είτε εις θέσιν Επιθεωρητού είτε εις οιανδήποτε άλλην θέσιν της Κεντρικής ή Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, προάγονται εις τον βαθμόν του Διευθυντού Α΄ τάξεως.
  
  
  
  
7.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού η προαγωγή των Επιθεωρητών Κτηνιατρικής Υπηρεσίας εις τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως λογισθήσεται αφ' ης ημέρας νεώτεροί των Κτηνίατροι ή Γεωπόνοι υπάλληλοι οιασδήποτε υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας προήχθησαν εις τον ανωτέρω βαθμόν.
8.Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις του ως άνω Α.Ν. 1674/1939.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 327/1943 (ανωτ. σελ. 587).
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. 2/16 Μαρτ. 1940.
  ΄Αρθρ.3.-1.΄Εδρα της πρώτης Επιθεωρήσεως, ορίζονται αι Αθήναι, η δε περιφέρειά της περιλαμβάνει του Νομούς Αττικοβοιωτίας, Φθιωτιδοφωκίδος, Τρικάλων, Λαρίσης, Ευβοίας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Κυκλάδων, Ηρακλείου, Λασηθίου, Χανίων και Ρεθύμνης.
  2.΄Εδρα της δευτέρας Επιθεωρήσεως ορίζονται αι Πάτραι, η δε περιφέρειά της περιλαμβάνει τους Νομούς ’ρτης, Πρεβέζης, Ιωαννίνων, Ζακύνθου, Κερκύρας, Κεφαλληνίας, Αιτωλοακαρνανίας, Αχαϊας, Ήλιδος, Μεσσηνίας Αρκαδίας, Λακωνίας και Αργολιδοκορινθίας.
  3.΄Εδρα της τρίτης Επιθεωρήσεως ορίζεται η Θεσσαλονίκη η δε περιφέρειά της περιλαμβάνει τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Κοζάνης, Φλωρίνης, Πέλλης, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Χαλκιδικής, Ροδόπης και ΄Εβρου.
  ΄Αρθρ.4.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να ανατεθώσι εις ένα των Επιθεωρητών της Κτηνιατρικής και τα καθήκοντα Τμηματάρχου του Κτηνιατρικού Τμήματος του Υπουργείου Γεωργίας άνευ προσθέτου τινός αμοιβής.
  ΄Αρθρ.5.-Αι κτηνιατρικαί Επιθεωρήσεις συστεγάζονται μετά των Νομοκτηνιατρικών Γραφείων της έδρας των.






Σελ. 595
  
Η απαιτουμένη δαπάνη δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, θέρμανσιν και καθαριότητα των γραφείων των κτηνιατρικών Επιθεωρήσεων βαρύνει το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρ.6.-Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον καταργείται.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/16 Μαρτ. 1940
Περί της δικαιοδοσίας των καθηκόντων κ.λ.π. των επιθεωρητών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1674 "περί ιδρύσεως Επιθεωρήσεων Κτηνιατρικής" και την υπ' αριθ. 873/1939 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Οι Επιθεωρηταί Κτηνιατρικής Υπηρεσίας έχουσι αρμοδιότητα να επιθεωρώσι τας κάτωθι υπηρεσίας και ιδρύματα της περιφερείας των.
  α)Τα Νομοκτηνιατρικά και Επαρχιακά Κτηνιατρικά Γραφεία.
  β)Τα Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων.
  γ)Τους Σταθμούς Επιβητόρων και τους Κτηνοτροφικούς τοιούτους όσον αφορά την υγιεινήν κατάστασιν των εν αυτοίς ενδιαιτωμένων ζώων αναπαραγωγής και εργασίας ως και την τήρησιν των κανόνων υγιεινής.
  δ)Τα υπό οργανισμών δημοσίου δικαίου, δήμων ή κοινοτήτων συντηρούμενα Κτηνιατρεία, ως και παν έτερον ίδρυμα Δημόσιον ή Δημοσίου δικαίου σχέσιν έχον με την κτηνιατρικήν υπηρεσίαν.
  ΄Αρθρ.2.-Εις την δικαιοδοσίαν των Επιθεωρητών υπάγεται:
  α)Η καθοδήγησις των διαφόρων οργάνων των υπό την δικαιοδοσίαν αυτών υπηρεσιών και ιδρυμάτων εις τα έργα αυτών.
  β)Η μελέτη και υπόδειξις των λυσιτελεστέρων μέτρων και τρόπων καταπολεμήσεως των μεταδοτικών και παρασιτικών νοσημάτων των κατοικιδίων και αγροτικών ζώων.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 596

γ)Η προς τον Υπουργόν Γεωργίας ή αρμόδιον Γεν. Διοικητήν υπόδειξις περί μεταθέσεως ή αποσπάσεως των Κτηνιατρικών υπαλλήλων εκτός της περιφερείας των.
  δ)Η γνωμάτευσις επί των μεγάλων απομονώσεων ή της άρσεως ή περιορισμού τούτων εν τη περιφερεία των.
  ε)Η γνωμάτευσις επί παντός μέτρου τείνοντος εις την εύρυθμον λειτουργίαν των υπό την δικαιοδοσίαν των αρχών και οργανισμών κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος και εις την λυσιτελεστέραν εφαρμογήν των ισχυόντων νόμων και Δ/των των αφορώντων τας άνω αρχάς και ιδρύματα.
  ΄Αρθρ.3.-Οι Επιθεωρηταί κατά τας επιθεωρήσεις βεβαιούνται περί της επιδεικνυομένης παρά των Προϊσταμένων των εξ αυτών εξαρτωμένων Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων του άρθρ. 1ου του παρόντος ως και των υπ' αυτούς υπαλλήλων προθυμίας και φιλοπονίας εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, της ενημερότητος αυτών εις τα διάφορα υπηρεσιακά ζητήματα, της επαγγελματικής αυτών επαρκείας, της ενημερότητος ή μη εις την γνώσιν των αφορώντων τας υπηρεσίας αυτών Νόμων, Δ/των και εγκυκλίων διαταγών και προκειμένου περί των προϊσταμένων περί της ικανότητος περί το διοικείν και υποβάλλουσιν εκθέσεις.
  ΄Αρθρ.4.-Επίσης επιλαμβάνονται μετά προηγουμένην διαταγήν του αρμοδίου Γεν. Διοικητού ή του Υπουργείου Γεωργίας της ενεργείας διοικητικών ανακρίσεων κατά παντός υπαλλήλου των υπό την αρμοδιότητά των υπηρεσιών και ιδρυμάτων του άρθρ. 1ου του παρόντος, εφ' όσον ήθελον προκύψη, υπόνοιαι ότι υπέπεσαν εις πειθαρχικόν παράπτωμα εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτών, δυνάμενοι να καλέσωσι και εις απολογίαν τους καθ' ων η ανάκρισις.
  Εάν κατά την διενέργειαν των ανακρίσεων παραστή ανάγκη, δύνανται να προβούν εις την εξέτασιν και ετέρων υπαλλήλων ή και ιδιωτών.
  Το πόρισμα των ανακρίσεων υποβάλλεται εκάστοτε εις την εντέλλουσαν αρχήν.
  ΄Αρθρ.5.-Οι Επιθεωρηταί ενασκούντες πειθαρχικόν έλεγχον επί παντός υπαλλήλου των Κτηνιατρικών Γραφείων δικαιούνται μετά κλήσιν εις απολογίαν να εισηγούνται εις το Υπουργείον Γεωργίας ή εις την Γεν. Διοίκησιν την τιμωρίαν των.





  
΄Αρθρ.6.-Μεθ' εκάστην επιθεώρησιν οι Επιθεωρηταί υποχρεούνται να υποβάλωσιν έκθεσιν περί της κανονικής πορείας ή των παρατηρηθεισών ανωμαλιών ή ελλείψεων εκάστης υπηρεσίας ή ιδρύματος του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος και να εισηγούνται περί των ληπτέων μέτρων, της ανάγκης δημιουργίας νέων υπηρεσιών της επεκτάσεως ή του περιορισμού των υπηρεσιών. Επίσης διαπιστούντες τας συντελουμένας προόδους να συνιστώσιν εις το Υπουργείον Γεωργίας τους ικανούς να επαινεθώσιν ή προαχθώσιν υπαλλήλους, προτείνωσι δε την τιμωρίαν των ελλιπώς εκπληρούντων τα καθήκοντά των.
  ΄Αρθρ.7.-Οι Επιθεωρηταί αλληλογραφούν απ' ευθείας μεθ' όλων των υπηρεσιών και ιδρυμάτων του άρθρ. 1ου του παρόντος και εκδίδωσι διαταγάς προς τους Προϊσταμένους τούτων περί του τελεσφόρου τρόπου των εργασιών αυτών επί τη βάσει των κεκανονισμένων.
  Επί αντικειμένων σχετιζομένων με την υπηρεσίαν και την εν γένει εκτέλεσιν των καθηκόντων των αλληλογραφούν προς μεν τας υπ' αυτούς εξαρτωμένας υπηρεσίας και ιδρύματα ως αρχή ανωτέρα, προς δε τας λοιπάς αρχάς και υπηρεσίας ως ίση προς δε τους Νομάρχας, Γεν. Διοικητάς και Υπουργείον Γεωργίας, ως κατωτέρα τοιαύτη.
  Παρ' εκάστου Επιθεωρητού τηρείται ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου και αρχείον, ως και σφραγίς στρογγύλη, ως η του Υπουργείου Γεωργίας φέρουσα περιγραφικώς τον τίτλον "Υπουργείον Γεωργίας Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ Επιθεώρησις Κτηνιατρικής". Επίσης τηρούνται αντίγραφα των εξερχομένων εγγράφων και αναφορών, ως και περίληψις των διαβιβαζομένων εις άλλας αρχάς τοιούτων και ίδιον αρχείον.
  ΄Αρθρ.8.-Απόντος ή κωλυομένου του Επιθεωρητού δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, να ορίζη δι' αποφάσεώς του, εκάστοτε εκδιδομένης, αναπληρωτήν τούτου εκ των λοιπών Επιθεωρητών της Κτηνιατρικής ή των εν τη περιφερεία του Νομοκτηνιάτρων Α΄ τάξεως.
  ΄Αρθρ.9.-Εις τους Επιθεωρητάς Κτηνιατρικής χορηγείται επίδομα μηνιαίως δι' έξοδα γραφικά, φωτισμού και καθαριότητος, το υπό του άρθρ. 25 παρ. 2 του Νόμ. 4173 "περί Δασικού Κώδικος" προβλεπόμενον τοιούτον εις τους Επιθεωρητάς Δασών και καταβαλλόμενον υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



Σελ. 597


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 731
	της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας Κτηνιατρικής και Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων αυτής.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 4 και 5 του Ν.Δ/175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 4142/24.1.1973 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  3.Την υπ' αριθ. 649/24.10.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και επί της Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής, καθίσταται αυτοτελής Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Υπουργόν.
  2.Εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής, μεταφέρεται το Τμήμα Κτηνιατρικής μετά των υπ' αυτώ Κτηνιατρικών Ινστιτούτων, Εργαστηρίων και Σταθμών, εκ της Δ/νσεως Συντονισμού Γεωργικής Ερεύνης, υπό την ονομασίαν Τμήμα Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων και Ερεύνης.
  3.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής διαρθρούται ως κάτωθι:
  α)Ι Τμήμα Λοιμωδών Νοσημάτων.
  β)ΙΙ Τμήμα Παρασιτικών Νοσημάτων.
  γ)ΙΙΙ Τμήμα Κτηνιατρικής Περιθάλψεως και Φαρμάκων
  δ)IV Τμήμα Αστυκτηνιατρικής και Σφαγείων
  ε)V Τμήμα Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων και Ερεύνης
  ς)Γραφείον Προϊσταμένου Υπηρεσίας Κτηνιατρικής
  ζ)Γραφείον Γραμματείας.
  Με το άρθρ. 6 Νόμ. 1197/25 Αυγ. - 3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240) κατωτ. αριθ. 4, συνιστάται στην ανωτέρω υπηρεσία Γνωμοδοτική Επιτροπή για την προστασία των ζώων.
Αρμοδιότητες
  ΄Αρθρ.2.-1.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής είναι αρμοδία κατ' αποκλειστικότητα, γενικώς, δια την προστασίαν των Κλάδων της ζωϊκής παραγωγής από υγιεινής απόψεως, την άσκησιν του αστυκτηνιατρικού ελέγχου και τον έλεγχον της εμπορίας των Κτηνιατρικών φαρμάκων και βιολογικών προϊόντων, ως και την Κτηνιατρικήν έρευναν, πραγματοποιουμένην δια των υπ' αυτήν Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων Ερεύνης.
  2.Αι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας ταύτης κατανέμονται κατά Τμήμα, ως εις τας επομένας παραγράφους καθορίζεται:
  3.Ι Τμήμα Λοιμωδών Νοσημάτων:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  
  
  
  
α)Η μέριμνα δια την πρόληψιν και καταστολήν των λοιμωδών νόσων των ζώων, η οργάνωσις και εποπτεία εκτελέσεως προγραμμάτων καταπολεμήσεως των νοσημάτων τούτων και η εξασφάλισις κατά τας κειμένας διατάξεις περί κρατικών προμηθειών και ενιαίου προγράμματος προμηθείας, των αναγκαιούντων μέσων και εφοδίων.
  β)Η μέριμνα δια την αποτροπήν εισβολής εις την Χώραν ή διαφυγής επιζωοτικών νοσημάτων, δια της ασκήσεως του Κτηνιατρικού Υγειονομικού ελέγχου επί των εισαγομένων, εξαγομένων και διακινουμένων ζώντων ζώων και ακατεργάστων ζωοκομικών προϊόντων.
  γ)Η συνεργασία μετά των εν τη αλλοδαπή αρμοδίων Ιδρυμάτων και Οργανισμών, επί τω σκοπώ της ανταλλαγής εργασιών, διαγνωστικών μέσων και επιστημόνων, δια τον συντονισμόν των μέτρων κτηνιατρικής προστασίας, ως και η εισήγησις δια την μετάκλησιν εμπειρογνωμόνων.
  4.ΙΙ Τμήμα Παρασιτικών Νοσημάτων:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  α)Η παροχή οδηγιών δια την πρόληψιν και καταπολέμησιν των παρασιτικών νόσων των ζώων, ο καθορισμός των μέσων προς τον σκοπόν τούτον, η οργάνωσις και εποπτεία εκτελέσεως προγραμμάτων απαλλαγής των ζώων εκ των παρασιτικών νοσημάτων και η μέριμνα εξασφαλίσεως των αναγκαίων μέσων και εφοδίων.
  β)Η, εν συνεργασία μετά της αρμοδίας Υπηρεσίας, κατάρτισις και παρακολούθησις εκτελέσεως προγραμμάτων παροχής προστασίας της κτηνοτροφίας εκ παρασιτικών και άλλων μεταδοτικών νοσημάτων των ζώων.
  5.ΙΙΙ Τμήμα Κτηνιατρικής Περιθάλψεως και Φαρμάκων:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  α)Η μέριμνα δια την ίδρυσιν, οργάνωσιν και λειτουργίαν των Αγροτικών Κτηνιατρείων, η Κτηνασφάλεια, η παρακολούθησις της παρ' ιδιωτών παρερχομένης Κτηνιατρικής περιθάλψεως και ο έλεγχος των ιδιωτικών κλινικών και Κτηνιατρικών Μικροβιολογικών Εργαστηρίων.
  β)Η παροχή οδηγιών δια την πρόληψιν και καταπολέμησιν των παθήσεων αναπαραγωγής και διατροφής των ζώων.
  γ)Η, βάσει γνωμοδοτήσεως του Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων (ΚΕΕΦ), χορήγησις αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας των κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών, η κοστολόγησις αυτών και η μέριμνα δια την κατά τας κειμένας διατάξεις περί Κρατικών προμηθειών και ενιαίου προγράμματος, προμήθειαν Κτηνιατρικού υλικού.
  6.IV Τμήμα Αστυκτηνιατρικής και Σφαγείων:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  α)Η  μέριμνα   δια  την οργάνωσιν    και   τον   υ-


(Αντί για τη σελ. 598,01) Σελ. 598,01(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 67

γειονομικόν έλεγχον της λειτουργίας των Σφαγείων, Πτηνοσφαγείων και εγκαταστάσεων αξιοποιήσεως ή καταστροφής των κατασχομένων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως και υποπροϊόντων σφαγής.
  β)Η μέριμνα δια την οργάνωσιν Κτηνιατρικού και ποιοτικού ελέγχου επί των εισαγομένων, εξαγομένων ή διακινουμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων.
  γ)Η μέριμνα δια την οργάνωσιν του υγειονομικού ελέγχου επί των εγκαταστάσεων και καταστημάτων εμπορίας των ανωτέρω προϊόντων, ως και επί των όρων λειτουργίας των εν λόγω εγκαταστάσεων και καταστημάτων.
  δ)Η μέριμνα δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Κτηνιατρικού Υγειονομικού ελέγχου επί των πάσης φύσεως προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  ε)Η παροχή οδηγιών δια την άσκησιν του ελέγχου της λειτουργίας από Κτηνιατρικής απόψεως, των βιομηχανιών και βιοτεχνών παρασκευής εγκυτιωμένων κρεάτων, ιχθύων, κρεατοπαρασκευασμάτων, ιχθυοπαρασκευασμάτων, αλιευμάτων, ειδών αλλαντοποΐας.
  ζ)Η μέριμνα δια την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων προς άσκησιν του ελέγχου επί των ανωτέρω προϊόντων και δια την οργάνωσιν του κτηνιατρικού και ποιοτικού ελέγχου κατά την εισαγωγήν, εξαγωγήν και διακίνησιν αυτών.
  η)Η παροχή οδηγιών δια την λειτουργίαν, από Κτηνιατρικής απόψεως, των ιχθυοσκαλών, ιχθυαγορών, ιχθυοπωλείων, βιομηχανιών και βιοτεχνιών γάλακτος, γαλακτοκομικών προϊόντων και λοιπών εγκαταστάσεων συλλογής, ελέγχου και συντηρήσεως των εν γένει ζωϊκών εδωδίμων.
  θ)Η μέριμνα δια την άσκησιν του Κτηνιατρικού ελέγχου των ανωτέρω προϊόντων και δια την οργάνωσιν του Κτηνιατρικού και ποιοτικού ελέγχου κατά την εισαγωγήν, εξαγωγήν και διακίνησιν αυτών.
  7.V Τμήμα Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων και Ερεύνης:
  Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου ανήκει:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 598,02(α)
Τεύχος Ε61- Σελ. 68

α)Η οργάνωσις, εποπτεία και η λειτουργική εξυπηρέτησις των επιστημονικών Ινστιτούτων, Εργαστηρίων και Σταθμών Κτηνιατρικής Διαγνώσεως Ερεύνης και Παρασκευής Βιολογικών προϊόντων.
  β)Η μελέτη και σχεδίασις των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων εις τον τομέα της Κτηνιατρικής Ερεύνης, ως και η μέριμνα προς εξασφάλισιν των απαραιτήτων μέσων δια την εκτέλεσιν των ερευνητικών προγραμμάτων.
  γ)Ο συντονισμός των καταρτιζομένων προγραμμάτων ερεύνης, η εποπτεία εκτελέσεως αυτών και η αξιοποίησις των πορισμάτων της ερεύνης.
  8.Γραφείον Προϊσταμένου Υπηρεσίας Κτηνιατρικής:
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής ανήκει:
  α)Η διεξαγωγή της υπηρεσιακής αλληλογραφίας, ο χειρισμός και διεκπεραίωσις των προσωπικών υπηρεσιακών ζητημάτων και η γραμματειακή εξυπηρέτησις του Προϊσταμένου.
  β)Η έγκαιρος προσκόμισις της προοριζομένης δι' υπογραφήν ή προσυπογραφήν αλληλογραφίας.
  γ)Η μέριμνα δια την ρύθμισιν των προσωπικών επισκέψεων και παρουσίασιν των υπηρεσιακών παραγόντων ή ιδιωτών, δια συνεργασίαν μετά του Προϊσταμένου.
  δ)Η παρακολούθησις της εξελίξεως των θεμάτων αρμοδιότητος του Προϊσταμένου και η επισήμανσις εις τούτον των σημαντικωτέρων.
  9.Γραφείον Γραμματείας:
  α)Η διακίνησις της αδιαβαθμήτου αλληλογραφίας της Υπηρεσίας και της διαβαθμισμένης μέχρι και του βαθμού ασφαλείας "ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΝ" βάσει των Κανονισμών Αλληλογραφίας και Ασφαλείας Εθνικού Διαβαθμισμένου Υλικού.
  β)Η τήρησις του τρέχοντος Αρχείου και η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Υπηρεσίας.
  ΄Αρθρ.3.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται 10 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1197
	της 25 Αυγ./3 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α'240)
Περί Προστασίας των Ζώων.
  ’ρθρ.5.-1.Η αρμοδιότης της προστασίας των ζώων και η λήψις των συναφών μέτρων ανήκει εις το Υπουργείο Γεωργίας.
  2.Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου ανήκει εις τας Κτηνιατρικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και εις τας Αστυνομικάς και Αγρονομικάς Αρχάς ασκούμενος δια των παρ' αυταίς οργάνων.
  ’ρθρ.6.-1.Δια την αρτιωτέραν οργάνωσιν της προστασίας των ζώων συνιστάται εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, Γνωμοδοτική Επιτροπή, η οποία συντίθεται εκ των κάτωθι:
  α)Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Του τακτικού Καθηγητού της έδρας Ζωολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  γ)Του τακτικού Καθηγητού της Ζωοτεχνίας της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ή του εκτάκτου ή επικούρου Καθηγητού ή Υφηγητού ή Επιμελητού της ιδίας έδρας οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της ιδίας Σχολής.
  δ)Του τακτικού Καθηγητού της Φυσιολογίας και Ανατομικής των Ζώων της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή του εκτάκτου ή επικούρου Καθηγητού ή Υφηγητού ή Επιμελητού της ιδίας έδρας οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της ιδίας Σχολής.
  ε)Του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής Αντιλήψεως του αυτού Υπουργείου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  ς)Εκπροσώπου του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  ζ)Δύο τουλάχιστον εκπροσώπων φιλοζωικών Εταιρειών οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπ' αυτών.
  "Η γνωμοδοτική επιτροπή" που προβλεπόταν από την άνω παρ. και το "Κτηνιατρικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο" που προβλεπόταν από το άρθρ.2 Νόμ.829/1978 τόμ.16 σελ.33, συγχωνεύτηκαν σε ενιαίο Συλλογικό όργανο με το τίτλο "Κτηνιατρικό Συμβούλιο" από την παρ.1 άρθρ.4 της 272961/26-26 Απρ.1982 (ΦΕΚ Β'215) αποφ. Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 564/9-8-1982. Για την σύνθεσή του βλ. παρ.2 άρθρ.4 της άνω απόφασης.
  2.Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Η επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν ταύτης.
  4.Εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει η μελέτη και η εισήγησις προς τον Υπουργόν Γεωργίας μέτρων δια
  
  
   
την αρτιωτέραν οργάνωσιν της εν γένει προστασίας των ζώων ως και η γνωμοδότησις επί παντός θέματος το οποίον παραπέμπει εις αυτήν ο Υπουργός Γεωργίας.
  5.Τας εις την Επιτροπήν αγόμενα προς συζήτησιν θέματα ειγηγείται ο Προϊστάμενος του Τμήματος Κτηνιατρικής Περιθάλψεως της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής Αντιλήψεως - Φαρμάκων και Εφαρμογών, αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  6.Η συμμετοχή, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις την Επιτροπήν ταύτην είναι τιμητική και ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  ’ρθρ.7.-Δια Προεδρικών Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας μετά συμφώνου γνώμην της εν άρθρ.6 Επιτροπής καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.8 σελ.112, 02.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1421
	της 7/13 Μαρτ.1984 (ΦΕΚ Α'27)
Εισαγωγή, κατοχή και χρήση ειδικών όπλων αναισθητοποίησης ή ευθανασίας των ζώων.
Εισαγωγή - Έλεγχος
  ’ρθρ.1.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Δημόσιας Τάξης και ύστερα από πρόταση των αρμοδίων κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, επιτρέπεται η εισαγωγή ειδικών όπλων, τα οποία εκτοξεύουν σύριγγες με χημικά ή άλλα σκευάσματα ή στοιχεία κατάλληλα για την αναισθητοποίηση ή ευθανασία των ζώων, καθώς και των απαραιτήτων εξαρτημάτων, ανταλλακτικών, υλικών και εφοδίων βολής, για τη λειτουργία τους, προκειμένου να εφοδιάζονται με αυτά αποκλειστικά οι κτηνιατρικές υπηρεσίες.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Δημόσιας Τάξης, ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τον τρόπο παραλαβής, αποθήκευσης και μεταφοράς των εισαγόμενων σύμφωνα με την παρ.1 όπλων, την εκπαίδευση των υπαλλήλων των κτηνιατρικών υπηρεσιών για την ασφαλή χρήση τους, τους χώρους και τις προϋποθέσεις χρησιμοποίησής τους.
  3.Η Δ/νση Ζωοανθρωπονόσων του Υπουργείου Γεωργίας τηρεί βιβλίο γενικού μητρώου στο οποίο καταχωρούνται το σύνολο των όπλων και των λοιπών ειδών της παρ.1, οι κτηνιατρικές υπηρεσίες στις οποίες κατανέμονται, και τα στοιχεία των υπαλλήλων τους στους οποίους χορηγείται άδεια κατοχής και χρήσης αυτών. Με απόφαση του Υπουργείου Γεωργίας καθορίζεται ο τρόπος τήρησης και ενημέρωσης του μητρώου αυτού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.




(Αντί για τη σελ. 598,03) Σελ. 598,03(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ.135

’δεια κατοχής και χρήσης
  ’ρθρ.2.-1.Η κατοχή και η χρήση των όπλων του άρθρ.1 επιτρέπεται ύστερα από ειδική άδεια των οικείων αστυνομικών αρχών που χορηγείται αποκλειστικά σε τακτικούς υπαλλήλους των κτηνιατρικών υπηρεσιών ή σε υπαλλήλους των ίδιων υπηρεσιών που υπηρετούν σε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εφόσον αυτοί έχουν συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας τους και δεν εμπίπτουν στις απαγορευτικές διατάξεις του άρθρ.11 του Νόμ.495/1976 (ΦΕΚ 337).
  2.Η άδεια της προηγούμενης παραγράφου χορηγείται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερόμενων κτηνιατρικών υπηρεσιών προς τις οικείες Αστυνομικές Αρχές. Η αίτηση περιλαμβάνει πλήρη στοιχεία ταυτότητας των υπαλλήλων για τους οποίους ζητείται να χορηγηθούν οι άδειες και συνοδεύεται από αντίγραφα ποινικού μητρώου αυτών.
  3.Οι παραπάνω άδειες παρέχουν το δικαίωμα στους κατόχους τους να φέρουν και να χρησιμοποιούν τα όπλα του άρθρ.1 μόνο κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας.
Φύλαξη όπλων
  ’ρθρ.3.-1.Τα όπλα και τα λοιπά είδη της παρ.1 του άρθρ.1 φυλάσσονται στα καταστήματα των κτηνιατρικών υπηρεσιών στις οποίες έχουν κατανεμηθεί, με κοινή ευθύνη των προϊσταμένων τους και των υπαλλήλων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.598. 04(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ.136
 
στους οποίους έχει χορηγηθεί η άδεια κατοχής και χρήσης, κατά τρόπο απόλυτα ασφαλή, ώστε να αποκλείεται η προσέγγιση σε αυτά τρίτων καθώς και των λοιπών υπαλλήλων της υπηρεσίας, στους οποίους απαγορεύεται οποιαδήποτε χρησιμοποίηση των όπλων αυτών.
  2.Στις υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου τηρείται ειδικό βιβλίο το οποίο θεωρείται κατά σελίδα από τον προϊστάμενό τους καθώς και την αρμόδια αστυνομική αρχή, στο οποίο καταχωρούνται το σύνολο των όπλων και των λοιπών ειδών της παρ.1 του άρθρ.1.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται ο τρόπος τήρησις του βιβλίου της προηγούμενης παραγράφου.
Αναστολή εισαγωγής και χρήσης
  ’ρθρ.4.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Δημόσιας Τάξης που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να αναστέλλεται η εισαγωγή των όπλων του άρθρ.1 και η χρησιμοποίησή τους σε όλη την επικράτεια ή σε μέρος αυτής.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Για τα όπλα και τα λοιπά είδη του άρθρ.1 εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Νόμ. 495/1976, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος.
Έναρξης ισχύος
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



















6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.514
	της 10/21 Νοεμ.1984 (ΦΕΚ Α'182)
Όροι και προϋποθέσεις χρήσεως ειδικών όπλων αναισθητοποιήσεως και ευθανασίας των ζώων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ.2 του άρθρ.1 του Νόμ.1421/1984 (ΦΕΚ 27/Α'/13.12.84).
  β)Της Υ.13/15.2.1984 απόφασης του Πρωθυπουργού "ανάθεση άσκησης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραϊτη" (ΦΕΚ 75/Β'/15.2.1984).
  2.Τη με αριθ.689/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζουμε:
Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Με το Δ/γμα αυτό ρυθμίζονται θέματα που αφορούν αποκλειστικά τα ειδικά όπλα για την αναισθητοποίηση ή ευθανασία των ζώων και τα εξαρτήματα και λοιπά εφόδια που αναφέρονται στην παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.1421/84.
Παραλαβή - φύλαξη όπλων
  ’ρθρ.2.-1.Η παραλαβή και φύλαξη των εισαγομένων ειδικών όπλων αναισθητοποίησης ή ευθανασίας των ζώων, καθώς και των απαραίτητων εξαρτημάτων, ανταλλακτικών, υλικών και εφοδίων βολής για τη λειτουργία τους, πραγματοποιείται με μέριμνα και ευθύνη της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων (ΚΑΚΕ).
  2.Κατά των εκτελωνισμό των όπλων και λοιπών ειδών της προηγουμένης παραγράφου παρίσταται υπάλληλος της ΚΑΚΕ κάτοχος της άδειας του άρθρ.2 του Νόμ.1421/1984 και αστυνομικό όργανο της αρμόδιας Αστυνομικής Αρχής.
  3.Τα είδη αυτά παραλαμβάνονται από τον υπάλληλο της Κ.Α.Κ.Ε. και μεταφέρονται με συνοδεία αστυνομικών οργάνων στην αποθήκη της ΚΑΚΕ στην οποία διαμορφώνεται ειδικός απόλυτα ασφαλισμένος χώρος στον οποίο η προσέγγιση απαγορεύεται εκτός από το Διευθυντή της και τον εξουσιοδοτημένο υπάλληλο που κατέχει την άδεια της παρ.1.
  4.Η ΚΑΚΕ μόλις παραλάβει τα είδη της παρ.1 υποβάλλει λεπτομερή κατάσταση των ειδών αυτών στην Δ/νση Ζωοανθρωπονόσων του Υπουργείου Γεωργίας η οποία ενημερώνει το τηρούμενο υπό αυτής βιβλίο Γενικού Μητρώου και εκτιμώντας τις υπηρεσιακές ανάγκες των περιφερειακών κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας εγκρίνει την κατανομή και διάθεση μεταξύ αυτών των ειδών της παρ.1 και δίνει εντολή στην Κ.Α.Κ.Ε. για την αποστολή τους.
  
  
  
  
  

Μεταφορά όπλων
  ’ρθρ.3.-1.Η Κ.Α.Κ.Ε. συσκευάζει κατά τρόπο ασφαλή τα αποστελλόμενα όπλα και λοιπά είδη του άρθρ.1, επιλέγει με ευθύνη της, τον ασφαλέστερο τρόπο μεταφοράς και παίρνει, κατά την κρίση της, τα απαραίτητα μέτρα για την αποτροπή απώλειας ή κλοπής τους.
  2.Η μεταφορά των πιο πάνω ειδών ενεργείται με κρατικά συγκοινωνιακά και μεταφορικά μέσα. Σε περίπτωση όμως που αυτό είναι ανέφικτο πραγματοποιείται και από ιδιωτικές μεταφορικές εταιρείες.
  Τα μεταφερόμενα είδη μπορεί, κατά την κρίση της Κ.Α.Κ.Ε. και ανάλογα με την ποσότητά τους και τους κινδύνους απώλειάς τους, να συνοδεύονται μέχρι την τελική παραλήπτρια υπηρεσία από υπάλληλο της Κ.Α.Κ.Ε. που είναι κάτοχος της άδειας της παρ.1 του άρθρ.2.
  3.Τα αποστελλόμενα είδη παραδίδονται στην παραλήπτρια υπηρεσία με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής, το οποίο συντάσσεται σε 3 αντίτυπα, τα οποία μετά την υπογραφή τους και από την παραλήπτρια υπηρεσία αποστέλλονται ανά ένα στην Κ.Α.Κ.Ε. και στην Δ/νση Ζωανθρωπονόσων ενώ το τρίτο παραμένει σ' αυτή.
  4.Κατά τη μεταφορά τους, καθώς και κατά το χρόνο της φύλαξής τους στην Κεντρική Αποθήκη Κτηνιατρικών Εφοδίων και στις Κτηνιατρικές Υπηρεσίες που έχουν κατανεμηθεί, τα όπλα δεν πρέπει να περιέχουν φυσίγγιο.
Χρήση των όπλων
  ’ρθρ.4.-1.Η χρησιμοποίηση των όπλων από τους υπαλλήλους που είναι κάτοχοι της αδείας του άρθρ.2 του Νόμ.1421/1984, επιτρέπεται μόνο κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας ή εφόσον αυτοί πλαισιώνουν τα ειδικά συνεργεία περισυλλογής ή εξόντωσης επικίνδυνων, αδέσποτων ή ελεύθερα περιπλανομένων ζώων.
  2.Οι Αστυνομικές Δ/νσεις των Νομών φροντίζουν με αίτηση, των Νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικών υπηρεσιών, για την εκπαίδευση και την άσκηση των παραπάνω υπαλλήλων στη σκοποβολή και στη σωστή και ασφαλή χρήση των όπλων σύμφωνα με πρόγραμμα που καταρτίζεται σε συνεργασία με τις υπηρεσίες αυτές.
Προϋποθέσεις χρησιμοποιήσεως όπλων
  ’ρθρ.5.-1.Τα ειδικά όπλα χρησιμοποιούνται στις περιπτώσεις που δεν είναι δυνατή η σύλληψη ή η εξουδετέρωση ενός επικίνδυνου αδέσποτου ή ελεύθερα περιπλανόμενου ζώου, με τη χρησιμοποίηση συνήθων μέσων και μεθόδων (δίκτυα, απόχες και άλλα κατάλληλα μέσα).
  Ειδικότερα χρησιμοποιούνται για την αναισθητοποίηση ή ευθανασία των αγρίων σαρκοφάγων που κατασπαράσσουν παραγωγικά ζώα, καθώς και των σκύλων που συγκεντρώνονται γύρω από τα σφαγεία ή βρίσκονται στους χώρους μαζικής συγκεντρώσεως ή εναποθέσεως των απορριμμάτων.
  2.Η χρησιμοποίηση των ειδικών όπλων επιτρέπεται στις πιο πάνω περιπτώσεις του δεύτερου εδαφίου παρ.1 του άρθρου αυτού εκτός κατοικημένων   περιοχών   και    μόνο  κατ'  εξαίρε-

(Μετά τη σελ. 598,04(α) Σελ. 598,05
Τεύχος Ζ93-Σελ.137

ση μπορεί να χρησιμοποιηθούν και εντός, αυτών. Στις περιπτώσεις αυτές λαμβάνονται πρόσθετα μέτρα ασφάλειας για να αποκλειστεί το ενδεχόμενο πρόκλησης ατυχημάτων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.261591 της 22 Μαρτ./9 Απρ.1985 
	(ΦΕΚ Β'191)
Τήρηση ειδικού βιβλίου μητρώου όπλων αναισθητοποίησης ή ευθανασίας των ζώων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ.1421/1984 παρ.2 και 3 του άρθρ.3 (ΦΕΚ 27/τ.Α/19-3-1984).
  2.Την Υ13/15-2-1984 απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση άσκησης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραϊτη" (ΦΕΚ 75/τ.Β/1984), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο τήρησης του ειδικού βιβλίου μητρώου όπλων ως εξής:
  1.Όλες οι σελίδες του θεωρούνται από τη Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Υπηρεσία και από την αρμόδια Αστυνομική Αρχή.
  2.Στην πρώτη σελίδα καταχωρούνται τα όπλα με τις ακόλουθες στήλες:
  α)Είδος όπλου.
  β)Αριθμός Μητρώου όπλου.
  γ)Υπηρεσία που χρεώθηκε το όπλο.
  δ)Ημερομηνία παραλαβής.
  ε)Στοιχεία υπαλλήλου που χρεώθηκε το όπλο.
  στ)Υπογραφή του υπαλλήλου που χρεώθηκε το όπλο.
  3.Σε κάθε σελίδα από τις επόμενες καταχωρείται από ένα εξάρτημα ή ανταλλακτικό ή υλικό και εφόδιο βολής όπλου ή τυφεκίου με τις ακόλουθες στήλες:
  α)Είδος υλικού.
  β)Ημερομηνία παραλαβής.
  γ)Παραληφθείσα ποσότητα.
  δ)Αναλωθείσα ποσότητα και ημερομηνία ανάλωσης.
  ε)Υπόλοιπο.












Σελ. 598,06
Τεύχος Ζ93-Σελ.138


ΘΕΜΑ
δ

Αποθήκη Κτηνιατρικών Εφοδίων


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.822
	της 29/29 Σεπτ.1948
Περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται εν Αθήναις Περιφερειακή Υπηρεσία εξαρτωμένη εκ της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας υπό τον τίτλον "Κεντρική Αποθήκη Κτηνιατρικών Εφοδίων"
  2.Σκοπός της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών εφοδίων είναι η προμήθεια, εναποθήκευσις, καλή συντήρησις του δια τας ανάγκας της λειτουργίας των αγροτικών Κτηνιατρείων και Νομοκτηνιατρικών Υπηρεσιών απαιτουμένου φαρμακευτικού, επιδεσμικού χειρουργικού υλικού και βιολογικών χημικών και άλλων προϊόντων εν γένει χρησίμων εις τας Κτηνιατρικάς Υπηρεσίας, ως και ο έγκαιρος εφοδιασμός των Κτηνιατρικών υπηρεσιών και Ιδρυμάτων δια των απαραιτήτων αυτοίς εκ των κατά τ' ανωτέρω ειδών, κατόπιν διαταγών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας ταύτης υπάγεται και η μέριμνα δια την παραλαβήν, εναποθήκευσιν και καλήν συντήρησιν και χρησιμοποίησιν του υπό της ΟΥΝΡΡΑ ή άλλων Οργανώσεων αποστελλομένου Κτηνιατρικού υλικού.
  3.Η υπό του άρθρ.4 παρ.3 του Α.Ν.1663/39 προβλεπομένη παρά τω Κτηνιατρικώ Μικροβιολογικώ Ινστιτούτω Υπηρεσία Αποθήκης Φαρμάκων καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων απαρτίζεται εκ μονίμου και ημερομισθίου τοιούτου, συνιστωμένων αναλόγων θέσεων παρά τη εξωτερική Κτηνιατρική Υπηρεσία.
  Το Μόνιμον Προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ ενός Διευθυντού Κτηνιάτρου πτυχιούχου ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής επί βαθμώ Τμηματάρχου Β' ή Α' ή Διευθυντού Β' τάξεως.
  β)Εξ ενός Αποθηκαρίου Πτυχιούχου Ανωτέρας Κτηνιατρικής ή Γεωπονικής Σχολής επί βαθμώ μέχρι Τμηματάρχου Α' τάξεως προαγομένου συμφώνως προς τας κειμένας περί Κτηνιάτρων ή Γεωπόνων διατάξεις.
  γ)Εξ ενός Λογιστού Πτυχιούχου Ανωτέρας ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής τοιαύτης επί βαθμώ γραφέως Α' έως και Εισηγητού.
  Το ημερομίσθιον Προσωπικόν αποτελείται:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α)Εκ μιας ημερομισθίου Δακτυλογράφου.
  β)Εξ ενός ημερομισθίου Νοσοκόμου Κτηνών.
  γ)Εξ ενός ημερομισθίου Τεχνίτου παρασκευαστού φαρμάκων.
  δ)Εκ τεσσάρων το πολύ ημερομισθίων εργατών απασχολουμένων με την φόρτωσιν, εκφόρτωσιν και συσκευασίαν και αποσκευασίαν των υλικών της Κτηνιατρικής Αποθήκης.
  2.Δύο θέσεις Νομοκτηνιάτρων εκ του δια του άρθρ.67 του Νόμ.4142/29 συσταθεισών τοιούτων παρά τω Γραφείω Νομοκτηνιάτρου Αττικής καταργούνται.
  Ομοίως καταργείται: η υπό του άρθρ.3 παρ.1 εδάφ. δ' του Νόμ. 6246/34 προβλεπομένη θέσις Λογιστού, αλληλογράφου παρά τω Δημοσίω Λοιμοκαθαρτηρίω Ζώων Πειραιώς.
  ’ρθρ.3.-1.Εις την θέσιν του Δ/ντου της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων τοποθετείται Κτηνίατρος εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου Α' ή Β' τάξεως ή Διευθυντού Β'.
  Εις την θέσιν Λογιστού διορίζεται Πτυχιούχος Ανωτέρας ή Μέσης Εμπορικής Σχολής κατά τας ισχυούσας περί τούτων διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας ή τοποθετείται εκ των υπηρετούντων εις το Υπουργείον Γεωργίας Λογιστών.
  Εις την θέσιν Αποθηκάριου τοποθετείται Πτυχιούχος Ανωτέρας Κτηνιατρικής ή Γεωπονικής Σχολής εκ των υπηρετούντων παρά τω Υπουργείω τοιούτων εχόντων ανάλογον βαθμόν.
  2.Το ημερομίσθιον υπαλληλικόν και εργατικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών επί ημερομισθίω καθοριζομένω υπό τούτου εντός των ορίων των υπό του Υπουργείου Εργασίας εκάστοτε καθοριζομένων ημερομισθίων κατά τον αυτόν δε τρόπον και απολύεται.
  Η μισθοδοσία του ημερομισθίου προσωπικού θα βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εξυπηρέτησιν των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων Βορείου Ελλάδος ιδρύεται παρά τη Κτηνιατρική Επιθεωρήσει Βορείου Ελλάδος Παράρτημα της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων σκοπόν έχον την εκ της Κ.Α.Κ.Ε. παραλαβήν και προώθησιν του        δια           τας       Κτηνιατρικάς        Υπηρε-

(Αντί για τη σελ. 599) Σελ. 599(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ.139

σίας της ειρημένης περιφερείας απαιτουμένου Κτηνιατρικού υλικού και την αναλόγως των αναγκών εκάστης υπηρεσίας κατανομήν του υλικού τούτου.
  2.Η Δ/σις του Παραρτήματος της Κεντρικής Κτηνιατρικής Αποθήκης εν Θεσσαλονίκη τίθεται εις τον Επιθεωρητήν Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Βορείου Ελλάδος.
  Ως αποθηκάριος του Παραρτήματος τούτου ορίζεται υπό του Υπουργού Γεωργίας εις των παρά τω Νομοκτηνιατρικώ Γραφείω υπηρετούντων Κτηνιάτρων κατόπιν προτάσεως του Επιθεωρητού Κτηνιατρικής.
  Ο λογιστής του Μικρ. Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης εκτελεί και την λογιστικήν υπηρεσίαν του Παραρτήματος Κτηνιατρικής Αποθήκης.
  Υπό του Επιθεωρητού Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Βορείου Ελλάδος δύναται να προσλαμβάνεται το εκάστοτε αναγκαίον ημερομίσθιον εργατικόν προσωπικόν μη δυνάμενον να υπερβαίνει τους δύο εργάτας.
  3.Αι δαπάναι συντηρήσεως της Κεντρικής Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων ως και του Παραρτήματος Θεσσαλονίκης βαρύνουσι το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, τα δε εκ της διαθέσεως των κτηνιατρικών ειδών έσοδα περιέρχονται εις το ανωτέρω Ταμείον.
  ’ρθρ.5.-Παρά τη Αποθήκη Κτηνιατρικών Εφοδίων Αθηνών δύναται να οργανωθή Εργαστήριον δια την κατασκευήν απλών φαρμακευτικών συσκευασμάτων δια τας ανάγκας των Κτηνιατρικών υπηρεσιών και Ιδρυμάτων.
  Δια Β.Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού κανονισθήσονται άπασαι οι λεπτομέρειαι της λειτουργίας της Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων Αθηνών και του Παραρτήματος Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων Βορείου Ελλάδος.
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του παρόντος αι διατάξεις του από 31/8/1935 Π.Δ/τος "περί ιδιοσκευασμάτων" δεν έχουσιν ισχύν επί των Κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.
  2.Δια την χορήγησιν εγκριτικής αδείας παρασκευής και ελευθέρας κυκλοφορίας κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων συγκροτείται παρά τη Δ/σει Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας επιτροπή εξ ειδικών επιστημόνων Δημοσίων υπαλλήλων η σύνθεσις της οποίας κανονισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. .600(α)
Τεύχος Ζ93-Σελ.140

Χρέη γραμματέως εκτελεί εις των παρά τη Δ/σει Κτηνιατρικής Υπηρεσίας υπηρετούντων υπαλλήλων.
  3.Η επιτροπή συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, θεωρείται δε ευρισκομένη εν απαρτία όταν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μείζων των απόντων.
  Αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής εκδίδονται κατά πλειοψηφίαν του συνόλου των μελών και υποβάλλονται εις το Υπουργείον Γεωργίας προς έκδοσιν σχετικής αποφάσεως.
  4.Πας ο αιτών παρά τω Υπουργείο Γεωργίας έγκρισιν αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας Κτηνιατρικού φαρμακευτικού ιδιοσκευάσματος οφείλει να καταβάλη εις την Γραμματείαν της Επιτροπής χρηματικόν ποσόν καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού εφ' άπαξ εκδοθησομένης. Εκ του χρηματικού τούτου ποσού το μεν ήμισυ διατίθεται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, το δ' έτερον ήμισυ διανέμεται μεταξύ των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει εις τα μέλη της επιτροπής και τον Γραμματέα δύναται να δοθή κατά μήνα ποσόν μείζον του 1/2 του μηνιαίου οργανικού εκάστου μισθού, το δε τυχόν πλεόνασμα διατίθεται, και τούτο, υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών. Εις περίπτωσιν ανάγκης ειδικής ερεύνης συνεπαγομένης δαπάνας ο αιτών οφείλει να καταβάλη εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων το υπό της Επιτροπής καθοριζόμενον εκάστοτε ποσόν. Το ποσόν τούτο αναλαμβάνεται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής υπέρ του ενεργήσαντος την εξέτασιν κατόπιν αποφάσεως επιτροπής.
  Το χρηματικό ποσό της άνω παρ.4 καταργήθηκε από την παρ.20 άρθρ.29 Νόμ.1473/1984, ΦΕΚ Α'127 (τομ.27, σελ.196, 361).






















  
5.Δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού κανονισθήσονται τα αφορώντα τα Κτηνιατρικά φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα και πάσα λεπτομέρεια σχετική με την χορήγησιν αδειών παρασκευής και κυκλοφορίας κτηνιατρικών ιδιοσκευασμάτων και τας υποχρεώσεις των λαμβανόντων τοιαύτας αδείας.
  Οι παραβάται των περί Κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων εκδοθησομένων Δ/των τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι δραχ.5.000.000 ή δια κατασχέσεως και καταστροφής των Κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων ή και αμφοτέρων των ποινών δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνωμάτευσιν της Επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-Συνιστάται παρά τη Δ/σει Κτηνιατρικής Κτηνιατρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβουλίον του οποίου η αρμοδιότης, η σύνθεσις, η αμοιβή των μελών και η εν γένει λειτουργία κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εκδοθησομένου.
  ’ρθρ.8.-Ο Διευθυντής της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας μετέχει του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  "Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής".
  Η εντός παράγραφος προσετέθη δια του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ.1197/1949.
  ’ρθρ.9.-1.Από της ισχύος του παρόντος αι κατά την παρ.2 εδάφ.2 του άρθρ.5 του Α.Ν.1663/1939 θέσεις Προϊσταμένων Εργαστηρίων ορίζονται ισάριθμοι προς τα υπό του άρθρ.4 του Α.Ν.1663/39 προβλεπόμενα Εργαστήρια.
  Η θέσις του Προϊσταμένου του Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης ορίζεται επί βαθμώ Τμηματάρχου β' ή α' τάξεως.
  2.Ο δια του άρθρ.3 του Νόμ.6246 "περί ιδρύσεως Δημοσίου Λοιμοκαθαρτηρίου ζώων Πειραιώς" προβλεπόμενος Αρχιφύλαξ ονομάζεται εφεξής Επιμελητής έχων τον ον κέκτηται βαθμόν και μισθόν.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.10.-1.Του Γραφείου Εφοδιασμού της Β' Δ/σεως Γεωργίας προϊσταται Τμηματάρχης β' ή α' τάξεως μετατρεπομένης μιας θέσεως εισηγητού της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εις θέσιν επί βαθμώ Τμηματάρχου β' ή α' τάξεως.
  2.Η πλήρωσις της εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεως γίνεται κατά τα εν άρθρ.10 του υπ' αριθ.2918/41 Α.Νόμου οριζόμενα.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει ο ήδη ασκών τα καθήκοντα προϊσταμένου της ειρημένης θέσεως ως ειδικός εισηγητής του Υπουργείου Γεωργίας προαγόμενος εις Τμηματάρχην β' τάξεως ως συμπληρώσας υπερδεκατετραετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του εισηγητού.
  Εις τον προς προαγωγήν χρόνον υπηρεσίας του κατά τα ανωτέρω καταλαμβάνοντος την θέσιν Προϊσταμένου προσμετράται και ο οποτεδήποτε διανυθείς τοιούτος εις θέσιν ή βαθμόν Τμηματάρχου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1197
	της 5/18 Οκτ.1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. υπ'αριθ.822/1948 "περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, ο Α.Ν.822/1948 "περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων", έχων δε ούτω:
  ’ρθρον δεύτερον.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ.8 του Α.Ν.822/1948).














Σελ. 601



ΘΕΜΑ
ε

Κτηνιατρικά Ιδιοσκευάσματα


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/31 Μαρτ.1949
Περί κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.6 του Α.Ν.822/1948, ως και την υπ' αριθ.99/1949 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον κυκλοφορία και διαφήμισις των διαφόρων κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμάτευσιν της παρά τη Διευθύνσει Κτηνιατρικής Υπ.Γεωργίας, εδρευούσης Επιτροπής της παρ.2 άρθρ.6 του Α.Ν.822/48.
  Περί των όρων εμπορίας κτηνιατρικών φαρμάκων βλ. ήδη Ν.Δ.220/1973 (τόμ.16Α σελ.410, 37).
  ’ρθρ.2.-1."Υπό τον όρον κτηνιατρικόν φαρμακευτικόν ιδιοσκεύασμα κατά την έννοιαν του παρόντος νοείται παν σκεύασμα απλούν ή σύνθετον το οποίον υπό ιδιάζουσαν και την αυτήν πάντοτε συσκευασίαν και σύνθεσιν, τίθεται εις κυκλοφορίαν υπό ιδίαν ονομασίαν μη σαφώς δηλωτικήν της συνθέσεως αυτού και παρέχεται υπό τα ως άνω χαρακτηριστικά γνωρίσματα ως φάρμακον δια σκοπούς θεραπευτικούς, προφυλακτικούς ή διαγνωστικούς.
  2.Απλαί ουσίαι μη υποστάσαι φαρμακευτικήν επεξεργασίαν ως και φαρμακευτικά σκευάσματα αναγραφόμενα υπό γνωστήν ονομασίαν εις την Ελληνικήν ή ξένην ισχύουσαν επίσημον Φαρμακοποιΐαν δεν θεωρούνται φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα.
  3.Δια την παρασκευήν και κυκλοφορίαν των ανωτέρω φαρμακευτικών προϊόντων ως ετοίμων μορφών, υπό ιδιάζουσαν και την αυτήν πάντοτε συσκευασίαν προς χρήσιν υπό την επιστημονικώς γνωστήν αυτών ονομασίαν, απαιτείται άδεια του Υπουργείου Γεωργίας εκδιδομένη μετά γνωμοδότησιν της οικείας Επιτροπής. Προς τούτο ο παρασκευαστής ή ο αντιπρόσωπος οφείλει να υποβάλλη αίτησιν, αναφέρουσαν λεπτομερώς την σύνθεσιν,την σελίδα κλπ. της εξ ης ελήφθησαν φαρμακοποΐας. 
  
  
  
  
Μετά της κατά τ' ανωτέρω αιτήσεως υποβάλλει πιστοποιητικόν του Υπουργείου Εμπορίου περί εγκρίσεως επ' ονόματι του παρασκευαστού του κατατεθέντος τυχόν εμπορικού ή βιομηχανικού σήματος προς διάκρισιν από ομοειδών σκευασμάτων άλλων εργοστασίων ή φαρμακείων, καταβάλλει δε εις την Γραμματείαν της Επιτροπής ποσόν ίσον προς το ήμισυ των εκάστοτε καταβαλλομένων δια την χορήγησιν εγκριτικής αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.
  4.Προκειμένου περί των νομίμως λειτουργούντων φαρμακείων επιτρέπεται η εντός αυτών ταυτόχρονος παρασκευή μέχρι πέντε το πολύ εκ των κατά την παρ.3 του παρόντος ετοίμων μορφών τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ.7 του από 21.3.49 Β.Δ/τος "περί κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων".
  5.Η άδεια εις ην δέον να αναγράφεται και η τιμή χονδρικής και λιανικής πωλήσεως του σκευάσματος ως αύτη καθωρίσθη κατά τας περί διατιμήσεως φαρμάκων κειμένας διατάξεις κατά τα κεκανονισμένα, καταχωρείται εις ειδικόν μητρώον".
  Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 του Β.Δ. της 17 Φεβρ./12 Μαρτ.1959.
  ’ρθρ.3.-’δεια κυκλοφορίας κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων χορηγείται μόνον εις επιστήμονας Κτηνιάτρους, ιατρούς, φαρμακοποιούς ή χημικούς, ως και εις νομίμως λειτουργούντα εν Ελλάδι εργοστάσια παρασκευής φαρμακευτικών προϊόντων.
  ’ρθρ.4.-Προς παροχήν αδείας παρασκευής και κυκλοφορίας κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων απαιτείται η εις το Υπουργείον Γεωργίας υποβολή των εξής δικαιολογητικών:
  1)Αιτήσεως εν η να δηλούται η ονομασία υπό την οποίαν θα κυκλοφορή το ιδιοσκεύασμα, η ποιοτική και ποσοτική σύνθεσις αυτού, αι ενδείξεις αυτού, καθώς και το εργοστάσιον ή εργαστήριον εις ο θα παρασκευάζεται.
  2)Δειγμάτων του ιδιοσκευάσματος απλώς συσκευασμένων ων ο αριθμός ορίζεται εκάστοτε υπό της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.822/48.




(Αντί της σελ. 603(α) Σελ. 603(β)
Τεύχος 523-Σελ.127
  
3)Σχετικής επιστημονικής βιβλιογραφίας. Εάν δεν υπάρχει η επιστημονική βιβλιογραφία δέον να προσαχθή πιστοποιητικόν Κτηνιατρικής Σχολής ή ανεγνωρισμένου Κτηνιατρικού Ιδρύματος εις ο λειτουργεί και άρτιον βιολογικόν και μικροβιολογικόν εργαστήριον εξ ού να εμφαίνηται ότι προηγήθη κλινικός ή βιολογικός έλεγχος.
  4)Περιγραφής της προς χημικόν και βιολογικόν έλεγχον του ιδιοσκευάσματος, χρησιμοποιουμένης μεθόδου εφ' όσον ήθελε ζητηθή τοιαύτη υπό της ως άνω Επιτροπής.
  Η υποβληθείσα μέθοδος ανιχνεύσεως τυγχάνει της προστασίας του απορρήτου.
  5)Των υπό του Νόμου "περί διατιμήσεως φαρμάκων" προβλεπομένων στοιχείων.
  6)Του κειμένου της επιγραφής μετά των επ' αυτής παραστάσεων, εικόνων κλπ. έστω και εν σχεδίω.
  7)Του κειμένου των εντός της συσκευασίας εντύπων διαφημιστικών φυλλαδίων.
  8)Πιστοποιητικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας βεβαιούντος την παρ' αυτώ κατάθεσιν του νήματος μετά της ονομασίας του ιδιοσκευάσματος.
  ’ρθρ.5.-Η επιτροπή της παρ.2 του άρθρ.6 του Α.Ν.822/48 επιλαμβάνεται της εξετάσεως της κατά το άρθρ.4 υποβληθείσης αιτήσεως εν τακτική συνεδριάσει, αφού δε κρίνει ταύτην τύποις δεκτήν, ορίζει ένα εκ των μελών αυτής ως Εισηγητήν όστις και προβαίνει εις την εξέτασιν των υποβληθέντων στοιχείων.
  Ο Εισηγητής οφείλει να υποβάλη εις την Επιτροπήν λεπτομερή και εμπεριστατωμένην έκθεσιν αναφέρουσαν: α)την μορφήν του εξετασθέντος ιδιοσκευάσματος, β)την ανίχνευσιν και τον ποσοτικόν προσδιορισμόν τουλάχιστον των κυρίων συστατικών του ιδιοσκευάσματος εν πάση λεπτομερεία, καθώς και τας μεθόδους τας οποίας ηκολούθησεν ο αναλυτής, γ)τας θεραπευτικάς ενδείξεις και δ)οιανδήποτε άλλην παρατήρησιν διατυπουμένην είτε υπό του Εισηγητού ή των μελών της Επιτροπής.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 604(β)
Τεύχος 523-Σελ.128

’ρθρ.6.-Μετά την υποβολήν της εκθέσεως του κατά το προηγούμενον άρθρον Εισηγητού η Επιτροπή αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης αδείας δια γνωματεύσεως δεόντως ητιολογημένης ην υποβάλλει εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Εις ας περιπτώσεις γνωματεύει υπέρ της χορηγήσεως αδείας καθορίζει το περιεχόμενο της διαφημίσεως ιδιοσκευάσματος, απαραιτήτως δε και τας θεραπευτικάς του ενδείξεις.
  ’ρθρ.7.-Η Επιτροπή οφείλει προ πάσης εγκρίσεως φαρμακευτικού ιδιοσκευάσματος να ζητήση όπως διαπιστωθή εάν υφίστανται αι απαραίτητοι δια την επιστημονικήν παρασκευήν αυτού εγκαταστάσεις και λοιπαί εγγυήσεις.
  ’ρθρ.8.-Δια την χορήγησιν της αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας ιδιοσκευάσματος απαιτείται η κατάθεσις παρά τη αρμοδία υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας δειγμάτων της συσκευασίας, υφ' ην τούτο θέλει κυκλοφορήση εν τη αγορά εκτός αν ήθελον υποβληθή ταύτα αρχικώς μετά της κατά το άρθρ.4 αιτήσεως.
  "Ουδεμία μετονομασία ή μεταβολή της συνθέσεως ή της συσκευασίας του ιδιοσκευάσματος επιτρέπεται άνευ προηγουμένης αδείας. Δια την μετονομασίαν ή την μεταβολήν της συνθέσεως γνωματεύει η οικεία Επιτροπή του Υπουργείου Γεωργίας απαιτουμένου εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις νέου παραβόλου και πιστοποιητικού του Υπουργείου Εμπορίου περί καταχωρίσεως επ' ονόματι του αδειούχου της νέας ονομασίας.
  Δια την μεταβολήν της συσκευασίας απαιτείται προκαθορισμός της τιμής χονδρικής και λιανικής πωλήσεως υπό της Επιτροπής διατιμήσεως φαρμάκων. Μεταβολή της μορφής (φύσιγγες, δισκία, διαλύματα, αλοιφαί, υπόθετα κλπ.) εξομοιούνται προς αλλαγήν συνθέσεως.
  Τροποποίησις δραστικών συστατικών του ιδιοσκευάσματος συνεπάγεται υποχρεωτικώς αντίστοιχον μεταβολήν της ονομασίας προς διάκρισιν".
  Η δευτέρα παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 του Β.Δ. της 17 Φεβρ./12 Μαρτ.1959.









  
’ρθρ.9.-Η κυκλοφορία εν Ελλάδι ιδιοσκευασμάτων, προερχομένων εκ της αλλοδαπής, δύναται να επιτραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνωμάτευσιν της Επιτροπής.
  Προς παροχήν αδείας ελευθέρας εν Ελλάδι κυκλοφορίας αλλοδαπών ιδιοσκευασμάτων ο εν τη αλλοδαπή παρασκευαστής, υποβάλλει δι' αντιπροσώπου κατοικούντος εν Ελλάδι, αίτησιν μετά των εν τω άρθρ.4 του παρόντος οριζομένων δικαιολογητικών, της σχετικής επιστημονικής βιβλιογραφίας ούσης απαραιτήτου, δια τα εκ του εξωτερικού ιδιοσκευάσματα, επί πλέον δε α)της αδείας κυκλοφορίας του τόπου της παρασκευής εφ' όσον κατά την Νομοθεσίαν της χώρας της παρασκευής απαιτείται τοιαύτη τεθεωρημένης δεόντως υπό των οικείων Ελληνικών Προξενικών Αρχών, β)Πιστοποιητικού χημικής αναλύσεως του ιδιοσκευάσματος εκδιδομένου υπό του Κρατικού Εργαστηρίου της Χώρας παρασκευής τεθεωρημένου ωσαύτως υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών.
  ’ρθρ.10.-Δια την έγκρισιν φαρμακευτικού ιδιοσκευάσματος απαιτείται πρωτοτυπία τις είτε εις ό,τι αφορά το είδος των εν αυτώ φαρμακευτικών ουσιών, είτε τον τρόπον της προσμίξεως και επεξεργασίας αυτών προς επίτευξιν του επιδιωκομένου θεραπευτικού σκοπού ή προς ευληπτοτέραν χρήσιν του ιδιοσκευάσματος.
  ’ρθρ.11.-Ιδιοσκευάσματα ων η σύστασις απεδείχθη δια του γενομένου ελέγχου μη συμφώνος προς την δηλωθείσαν απορρίπτονται.
  ’ρθρ.12.-1.Η εις το κοινόν πώλησις των κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων ενεργείται μόνον δια των νομίμως λειτουργούντων φαρμακείων, δια των νομίμως λειτουργούντων φαρμακεμπορείων, των δικαιουμένων εις λιανικήν πώλησιν φαρμάκων και εκτέλεσιν συνταγών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Τα εις το κοινόν πωλούμενα κτηνιατρικά φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα δέον να φέρωσι την επιγραφήν του φαρμακείου ή του φαρμακεμπορείου του πωλούντος τούτο εις το κοινόν.
  ’ρθρ.13.-Παν εγκεκριμένον ιδιοσκεύασμα δέον απαραιτήτως επί της επιγραφής ν' αναγράφη:
  α)Την ονομασίαν του ιδιοσκευάσματος.
  β)Το ονοματεπώνυμον του αδειούχου παρασκευαστού.
  γ)Το Εργοστάσιον ή Εργαστήριον Παρασκευής αυτού.
  δ)Την χρονολογίαν της παρασκευής.
  ε)Τον τρόπον της παρασκευής.
  ς)Τα κύρια τουλάχιστον συστατικά αυτού.
  ζ)Τον τρόπον της χρήσεως αυτού.
  η)Τον αριθμόν και ημερομηνίαν της εγκριτικής αδείας παρασκευής και κυκλοφορίας αυτού.
  θ)Την τιμήν λιανικής πωλήσεως.
  ’ρθρ.14.-Απαγορεύεται η κυκλοφορία και πώλησις είτε λιανική είτε χονδρική εγκεκριμένων ιδιοσκευασμάτων, άτινα επί των περιβλημάτων δεν αναγράφωσι τα εν άρθρ.13 οριζόμενα.
  Απαγορεύεται η εν τοις φαρμακείοις, φαρμακεμπορείοις και φαρμακαποθήκαις διατήρησις, ως και κυκλοφορία και πώλησις φαρμακευτικού ιδιοσκευάσματος μη εγκεκριμένου.



















(Μετά την σελ. 604(α) Σελ. 604,01
122-71
  
’ρθρ.15.-1.Η διαφήμισις των εγκεκριμένων κτηνιατρικών φαρμακετικών ιδιοσκευασμάτων συγχωρείται μόνον δια των ειδικών φυλλαδίων των περικλειομένων εντός του περιβλήματος του ιδιοσκευάσματος, δια του επιστημονικού κτηνιατρικού τύπου και δια των γεωργοκτηνοτροφικών περιοδικών δελτίων, δέον δε να περιορίζεται εντός του πλαισίου της διαφημίσεως της αδείας κυκλοφορίας.
  2.Πάσα διαφήμισις, υπερβαίνουσα τα όρια του εγκεκριμένου τύπου διαφημίσεως, απαγορεύεται.
  ’ρθρ.16.-1.Η πώλησις εγκεκριμένων ιδιοσκευασμάτων αποστελλομένων ως δειγμάτων απαγορεύεται.
  2.Τα δείγματα ταύτα δέον να έχωσι την κατά το άρθρ.4 του παρόντος δηλωθείσαν συσκευασίαν, να διαφέρωσιν όμως κατά τε το μέγεθος ως και κατά την ποσότητα του περιεχομένου, από του εγκεκριμένου τύπου, να φέρουσι δε επί του περιβλήματος εμφανώς και δια μεγάλων εγχρώμων στοιχείων Ελληνιστί την φράσιν "Κτηνιατρικόν Δείγμα".
  ’ρθρ.17.-’δεια παρασκευής και κυκλοφορίας ιδιοσκευάσματος δεν χορηγείται:
  Εις τα μέλη της Επιτροπής της παρ.2 του άρθρ.6 του Α.Ν.822/48.
  ’ρθρ.18.-Οι παρασκευασταί, αντιπρόσωποι κλπ. ιδιοσκευασμάτων κυκλοφορούντων νομίμως προ της ισχύος του παρόντος Δ/τος οφείλουσιν εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Γεωργίας αίτησιν περί ανανεώσεως της αδείας κυκλοφορίας συνοδευομένην υπό κεκυρωμένου αντιγράφου της παλαιάς αδείας κυκλοφορίας μετά του εντύπου δελτίου του ιδιοσκευάσματος.
  Η άδεια ανανεούται δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας εν τη περιπτώσει δε ταύτη ο αιτών δεν υπόκειται εις την κατά το άρθρ.6 παρ.4 του Α.Ν.822/48 καταβολήν τελών.
  Εάν δεν ήθελεν υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων η κατά το παρόν άρθρον αίτησις ανανεώσεως, η παλαιά άδεια απόλλυσι την ισχύν αυτής μετά διετίαν από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.19.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος χορηγουμένη άδεια δύναται ν' ανακληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνωμάτευσιν της Επιτροπής, εφ' όσον νεώτερα επιστημονικά δεδομένα ήθελον αποδείξει ότι η χρήσις των εγκριθέντων ιδιοσκευασμάτων είναι επιβλαβής εις την υγείαν των κτηνών.
  2.Ανάκλησις αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας χωρεί και εις ην περίπτωσιν εξ ενεργηθείσης εξετάσεως ήθελεν αποδειχθεί ότι η σύνθεσις δεν είναι σύμφωνος προς την εγκριθείσαν.
  
  
  
  
’ρθρ.20.-’πασαι αι κατά το παρόν Δ/μα εκδιδόμεναι άδειαι καταχωρούνται εις ειδικόν μητρώον τηρούμενον παρά τω Τμήματι Λοιμωδών και Παρασιτικών Νόσων της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και λαμβάνουσιν αύξοντα αριθμόν μητρώου.
  ’ρθρ.21.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται συμφώνως προς τα διατάξεις της παρ.5 εδάφ.β' του άρθρ.6 του Α.Ν.822/48.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/29 Ιαν.1951
Περί χορηγήσεως αδείας λειτουργίας Εργοστασίων ή Εργαστηρίων Φαρμακευτικών κτηνιατρικών ιδιοσκευασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ.5 του άρθρ.6 του Α.Ν.822/48 "περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων" ως και την υπ' αριθ.689/1950 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κατόπιν αδείας του επί της Γεωργίας Υπουργού, εκδιδομένης μετά γνωμάτευσιν της υπό του Α.Ν.822/48 προβλεπομένης Επιτροπής, επιτρέπεται η λειτουργία Εργοστασίων ή Εργαστηρίων φαρμακευτικών κτηνιατρικών ιδιοσκευασμάτων, υπό τον όρον όπως ταύτα διευθύνωνται υπευθύνως υπό χημικού ή επιστήμονος φαρμακοποιού, κεκτημένου τα νόμιμα προσόντα και μη διευθύνοντος Φαρμακείον ή Φαρμακεμπορείον ή Φαρμακαποθήκην ή έχοντος ετέραν δημοσίαν ή οπωσδήποτε αμειβομένην ιδιωτικήν θέσιν.
  ’ρθρ.2.-Η ως άνω άδεια χορηγείται κατόπιν σχετικής αιτήσεως του ενδιαφερομένου εις την Διεύθυνσιν Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εν η να επισυνάπτηται και δήλωσις του αναλαμβάνοντος την υπεύθυνον διεύθυνσιν χημικού ή επιστήμονος Φαρμακοποιού, μετά προηγουμένην επιθεώρησιν και υποβολήν εκθέσεως περί της πλήρους επαρκείας του εργοστασίου ή εργαστηρίου προς κανονικήν λειτουργίαν και επιστημονικήν παρασκευήν των εν τη αιτήσει αναφερομένων προϊόντων, παρά Επιτροπής επι-θεωρήσεως, απαρτιζομένης εκ του Διευθυντού της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας,  ενός  Διευθυντού  του  Γενικού  Χημείου






Σελ. 605

του Κράτους και του Επιθεωρητού των Φαρμακείων ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  ’ρθρ.3.-Τα ήδη λειτουγούντα Εργοστάσια ή Εργαστήρια παρασκευής φαρμακευτικών κτηνιατρικών ιδιοσκευασμάτων, υποχρεούνται όπως εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Γεωργίας αίτησιν προς χορήγησιν της κατά τα προηγούμενα άρθρα απαιτουμένης αδείας.
  Η άδεια αύτη χορηγείται μόνον εάν το Εργοστάσιον ή Εργαστήριον διευθύνεται υπό επιστήμονος Φαρμακοποιού ή Χημικού και εάν η επιθεώρησις ήθελε κρίνει ότι υπάρχουσιν αι αναγκαίαι εγκαταστάσεις και δύνανται να παρασκευασθώσιν επιστημονικώς εν τω Εργοστασίω ή Εργαστηρίω τα εν τη αιτήσει κατονομαζόμενα φαρμακευτικά κτηνιατρικά προϊόντα.
  ’ρθρ.4.-Τα υπό των Εργοστασίων ή Εργαστηρίων παρασκευαζόμενα φαρμακευτικά κτηνιατρικά ιδιοσκευάσματα πωλούνται εντός εσφραγισμένου εμβαλλαγίου φέροντος ταινίαν γνησιότητος, εφ ης αναγράφεται εκτός της επωνυμίας του Εργοστασίου ή Εργαστηρίου και το όνομα του υπευθύνου παρασκευαστού.
  ’ρθρ.5.-Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελεν διαπιστωθή ότι τα παρασκευαζόμενα φαρμακευτικά κτηνιατρικά ιδιοσκευάσματα είναι νοθευμένα ή ήσσονος περιεκτικότητος εις δραστικά στοιχεία, αφαιρείται κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνωμάτευσιν της υπό του Α.Ν.822/48 προβλεπομένης Επιτροπής, η άδεια λειτουργίας του Εργοστασίου ή Εργαστηρίου.
  Τουτ' αυτό ισχύει και δια τους οπωσδήποτε μη συμμορφουμένους προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.















Σελ. 606

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3886
	της 25/31 Οκτ.1958
Περί διατιμήσεως των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.35 του Συντάγματος και την από 8 Οκτ.1958 σύμφωνον γνώμην της κατά την παρ.2 του αυτού άρθρ.35 Ειδικής Επιτροπής εκ βουλευτών, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται:1)Η θέσις εν κυκλοφορία αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών, άνευ προηγουμένης διατιμήσεως τούτων, κατά τον παρόντα νόμον.
  2)Η πώλησις των ανωτέρω ειδών εις τιμήν ανωτέραν της καθοριζομένης εν τη διατιμήσει τοιαύτης.
  3)Η πώλησις των ιδίων ως άνω ειδών παρά μη Φαρμακοποιών διατηρούντων νομίμως συνεστημένον Φαρμακείον.
  ’ρθρ.2.-Η τιμή των αποκλειστικής Κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών ως και η αμοιβή των φαρμακοτεχνικών εργασιών καθορίζεται εν τη εκάστοτε ισχυούση διατιμήσει, ήτις εκδίδεται υπό του Υπουργείου Γεωργίας κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Η διατίμησις των εν τω άρθρ.2 ειδών και εργασιών καταρτίζεται υπό Επιτροπής εδρευούσης εν τω Υπουργείω Γεωργίας και αποτελουμένης:
  α)εκ του Διευθυντού της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ως Προέδρου και
  β)εκ του Διευθυντού του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου του Υπουργείου Γεωργίας,
  γ)εκ του Διευθυντού του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους πυρετού του Υπουργείου Γεωργίας,
  δ)εκ του προϊσταμένου του Τμήματος Λοιμωδών και Παρασιτικών Νοσημάτων της Δ/νσεως Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας,
  ε)εκ του προϊσταμένου του Τμήματος Κτηνιατρικής Περιθάλψεως της Δ/νσεως Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας,
  ς)εξ ενός υπαλλήλου της Γενικής Δ/νσεως του Υπουργείου Εμπορίου ειδικού επί κοστολογήσεως φαρμάκων, επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου, οριζομένου υπό του οικείου Υπουργού,
  ζ)εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ειδικού επί κοστολογήσεως φαρμάκων επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου, οριζομένου υπό του οικείου Υπουργού,
  η)εξ ενός Φαρμακοποιού οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου,
  θ)εξ ενός αντιπροσώπου μέλους του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Επιμελητηρίου, ως μελών.
  2)Τον Πρόεδρον και τα λοιπά εκ Δημοσίων Υπαλλήλων μέλη της Επιτροπής αναπληρούσιν εν τη ως άνω Επιτροπή οι κατά νόμον αναπληρωταί αυτών, τα δε υπό στοιχ. η και θ μέλη αναπληρούνται υπό των ως αναπληρωτών αυτών ορισθέντων προσώπων.
  3.Της Επιτροπής προεδρεύει ο Διευθυντής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  4.Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας Διοικητικός Υπάλληλος εκ των Υπηρετούντων παρά τη Δ/νσει Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας επί 7ω ή 6ω βαθμώ.
  Δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ορίζεται και αναπληρωτής αυτού.
  
  
  
  
  
  
5.Η Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως των μελών αυτής υπό του Προέδρου. Αύτη θεωρείται ευρισκομένη εν απαρτία, εφ' όσον ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μείζων των απόντων αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή καθίσταται αρμοδία:
  α)ίνα καταρτίζη την λιανικήν τιμήν πωλήσεως των αποκλειστικώς κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών,
  β)ίνα καθορίζη την τιμήν χονδρικής πωλήσεως των αυτών ως άνω ειδών,
  γ)ίνα προσδιορίζη το ύψος της αμοιβής των φαρμακοτεχνικών εργασιών,
  δ)ίνα γνωμοδοτή επί παντός ετέρου ζητήματος σχέσιν έχοντος με την κατά τας διατάξεις του παρόντος ασκουμένην υπ' αυτής αρμοδιότητα.
  2.Η αυτή Επιτροπή αποφαίνεται επί της σκοπιμότητος εξαιρέσεώς τινος εκ των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων ή ενισχυτικών κτηνοτροφών, εκ της διατιμήσεως και καθορίζει εν τη περιπτώσει ταύτη ανώτατον όριον ποσοστού θεμιτού κέρδους.
  ’ρθρ.5.-Α.Η τιμή χονδρικής πωλήσεως των φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων, ενισχυτικών κτηνοτροφών, αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως διαμορφούται ως εξής:
  1.Δια τα εκ τούτων εν Ελλάδι παρασκευαζόμενα.
  Δια την διαμόρφωσιν της βασικής τιμής χονδρικής πωλήσεως προστίθεται:
  α)η αξία των πρώτων υλών
  β)η αξία των υλικών συσκευασίας
  γ)τα έξοδα βιομηχανοποιήσεως, διαδόσεως και γενικά έξοδα.
  δ)Το αναλογούν βιομηχανικόν κέρδος
  ε)αι αναλογούσαι αποσβέσεις και τόκοι παραγωγικών δανείων
  ς)η ανάλογος Φαρμακεμπορική έκπτωσις.
  Η τελική τιμή χονδρικής πωλήσεως διαμορφούται όταν εις τα εν τω προηγουμένω εδαφίω περιλαμβανόμενα στοιχεία από α έως και ς προσθέσωμεν:
  1)τον αναλογούντα Φ.Κ. Εργασιών
  2)το αναλογούν ιατρόσημον.
  Το ιατρόσημον, ο Φ.Κ. Εργασιών και η Φαρμακεμπορική έκπτωσις υπολογίζεται επί της βασικής τιμής χονδρικής πωλήσεως, βάσει του υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου ποσοστού.
  Το βιομηχανικόν κέρδος υπολογίζεται επί του αθροίσματος της αξίας των πρώτων υλών, της αξίας των υλικών συσκευασίας και των εξόδων βιομηχανοποιήσεως διαδόσεως και γενικών εξόδων, εις ποσοστόν οριζόμενον εκ των κειμένων διατάξεων.
  Τα έξοδα βιομηχανοποιήσεως και αι αποσβέσεις και τόκοι παραγωγικών δανείων υπολογίζονται επί της βασικής χονδρικής τιμής άνευ όμως της Φαρμακεμπορικής Εκπτώσεως και εις ποσοστόν καθοριζόμενον εκ των κειμένων διατάξεων.
  2.Δια τα εκ τούτων εκ του εξωτερικού εισαγόμενα έτοιμα προς διάθεσιν εις το εμπόριον.
  Δια την διαμόρφωσιν της βασικής τιμής χονδρικής πωλήσεως προστίθεται:
  α)η τιμολογιακή αξία αυτών τσίφ, προκύπτουσα εξ επισήμως τεθεωρημένου υπό του Εμπορικού Επιμελητηρίου του τόπου προελεύσεως τιμολογίου.
  β)οι κατά την εισαγωγήν καταβαλλόμενοι δασμοί και λοιποί συμπαρομαρτούντες φόροι, τέλη και δικαιώματα
  γ)τα έξοδα εκτελωνισμού
  δ)τα έξοδα Τραπέζης και Επιμελητηρίου.
  ε)Το αναλογούν εμπορικόν κέρδος του αντιπροσώπου.


(Μετά τη σελ. 606) Σελ. 606,01
  
Η τελική τιμή χονδρικής πωλήσεως διαμορφούται όταν εις τα εν τω προηγουμένω εδαφίω στοιχεία προσθέσωμεν το αναλογούν ιατρόσημον.
  3.Δια τα εκ τούτων προελεύσεως αλλοδαπής αλλ' εν Ελλάδι συσκευαζόμενα.
  Δια την διαμόρφωσιν της βασικής τιμής χονδρικής πωλήσεως προστίθεται:
  α)η τιμολογιακή αξία αυτών τσίφ, προκύπτουσα εξ επισήμως τεθεωρημένου υπό του Εμπορικού Επιμελητηρίου του τόπου προελεύσεως τιμολογίου.
  β)οι κατά την εισαγωγήν καταβαλλόμενοι δασμοί και λοιποί συμπαρομαρτούντες φόροι, τέλη και δικαιώματα.
  γ)τα έξοδα εκτελωνισμού
  δ)τα έξοδα Τραπέζης και Επιμελητηρίου
  ε)το αναλογούν εμπορικόν κέρδος του αντιπροσώπου
  ς)η αξία των υλικών συσκευασίας.
  ζ)η αναλογία γενικών εξόδων, έξοδα συσκευασίας και διαδόσεως.
  Η τελική τιμή χονδρικής πωλήσεως διαμορφούται όταν εις τα εν τω προηγουμένω εδαφίω στοιχεία προσθέσωμεν το αναλογούν ιατρόσημον.
  Β.Η τιμή λιανικής πωλήσεως τόσον των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ετοίμων προς διάθεσιν εις το εμπόριον αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως, φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων, ενισχυτικών κτηνοτροφών, όσον και των εν Ελλάδι παρασκευαζομένων τοιούτων ειδών, διαμορφούται δια της προσθήκης εις την κατά τα ανωτέρω ορισθείσαν τελικήν τιμήν χονδρικής πωλήσεως του βάσει των κειμένων διατάξεων καθοριζομένου ποσοστού κέρδους του λιανοπωλητού φαρμακοποιού.
  ’ρθρ.6.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου, προ της θέσεως εις κυκλοφορίαν αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων βιολογικών προϊόντων ή ενισχυτικών κτηνοτροφών ενεργείται η διατίμησις αυτών.
  Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι αντιπρόσωποι ή παρασκευασταί υποβάλλουν προς το Υπουργείο Γεωργίας Δ/νσιν Κτηνιατρικής σχετικήν αίτησιν και καταθέτωσιν άπαντα τα απαραίτητα στοιχεία τα διαλαμβανόμενα εν τω άρθρ.5 του παρόντος νόμου, δια τον υπό της Επιτροπής καθορισμόν της τιμής χονδρικής και λιανικής πωλήσεως αυτών.
  
  
  
  
  
Σελ. 606,02

’ρθρ.7.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος οι αντιπρόσωποι ή παρασκευασταί κυκλοφορούντων ήδη εν Ελλάδι αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων ή ενισχυτικών κτηνοτροφών υποχρεούνται όπως, εντός προθεσμίας δύο μηνών από της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος νόμου, δι' αιτήσεώς των απευθυνομένης προς το Υπουργείον Γεωργίας, Διεύθυνσιν Κτηνιατρικής, αιτήσωσι την διατίμησιν των ως άνω ειδών.
  2.Οι ειρημένοι υποχρεούνται όπως εκτός της αιτήσεως των καταθέσωσιν εις το Υπουργείον Γεωργίας πάντα τα κατά τον παρόντα νόμον απαραίτητα στοιχεία, δια τον υπό της αρμοδίας κατά το άρθρ.3 Επιτροπής καταρτισμόν της διατιμήσεως αυτών.
  3.Παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η Επιτροπή διατιμήσεως ή προβαίνει εις τον καθορισμόν τιμής χονδρικής και λιανικής πωλήσεως τούτων κρίνουσα εκ των όσων έχει υπ' όψιν της στοιχείων ή εν αδυναμία δεν προβαίνει παντάπασιν εις την διατίμησιν αυτών απαγορευομένης της κυκλοφορίας των μη διατιμηθέντων τοιούτων.
  ’ρθρ.8.-Τα στοιχεία τα διαλαμβανόμενα εν άρθρ.5 του παρόντος νόμου επιδίδονται εις τον Γραμματέα της Επιτροπής επί αποδείξει παραλαβής και καταχωρούνται εις ειδικόν πρωτόκολλον.
  Η Επιτροπή δύναται να λάβει υπ' όψιν αυτής και έτερα στοιχεία κατά την κρίσιν αυτής, πλην των υποβληθέντων υπό των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.9.-1.Η Έπιτροπή διατιμήσεως μετά την εξέτασιν των υποβληθέντων αυτώ στοιχείων συντάσσει πίνακας εν οις αναγράφονται κατ' αλφαβητικήν τάξιν τα διατιμηθέντα είδη έναντι δε εκάστου τούτων.
  α)η τελική τιμή χονδρικής πωλήσεως και
  β)η τιμή λιανικής πωλήσεως.
  2.Οι πίνακες ούτοι εκτίθενται επί δεκαπενθήμερον εις το Γραφείον της Επιτροπής και εις τα Γραφεία της Γ' Επιθεωρήσεως Θεσσαλονίκης, ένθα οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να λάβωσι γνώσιν αυτών.















  
’ρθρ.10.-Εντός δέκα πέντε ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεων των πινάκων διατιμήσεως δύναται να υποβάλη τας αντιρρήσεις του πας έχων έννομον συμφέρον, δι' αιτήσεώς του κατατιθεμένης εις τον Γραμματέα της Επιτροπής και συνοδευομένης υπό παντός κατά τον παρόντα νόμον απαραιτήτου στοιχείου, δια την διαμόρφωσιν επί ταύτης γνώμης υπό της Επιτροπής.
  Η Επιτροπή επιλαμβάνεται της εξετάσεως των υποβληθεισών κατά τα ανωτέρω αντιρρήσεων και εκφέρει την οριστικήν γνώμην αυτής εντός εικοσαημέρου από της ημερομηνίας καταθέσεως της αιτήσεως.
  ’ρθρ.11.-Ο Υπουργός Γεωργίας κυροί δι' αποφάσεώς του ως έχουσι τους υποβαλλομένους αυτώ πίνακας διατιμήσεως.
  Εν τη κυρωτική αποφάσει, ήτις δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ορίζεται η ημέρα ενάρξεως της ισχύος της διατιμήσεως.
  ’ρθρ.12.-Ανά διετίαν, μερίμνη του Υπουργείου Γεωργίας οι πίνακες διατιμήσεως των φαρμάκων εκτυπούνται υπό του Εθνικού Τυπογραφείου και δια του Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου αποστέλλονται προς τους ανά την χώραν Φαρμακοποιούς ή εκτυπούνται υπό του Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου κατόπιν εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Εις την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν η τιμή εκάστου τεύχους της διατιμήσεως ορίζεται υπό του επί της Γεωργίας Υπουργού, μετά πρότασιν της Επιτροπής.
  ’ρθρ.13.-Εις τα μέλη της Επιτροπής και τον Γραμματέα, χορηγείται αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  ’ρθρ.14.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζεται το υπό των ενδιαφερομένων παρασκευαστών και αντιπροσώπων αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως, φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών καταβλητέον ποσόν, κατά διατιμώμενον προϊόν, το οποίον εισάγεται εις τον Κρατικόν προϋπολογισμόν ως έσοδον του Δημοσίου, δια την αντιμετώπισιν των δαπανών εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.15.-Η εκάστοτε ισχύουσα διατίμησις χονδρικής και λιανικής πωλήσεως, δια τα αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φάρμακα, ιδιοσκευάσματα, βιολογικά προϊόντα και ενισχυτικά κτηνοτροφών είναι υποχρεωτική δια τους αντιπροσώπους φαρμακευτικών προϊόντων, φαρμακαποθηκαρίους και τους φαρμακοποιούς.
  Η πώλησις των ανωτέρω ειδών ενεργείται μόνον δια Φαρμακείων.
  
  
  
’ρθρ.16.-Αι εν τη διατιμήσει αναγραφόμεναι τιμαί χονδρικής πωλήσεως δια τα αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φάρμακα, ιδιοσκευάσματα, βιολογικά προϊόντα και ενισχυτικά κτηνοτροφών είναι αι ανώτεραι τιμαί εις τας οποίας οι εργοστασιάρχαι, αντιπρόσωποι φαρμακευτικών ειδών και φαρμακαποθηκάριοι δύνανται να πωλώσι ταύτα εις τους Φαρμακοποιούς.
  Οι παρασκευασταί και οι αντιπρόσωποι, πωλούντες τ' ανωτέρω είδη χονδρικώς προς τους φαρμακαποθηκαρίους υποχρεούνται να παρέχωσιν επί των εν τη διατιμήσει αναγραφομένων τιμών χονδρικής πωλήσεως την φαρμακεμπορικήν έκπτωσιν, ως αύτη υπελογίσθη κατά την κατάρτισιν της διατιμήσεως.
  ’ρθρ.17.-1.Δια Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται τα Ιδρύματα και Οργανώσεις εις α παρέχεται έκπτωσις επί των τιμών της εκάστοτε εν ισχύϊ διατιμήσεως και το ποσοστόν των εκπτώσεων τούτων.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικής Προνοίας δύναται να καθορίζηται το ποσοστόν της εκπτώσεως όπερ δύναται να παρέχεται δια των φαρμακοποιών επί πωλουμένων φαρμάκων κοινής χρήσεως ανθρώπων και ζώων, δια την θεραπείαν νοσούντων κτηνών.
  ’ρθρ.18.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου δια να τεθούν εις κυκλοφορίαν αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φάρμακα, βιολογικά προϊόντα και ενισχυτικά κτηνοτροφών, πρέπει να έχωσι τύχει αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας εφαρμοζομένων και δια ταύτα των αυτών διατάξεων των ισχυουσών δια τα Κτηνιατρικά Φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα (νόμ.822/48).
  Αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας δέον όπως τύχωσιν επίσης και τα ήδη εν κυκλοφορία αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φάρμακα, βιολογικά προϊόντα και ενισχυτικά κτηνοτροφών.
  Η τιμή χονδρικής και λιανικής πωλήσεως των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών δέον ν' αναγράφεται εις την εκδιδομένην απόφασιν την εγκρίνουσαν την ελευθέραν κυκλοφορίαν αυτών, υπό του Υπουργού Γεωργίας, κατά τας διατάξεις του νόμ. 922/48 ως και επί του εμβαλλαγίου αυτών.
  ’ρθρ.19.-Η επιτροπή δύναται να προβαίνη αυτεπαγγέλτως ή οσάκις καλείται προς τούτο υπό       του       Υπουργού      Γεωργίας     εις      την








(Μετά την σελ. 606,02) Σελ. 606,03

γενικήν ή μερικήν αναθεώρησιν της διατιμήσεως. Η Επιτροπή προβαίνει οίκοθεν εις την μείωσιν της χονδρικής και λιανικής τιμής αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών, εφ όσον εκ των χορηγουμένων αδειών εκτελωνισμού, δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα είδη, ήθελε διαπιστωθή μείωσις της τιμής τούτων.
  ’ρθρ20.-Κατ' εκείνων οίτινες:
  α)Θέτουν εις κυκλοφορίαν αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φάρμακα, ιδιοσκευάσματα, βιολογικά προϊόντα και ενισχυτικά κτηνοτροφών άνευ προηγουμένου καθορισμού της χονδρικής και λιανικής τιμής αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή άνευ αδείας ελευθέρας κυκλοφορίας χορηγουμένης κατά τας διατάξεις του Νόμ. 822/1948 περί κτηνιατρικών φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων.
  β)Πωλούν ως άνω είδη νοθευμένης συστάσεως ή ήσσονος ή μείζονος περιεκτικότητος της συνθέσεως, δι' ην εξεδόθη η άδεια κυκλοφορίας.
  γ)Πωλούν τα ως άνω είδη εις τιμάς ανωτέρας των εν τη διατιμήσει καθοριζομένων.
  δ)Παραβαίνουν την εν άρθρ. 15 του παρόντος νόμου διάταξιν περί υποχρεωτικής πωλήσεως των ανωτέρω ειδών δια των φαρμακείων μόνον, επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν της Επιτροπής δατιμήσεως πρόστιμον από 2.000-30.000 δραχμάς.
  Η κατά τ' ανωτέρω απόφασις, συνιστώσα τίτλον εκ των εν άρθρ. 2 περ.α΄ του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων οριζομένων εκτελείται διοικητικώς και το επιβληθέν πρόστιμον εισπράττεται υπέρ του Δημοσίου, συμφώνως ταις διατάξεσι του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 606,04

’ρθρ.21.-Κατά των υποβαλόντων ανακριβή στοιχεία εις την Επιτροπήν διατιμήσεως επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνωμάτευσιν της Επιτροπής διατιμήσεως μετά κλήσιν προς εμφάνισιν ενώπιον αυτής των ενδιαφερομένων και ακρόασιν τούτων, πρόστιμον από 2.000-50.000 δραχμάς.
  Η κατά τ' ανωτέρω απόφασις συνιστώσα τίτλον εκ των εν άρθρ. 2 περ.α΄ του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων οριζομένων, εκτελείται διοικητικώς και το επιβληθέν πρόστιμον εισπράττεται υπέρ του Δημοσίου, συμφώνως ταις διατάξεσι του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Εις την περίπτωσιν υποβολής ανακριβών στοιχείων εις την Επιτροπήν δια την διατίμησιν φαρμάκου τινός ή ιδιοσκευάσματος ή βιολογικού προϊόντος ή ενισχυτικών κτηνοτροφών αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως, η Επιτροπή ή προβαίνει εις τον καθορισμόν χονδρικής και λιανικής τιμής πωλήσεως εάν κρίνη ότι εκ των στοιχείων τα οποία έχει υπ' όψιν της δύναται να πράξη τούτο ή εν αδυναμία δεν προβαίνει εις την διατίμησιν αυτού, απαγορευομένης της κυκλοφορίας των μη διατιμηθέντων τοιούτων.
  ’ρθρ.22.-Πάσα λεπτομέρεια σχετική με την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.


































4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 469
	της 10/26 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Περί παροχής εκπτώσεως επί των τιμών της εκάστοτε ισχυούσης διατιμήσεως αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, συσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών εις Ιδρύματα και Οργανώσεις.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ.1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3886/1958 "περί διατιμήσεως των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων και ενισχυτικών κτηνοτροφών" την υπ' αριθ. 378/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, ως και την υπ' αριθ. 89278/22.5.58 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Γεωργίας εις τον Υφυπουργόν Γεωργίας", προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύματα και Οργανώσεις εις τα μέλη των οποίων παρέχονται αι εν τω άρθρ. 2 του παρόντος εκτπώσεις επί των τιμών της εκάστοτε εν ισχύϊ διατιμήσεως των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, σκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων (ορρών, εμβολίων, αντιγόνων) και φαρμάκων ενισχυτικών κτηνοτροφών είναι τα εξής:
  1)Αγελαδοτροφικοί Συνεταιρισμοί.
  2)Κτηνοτροφικοί Συνεταιρισμοί (προβατοτρόφων και αιγοτρόφων).
  3)Κτηνοτροφικοί Σύλλογοι.
  4)Πτηνοτροφικοί Συνεταιρισμοί.
  5)Χοιροτροφικοί Συνεταιρισμοί.
  6)Γεωργικοί Πιστωτικοί Συνεταιρισμοί.
  7)Γαλακτοκομικοί Συνεταιρισμοί.
  8)Δημόσια και Δημοσίου Δικαίου Ιδρύματα εκτρέφοντα ζώα.
  9)Γεωργικαί Σχολαί και Αγροτικά Οικοτροφεία.
  10)Σύλλογοι αμαξοκαρραγωγέων.
  11)Ευαγή ιδρύματα (Τυφλών, Β. Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών).
  12)Μελισσοτροφικοί Συνεταιρισμοί.
  ’ρθρ.2.-"Το ποσοστόν της εκπτώσεως επί της λιανικής τιμής της καθοριζομένης εν τη εκάστοτε ισχυούση διατιμήσει των αποκλειστικής κτηνιατρικής χρήσεως φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, σκευασμάτων, βιολογικών προϊόντων (ορρών, εμβολίων, αντιγόνων) και ενισχυτικών κτηνοτροφών ορίζεται εις 7%".
  Το άρθρ.2 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ.144 της 25 Φεβρ./9 Μαρτ.1967 (ΦΕΚ Α΄ 30).


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 300518 της 2/9 Νοεμ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Κυκλοφορία, έλεγχος και όροι παρασκευής των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων.
  Τροποποιήθηκε από την 298853/27 Μαρτ.-29 Απρ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 233) όμοια απόφαση.
  Καταργήθηκε από την 378812/10-30 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 491) αποφ. Υπ. Γεωρ. & Υφ. Εθν. Οικον., κατωτ. αριθ. 6.

6.ΥΠΟΥΡΓΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ & ΥΦΥΠ. ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.378812
	της 10/30 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 491)
Κυκλοφορία, έλεγχος και όροι παρασκευής των κτηνιατρικών προϊόντων, των ανοσολογικών κτηνιατρικών φαρμάκων και των φαρμακούχων ζωοτροφών.
  Το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄ της άνω απόφασης αντικαταστάθηκε από την με αριθ. 399886/9 Σεπτ./4 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β 741) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.
  Για την ανάκληση κυκλοφορίας κτηνιατρικών εμβολίων βλ. & την 33946/δις/2 Νοεμ.-22 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 951) Απ. Εθν. Οργαν. Φαρμάκων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ & ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.313314
	της 25-28 Ιαν.1994 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Θέσπιση γενικών αρχών και κατευθύνσεων για την παρασκευή φαρμάκων προοριζομένων για κτηνιατρική χρήση, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 91/412/ΕΟΚ της Επιτροπής.












(Αντί για τη σελ. 606,05(β) Σελ. 606,05(γ)
Τεύχος 1260-Σελ.101

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝ. ΟΡΓΑΝ. ΦΑΡΜΑΚΩΝ
	Αριθ. 33946/δις
	2 Νοεμ./22 Δεκ.1994
	(ΦΕΚ Β΄ 951)
Ανάκληση αδειών κυκλοφορίας κτηνιατρικών εμβολίων.
  Με την απόφαση αρ. 33946/2.11.94 του ΕΟΦ χορηγήθηκε, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 39 της Κοινής Υπουργικής Απόφασης 378812/92, οι άδειες κυκλοφορίας των κτηνιατρικών εμβολίων που αναφέρονται στο συνημμένο πίνακα διότι: έληξαν οι άδειες και δεν υποβλήθηκαν αιτήσεις για την ανανέωσή τους σύμφωνα με την υπ' αριθ. 378812/92 άρθρ. 57 Κοινή Υπουργική Απόφαση Γεωργίας-Εθνικής Οικονομίας καθώς και το υπ' αριθ. Δ4/259/9206/30.3.93 έγγραφο του Κτηνιατρικού τμήματος.





































Σελ. 606,06(γ)
Τεύχος 1260-Σελ.102


ΘΕΜΑ
ζ

Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΔ΄
	της 12/20 Αυγ.1911
Περί ιδρύσεως εν Αθήναις Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου.
  Καταργήθη δια του άρθρ.18 Α.Ν. 1663/1939.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1663
	της 21/27 Μαρτ. 1939
Περί οργανώσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.1.-Το υπό του Νόμ. ΓπΔ΄ (3904) της 12 Αυγ. 1911 ιδρυθέν και λειτουργούν εν Αθήναις Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Εργαστήριον του Υπουργείου Γεωργίας μετονομαζόμενον εις "Κτη-νιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον" θέλει διέπεσθαι εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  Το ανωτέρω εργαστήριον μετωνομάσθη εις Μικροβιολογ. Κτηνιατρ. Ινστιτούτον δια του άρθρου μόνου παρ. 4 Ν.Δ. 280/1941 περί μετονομασίας ιδρυμάτων τινών Ερεύνης υπαγομένων εις το Υπ. Γεωργίας (τόμ. 16), πλην η διάταξις αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 327/1943 (ανωτ. σελ. 585).
  ’ρθρ.2.-Το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον υπάγεται διοικητικώς εις την Διεύθυνσιν Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας, εξυπηρετείται δε οικονομικώς υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, εξαιρέσει της πληρωμής των μονίμων υπαλλήλων αυτού, επιφυλλασομένων των εν τοις εφεξής οριζομένων.
  ’ρθρ.3.-Σκοπός του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου είναι η εκτέλεσις πάσης επιστημονικής εργασίας σχέσιν εχούσης προς την μικροβιολογικήν έρευναν των λοιμωδών νόσων των ζώων, και ειδικώτερον:
  α)Την εργαστηριακήν διάγνωσιν και μελέτην των μεταδοτικών μικροβιακών και παρασιτικών ζωονόσων.
  β)Την παρασκευήν και χορήγησιν βιολογικών προϊόντων δια τε την πρόληψιν, διάγνωσιν και την καταπολέμησιν των επιζωοτιών.
  γ)Τον μικροβιολογικόν έλεγχον του γάλακτος προς διάγνωσιν των μαστιτίδων και άλλων ασθενειών των ζώων, ως και προς καθορισμόν των ποιοτήτων του γάλακτος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Τον έλεγχον των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή των εν τη ημεδαπή υπό ιδιωτών ή ιδιωτικών επιχειρήσεων παραγομένων ορρών και εμβολίων κτηνιατρικής χρήσεως.
  ε)Την φροντιαστηριακήν εξάσκησιν των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας Κτηνιάτρων επί των νεωτέρων προσκτήσεων της Κτηνιατρικής Μικροβιολογίας, και
  ς)Πάσαν άλλην εργασίαν δυναμένην να εξυπηρετήση από υγιεινολογικής απόψεως την κτηνοτροφίαν της Χώρας.
  ’ρθρ.4.-Το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον αποτελείται:
  Α.Εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας, περιλαμβανούσης:
  1)Τα Εργαστήρια: α)Μικροβιολογίας, β) Παρασκευής Βιολογικών Προϊόντων, και γ) Παρασιτολογίας.
  2)Το δυνάμει του Νόμ. 858 άρθρ. 12 ιδρυθέν Τοξικολογικόν Τμήμα.
  3)(Την Υπηρεσίαν Αποθήκης Φαρμάκων), και
  Η Υπηρεσία Αποθήκης Φαρμάκων κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 822/1948 περί ιδρύσεως Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων (ανωτ. σελ. 599)
  Β.Εκ της Περιφερειακής Υπηρεσίας, αποτελουμένης εκ του, δια του παρόντος Νόμου, ιδρυομένου Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.5.-1.Το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου διακρίνεται εις μόνιμον, εις έκτακτον και ημερομίσθιον τοιούτον.
  2.Το μόνιμον προσωπικόν του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου αποτελείται εκ:
  1)του Διευθυντού, επί βαθμώ υπουργικού Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως,












Σελ. 607
  
2)δύο Προϊσταμένων Εργαστηρίων, επί βαθμώ τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως, ή Διευθυντού β΄ τάξεως,
  3)ενός Προϊσταμένου του Τοξικολογικού Τμήματος, επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως, ή Διευθυντού β΄,
  4)δύο Επιμελητών Εργαστηρίων, επί βαθμώ γραμματέως α΄ μέχρι και τμηματάρχου α΄,
  5)ενός Χημικού ή Φαρμακοποιού, επί βαθμώ γραμματέως β΄ μέχρι και τμηματάρχου α΄,
  6)ενός Αρχιτεχνίτου παρασκευαστού, επί βαθμώ γραμματέως β΄ μέχρι και εισηγητού,
  7)ενός Λογιστού, και
  8)ενός Αποθηκαρίου.
  ’ρθρ.6.-1.Η πλήρωσις της θέσεως των Επιμελητών Εργαστηρίων του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου γίνεται:
  α)Δια διορισμού Κτηνιάτρων διπλωματούχων Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής, εχόντων, μετά την απόκτησιν του πτυχίου των, μονοετή τουλάχιστον ειδίκευσιν εις Εργαστήρια Κτηνιατρικής Μικροβιολογίας ή Παρασιτολογίας της αλλοδαπής ή ημεδαπής.
  β)Δια μετατάξεως με τον ον κέκτηνται βαθμόν εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων Κτηνιάτρων, εφόσον κέκτηνται την εν τω προηγουμένω εδαφίω απαιτουμένην ειδίκευσιν.
  2.Ο Επιμελητής Εργαστηρίων επί βαθμώ Γραμ. Α΄ μετά διετή εις τον βαθμόν τούτον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν και μισθόν Εισηγητού, μετά τριετή δε εις τον βαθμόν τούτον ευδόκιμον υπηρεσίαν εφ' όσον έχει καταρτίση αξιολόγους επιστημονικάς μελέτας δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν και μισθόν Τμημ. Β΄ τάξεως.
  Ο Επιμελητής Τμηματάρχης Β΄ τάξεως μετά τριετή εις τον βαθμόν τούτον ευδόκιμον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν και μισθόν Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
  3.Η πλήρωσις των θέσεων των Προϊσταμένων Εργαστηρίων ενεργείται:
  α)Δια διορισμού Κτηνιάτρων διπλωματούχων Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής, εχόντων ειδίκευσιν επί εν έτος τουλάχιστον εις Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια της ημεδαπής ή αλλοδαπής και δεκαετή Δημοσίαν υπηρεσίαν Κτηνιάτρου, εξ ης τετραετή τουλάχιστον εις Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια.
  β)Δια μετατάξεως εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων Κτηνιάτρων, κεκτημένων τα κατά την ανωτέρω παράγραφον προσόντα, και
  γ)Δια τοποθετήσεως Επιμελητών Εργαστηρίων των εχόντων βαθμόν Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως και δεκαετή Δημοσίαν υπηρεσίαν Κτηνιάτρου, εξ ης τετραετή τουλάχιστον τοιαύτην εις Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια.
  
  
Σελ. 608

4.Ως Προϊστάμενος του Τοξικολογικού Τμήματος διορίζεται κατόπιν διαγωνισμού πτυχιούχος χημικός ή φαρμακοποιός αποδεδειγμένως ειδικευθείς εις την Εσπερίαν εν τη ανιχνεύσει των αλκαλοειδών επί εν τουλάχιστον έτος και έχων δεκαετή Δημοσίαν υπηρεσίαν χημικού.
  5.Ο Προϊστάμενος Εργαστηρίου επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν και μισθόν Τμηματάρχου Α΄ τάξεως μεθ' ετέραν δε τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ Τμηματάρχου Α΄ τάξεως δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν Διευθυντού Β΄ τάξεως το πολύ.
  6.Ως Διευθυντής του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού Β΄ τάξεως διορίζεται Κτηνίατρος διπλωματούχος Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής επί έτος τουλάχιστον μετά την απόκτησιν του πτυχίου αποδεδειγμένως ειδικευθείς εις την μικροβιολογίαν παρά μεγάλοις Ιδρύμασι του εξωτερικού κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου, δημοσιεύσας πρωτοτύπους Επιστημονικάς εργασίας και έχων δεκαπενταετή δημοσίαν υπηρεσίαν εξ ης δεκαετή τουλάχιστον εις Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια. Μεταξύ των εχόντων τα αυτά προσόντα προτιμώνται απολύτως οι εν τω Ινστιτούτω υπηρετούντες ως Προϊστάμενοι.
  7.Ο Διευθυντής του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως προάγεται εις Διευθυντήν Α΄ τάξεως.
  8.Τον Διευθυντήν του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο ανώτερος κατά βαθμόν Προϊστάμενος Εργαστηρίου εν ισοβαθμία δε ο αρχαιότερος τούτων.
  9.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται ν' ανατίθηται η διεύθυνσις του ενός των εργαστηρίων εις Επιμελητήν έχοντα βαθμόν Τμηματάρχου ή και ν' ανατίθηται αύτη απ' ευθείας εις τον Διευθυντήν.
  10.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας τοποθετούνται υποχρεωτικώς εις τας θέσεις του Διευθυντού, των Προϊσταμένων Εργαστηρίων και των Επιμελητών αυτών οι ήδη οργανικώς ή κατ' απόσπασιν εν τω Κτηνιατρικώ Μικροβιολογικώ Εργαστηρίω υπηρετούντες Κτηνίατροι με τον ον έχουσιν έκαστος βαθμόν, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό του παρόντος άρθρου οριζόμενα προσόντα.









  
11.Αι διατάξεις του άρθρ. 57 παράγρ. 2 του Νόμ. 574/1937 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" δεν έχουσιν εφαρμογήν καθ' ό,τι αφορά την τοποθέτησιν Κτηνιατρικού προσωπικού εις το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον.
  12.Εις την θέσιν Χημικού ή Φαρμακοποιού διορίζεται κατόπιν διαγωνισμού πτυχιούχος Χημικός ή Φαρμακοποιός επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως Β΄ τάξεως. Ούτος μετά διετή ευδόκιμον παραμονήν εν τω βαθμώ τούτω προάγεται εις τον βαθμόν Γραμματέως Α΄ τάξεως μεθ' ετέραν δε τριετή ευδόκιμον παραμονήν εις τον βαθμόν Γραμματέως Α΄ τάξεως δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν και μισθόν του Εισηγητού. Ο Εισηγητής μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον δύναται να προαχθεί εις τον βαθμόν και μισθόν Τμηματάρχου Β΄ τάξεως και μεθ' ετέραν τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν Τμημ. Β΄ δύναται να προαχθή εις Τμηματάρχην Α΄ τάξεως.
  Εις τον χημικόν ή φαρμακοποιόν κατόπιν διαταγής του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να ανατεθούν και καθήκοντα επιμελητού του Τοξικολογικού Τμήματος.
  13.Εις την θέσιν Αρχιτεχνίτου-Παρασκευαστού διορίζεται επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ ο έχων τεχνικήν ειδικήν κατάρτισιν και αποδεδειγμένως εργασθείς επί εξαετίαν τουλάχιστον εις παρόμοια ιδρύματα της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Ούτος μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν προάγεται εις τον βαθμόν Γραμματέως Α΄ τάξεως, και μεθ' ετέραν πενταετή τοιαύτην εις τον βαθμόν του Εισηγητού.
  14.Εις την θέσιν του Λογιστού διορίζεται απόφοιτος Ανωτάτης ή Μέσης Εμπορικής Σχολής δι' επόμενος ως προς την κατά πρώτον πρόσληψιν και την προαγωγήν αυτού, υπό των εκάστοτε ισχυουσών αντιστοίχων διατάξεων, της εξωτερικής Γεωργικής υπηρεσίας.
  15.Εις την θέσιν αποθηκαρίου διορίζεται επί μισθώ και βαθμώ Ακολούθου ο έχων τουλάχιστον απολυτήριον έκτης τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου και τετραετή υπηρεσίαν έστω και ως ημερομίσθιος εν τω Ιδρύματι, ή εις έτερα γεωργικά τοιαύτα. Ούτος μετά ευδόκιμον πενταετή υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν Γραμματέως Β΄ μεθ' ετέραν δε πενταετή τοιαύτην εις τον βαθμόν του Γραμματέως Α΄.
  16.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τοποθετούνται δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας εις τας θέσεις Λογιστού, Αρχιτεχνίτου-Παρασκευαστού και Αποθηκαρίου οι ήδη εις τας αντιστοίχους θέσεις ως ημερομίσθιοι υπηρετούντες εν τω Κτηνιατρικώ Μικροβ. Εργαστ. εφ' όσον κέκτηνται τα δια του παρόντος νόμου προβλεπόμενα προσόντα σπουδών ή ειδικότητος και δη ο μεν Λογιστής με τον βαθμόν Ακολούθου, ο Αρχιτεχνίτης-Παρασκευαστής με τον βαθμόν Γραμματέως Α΄ και ο Αποθηκάριος με τον βαθμόν Ακολούθου.
  
  
  
  
  
17.Ο Χημικός ή Φαρμακοποιός, ο Λογιστής, ο Αρχιτεχνίτης-Παρασκευαστής, και ο Αποθηκάριος τυγχάνοντες μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι μισθοδοτούνται εκ του Δημοσίου Ταμείου εις βάρος του προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών κατά τα εν τω άρθρ. 46 παρ. 5 του Α.Ν. 574/1937 οριζόμενα, εκ των δια το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον διατιθεμένων πιστώσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Ως έκτακτον προσωπικόν εις το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον δύνανται να προσλαμβάνωνται:
  1)Δύο παρασκευασταί.
  2)Δύο τεχνίται παρασκευαστηρίου.
  3)Τρεις τεχνίται Εργαστηρίων.
  4)Εις Γραφεύς επί μισθώ γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  5)Μία δακτυλογράφος επί μισθώ γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή ακολούθου.
  6)Εις κλητήρ επί μισθώ κλητήρος Β΄ ή Α΄ ή αρχικλητήρος.
  7)Δύο καθαρίστριαι επί μισθώ κλητήρος γ΄ ή β΄ ή α΄ τάξεως.
  2.Οι ήδη ως ημερομίσθιοι υπηρετούντες τοποθετούνται εις τας αντιστοίχους θέσεις δυνάμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας να κατατάσσωνται εις οιανδήποτε τάξιν μισθού αυτών.
  3.Εις περιπτώσεις επιζωοτίας ή άλλων επειγουσών αναγκών προκαλουσών έκτακτον εργασίαν εις το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον δύναται ο Διευθυντής δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του να ζητήση την πρόσληψιν εκτάκτων παρασκευαστών, τεχνιτών παρασκευαστηρίων και τεχνιτών εργαστηρίων δι' ωρισμένον χρόνον. Οι τοιούτοι παρασκευασταί, τεχνίται παρασκευαστηρίου και τεχνίται εργαστηρίου προσλαμβάνονται κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας οριζούσης τον χρόνον της υπηρεσίας αυτών, και την ημερησίαν αμοιβήν μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών απολύονται δε άνευ διατυπώσεώς τινος αυτοδικαίως άμα τη παρελεύσει του ορισθέντος χρόνου της υπηρεσίας αυτών.
  4.Ο αριθμός του ούτω εκτάκτως προσλαμβανομένου προσωπικού κατ' ουδένα λόγον δύναται να υπερβή τον αριθμόν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων αντιστοίχων θέσεων ουδέ τας παρά των κατεχόντων ταύτας λαμβανομένας αποδοχάς.











(Αντί της σελ. 609) Σελ. 609(α)
256-027
  
5.Το ημερομίσθιον προσωπικόν αποτελείται εκ σταυλιτών και εργατών.
  6.Η σύνθεσις κατά κατηγορίας του ημερομισθίου προσωπικού ως και η κατά κατηγορίαν αμοιβή αυτού καθορίζεται εκάστοτε αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει του Διευθυντού του ιδρύματος και μετά γνώμην του Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  7.Κατά την αυτήν διαδικασίαν ορίζεται και η αμοιβή των παρασκευαστών, τεχνιτών παρασκευαστηρίου και τεχνιτών εργαστηρίου.
  8.Η πρόσληψις και απόλυσις του εκτάκτου και ημερομισθίου προσωπικού γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προτάσει του Διευθυντού του Ιδρύματος, και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών η δε δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και ειδικώς τας πιστώσεις του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου.
  Αι υπό του άρθρ. 7 προβλεπόμεναι θέσεις προσετέθησαν εις τους εν των Β.Δ. 4/1961 "περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" αναφερομένους κλάδους δια του Β.Δ. 348 της 23 Μαΐου/8 Ιουν.1962 (τόμ. 16 σελ. 30,73).
  ’ρθρ.8.-1.Ο Διευθυντής του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου ασκεί την αυτήν πειθαρχικήν εξουσίαν επί του υπ' αυτόν προσωπικού οίαν και οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Δι' εσωτερικού κανονισμού εκπονουμένου υπό του Διευθυντού του Ιδρύματος και εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας, καθορισθήσονται λεπτομερέστερον τα της εσωτερικής υπηρεσίας του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου.
  ’ρθρ.9.-Δια την καλλιτέραν εναποθήκευσιν και διάθεσιν των υπό του Κράτους αγοραζομένων φαρμάκων και άλλων ειδών προς καταπολέμησιν των λοιμωδών και λοιπών ζωονόσων ιδρύεται παρά τω Κτηνιατρικώ Μικροβιολογικώ Ινστιτούτω Φαρμακαποθήκη διευθυνομένη υπό του Αποθηκαρίου του Ινστιτούτου και τελούσα υπό την άμεσον επίβλεψιν του Χημικού ή Φαρμακοποιού του ίδιου Ιδρύματος. Κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού δύνανται τα φάρμακα ταύτα να χρησιμοποιώνται δια των κατά τόπους Κτηνιατρικών Υπηρεσιών προς δωρεάν θεραπείαν διοφόρων επιζωοτιών και λοιπών ζωονόσων.
  ’ρθρ.10.-Το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον  χορηγεί εις τα κατά Νομούς πρόχειρα Νομοκτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια το εις αυτά αναγκαιούν αναλώσιμον εργαστηριακόν υλικόν. Προς αντιμετώπισιν της δαπάνης ταύτης το Κεντρικόν 
  
  
  
Σελ. 610 (α)
256-028

Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών αναγράφει ετησίως ειδικήν πίστωσιν εν τω προϋπολογισμώ αυτού υπέρ του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου.
  ’ρθρ.11.-1.Τα υπό του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου παρασκευαζόμενα βιολογικά προϊόντα χορηγούνται δωρεάν.
  2.Η χορήγησις αυτών επιτρέπεται μόνον εις επιστήμονας Κτηνιάτρους πλην των δια τα ορνιθοειδή προοριζομένων, άτινα δύνανται να χορηγώνται και εις ιδιώτας πτηνοτρόφους, Κοινότητας, συνεταιρισμούς και γεωργικάς ή κτηνοτροφικάς οργανώσεις.
  3.Η είσπραξις παρά των χρησιμοποιούντων τα δωρεάν χορηγηθέντα βιολογικά προϊόντα ή φάρμακα κτηνιάτρων ή πτηνοτρόφων ή κοινοτήτων, συνεταιρισμών και γεωργικών ή κτηνοτροφικών οργανώσεων αντιτίμου από τους κτηνοτρόφους απαγορεύεται αυστηρώς.
  Οι παραβάται τιμωρούνται τη εγκλίσει της υπηρεσίας ή του παθόντος δια προστίμου (1.000-5.000 δραχμών) εν υποτροπή δε δια διπλασίου προστίμου και προκειμένου περί Κτηνιάτρου δι' αφαιρέσεως της αδείας της εξασκήσεως του επαγγέλματός του από ενός μηνός μέχρις ενός έτους.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  4.Τα του ελέγχου της διαθέσεως των βιολογικών προϊόντων του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας προτάσει του Διευθυντού του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου, δύναται να ορισθή αποζημιώσις καταβλητέα εις το Ίδρυμα δια την διενέργειαν μικροβιολογικών εξετάσεων και αναλύσεων αφορωσών ιδιώτας κτηνιάτρους ή κτηνοτρόφους ως και δια την εκτέλεσιν του εν τη παρ. δ΄ του άρθρ. 3 του παρόντος αναγραφομένου έλεγχου των υπό των ιδιωτών παρασκευαζομένων βιολογικών προϊόντων.
  Αι αποζημίωσεις αύται αποτελούσι πόρον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.12.-Δια το Κτηνιατρικόν Επιστημονικόν προσωπικόν του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 574/1937 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.












  
’ρθρ.13.-1.Η δαπάνη της ιδρύσεως, λειτουργίας και μισθοδοσίας του προσωπικού του τοξικολογικού Τμήματος βαρύνει συμφώνως τω άρθρ. 12 του Α.Ν. 858/1937 την Φίλιππον Ένωσιν.
  2.Εις το άρθρ. 12 παρ. 2 του Α.Ν. 858/1937 μετά την λέξιν Κτηνιάτρων προστίθεται ή Χημικών ή φαρμακοποιών. Ομοίως εις την παρ. 3 του αυτού άρθρου μετά την λέξιν κτηνιάτρων προστίθεται ή χημικών ή φαρμακοποιών.
  ’ρθρ.14.-1.Το μόνιμον προσωπικόν του Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης αποτελείται εξ ενός Προϊσταμένου, και ενός Λογιστού διεπομένων του μεν Προϊσταμένου υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 3, 5 του δε λογιστού υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 14 και 17 του παρόντος.
  2.Το έκτακτον προσωπικόν του Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης αποτελείται εξ ενός κλητήρος και ενός παρασκευαστού το δε ημερομίσθιον εκ σταυλιτών και εργατών.
  3.Ως προς το έκτακτον και ημερομίσθιον προσωπικόν του εργαστηρίου Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1, 3, 4, 6, 7 και 8.
  4.Εν περιπτώσει ανάγκης δύναται να αποσπασθή παρά τω Κτηνιατρικώ Εργαστηρίω Θεσσαλονίκης κτηνίατρος εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων προς ενίσχυσιν του προσωπικού αυτού.
  5.Η δαπάνη της ανεγέρσεως των κτιρίων ως και εκείνη της λειτουργίας και συντηρήσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης βαρύνει το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  6.Αι αποδοχαί του Προϊσταμένου του Εργαστηρίου Θεσσαλονίκης βαρύνουσαι τον Προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών καταβάλλονται εκ του Δημοσίου Ταμείου επί απολήψει εκ του Ταμείου τούτου.
  Δια του άρθρ. 16 Νόμ. 327/1943 το Κτηνιατρ. Μικροβιολ. Εργαστήριον Θ/κης απετέλεσεν ανεξάρτητον εργαστήριον.
  ’ρθρ.15.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται 4 θέσεις επικούρων Κτηνιάτρων.
  2.Εκ του συνόλου των υπό των κειμένων νόμων προβλεπομένων οργανικών θέσεων της κτηνιατρικής υπηρεσίας ως αύται διαρρυθμίζονται δια του παρόντος, πέντε θέσεις δεν δύνανται να συμπληρωθώσι προς της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1942-43.
  ’ρθρ.16.-Ο δια του παρόντος οριζόμενος χρόνος προαγωγής αυξάνεται κατά εν εισέτι έτος συμφώνως τω Α.Ν. 579/37.
  ’ρθρ.17.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  
  
’ρθρ.18.-Ο Νόμ. 3904 ως ούτος συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1991
	της 16/25 Φεβρ. 1952
Περί ιδρύσεως Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Μικροβιολογικόν Εργαστήριον Αφθώδους Πυρετού, υπαγόμενον διοικητικώς εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Γεωργίας (Διεύθυνσις Κτηνιατρικής Υπηρεσίας) και εξυπηρετούμενον οικονομικώς υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, εξαιρέσει της πληρωμής των αποδοχών των μονίμων υπαλλήλων αυτού, εκτός αν άλλως καθορίζηται εν τοις επομένοις.
  ’ρθρ.2.-Σκοποί του εργαστηρίου τούτου είναι:
  1)Η εκτέλεσις πάσης επιστημονικής εργασίας, σχέσιν εχούσης προς την έρευναν και μελέτην της νόσου Αφθώδης Πυρετός και
  2)Η παραγωγή των αντιστοίχων εμβολίων.
  ’ρθρ.3.-Το Μικροβιολογικόν Εργαστήριον Αφθώδους Πυρετού απαρτίζεται εκ δύο Εργαστηρίων.
  α)Μελέτης και ταυτοποιήσεως των εκάστοτε εμφανιζομένων περιπτώσεων της νόσου και
  β)Εμβολιοπαραγωγής.
  ’ρθρ.4.-1.Τα υπό του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού παρασκευαζόμενα εμβόλια διατίθενται επί καταβολή αντιτίμου, οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, προτάσει του Διευθυντού του Ιδρύματος και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Τα υπό του Ιδρύματος εισπραττόμενα ως άνω ποσά αποτελούσι πόρον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Τα του ελέγχου της διαθέσεως και χρησιμοποιήσεως των εμβολίων του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Τα υπό του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου παρασκευαζόμενα βιολογικά προϊόντα χορηγούνται του λοιπού επί καταβολή της αξίας αυτών, οριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως    του    επί    της   Γεωργία    Υπουργού









Σελ. 611

μετά γνώμην του Δ.Σ. του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και αποτελούσι πόρους του Ταμείου τούτου. Εις περιπτώσεις επιβολής αναγκαστικών εμβολιασμών τα βιολογικά προϊόντα χορηγούνται δωρεάν.
  ’ρθρ.5.-Η δαπάνη της ανεγέρσεως των κτιρίων, ως και εκείνη της λειτουργίας και συντηρήσεως του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.6.-1.Το προσωπικόν του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού διακρίνεται εις μόνιμον και ημερομίσθιον τοιούτον.
  2.Το μόνιμον προσωπικόν αποτελείται εκ:
  α)Του Δ/ντού επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  β)Δύο Προϊσταμένων Εργαστηρίων επί βαθμών 5ω ή 4ω.
  γ)Ενός Αρχιτεχνίτου Παρασκευαστού επί βαθμώ 8ω ή 78ω.
  δ)Ενός Τεχνίτου Παρασκευαστηρίου επί βαθμώ 11ω έως και 8ω.
  ε)Δύο Τεχνιτών Εργαστηρίων επί βαθμώ 11ω ή 10ω.
  ς)Ενός Λογιστού Πτυχιούχου Ανωτ. Σχολής Οικον. και Εμπορικών Επιστημών επί βαθμώ 9ω έως και 7ω.
  ζ)Ενός Γραφέως-Δακτυλογράφου επί βαθμώ 11ω ή 10ω.
  3.Εκ του ανωτέρω προσωπικού οι υπό στοιχεία α, β, και ς΄ υπάγονται εις την Α΄ κατηγορίαν, οι λοιποί εις την Β΄ κατηγορίαν του Υπαλληλικού Κώδικος.
  4.Το ημερομίσθιον προσωπικόν απαρτιζόμενον εκ Σταυλιτών και Εργατών δεν έχει την Δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα αλλά τελεί εις σχέσιν, διεπομένην υπό των κανόνων του Ιδιωτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την πλήρωσιν των θέσεων του Δ/ντού, των Προϊσταμένων Εργαστηρίων και του Αρχιτεχνίτου Παρασκευαστού ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 3, 6 και 13 εδάφ. α΄ του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1663/39 "περί οργανώσεως του Κτην/κού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Υπουργείου Γεωργίας" ως μετερρυθμίσθησαν υπό του Νόμ. 1811/31 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 612

2.Εις τας θέσεις Τεχνίτου Παρασκευαστηρίου και Τεχνιτών Εργαστηρίων διορίζονται επί βαθμώ 11ω οι έχοντες ειδικήν τεχνικήν κατάρτισιν και αποδεδειγμένως εργασθέντες επί τριετίαν τουλάχιστον εις Μικροβιολογικά Εργαστήρια.
  3.Ο Λογιστής και ο Γραφεύς-Δακτυλογράφος διέπονται ως προς την πρόσληψιν και προαγωγήν αυτών υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της εξωτερικής Γεωργικής Υπηρεσίας ως μετερρυθμίσθησαν υπό του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλ-λήλων".
  4.Δια τον Αρχιτεχνίτην-Παρασκευαστήν, Τεχνίτην Παρασκευαστηρίου, Τεχνίτας Εργαστηρίων, Λογιστήν και Γραφέα-Δακτυλογράφον, ισχύουσι αι διατάξεις της παρ. 17 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1663/39 "περί οργανώσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Υπουργείου Γεωργίας" ως μετερρυθμίσθησαν υπό του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" και χρησιμοποιουμένων των δια το Μικροβιολογικόν Εργαστήριον Αφθώδους Πυρετού διατεθειμένων πιστώσεων.
  5.Ο αριθμός των εργατών και σταυλιτών ως και το ποσόν του ημερομισθίου αυτών, καθορίζονται εκάστοτε, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας προτάσει του Δ/ντού του Ιδρύματος και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, της δαπάνης βαρυνούσης τον προϋπολογισμόν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και ειδικώς τας πιστώσεις του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού.
  ’ρθρ.8.-1.Ο Διευθυντής του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού συμμετέχει με δικαίωμα ψήφου του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας γνωμοδοτικού Κτηνιατρικού Συμβουλίου.
  2.Δια τον Διευθυντήν του Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Αφθώδους Πυρετού έχουσιν ισχύν αι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1663/39 "περί οργανώσεως του Κτην/κού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου Υπουργείου Γεωργίας".
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












ΘΕΜΑ
η

Αγροτικά Κτηνιατρεία

  Βλ. και άρθρ. 18 Νόμ. 327/1943 (άνωτ. σελ.589).
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 734
	της 11/24 Νοεμ. 1941
Περί ιδρύσεως αγροτικών Κτηνιατρείων
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Εν επαρχίαις εχούσαις αξίαν λόγου και ενδιαφέροντος κτηνοτροφίαν, ιδρύονται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, Κτηνιατρεία, προς τον σκοπόν της παροχής κτηνιατρικής περιθάλψεως εις τα αγροτικά ζώα, τα πάσχοντα εκ μη μεταδοτικών νοσημάτων.
  2.Τα Κτηνιατρεία ταύτα, εν εν εκάστη των ως άνω επαρχιών, ιδρύονται εκάστοτε, όταν θα υπάρχη το απαιτούμενον ειδικόν επιστημονικόν προσωπικόν, αρχής γινομένης από των επαρχιών εκείνων, των εχουσών μείζονα ανάγκην και εκείνων, εν αις παρέχονται δωρεάν κατάλληλα ακίνητα δια την εγκατάστασιν αυτών.
  3.Τα Κτηνιατρεία ταύτα υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου της Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-Το προσωπικόν εκάστου Κτηνιατρείου απαρτίζεται:
  α)εξ ενός κτηνιάτρου ως Διευθυντού του Κτηνιατρείου.
  β)εξ ενός ημερομισθίου πεταλωτού.
  γ)εξ ενός ή πειρσσοτέρων ημερομισθίων νοσοκόμων κτηνών, αποφοίτων Στρατιωτικών Σχολών, προτιμωμένων των ήδη υπηρετούντων παρά τοις Νομοκτηνιατρικοίς Γραφείοις ως νοσοκόμων.
  δ)εξ ενός ή πλειόνων ημερομισθίων σταυλιτών.
  ’ρθρ.3.-Εις την θέσιν του Διευθυντού του Κτηνιατρείου διορίζεται κτηνίατρος διπλωματούχος Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής επί βαθμώ Γραμματέως α΄ τάξεως προαγόμενος μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω βαθμώ μέχρι και του βαθμού Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  Ως νοσοκόμοι κτηνών προσλαμβάνονται απόφοιτοι Στρατιωτικών Σχολών, προτιμωμένων των ήδη υπηρετούντων παρά τοις Νομοκτηνιατρικοίς Γραφείοις ως νοσοκόμων.
  Ως πεταλωτής προσλαμβάνεται τοιούτος υπηρετήσας ως υπαξιωματικός του στρατού.
  Ως σταυλίται προτιμώνται οι υπηρετήσαντες εν τω στρατώ και ιδία εν ομοία υπηρεσία.
  
  
  
’ρθρ.4.-Η πρόσληψις και απόλυσις του πεταλωτού, νοσοκόμων κτηνών και σταυλιτών γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, προτάσει του Διευθυντού του κτηνιατρείου.
  Ο αριθμός των νοσοκόμων κτηνών και σταυλιτών ορίζεται εκάστοτε αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, προτάσει του Διευθυντού του Κτηνιατρείου.
  Το ημερομίσθιον των νοσοκόμων κτηνών, πεταλωτών και σταυλιτών ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, προτάσει του Διευθυντού του κτηνιατρείου.
  Ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου ασκεί διοικητικόν έλεγχον επί των ημερομισθίων νοσοκόμων, πεταλωτών και σταυλιτών και δύναται να επιβάλη αυτοίς δι' ητιολογημένης πράξεώς του χρηματικόν πρόστιμον μέχρι 300 δραχμών δια πάσαν παράβασιν και αμέλειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ανεξαρτήτως της ενδεχομένης ποινικής διώξεως, οσάκις συντρέχει περίπτωσις αυτής.
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει ανάγκης δύναται ν' αποσπασθή παρ' εκάστω Κτηνιατρείω δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και έτερος κτηνίατρος εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων.
  ’ρθρ.6.-Ο τρόπος της τοποθετήσεως, αποσπάσεως και προαγωγής των Κτηνιάτρων των Κτηνιατρείων διέπεται υπό των ισχυουσών και δια τους λοιπούς Κτηνιάτρους του Υπουργείου της Γεωργίας διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Το προσωπικόν των Κτηνιατρείων υπάγεται υπό τας αμέσους διαταγάς του Νομοκτηνιάτρου ή επαρχιακού τοιούτου, όστις και κατευθύνει την όλην υπηρεσίαν της κτηνιατρικής περιθάλψεως εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας του.








(Αντί της. σελ.613) Σελ. 613(α)
  
2.Ο οικείος Νομοκτηνίατρος ασκεί εποπτείαν εφ' όλων των εις την περιφέρειαν του Νομού του λειτουργούντων Κτηνιατρείων και παρακολουθεί ανελλιπώς την συντελουμένην εργασίαν της Κτηνιατρικής περιθάλψεως.
  3.Οι Επιθεωρηταί της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας παρακολουθούσι και εποπτεύουσι την συντελουμένην εργασίαν της κτηνιατρικής περιθάλψεως της δικαιοδοσίας των.
  ’ρθρ.8.-Δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων, ορίζεται ο χώρος ανεγέρσεως των Κτηνιατρείων προτιμωμένου κατά το δυνατόν και εφ' όσον δεν αποκλείεται εξ' άλλων σοβαρών λόγων, εκείνου, ένθα παραχωρείται το απαιτούμενον γήπεδον δωρεάν υπό τινος νομικού ή φυσικού προσώπου ή υπάρχει δημόσιον τοιούτον.
  2.Η μεταγραφή εν τοις οικείοις βιβλίοις του τυχόν δωρηθησομένου οικοπέδου γίνεται ατελώς.
  3.Ελλείψει τοιούτου γηπέδου επιτρέπεται η δια τακτικού διαγωνισμού αγορά ή και η αναγκαστική απαλλοτρίωσις καταλλήλου γηπέδου πάσης φύσεως, εφαρμοζομένης της διαδικασίας του Νόμ. 1731 της 9/15 Μαΐου 1931 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  4.Οι όροι και προθεσμίαι ενεργείας του διαγωνισμού ορίζονται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  5.Η δαπάνη της αγοράς ή απαλλοτριώσεως του γηπέδου βαρύνει το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.9.-Η δαπάνη της ανεγέρσεως των εγκαταστάσεων των δια του παρόντος νόμου ιδρυομένων κτηνιατρείων, 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 614(α)

ως και τα έξοδα της λειτουργίας και της συντηρήσεως αυτών και η καταβολή των ημερομισθίων του εκτάκτου και ημερομισθίου προσωπικού βαρύνουσι το ειρημένον Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 389/1943 αντικαταστήσαντος το άρθρ. 14 Α.Ν. 574/1937, τόμ. 16 σελ. 185).
  ’ρθρ.11.-1.Από της ενάρξεως της λειτουργίας των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων δημοσίων Κτηνιατρείων, απαγορεύεται η υπό Οργανισμών, Ενώσεων Συνεταιρισμών, Δήμων ή Κοινοτήτων, ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου ίδρυσις άλλων κτηνιατρείων.
  2.Τα λειτουργούντα κτηνιατρεία εν Κατερίνη και Γιδά, υπάγονται του λοιπού εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας οι δε διευθύνοντες ταύτα κτηνίατροι εντάσσονται εις την υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας επί βαθμώ Εισηγητού.
  ’ρθρ.12.-Ο τρόπος της λειτουργίας των ιδρυομένων κτηνιατρείων, τα καθήκοντα και η δικαιοδοσία του μονίμου και του ημερομισθίου προσωπικού ως και πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος κανονισθήσονται δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Ιουλ./5 Σεπτ. 1942
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ/τος "περί ιδρύσεως Αγροτικών Κτηνιατρείων".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 734 Ν.Δ/τος "περί ιδρύσεως Αγροτικών Κτηνιατρείων" δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 406 (τεύχος πρώτον) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της 24/11/41 προτάσει του επί της Γεωργίας Επιτρόπου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αγροτικά Κτηνιατρεία
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα Αγροτικά Κτηνιατρεία έχουσιν ως προορισμόν την νοσηλείαν, περίθαλψιν και παροχήν κτηνιατρικών συμβουλών προς θεραπείαν των ασθενών κτηνών της περιοχής εν η λειτουργούσιν.
  "Δύναται ο επί της Γεωργίας Υπουργός δι' αποφάσεώς του να καθορίζη Κέντρα εξετάσεως ασθενών κτηνών, εις α θα μεταβαίνη ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου μετά του αναγκαιούντος, κατά την κρίσιν του, προσωπικού του Κτηνιατρείου, καθ' ημέρας και τόπους καθοριζομένους δια της αυτής αποφάσεως.
  Τα εις τα Κέντρα τούτα εξεταζόμενα κτήνη θεωρούνται υπαγόμενα εις την κατηγορίαν των εξωτερικών ασθενών".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Β.Δ. 11/26 Ιουν.1954.
  ’ρθρ.2.-Τα υπό των Αγροτικών Κτηνιατρείων νοσηλευόμενα ασθενή κτήνη διακρίνονται εις τας κάτωθι 3 κατηγορίας:
  1.Εσωτερικά ασθενή, άτινα ενσταυλίζονται κατά την διάρκειαν της νοσηλείας των εν τοις Αγροτικοίς Κτηνιατρείοις.
  2.Εξωτερικά, άτινα (ενσταυλιζόμενα εις ιδιωτικούς σταύλους), άγονται προς απλήν εξέτασιν ή νοσηλείαν εις τα Αγροτικά Κτηνιατρεία.
  3.Έκτακτα ασθενή, άτινα μη δυνάμενα λόγω της παθήσεώς των να μετακινηθώσιν, επισκέπτονται επί τόπου υπό του Κτηνιάτρου των Αγροτικών Κτηνιατρείων και νοσηλεύονται μερίμνη των ιδιοκτητών των κατά τας υποδείξεις και οδηγίας τούτου.
  ’ρθρ.3.-Τα αγροτικά Κτηνιατρεία κέκτηνται ίδιον φαρμακείον και ιδίαν αποθήκην νομής.
  Προσωπικόν
1.Διευθυντής
  ’ρθρ.4.-Χρέη Διευθυντού εκτελεί ο ανώτερος ή εν ομοιοβαθμία ο αρχαιότερος των υπηρετούντων κτηνιάτρων.
  
Ούτος διευθύνει την όλην λειτουργίαν του Καταστήματος και ορίζει τας ώρας εργασίας τούτου κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  Προτείνει την πρόσληψιν των αναγκαιούντων νοσοκόμων κτηνών, πεταλωτών και σταυλιτών ως και το ημερομίσθιον εκάστου τούτων.
  Κατανέμει την υπηρεσίαν εις το υπ' αυτόν προσωπικόν και εποπτεύει επί της καλής εκτελέσεως των καθηκόντων εκάστου και προτείνει την απόλυσιν τούτου δια σφάλματα και παραβάσεις κατ' επανάληψιν σημειωθείσας.
  Η τε πρόσληψις και απόλυσις του ημερομισθίου προσωπικού διατάσσεται υπό του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσις Κτηνοτροφίας) κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού του Κτηνιατρείου.
  Εξετάζει τα παρουσιαζόμενα ασθενή κτήνη και καθορίζει τον τρόπον νοσηλείας εκάστου ως και τας επιβαλλομένας χειρουργικάς επεμβάσεις, ας εκτελεί ο ίδιος.
  Επισκέπτεται καθ' εκάστην τα εσωτερικά ασθενή και επιβλέπει επί της καλής εκτελέσεως της διαταχθείσης θεραπείας, της κανονικής χορηγήσεως της νομής και εν γένει περιθάλψεως των ασθενών κτηνών.
  Επισκέπτεται τα εκτάκτως και βαρέως πάσχοντα ζώα, εκτός της έδρας του Κτηνιατρείου. Η δαπάνη της μεταβάσεως προς επίσκεψιν πασχόντων κτηνών εκτός της έδρας του Κτηνιατρείου βαρύνει τον ιδιοκτήτην του ζώου.
  Γενικώς δε μεριμνά δια την καλήν και συμφώνως προς τα ισχυούσας διατάξεις λειτουργίαν του Κτηνιατρείου, δι' ην και τυγχάνει υπεύθυνος έναντι των προϊσταμένων του αρχών.
2.Γραμματεύς-Διαχειριστής
  Εις ένα των νοσοκόμων κτηνών ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου αναθέτει καθήκοντα γραμματέως.
  Ούτος τηρεί πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και βιβλίον διεκπεραιώσεως και ενεργεί άπασαν την αλληλογραφίαν υπό την εποπτείαν και κατεύθυνσιν του Διευθυντού του Κτηνιατρείου.
  Τηρεί βιβλίον υλικού του Νοσοκομείου, βιβλίον αποθήκης νομής και βιβλίον ταμείου.
  Εισπράττει τα υπό των ιδιοκτητών των ασθενών κτηνών καταβαλλόμενα έξοδα δια την εξέτασιν και γενικώς την νοσηλείαν των ασθενών κτηνών, βάσει διπλοτύπου (ή τριπλοτύπου) αποδείξεως, άτινα και καταθέτει εις το πλησιέστερον Δημόσιον Ταμείον επ' ονόματι του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνιοτροφίας και Δασών.



Σελ. 615

3.Νοσοκόμοι κτηνών-Πεταλωτής
  Ούτοι ασχολούνται κυρίως με την νοσηλείαν και διαφρόντισιν εν γένει των ασθενών κτηνών κατά τας διαταγάς του Διευθυντού.
  Χορηγούσι τα φάρμακα και προβαίνουσιν εις τας διαταχθείσας αλλαγάς και περίθαλψιν των ασθενών κτηνών, συμφώνως προς τας διαταγάς του Κτηνιάτρου και κατά τας ορισθείσας υπ' αυτού ώρας.
  Παρασκευάζουσι τα διαταχθέντα υπό του Κτηνιάτρου φάρμακα άτινα και χορηγούσιν αυτοπροσώπως εις τα κτήνη και τας ορισθείσας ώρας.
  Ειδικώς ο πεταλωτής προβαίνει εις την αρίθμησιν των εσωτερικών ασθενών και εις την πετάλωσιν τούτων κατά τας διαταγάς του Διευθυντού και εν γένει βοηθεί τους νοσοκόμους κτηνών κατά την εξάσκησιν των καθηκόντων των.
  Τέλος επιμελούνται της καθαριότητος της αιθούσης εγχειρίσεως και αλλαγής και όλου εν γένει του συγκροτήματος του Κτηνιατρείου εν συνεργασία μετά των σταυλιτών.
4.Σταυλίται
  Ούτοι επιμελούνται ιδιαιτέρως της καθαριότητος των νοσηλευομένων κτηνών δια της ανελλιπούς εκτελέσεως της δερματοκομίας και μεριμνώσι δια την καθαριότητα των σταύλων και εν γένει του Κτηνιατρείου.
  Παραλαμβάνουσι την νομήν και προβαίνουσιν εις τον καθαρισμόν, διαβροχήν και χορήγησιν ταύτης κατά τας ορισθείσας ώρας.
  Οδηγούσι τα ασθενή κτήνη δια το πότισμα και παρακολουθούσιν, εναλλασσόμενοι την τε ημέραν και νύκτα, τα ασθενή κτήνη, αναφέροντες πάσαν υποπίπτουσαν εις την αντίληψίν των ανωμαλίαν εις τον Διευθυντήν του Κτηνιατρείου.
Βιβλία-Αναφοραί
  ’ρθρ.5.-Τα Αγροτικά Κτηνιατρεία τηρούσι τα κάτωθι βιβλία:
  1)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  2)Βιβλίον διεκπεραιώσεως.
  3)Βιβλίον φύλλων μητρώου.
  4)Βιβλίον ασθενών κτηνών.
  5)Βιβλίον φύλλων νοσηλείας.
  6)Βιβλίον δοσοληψίας φαρμακευτικού υλικού.
  7)Βιβλίον δοσοληψίας νομής.
  8)Ημερολόγιον καταναλισκομένων φαρμάκων.
  9)Βιβλίον καταναλωθεισών σκευασιών και ιδιοσκευασμάτων, αγορασθέντων υπό των ιδιοκτητών.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 616

10)Βιβλίον υλικού του Νοσοκομείου.
  11)Βιβλίον Ταμείου ως και οιονδήποτε άλλον βιβλίον όπερ ήθελε κριθή χρήσιμον δια την κανονικήν λειτουργίαν του Κτηνιατρείου.
  Ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου δύναται ν' αναθέση την τήρησιν των ανωτέρω βιβλίων ή μέρος τούτων εις ένα των νοσοκόμων κτηνών καθοδηγών και επιβλέπων την κανονικήν τήρησιν τούτων δι' ην είναι και υπεύθυνος.
  Υπό των Αγροτικών Κτηνιατρείων υποβάλλονται αι κάτωθι καταστάσεις και εκθέσεις.
  Κατά μήνα:
  1.Μηνιαία έκθεσις της λειτουργίας του Κτηνιατρείου ως και μηνιαίον Κτηνιατρικόν δελτίον.
  Κατά τριμηνίαν:
  1.Κατάστασις αναγκαιούντος Φαρμακευτικού και επιδεσμικού υλικού.
  2.Κατάστασις καταναλωθέντος Φαρμακευτικού και επιδεσμικού υλικού.
  3.Κατάστασις καταναλωθεισών σκευασιών και ιδιοσκευασμάτων αγορασθέντων υπό των ιδιοκτητών των ασθενών κτηνών μετ' ητιολογημένης εκθέσεως επί της ανάγκης χρησιμοποιήσεως τούτων.
  4.Κατάστασις του υπολειφθέντος Φαρμακευτικού υλικού εκ της προηγουμένης τριμηνίας.
  Κατ' έτος:
  1.Ετησία Κτηνιατρική Στατιστική μετ' εκθέσεως εν ή εν λεπτομερεία εμφαίνεται ο αριθμός και αι παθήσεις των εξετασθέντων κτηνών, των εσωτερικών ασθενών, των γενομένων εγχειρίσεων, των θανόντων ή θανατώσεων ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια ενδιαφέρουσα την υπηρεσίαν. Εν αυτή επιφέρει τας κρίσεις του επί του τρόπου λειτουργίας του Κτηνιατρείου και προτείνει τα εκ της πράξεως ενδεικνυόμενα μέτρα δια την βελτίωσιν της λειτουργίας αυτού.
  2.Εκθέσεις επί της επαγγελματικής αξίας και αποδόσεως του υπ' αυτόν προσωπικού.
Φαρμακείον
  ’ρθρ.6.-Τα Αγροτικά Κτηνιατρεία κέκτηνται ίδιον φαρμακείον όπερ ανεφοδιάζεται μερίμνη της Κεντρικής Υπηρεσίας κατά τριμηνίαν βάσει των τριμηνιαίων καταστάσεων αναγκαιούντος φαρμακευτικού και επιδεσμικού υλικού.
  Τα φάρμακα τοποθετούνται αναλόγως των ιδιοτήτων και προς αποφυγήν πάσης αλλοιώσεως ή φθοράς αυτών εντός φιαλών, δοχείων κλπ. εφοδιασμένων δια ταινίας εφ' ων αναγράφεται η ονομασία των.









  
Τα εκ τούτων δηλητηριώδη ή επικίνδυνα εφοδιάζονται δια προσθέτου ερυθράς ή πρασίνης ταινίας φερούσης δια κεφαλαίων χαρακτήρων τας λέξεις "Δηλητήριον" ή "επικίνδυνον".
  Οιαδήποτε ανάληψις και χρησιμοποίησις φαρμάκων ή επιδεσμικού υλικού καταχωρείται αυθημερόν εις το ημερολόγιον καταναλισκομένων φαρμάκων. Εις το τέλος δε εκάστης τριμηνίας συντάσσεται βάσει των εξαγομένων του ως άνω ημερολογίου η κατάστασις καταναλωθέντος φαρμακευτικού και επιδεσμικού υλικού ήτις και υποβάλλεται ιεραρχικώς εις το Υπουργείον Γεωργίας προς έκδοσιν της διαταγής διαγραφής του καταναλωθέντος υλικού.
  Εν περιπτώσει καθ' ην επιβάλλεται η χρισιμοποίησις σκευασιών και ιδιοσκευασμάτων ων στερείται το Κτηνιατρείον, ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου συμβουλεύει τον ιδιοκτήτην του ασθενούς να προβή εις την αγοράν τούτων εκ του εμπορίου. Αι ούτω προσκομιζόμεναι σκευασίαι και ιδιοσκευάσματα χρεούνται εν τω βιβλίω Διαχειρίσεως Φαρμακευτικού Υλικού, κατά δε το τέλος της τριμηνίας ο Κτηνίατρος υποβάλλει λεπτομερή κατάστασιν των ούτω προσκομισθεισών και καταναλωθεισών σκευασιών και ιδιοσκευασμάτων μετ' ητιολογημένης εκθέσεως επί της ανάγκης χρησιμοποιήσεως τούτων.
Αποθήκη νομής
  ’ρθρ.7.-Δια την διατροφήν των εσωτερικών ασθενών, τα Αγροτικά Κτηνιατρεία δύνανται να κέκτηνται ιδίαν αποθήκην νομής, ης τας κλείδας τηρεί ο Διευθυντής του Κτηνιατρείου, ων υπεύθυνος δια την καλήν συντήρησιν και διάθεσιν ταύτης.
  Ο εφοδιασμός των Αγροτικών Κτηνιατρείων δι' ειδών νομής εκτελείται κατ' αρχήν βάσει προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού, υποβαλλομένου ιεραρχικώς προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Γεωργίας. Δύνανται όμως οι ιδιοκτήται των ασθενών κτηνών να προσκομίσωσι την προοριζομένην δια το ασθενή των κτήνη νομήν, ην και παραδίδουσιν επί αποδείξει εις τον Διαχειριστήν του Κτηνιατρείου, πλην τα προσκομιζόμενα είδη νομής ως και η ποσότης ταύτης δέον να συμφωνεί απολύτως προς την διατροφήν των λοιπών εσωτερικών ασθενών, την υπό του Κτηνιατρείου καθοριζομένην.
  Τηρείται βιβλίον νομής και ενεργείται καθ' εκάστην εγγραφή των προσκομιζομένων ειδών νομής και συντάσσονται τα δικαιολογητικά της καταναλωθείσης ποσότητος άτινα υποβάλλονται εις την προϊσταμένην Αρχήν δια τον ενδεικνυόμενον έλεγχον και έκδοσιν της διαταγής διαγραφής ταύτης.
  
  
  
  
  
  
  

Τρόπος λειτουργίας
  ’ρθρ.8.-Τα ασθενή κτήνη οδηγούνται εις τα Κτηνιατρεία προς εξέτασιν κατά τας ορισθείσας ώρας.
  Μετά ταύτα τα ασθενή εξετάζονται υπό του Κτηνιάτρου, όστις καθορίζει το είδος της ασθενείας, τον τρόπον νοσηλείας, τας απαιτουμένας τυχόν χειρουργικάς επεμβάσεις, τον πιθανόν χρόνον νοσηλείας και αναλόγως της παθήσεως και σοβαρότητος της νόσου συμβουλεύει τον ιδιοκτήτην, είτε να εμπιστευθή το κτήνος προς νοσηλείαν εις το Κτηνιατρείον είτε να νοσηλεύση τούτο αυτοπροσώπως εν τη οικία του. Αναλόγως δε της σοβαρότητος της ασθενείας το κτήνος κατατάσσεται εις τα εσωτερικά ή εξωτερικά ασθενή.
1.Εσωτερικά ασθενή
  ’μα τη εγγραφή παντός κτήνους εις τα εσωτερικά ασθενή καταρτίζεται πλήρες φύλλον μητρώου τούτων και λαμβάνει αύξοντα αριθμόν μητρώου του Κτηνιατρείου αποτυπούμενον επί της αριστεράς οπλής.
  Μετά ταύτα υποβάλλεται εις ενδοφλέβιον μαλεϊνισμόν προς εξακρίβωσιν της υγιεινής αυτού καταστάσεως από μάλεως, ενσταυλιζόμενον κατά την διάρκειαν τούτου, εις ίδιον σταύλον καλούμενον σταύλον εισερχομένων και ποτιζόμενον κατ' ιδίαν εις ατομικήν υδρίαν.
  Εάν ο ενδοφλεβαρικός μαλεϊνισμός αποβή θετικός ή αμφίβολος, υποβάλλεται και εις υποδόρειον τοιούτον, ως και εις την κατά BORDET JENGOU αντίδρασιν αποστελλομένου προς τούτο ορρού αίματος εις το πλησιέστερον Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Εργαστήριον. Αναλόγως δε της εκβάσεως τούτων, λαμβάνονται τα εν τω από 26 Μαρτ.1936 Δ/τι προβλεπόμενα μέτρα.
  Αν τουναντίον ο μαλεϊνισμός αποβή αρνητικός τότε το κτήνος, οδηγείται εις τον κοινόν σταύλον ένθα λαμβάνει ιδίαν θέσιν ενδεικνυομένην υπό του αριθμού μητρώου του.
  Ακολούθως καθορίζεται η ακολουθητέα θεραπευτική αγωγή, ορίζεται η ημερομηνία εγχειρίσεως και καταρτίζεται το φύλλον νοσηλείας ούτινος αντίγραφον αναρτάται εις πινακίδα ανηρτημένην παρά την θέσιν του εν τω σταύλω.
  Ο ιδιοκτήτης ειδοποιείται περί της ημερομηνίας της εγχειρίσεως εις ην δύναται να παρασταθή εάν επιθυμή τούτο.
  Εις τα Αγροτικά Κτηνιατρεία γίνονται κατ' αρχήν δεκτά ως εσωτερικά ασθενή, κτήνη χρήζοντα χειρουργικής επεμβάσεως και ων η διάρκεια νοσηλείας δεν προβλέπεται μεγαλυτέρα των 20 ημερών.


(Αντί για τη σελ. 617) Σελ. 617(α)
Τεύχος 1128-Σελ.61

2.Εξωτερικά ασθενή
  Δια ταύτα καθορίζεται η πάθησις, το είδος και ο τρόπος νοσηλείας η οποία και εκτελείται είτε επί τόπου είτε υπό του ίδιου ιδιοκτήτου εν τω σταύλω του, κατά τας υποδείξεις και συμβουλάς του Κτηνιάτρου.
3.΄Εκτακτα ασθενή
  Εν περιπτώσει εκτάκτου ασθενείας ενός κτήνους και αδυναμίας οδηγήσεως τούτου εις το Κτηνιατρείον, ο Κτηνίατρος δύναται να επισκεφθή τούτο και εκτός του Κτηνιατρείου και εις απόστασιν ουχί μεγαλυτέραν των 25 χιλιομέτρων από τούτου, υπό τον όρον όπως ο ιδιοκτήτης καταβάλει τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.352337 
	της 21 Νοεμ./12 Δεκ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 1010)
Καθορισμός νοσηλείων εξετάσεων και επεμβάσεων περιθαλπομένων μικρών μη παραγωγικών ζώων και πτηνών από τα Αγροτικά Κτηνιατρεία της χώρας.

























Σελ. 618(α)
Τεύχος1128-Σελ.62


ΘΕΜΑ
θ

Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων

  Βλ. και άρθρ.17 Νόμ.327/1943(ανωτ. αριθ.589).
1.	ΝΟΜΟΣ 6246
	 της 20/25 Αυγ.1934
Περί ιδρύσεως Δημοσίου Λοιμοκαθαρτηρίου ζώων εν Πειραιεί.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν Πειραιεί Δημόσιον Λοιμοκαθαρτήριον ζώων υπαγόμενον υπό τας διαταγάς του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Λοιμοκαθαρτηρίου τούτου είναι:
  α)Ο εν αυτώ έλεγχος της υγείας των εκ της αλλοδαπής εν γένει προερχομένων και εις Πειραιά αφικνουμένων ζώων, ως και των εκ του εσωτερικού της χώρας μεταφερομένων και δια Πειραιώς διερχομένων εν γένει ζώων.
  β)Ο κρεωσκοπικός έλεγχος των δια του λιμένος Πειραιώς είτε εκ του εσωτερικού είτε εκ της αλλοδαπής εισαγομένων νωπών κρεάτων.
  γ)Ο έλεγχος των εκ του εξωτερικού και εσωτερικού δια του λιμένος Πειραιώς εισαγομένων νωπών ή αλιπάστων ιχθύων, συντετηρημένων τροφών, ωών και εν γένει τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως.
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικόν του Λοιμοκαθαρτηρίου τούτου απαρτίζεται:
  α)Εκ του Διευθυντού του ιδρύματος επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄ το πολύ.
  β)Εκ τριών βοηθών επί βαθμώ εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  γ)Εξ ενός επόπτου.
  δ)(Εξ ενός λογιστού αλληλογράφου επί βαθμώ γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή εισηγητού.)
  Η ανωτέρω θέσις λογιστού αλληλογράφου κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 822/1948 (ανωτ.σελ.599)
  ε)Εξ ενός οικονόμου αποθηκαρίου, αποφοίτου ή εισηγητού Μέσης Γεωργικής Σχολής επί βαθμώ γραφέως α΄, ακολούθου ή γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  ς)Εξ ενός αρχιφύλακος επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου, και
  ζ)Εξ αριθμού ημερομισθίων εργατών, σταυλιτών και φυλάκων μη δυναμένων να υπερβώσι τους εξ επί ημερησία αποζημιώσει μέχρι δραχμών εβδομήκοντα.
  
Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιζωοτιών επί των εν τω Λοιμοκαθαρτηρίω ενδιαιτωμένων ζώων η φύλαξις και η αστυνόμευσις του ιδρύματος δύναται να συμπληρούται δια προσωρινής αποσπάσεως αριθμού τινος λιμενικών οργάνων εκ του Επιλιμεναρχείου Πειραιώς και αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών.
  ’ρθρ.4.-α)Εις την θέσιν του Διευθυντού του Λοιμοκαθαρτηρίου τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου κτηνίατρος διπλωματούχος ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής της αλλοδαπής εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπαλλήλων κτηνιάτρων.
  β)Εις την θέσιν του βοηθού τοποθετείται δι αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου κτηνίατρος διπλωματούχος ανωτέρας κτηνιατρικής σχολής της αλλοδαπής εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων υπαλλήλων κτηνιάτρων.
  γ)Εις την θέσιν επόπτου τοποθετείται αρχικελευστής του Λιμενικού Σώματος αποσπώμενος μονίμως εκ του Επιλιμεναρχείου Πειραιώς.
  δ)Εις την θέσιν λογιστού διορίζεται επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως τελειόφοιτος Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή ισοτίμου τοιαύτης και γνωρίζων δακτυλογραφίαν.
  ε)Εις την θέσιν οικονόμου-αποθηκαρίου τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας διπλωματούχος μέσης Γεωργικής Σχολής ασχοληθείς εις ζητήματα ζωοτεχνικά εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων.
  ς)Εις θέσιν αρχιφύλακος διορίζεται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος προϋπηρετήσας επί διετίαν τουλάχιστον ως φύλαξ Υγειονομικού Ελέγχου Ζώων εν τω λιμένι Πειραιώς.
  ζ)Αι δια του παρόντος νόμου οριζόμεναι θέσεις πλην των του λογιστού και αρχιφύλακος δεν προσαυξάνουσι τας ήδη οργανικάς θέσεις της κτηνιατρικής και γεωργικής υπηρεσίας, αι δε κενούμεναι           δια          των       ως        ανωτέρω







Σελ. 619

τοποθετήσεων παρά τη κτηνιατρική και γεωργική υπηρεσία παραμένουσι κεναί.
  ’ρθρ.5.-Ο Διευθυντής του ιδρύματος, έχων υπό τας διαταγάς του όλον το προσωπικόν, ρυθμίζει τα της λειτουργίας εν γένει αυτού δι' εσωτερικού κανονισμού υπ' αυτού εκδιδομένου και εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.6.-Δια τας περαιτέρω προαγωγάς των υπαλλήλων του ιδρύματος τούτου εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του νόμ.4142.
  ’ρθρ.7.-"Δι' Υπουργικής αποφάσεως των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών καθορίζεται εκάστοτε η υπό των ιδιοκτητών των εισαγομένων ζώων καταβαλλομένη ημερησία αποζημίωσις δια την ιατρικήν εξέτασιν ως και η δια τον ενσταυλισμόν και διατροφήν τοιαύτη. Η αποζημίωσις αύτη περιέρχεται ως έσοδον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών το οποίον βάσει των άνω πόρων δύναται να χρησιμοποιηθή μέρος των υπολοίπων αυτού ή και να συνάψη το εν τω άρθρ. 9 του Νόμ. 6246 προβλεπόμενον δάνειον δια την αγοράν γηπέδου και ανέγερσιν Λοιμοκαθαρτηρίου εν Πειραιεί καταβάλλον συγχρόνως απάσας τας δαπάνας της λειτουργίας, συντηρήσεως και της μισθοδοσίας του ημερομισθίου προσωπικού του ανεγερθησομένου Λοιμοκαθαρτηρίου, εξαιρέσει της καταβολής του μισθού του μονίμου προσωπικού.
Τυχόν πλεονάσματα των Λοιμοκαθαρτηρίων δύναται να χρησιμοποιηθώσι κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δια την συμπλήρωσιν των υπαρχόντων Λοιμοκαθαρτηρίων, δια την ανέγερσιν νέων τοιούτων ως και δια τας λοιπάς ανάγκας της Κτηνοτροφίας".
  Το άρθρ.7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.5 Α.Ν.1653/1939.
  ’ρθρ.8.-"Δια Β.Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, ορισθήσονται ο τρόπος και χώρος της ανεγέρσεως του Λοιμοκαθαρτηρίου και της περιοχής τούτου, προτιμωμένου πάντως οικοπέδου του Δημοσίου ή Οργανισμού Δημοσίου  Δικαίου, παραχωρουμένου δια πωλήσεως ή δωρεάς ή απαλλοτριουμένου κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1389 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως χώρων δια την εγκατάστασιν Δημοσίων Λοιμοκαθαρτηρίων Ζώων". Εν αδυναμία εξευρέσεως χώρου ως ανωτέρω δύναται να χρησιμοποιηθή ιδιωτικός τοιούτος εξαγοραζόμενος ή απαλλοτριούμενος κατά τον Α.Ν.1389.
  Η μεταγραφή του τυχόν δωρηθησομένου γηπέδου δια την ανέγερσιν Λοιμοκαθαρτηρίου γενήσεται ατελώς".
  Η παρ. α΄ του άρθρ.8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.6 Α.Ν.1653/1939.
  
  
Σελ. 620

Δια Π.Δ/των ορίζονται επίσης αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των εν παρ.γ΄ του άρθρ. 1ου του παρόντος διατασσομένων.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Γεωργίας και Οικονομικών να συνάψωσι δάνειον μετ' ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου μέχρι ποσού δέκα εκατομμυρίων δραχμών δια την ανέγερσιν του Λοιμοκαθαρτηρίου, παρέχοντος ως εγγύησιν του Κράτους, δια την εξυπηρέτησιν του δανείου τους δια του άρθρ. 7 προβλεπομένους πόρους.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1389 
	της 30 Σεπτ./10 Οκτ.1938
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως χώρων δια την εγκατάστασιν δημοσίων Λοιμοκαθαρτηρίων ζώων.
  ’ρθρ.μόνον.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων συμφώνως προς τας εκάστοτε σχετικάς ισχυούσας διατάξεις απαλλοτριούνται αναγκαστικώς λόγω δημοσίας ωφελείας χώροι δια την εγκατάστασιν Λοιμοκαθαρτηρίων ζώων εφαρμοζομένων ως προς τον καθορισμόν της αποζημιώσεως των διατάξεων του Νόμ. ΓπΝΑ΄ (υπ' αριθ. 3951 παρ. 1) της 4 Δεκ. 1911 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως οικοπέδου εν Τριπόλει και των τούτων ερμηνευσάντων, τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1653
	της 20/23 Μαρτ.1939
Περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίου ζώων και τροποποιήσεως Νόμ. 6246.
  ’ρθρ.1.-Προς έλεγχον της υγείας των ζώων, των νωπών κρεάτων και εν γένει τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων πλην του κατά τον Νόμ. 6246 προβλεπομένου Λοιμοκαθαρτηρίου Ζώων εν Πειραιεί, ιδρύεται δια του παρόντος και έτερον Δημόσιον Λοιμοκαθαρτήριον Ζώων εις Ειδομένην.
  Ως προς τον χώρον και τον τρόπον ανεγέρσεως τούτου εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.6 του παρόντος.












  
’ρθρ.2.-Το μόνιμον προσωπικόν του Λοιμοκαθαρτηρίου τούτου απαρτίζεται:
  1)Εκ του Διευθυντού του ιδρύματος επί βαθμώ Τμηματάρχου Α΄ τάξεως δυναμένου μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον να προαχθή εις Διευθυντήν Β΄.
  2)Εξ ενός βοηθού.
  3)Εξ ενός λογιστού.
  Αι οργανικαί θέσεις των λογιστών του Υπουργείου Γεωργίας αυξάνονται κατά μίαν επί  βαθμώ Υπουργικού γραφέως α΄ μέχρι και Εισηγητού. Ο λογιστής τυγχάνων μόνιμος δημόσιος υπάλληλος θέλει μισθοδοτείται εκ του δημοσίου ταμείου εις βάρος του Προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δ. κατά τα εν τω άρθρ.46 παρ.5 του Α.Ν. 574/1937 οριζόμενα.
  Εις την θέσην του διευθυντού και βοηθού τοποθετούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου Κτηνίατροι διπλωματούχοι Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής εις εκείνην δε του λογιστού διπλωματούχοι Μέσων Εμπορικών Σχολών.
  Το μόνιμον προσωπικόν πλην του λογιστού λαμβάνεται εκ του υπηρετούντος προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας άνευ αυξήσεως του οργανικού αριθμού των θέσεων της Κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  Ο λογιστής ως προς την προαγωγήν αυτού διέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων δια τους λογιστάς αποφοίτων Μέσων Εμπορικών Σχολών της Υπηρεσίας Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων του Υπουργείου Γεωργίας.
  Δι αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών προσλαμβάνεται παρά του Διευθυντού του ιδρύματος ημερομίσθιον βοηθητικόν και εργατικόν προσωπικόν αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε αναγκών και επί ημερομισθίω κανονιζομένω δια της αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών,δύνανται να ιδρυθώσι και έτερα Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων εις τόπους και χώρους, οίτινες θέλουσι καθορισθή δια των αυτών Β.Δ/των.
  Η Διεύθυνσις των Λοιμοκαθαρτηρίων τούτων ανατίθεται εις τους κατά τόπους Νομοκτηνιάτρους ή επαρχιακούς τοιούτους, αποσπωμένων εν ανάγκη και ετέρων Κτηνιάτρων εκ των εν τη υπηρεσία υπηρετούντων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών δύναται να προσλαμβάνηται παρά των Διευθυντών των Λοιμοκαθαρτηρίων ημερομίσθιον βοηθητικόν και εργατικόν προσωπικόν αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε αναγκών και επί ημερομισθίω κανονιζομένω δια της αυτής αποφάσεως.
  
’ρθρ.4.-Πόροι του ιδρυομένου ή ιδρυθησομένων Λοιμοκαθαρτηρίων ορίζονται η υπό των ιδιοκτητών των εισαγομένων ζώων καταβαλλομένη αποζημίωσις δια την κτηνιατρικήν εξέτασιν ως και η δια τον ενσταυλισμόν και διατροφήν τοιαύτη.
  Αι ως άνω αποζημιώσεις καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών και περιέρχονται ως έσοδον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, όπερ καταβάλλει τας δαπάνας λειτουργίας, συντηρήσεως και ημερομισθίων των Λοιμοκαθαρτηρίων. Ο τρόπος της εισπράξεως αυτών κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Νόμ. 6246).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 8 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.7.-Η δαπάνη της αγοράς ή απαλλοτριώσεως του οικοπέδου εφ΄ ου θέλει ανεγερθή το Λοιμοκαθαρτήριον Πειραιώς ως και η απαιτουμένη δια την αγοράν ή απαλλοτρίωσιν των δια του παρόντος ιδρυομένων ή ιδρυθησομένων Λοιμοκαθαρτηρίων βαρύνη το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε διάταξις αντικειμένη εις αυτόν καταργείται.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/16 Οκτ.1939
Περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίων Ζώων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1 του Α.Ν. 1653/1939 "περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίων Ζώων και τροποποιήσεως του Νόμ. 6246" και υπ' αριθ. 565/1939 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων εις τους κάτωθι χώρους και τόπους ένθα και νυν γίνεται εισαγωγή ζώων.






Σελ. 621
  
Α΄.Μεθοριακούς σταθμούς Κέναλι, Κούλαν, Βέσμην, Ορμένιον, Καστανέας, Πύθιον, Κρυσταλλοπηγήν, Κακαβιάν, Μέρτζανην, Δίκαιαν, Γεμιστήν, Νυμφαίαν, Αυχένα-Σαγιάδος και Νίκην.
  Β΄.Λιμένας Θεσσαλονίκης, Αλεξανδρουπόλεως, Καβάλλας, Κερκύρας, πόλεως Χίου, πόλεως Μυτιλήνης, Βαθέος-Σάμου, Ηρακλείου και Πατρών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/12 Φεβρ.1940
Περί τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως των δυνάμει του Α.Ν. 1653/1939 πόρων των Λοιμοκαθαρτηρίων του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 4 και 5 του υπ' αριθ. 1653 Α. Νόμου του 1939 "περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίων ζώων και τροποποιήσεως του Νόμ. 6246", το άρθρ. 15 παρ. 3 του υπ' αριθ. 574/1937 Α. Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" και την υπ' αριθ. 860/1939 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1653 και του άρθρ. 7 του Νόμ. 6246, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1653, προβλεπόμεναι αποζημιώσεις δια την κτηνιατρικήν εξέτασιν των εισαγομένων ζώων, βεβαιούνται υπό των Τελωνειακών Αρχών, συγχρόνως μετά των εισαγωγικών τελών και εισπράττονται παρ' αυτών κατά τας ισχυούσας εκάστοτε Τελωνειακάς διατάξεις.
  2.Αι υπό των αυτών ως ανωτέρω διατάξεων προβλεπόμεναι αποζημιώσεις δια τον εν τοις Λοιμοκαθαρτηρίοις ενσταυλισμόν και διατροφήν των εισαγομένων ζώων, βεβαιούνται παρά των Διευθυντών των Λοιμοκαθαρτηρίων ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, δι' ειδικών τριπλοτύπων υπογραφομένων και υπό των ιδιοκτητών των ζώων ή των αντιπροσώπων αυτών και εισπράττονται υπό των Τελωνειακών Αρχών κατά τας ισχυούσας εκάστοτε Τελωνειακάς διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 622

3.Τα υπό των Τελωνειακών Αρχών εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον δι' ιδίων γραμματίων παραλαβής υπό τον χρηματιστικόν λογ/σμόν "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών και ειδικώς υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών".
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/23 Απρ.1949
Περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίου Ζώων εις Ρόδον.
  Έχοντες υπ' όψιν τον Α.Ν. 1653/1939 ως και την υπ' αριθ. 155/1949 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται εν τη πόλει Ρόδω Δημόσιον Λοιμοκαθαρτήριον Ζώων υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Λοιμοκαθαρτηρίου τούτου είναι:
  α)Ο εν αυτώ έλεγχος της υγείας των εκ της αλλοδαπής εν γένει προερχομένων και εις Ρόδον μεταφερομένων ζώων ως και των εκ του εσωτερικού της Χώρας μεταφερομένων εν γένει ζώων.
  β)Ο κρεωσκοπικός έλεγχος των δια του λιμένος της πόλεως Ρόδου εισαγομένων είτε εκ του εσωτερικού είτε εκ της αλλοδαπής νωπών κρεάτων.
  γ)Ο έλεγχος των εκ του εξωτερικού και εσωτερικού δια του λιμένος πόλεως Ρόδου εισαγομένων νωπών ή αλιπάστων ιχθύων, ωών και εν γένει τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως συντετηρημένων ή μη.
  ’ρθρ.3.-Η Διεύθυνσις του Λοιμοκαθαρτηρίου τούτου ανατίθεται εις τον Νομοκτηνίατρον αποσπωμένου εν ανάγκη και ετέρου Κτηνιάτρου εκ των εν τη υπηρεσία υπηρετούντων.
  Το προσλαμβανόμενον ημερομίσθιον βοηθητικόν και εργατικόν προσωπικόν δεν δύναται να υπερβή τους δύο.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.











ΘΕΜΑ
ι

’σκηση Κτηνιατρικού Επαγγέλματος

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/19 Νοεμ. 1935
Περί εξασκήσεως του επαγγέλματος του Κτηνιάτρου.
  Έχοντες υπ' όψιν το από 10 Οκτ. 1935 ψήφισμα της Ε΄ Εθνικής των Ελλήνων Συνελεύσεως "περί καταργήσεως του Πολιτεύματος της Αβασιλεύτου Δημοκρατίας κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-2.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2028/1952 (τόμ. 31) ορίσαντος ότι δια την αναγνώρισιν διπλωμάτων Κτηνιατρικών Σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής προς εξάσκησιν του Κτηνιατρικού επαγγέλματος ή προς διορισμόν εν δημοσία θέσει ισχύουν τα άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343/1942 ισχύοντα και δια το Πανεπιστήμιον Θεσ/κης δυνάμει του από 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1935 Π.Δ/τος Βλ. τόμ. 31).
  ’ρθρ.3.-Οι ιδιώται Κτηνίατροι οφείλουσιν άμα τη εγκαταστάσει αυτών εις τινά πόλιν, κωμόπολιν ή χωρίον να δηλώσουν εγγράφως εις τας αρμοδίας Νομοκτηνιατρικάς, Διοικητικάς και Αστυνομικάς Αρχάς την ιδιότητα αυτών ως και την διεύθυνσιν του Θεραπευτηρίου και της κατοικίας των.
  ’ρθρ.4.-Οι ιδιώται Κτηνίατροι διατελούσιν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Νομοκτηνιάτρου της περιφερείας των καθ' ότι αφορά τα μεταδοτικά νοσήματα των κατοικιδίων ζώων.
  ’ρθρ.5.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος νόμου τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν (εκ χιλίων μέχρι πέντε χιλιάδων δραχμών) ή δια φυλακίσεως από 6 μηνών μέχρις ενός έτους ή και δι' αμφοτέρων των ποινών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  "’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού κανονίζεται εκάστοτε η υπό των ιδιωτών καταβαλλομένη εις τους κτηνιάτρους αμοιβή, ως και η τοιαύτη η εις τους Κτηνιάτρους καταβαλλομένη ιδιωτικώς επεμβαίνοντας".
  Το άρθρ.6 προσετέθη δια του άρθρ.2 Α.Ν. 2158/1939.
  
Ο παρών νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ως αύτη συνέλθη.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2158
	της 19/27 Δεκ. 1939
Περί συμπληρώσεως του από 19 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί εξασκήσεως του κτηνιατρικού επαγγέλματος".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 19ης Νοεμ. 1935 "περί εξασκήσεως του Κτηνιατρικού επαγγέλματος").
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 6 μετά το άρθρ. 5 του αυτού Α. Νόμου).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/23 Μαρτ. 1940
Περί κανονισμού εξετάσεων και τρόπου χορηγήσεως αδείας εξασκήσεως του Κτηνιατρικού επαγγέλματος.
  (Εκτελεστικόν του άρθρ. 2 του ανωτ. Α.Ν. 19/19 Νοεμ. 1935. Κατόπιν της καταργήσεως αυτού, δέον να θεωρηθή καταργηθέν).

3α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιαν./7 Φεβρ.1953
Περί καθορισμού εμβολιαστικών δικαιωμάτων των Νομοκτηνιάτρων και Επαρχιακών Κτηνιάτρων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 1173/28 Σεπτ.-1 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 288) κατωτ. αριθ. 13.








(Αντί για τη σελ. 623(α) Σελ. 623(β)
Τεύχος Ε61-Σελ.71

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/28 Απρ. 1955
Περί καθορισμού της Κτηνιατρικής αμοιβής
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2158/1939 "περί συμπληρώσεως του από 19.11.1935 Α. Νόμου "περί εξασκήσεως του Κτηνιατρικού επαγγέλματος" και την υπ' αριθ. 48/55 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η υπό των ιδιωτών οφειλομένη εις τους Κτηνιάτρους αμοιβή δια την παροχήν Κτηνιατρικής περιθάλψεως εις τα ζώα αυτών καθορίζεται συμφώνως προς τον κατωτέρω παρατιθέμενον πίνακα.
Α΄. Γενικαί περιπτώσεις
  1.Δι' εκάστην επίσκεψιν του Κτηνιάτρου παρά πάσχοντι ζώω εν τω οίκω του κατόχου και μέχρι αποστάσεως 5 χιλιομ. από της κατοικίας του Κτηνιάτρου.
  α)Δια μεγάλα ζώα δραχ.50-100.
  β)Δια μικρά ζώα δραχ.50-75.
  ’νω δε των 5 χιλμ. και μέχρι 15 χιλμ. αι άνω αμοιβαί υπολογίζονται εις το διπλάσιον. Δια μεγαλυτέρας αποστάσεις η αμοιβή κανονίζεται κατόπιν ειδικής συμφωνίας μεταξύ του Κτηνιάτρου και του κατόχου του ζώου. Τα έξοδα μετακινήσεως καταλογίζονται εκτός της Κτηνιατρικής επισκέψεως.
  2.Εν τω Ιατρείω ή Κλινική του Κτηνιάτρου.
  α)Δια μεν τα μεγάλα ζώα δραχ.50-75.
  β)Δια δε τα μικρά ζώα δραχ.40-60.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 624(β)
Τεύχος Ε61-Σελ.72

3.Δι' εκάστην επίσκεψιν διενεργουμένην μετά την δύσιν του ηλίου και μέχρι του μεσονυκτίου οσάκις ο Κτηνίατρος καλείται εκτάκτως και επειγόντως καταλογίζεται διπλή αμοιβή της ημερησίας, ως και κατά τας Κυριακάς ή εξαιρεσίμους ημέρας, μετά δε το μεσονύκτιον και μέχρι πρωΐας τριπλή τοιαύτη.
  4.Δι' έκαστον επί πλέον ασθενές ζώον εν τω αυτώ οίκω ή ιατρείω ή Κτην. Κλινική καταλογίζεται δικαίωμα Κτηνιατρικής αμοιβής ίσον προς το 1/2 της επί της παρ. 1 προβλεπομένης τοιαύτης.
  5.Δια Κτηνιατρικά Συμβούλια εν γένει η αμοιβή εκάστου των συμμετεχόντων Κτηνιάτρων, εξαιρέσει του θεράποντος όστις λαμβάνει την απλήν επίσκεψιν, κανονίζεται εις το διπλάσιον των υπό της παρ. 1 προβλεπομένων.
  6.Δια σύνταξιν απλής μεν εκθέσεως επί της υγιεινής καταστάσεως του πάσχοντος ζώου δραχ. 100, εκθέσεως δε χρησιμοποιήθησομένης ενώπιον Δικαστικών Αρχών δραχ. 250.
  7.Δι' εξέτασιν ζώων προς αγοραπωλησίαν δραχ. 100-200. Δια δε τους ίππους των ιπποδρομιών η αμοιβή συντάξεως εκθέσεως αγοραπωλησίας κανονίζεται δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  8.Δι' απλήν προφορικήν συμβουλήν άνευ προσκομίσεως του πάσχοντος ζώου 25-50 δραχ. δια συμβουλήν δε δι' επιστολής 30-50 δραχ.
  α)Μεγάλα ζώα δραχ. 100-125 εις ας δεν συμπεριλαμβάνεται η αξία των χρησιμοποιηθέντων τυχόν φαρμάκων και επιδεσμικού υλικού.
  β)Μικρά ζώα δραχ. 50-80.





















Β΄. Ειδικαί περιπτώσεις
  1)Εμβολιασμός δια διαφόρων προφυλακτικών εμβολίων μη συμπεριλαμβανομένης της αξίας του εμβολίου και της αμοιβής της επισκέψεως.
  α)Δι' εκάστον απλούν εμβολιασμόν μέχρι δέκα μεγάλα ζώα δραχ. 10 δι' έκαστον δε επί πλέον των δέκα μεγάλων ζώων δραχ. 5
  β)Μέχρις εκατόν μικρών ζώων (αιγοπροβάτων και χοίρων) δραχ. 2 έκαστον. Δια τα επί πλέον δε των εκατόν δραχ. 1 δι' έκαστον.
  γ)Δι' έκαστον εμβολιασμόν ορνιθοειδών και μέχρι 50 πτηνά δραχ. 1 δι' έκαστον. Δια τους πλέον των 50 πτηνών 0,25 δραχ. έκαστον.
  δ)Δι' εμβολιασμόν κυνών και γαλών εκτός της επισκέψεως καταβάλλεται και η αξία του εμβολίου.
  2)Δια διαγνωστικούς εμβολιασμούς (φυματισμούς και μαλεϊνισμούς), δι' αμφοτέρας τας επισκέψεις δραχ. 75-100. Δια τα επί πλέον του ενός ζώα δραχ. 10 δι' αμφοτέρας τας επισκέψεις.
  3)Καυτηριασμοί αναλόγως της εκτάσεως της προς καυτηρίασιν χώρας δραχ. 200-300.
  4)Διάνοιξις αποστήματος ή διεύρυνσις τραύματος εκτός της επισκέψεως δραχ. 50-75.
  5)Συρραφή ή επίδεσις τραύματος εκτός της επισκέψεως και της αξίας του επιδεσμικού υλικού δραχ. 100-200, αναλόγως της εκτάσεως και της σοβαρότητας του τραύματος.
  6)Απολίνωσις αιμοφύτου αγγείου, εκτός της επισκέψεως δραχ. 50-100.
  7)Τενοντομία δραχ. 150-200.
  8)Τενοντοραφή δραχ. 250-350.
  9)Κενώσεις κοιλοτήτων δια παρακεντήσεως, εκτός της επισκέψεως δραχ. 75-150.
  10)Παρακέντησις επί περιπτώσεων τυμπανίτιδος δραχ. 150-200.
  11)Εξαίρεσις νεοπλασιών, εκτός της επισκέψεως δραχ. 150-250 αναλόγως της σοβαρότητος του περιστατικού.
  12)Ανάταξις και επίδεσις καταγμάτων και εξαρθρωμάτων, εκτός της επισκέψεως και του επιδεσμικού υλικού, δραχ. 150-250.
  13)Ακρωτηριασμοί των άκρων, εκτός της επισκέψεως, δραχ. 150-200.
  14)Ακρωτηριασμοί ουράς μεγάλων ζώων, εκτός της επισκέψεως δραχ. 150-200.
  15)Ακρωτηριασμοί ουράς μικρών ζώων (κύνες, γαλαί) δραχ. 100-150.
  16)Ακρωτηριασμοί ώτων μικρών ζώων (κύνες) δραχ. 150-200.
  17)Εγχειρήσεις κήλης γενικώς δραχ. 300-400.
  18)Εκτομήσεις μονόπλων ζώων δραχ. 200-300.
  19)Εκτομήσεις μικρών ζώων (κύνες-γαλαί) 100-150.
  20)Ωοθηκεκτομή θηλέων (χοίροι) δραχ. 50-75. Δια δε τα επιπλέον του ενός ζώα δραχ. 25 δι' έκαστον.
  21)Τραχειοτομία δραχ. 150-300.
  
  
  
22)Διάτρησις μετωπικών και ρινικών άντρων δραχ. 200-400.
  23)Εγχειρήσεις εντροπίου και εκτροπίου, εκτός της επισκέψεως δραχ. 150-250.
  24)Εξόρυξις οφθαλμού δραχ. 200-300.
  25)Επέμβασις επί ηλοπατημάτων, εκτός της επισκέψεως και της αξίας του επιδεσμικού υλικού δραχ. 200-350.
  26)Επέμβασις επί ρωγμών και οπλής δραχ. 100-200.
  27)Εξαίρεσις πλαγίου χόνδρου δραχ. 250-400.
  28)Νευρεκτομαί δραχ. 200-300.
  29)Δια χειρουργικάς επεμβάσεις εντός της κοιλιακής κοιλότητος δραχ. 400-600.
  30)Δι' ανάπτυξιν εις περιπτώσεις προπτώσεως του απευθησμένου γενικώς, εκτός της επισκέψεως, δραχ. 200-300.
  31)Δια στοματολογικάς εν γένει επεμβάσεις δραχ. 100-200.
  32)Δι' αφαίμαξιν μεγάλων ζώων δραχ. 75-100.
  33)Δια διαγνωστικήν αιματοληψίαν μεγάλων ζώων δραχ. 10, δια δε τα επί πλέον του ενός ζώα δραχ. 5.
  34)Δι' αιματοληψίαν ορνίθων δραχ. 100.
  35)Δια νεκροτομάς (παραγγελία των ιδιοκτητών) δραχ. 200-300.
Γ΄. Ειδικαί Μαιευτικαί επεμβάσεις
  1)Εξέτασις κυοφορίας μεγάλων ζώων δραχ. 75-100 δι' εν ζώον, δια δε τα επί πλέον του ενός ζώα 20 δι' έκαστον.
  2)Επέμβασις επί αρτησίας θηλών του μαστού εκτός της επισκέψεως δραχ. 75-100.
  3)Επέμβασις επί απλών δυστοκιών.
  α)Μεγάλων ζώων (φορβάδων, αγελάδων) δραχ. 300-500.
  β)Κυνών και γαλών δραχ. 150-300.
  γ)Αιγοπρόβατα και χοίροι δραχ. 75-150.
  4)Αποκόλλησις πλακούντος δραχ. 150-250.
  5)Ανάταξις μήτρας.
  α)Μεγάλων ζώων δραχ. 250-400.
  β)μικρών ζώων δραχ. 125-200.
  6)Επέμβασις επί δυστοκιών μετ' εμβρυοτομής δραχ. 400-600.
  7)Επέμβασις επί δυστοκιών μετά καισαρικής τομής δραχ. 700-1000.
  8)Ρήξις κύστεων ωοθήκης ή εκπυρήνωσις ωχρού σωματίου δραχ. 75-150.
  Δ΄. Εργαστηριακαί εξετάσεις
  1)Απλή μικροσκοπική εξέτασις δραχ. 30-50
  2)Γενική εξέτασις ούρων δραχ. 20-30.






(Αντί της σελ. 627) Σελ. 627(α)
122-79
  
3)Δι εκάστην γενικήν αιματολογικήν εξέτασιν (καταμέτρησις ερυθρών και λευκών αιμοσφαιρίων, καταμέτρησις αιμοσφαιρίνης, λευκοκυτταρικός τύπος κλπ.) δραχ. 50-75.
  4)Απομόνωσις παθογόνων μικροοργανισμών δια καλλιεργειών δραχ. 150-250.
  5)Ενοφθαλμισμός επί μικρών πειραματοζώων δραχ. 250-400.
  6)Ορροαντιδράσεις εν γένει.
  α)Επιζ. Αποβολή αγελάδων, δια μίαν εξέτασιν δραχ. 25-50 άνω της μιας εξετάσεως 15 δραχμάς εκάστη.
  β)Λευκή διάρροια μέχρις 100 εξετάσεων δραχ. 2 εκάστη, άνω των 100 δραχ. 0,50 εκάστη.
  7)Εξέτασις κοπράνων δραχ. 50-100.
  8)Παρασκευή αυτεμβολίου 250-500.
  9)Μικροβιολογική εξέτασις γάλακτος 25-75.
  Εις ας περιπτώσεις δεν αναφέρεται εν τω ανωτέρω πίνακι η καταβλητέα αμοιβή αύτη κανονισθήσεται επί τη βάσει ετέρων παρεμφερών καθοριζομένων περιπτώσεων ή και δι' ιδαιτέρας συμφωνίας.
  ’ρθρ.2.-Το κατώτατον όριον αμοιβής υπολογίζεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Επί αποδεδειγμένως απόρων ιδιοκτητών ζώων.
  β)Επί παρασχεθεισών υπηρεσιών υπό Κτηνιάτρων Δημοσίων υπαλλήλων ή Στρατιωτικών εν ενεργεία των εξασκούντων ιδιωτικώς κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3887
	της 25 Οκτ./3 Νοεμ. 1958
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1857/56 και 253/57 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί πληρωμής 88 ημερομισθίων και οδοιπορικών εξόδων εις έκαστον των διατηρηθέντων εν υπηρεσία κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας 10 ημερομισθίων κτηνιάτρων και συμμετοχής της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Επιτροπήν καταπολεμήσεως αφθώδους πυρετού.









Σελ. 628(α)
122-80

’ρθρ.1.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 1857/1.12.56 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ως ακολούθως:
  Λαβόν υπ' όψιν την από 22 Νοεμ. 1956 υπ' αριθ. 286814 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών (ΓΔΔΛ), αποφασίζει:
  Εγκρίνει την έκδοσιν προσωρινού χρηματικού εντάλματος δραχ. 140.000 επ' ονόματι του Διονυσίου Λιάρου Δ/ντού του Λοιμοκαθαρτηρίου Ζώων Πειραιώς επί βαθμώ 2ω προς πληρωμήν 88 ημερομισθίων και οδοιπορικών εξόδων εις έκαστον των διατηρηθέντων εν υπηρεσία κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας 10 ημερομισθίων κτηνιάτρων δια το από 1.9.1956 μέχρι 31.12.56 χρονικόν διάστημα.
  Ημερομηνία αποδόσεως λογαριασμού ορίζεται η 31.12.56.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1857 πράξιν του.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 253/9.2.57 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
  Λαβόν υπ' όψιν την από 26.1.1957 υπ' αριθ. 10883 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών ως και προέγκρισιν της τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής, εν συνεχεία δε της υπ' αριθ. 1857/56 πράξεώς του, αποφασίζει:
  Αποδέχεται την πρότασιν και εγκρίνει την μέχρι της 28 Φεβρ. 1957 παράτασιν της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού του προσωρινού χρηματικού εντάλματος εκ δραχμών 140.000 του εκδοθέντος επ' ονόματι Δ. Λιάρου Δ/ντού Λοιμοκαθαρτηρίου Ζώων Πειραιώς, δια την πληρωμήν 88 ημερομισθίων και οδοιπορικών εις τους διατηρηθέντας εν υπηρεσία ημερομισθίους κτηνιάτρους μέχρι 31.12.1956.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 253/57 παρούσαν πράξίν του.
  ’ρθρ.2.-Εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφεται κονδύλιον δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις τα έξοδα λειτουργίας της Ευρωπαϊκής παρά τω Φ.Α.Ο. Επιτροπής καταπολεμήσεως του αφθώδους πυρετού εδρευούσης εν Ρώμη όπερ ορίζεται εις το εις δραχμάς αντίστοιχον ποσόν των 750 δολλαρίων Η.Π.Α.













6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 940
	της 14/23 Ιουλ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών κτηνιατρικών κλινικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 604/1977 (κατωτ. αριθ. 8).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 138
	της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί παρατάσεως της υπό του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 940/1971 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών κτηνιατρικών κλινικών", προβλεπομένης προθεσμίας.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 604
	της 9/13 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Ιατρείων, Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων.
  ’ρθρ.1.-Τα εν τω κράτει λειτουργούντα ιδιωτικά ιατρεία, κλινικαί, ενδιαιτήματα ζώων, ως και έτερα ιδρύματα σκοπούντα την πρόληψιν ή την θεραπείαν των λοιμωδών ή άλλων νόσων των ζώων ή την παρασκευήν ορών, εμβολίων ή άλλων παρομοίων σκευασμάτων προς προφυλακτικόν, διαγνωστικόν ή θεραπευτικόν σκοπόν, διατελούν υπό τον έλεγχον του κράτους, ασκούμενον υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται:
  1.Ιατρείον ζώων ή Κτηνιατρείον, νοείται ο χώρος εις τον οποίον ο κτηνίατρος εξετάζει και παρέχει ιατρικήν αντίληψιν και νοσηλείαν εις ασθενή ζώα, μετά το πέρας της οποίας ταύτα απέρχονται.
  2.Κλινική ζώων ή Κτηνιατρική Κλινική, νοείται, βασικώς, ιατρείον ζώων εις το οποίον, πλην της παροχής ιατρικής αντιλήψεως, δύναται να παρέχεται και μακροχρόνιος νοσηλεία ή παρακολούθησις, εις ζώα τα οποία χαρακτηρίζονται ως εσωτερικά ασθενή, εις ειδικάς προς τούτο εγκαταστάσεις και χώρους αυτού.
  3.Ενδιαίτημα ζώων, νοείται ειδικόν οίκημα, εις το οποίον παρέχεται επ' αμοιβή ή μη τροφή, κατοικία, περιποίησις και παρακολούθησις, εις υγιή ή εν αναρρώσει ζώα.
  4.Μικρά ζώα, νοούνται οι κύνες, αι γαλαί, οι κόνικλοι, τα διακοσμητικά και ωδικά πτηνά και γενικώς τα μικρά οικιακά ζώα συντροφίας.
  5.Μεγάλα ζώα, νοούνται τα κατοικίδια θηλαστικά, πλην των θηλαστικών της προηγουμένης παραγράφου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατηγορίαι-Προϋποθέσεις ιδρύσεως Κτηνιατρείων Κτηνιατρικών Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα Κτηνιατρεία, αι Κτηνιατρικαί Κλινικαί και τα Ενδιαιτήματα ζώων διακρίνονται εις κατηγορίας ως κάτωθι:
  α)Κτηνιατρείον μικρών ζώων.
  β)Κτηνιατρείον μεγάλων ζώων.
  γ)Κλινική μικρών ζώων.
  δ)Κλινική μεγάλων ζώων.
  ε)Ενδιαιτήματα μικρών ζώων.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας ορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις ιδρύσεως των εν παρ. 1 καταστημάτων, το απαιτούμενον δι' έκαστον τούτων επιστημονικόν προσωπικόν, η απαιτουμένη έκτασις και οι επί μέρους χώροι αυτών, τα απαραίτητα όργανα και σκεύη δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτών τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί προστασίας δημοσίας υγείας ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
’δειαι ιδρύσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Τα Κτηνιατρεία, αι Κτηνιατρικαί Κλινικαί και τα Ενδιαιτήματα ζώων ιδρύονται υπό φυσικών ή νομικών προσώπων.
  2.Δια την ίδρυσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων καταστημάτων, εξαιρέσει των Κτηνιατρείων μικρών ή μεγάλων ζώων, απαιτείται άδεια του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένη τη εισηγήσει της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας και μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής, του άρθρ. 5. Η άδεια ιδρύσεως ανακαλείται υποχρεωτικώς υπό της εκδούσης αρχής εάν εντός διετίας δεν εγένετο έναρξις λειτουργίας.
  3.Ο τύπος ως και πάσα λεπτομέρεια ως προς τον τρόπον εκδόσεως της ως άνω αδείας, καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Επιτροπή
  ’ρθρ.5.-1.Η Επιτροπή ήτις γνωμοδοτεί επί της χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων, συντίθεται εκ των κάτωθι:
  α)Του Προϊσταμένου της κτηνιατρικής υπηρεσίας του Νομού ή του Αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  β)Ενός υγειονομικού οργάνου ως εκπροσώπου της οικείας Δ/νσεως ή Τμήματος Κοιν. Υπηρεσιών της Νομαρχίας, και
  γ)Ενός τεχνικού ως εκπροσώπου της Δ/νσεως Τεχνικών υπηρεσιών του Νομού.
  2.Η ως άνω επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου υπό του οποίου ορίζονται και τα υπό στοιχ.β και γ μέλη μετά του αναπληρωτού αυτών.
  3.Η Επιτροπή κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου συνοδευομένης υπό τεχνικής μελέτης περί της    κτιριακής     συγκροτήσεως   της   υπό    ίδρυ-


(Αντί για τη σελ. 628,01 (α) Σελ. 628,01(β)
Τεύχος Ε61-Σελ. 73

σιν μονάδος και χρηματικού παραβόλου υπέρ του Δημοσίου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, διενεργεί εντός μηνός από της καταθέσεως της αιτήσεως αυτοψίαν επί του ακινήτου και εξετάζει αν τούτο πληροί τας ορισθησομένας δια του εν παρ. 2 του άρθρ. 3 Δ/τος προϋποθέσεις. Εις τα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή.
  Για την σύνθεση των επιτροπών, που διατηρήθηκαν σε ισχύ, βλ. παρ. 11 άρθρ. 2 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215), διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, αποφ. Υπουρ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.6.-1.Δια την λειτουργίαν κλινικής, ή ενδιαιτήματος ζώων απαιτείται σχετική άδεια, χορηγουμένη υπό της προϊσταμένης Κτηνιατρικής αρχής του οικείου Νομού, αιτήσει του ενδιαφερομένου,
  Εφ' όσον:
  α)Προκειμένου περί Κλινικής:
  αα)Υφίσταται άδεια ιδρύσεως αυτής.
  ββ)Υποδεικνύεται δια της αιτήσεως κτηνίατρος ως επιστημονικός υπεύθυνος.
  γγ)Συνυποβάλλεται τοπογραφικόν διάγραμμα μετά κατόψεως των εκτελεσθεισών εγκαταστάσεων και του οικοπέδου, υπό κλίμακα 1:100, και
  δδ)έκθεσις περιγραφική του εξοπλισμού του καταστήματος.
  β)προκειμένου περί Ενδιαιτήματος ζώων:
  αα)Υφίσταται άδεια ιδρύσεως τούτου.
  ββ)Υποβάλλεται μετά της αδείας υπεύθυνος δήλωσις Κτηνιάτρου ότι αναλαμβάνει την υγειονομικήν επίβλεψιν και εποπτείαν του Ενδιαιτήματος,
  γγ)συνυποβάλλεται τοπογραφικόν διάγραμμα μετά κατόψεως των εκτελεσθεισών εγκαταστάσεων και του οικοπέδου, υπό κλίμακα 1:100,
  δδ)έκθεσις περιγραφική του εξοπλισμού του καταστήματος.
  2.Η έναρξις λειτουργίας ή η μεταφορά των εν τη προηγουμένη παραγράφω Καταστημάτων ως και των Κτηνιατρείων δηλούται εγγράφως εντός δέκα ημερών προς την αρμοδίαν Κτηνιατρικήν αρχήν και το οικείον Αστυνομικόν Τμήμα.
  
  
  
Σελ. 628,02(β)
Τεύχος Ε61-Σελ.74

Κωλύματα χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως ή λειτουργίας Κλινικής ζώων.
  ’ρθρ.7.-1.’δεια ιδρύσεως ή λειτουργίας Κλινικής ζώων δεν χορηγείται:
  α)Εις τους καταδικασθέντας επί τινι εγκλήματι συνεπαγομένω ή δι' ο κατεγνώσθη υπό του δικαστηρίου αποστέρησις των πολιτικών δικαιωμάτων ή απηγγέλθη ανικανότης προς ενάσκησιν του επαγγέλματος.
  β)Εις τους καταδικασθέντας επί παραβάσει των εκάστοτε ισχυόντων περί ναρκωτικών και ουσιών προκαλουσών τοξικομανίαν ή εξάρτησιν του ατόμου και περί μεταχειρίσεως των τοξικομανών εν γένει νόμων.
  2.Οι ανωτέρω δεν δύναται να ορίζωνται διοικητικοί ή επιστημονικοί υπεύθυνοι Κλινικής ζώων.
Διακοπή λειτουργίας
  ’ρθρ.8.-Η λειτουργία Κλινικής ή Ενδιαιτήματος ζώων διακόπτεται προσωρινώς μέχρις εξ μηνών ή οριστικώς, δι' αποφάσεως της χορηγησάσης την άδειαν αρχής.
  α)Κατόπιν δηλώσεως του προς ον εχορηγήθη η άδεια.
  β)Λόγω επελεύσεως εν τω προσώπω του αδειούχου τινός των εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου περιπτώσεων.
  γ)Εις τας περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 12.
  δ)Εις τας περιπτώσεις καθ' ας προκαλούνται εκ της λειτουργίας των ως άνω καταστημάτων επιβλαβείς επιπτώσεις επί της υγιεινής του περιβάλλοντος, τούτου διαπιστουμένου υπό της Επιτροπής του άρθρ. 5, τη εισηγήσει των εν παρ. 1 του άρθρ. 12 αρχών, δι' επιτοπίου υπ' αυτής ερεύνης παρουσία του αδειούχου ή εκπροσώπου αυτού.
Μεταβίβασις-Μεταφορά
  ’ρθρ.9.-Εξαιρέσει της κληρονομικής διαδοχής, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 7, η μεταβίβασις της εκμεταλλεύσεως εις τρίτους των Κτηνιατρείων, των Κτηνιατρικών Κλινικών και των Ενδιαιτημάτων ζώων, ως και η μεταφορά αυτών θεωρείται ίδρυσις νέων τοιούτων και εφαρμόζονται αι κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως ή μεταφοράς ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις.







Διοικητική και Επιστημονική Διεύθυνσις
  ’ρθρ.10.-1.Την διοικητικήν ευθύνην λειτουργίας Κλινικής ή Ενδιαιτήματος ζώων, έχει ο επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται η άδεια λειτουργίας των καταστημάτων τούτων, και εφ' όσον η άδεια εκδίδεται επ' ονόματι νομικού προσώπου, ο νόμιμος εκπρόσωπος αυτού ή έτερον φυσικόν πρόσωπον, οριζόμενον υπό τούτου και γνωστοποιούμενον εις τας αρμοδίας αρχάς.
  2.Την επιστημονικήν ευθύνην Κτηνιατρικής Κλινικής έχει ο εν τη αδεία λειτουργίας οριζόμενος Κτηνίατρος, όστις δέον να κατέχη πτυχίον Κτηνιατρικής ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, άδειαν ασκήσεως του κτηνιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι και είναι εγγεγραμμένος εις τινα αναγνωρισμένον Κτηνιατρικόν Σύλλογον.
  3.Ο έχων την επιστημονικήν ευθύνην απαλλάσσεται ταύτης από της κοινοποιήσεως προς την αρμοδίαν αρχήν εγγράφου δηλώσεως του διοικητικού υπευθύνου περί απαλλαγής εκ των καθηκόντων του ή μετά πάροδον 15νθημέρου από της υποβολής της παραιτήσεώς του. Η αντικατάστασις του επιστημονικού υπευθύνου είναι υποχρεωτική εντός 10ημέρου από της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς του. Εις πάσαν περίπτωσιν, η αντικατάστασις γνωστοποιείται εις την αρμοδίαν αρχήν.
  4.Αι ιδιότητες του διοικητικού και επιστημονικού διευθυντού της Κλινικής δύνανται να συμπίπτουν εν τω αυτώ προσώπω, εφ' όσον τούτο είναι Κτηνίατρος υπό την έννοια της παρ. 2.
  5.Προκειμένου περί Ενδιαιτήματος ζώων, την υγειονομικήν επίβλεψιν και εποπτείαν έχει, ο προς τούτο οριζόμενος κτηνίατρος, όστις δια δηλώσεώς του γνωστοποιουμένης εις την αρμοδίαν αρχήν, αποδέχεται ταύτην.
Υποχρεώσεις Κτηνιάτρου-Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.11.-1.Αι υποχρεώσεις του έχοντος την επιστημονικήν ευθύνην Κλινικής ή την υγειονομικήν εποπτείαν Ενδιαιτήματος ζώων κτηνιάτρου ρυθμίζονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας. Δια του αυτού Δ/τος καθορίζονται τα υποχρεωτικώς τηρούμενα βιβλία και λοιπά στοιχεία υπό των εν λειτουργία καταστημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 3.
  2.Υπό των Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων, πλέον των, κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω, καθορισθησομένων βιβλίων τηρούνται, αντιστοίχως, φύλλα νοσηλείας των ασθενών και βιβλία υγιεινής καταστάσεως εισερχομένων ζώων.
  3.Τα του τρόπου συντάξεως και του περιεχομένου των φύλλων νοσηλείας, του καθορισμού ιατρικής αμοιβής, νοσηλείων, διατηρήσεως ή διαφυλάξεως οικοτρόφων ζώων, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Έλεγχος λειτουργίας-Κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Ο έλεγχος της λειτουργίας των Κτηνιατρείων, Κτηνιατρικών Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων, ενεργείται υπό των αρμοδίων κτηνιατρικών και υγειονομικών αρχών.
  2.Προκειμένου περί Κτηνιατρικών Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων εάν κατά τον έλεγχον αποδειχθή ότι: α)έπαυσε υφισταμένη μία των προϋποθέσεων χορηγήσεως της αδείας λειτουργίας (αποχώρησις και μη εντός ευλόγου χρόνου αντικατάστασις επιστημονικού ή διοικητικού υπευθύνου κλπ.), β)ο διοικητικός ή επιστημονικός υπεύθυνος Κλινικής ή Ενδιαιτήματος ζώων, κατά την εκτέλεσιν των εργασιών των, επέδειξεν ασύγγνωστον αμέλειαν, γ)τα ως άνω καταστήματα στερούνται των απαραιτήτων οργάνων και σκευών δια την κανονικήν λειτουργίαν αυτών, δ)εσημειώθησαν έτεραι παραβάσεις του παρόντος, οι διοικητικώς υπεύθυνοι τιμωρούνται δια προστίμου 1.000-10.000 δραχμών ή δια προσκαίρου παύσεως της λειτουργίας του καταστήματος μέχρις εξ μηνών ή δι' αμφοτέρων των ποινών. Εν υποτροπή, δύναται να επιβληθή και οριστική διακοπή της λειτουργίας τούτων.
  3.Προκειμένου περί Κτηνιατρείων, εάν κατά τον έλεγχον αποδειχθή ότι δεν υφίσταται μια των προϋποθέσεων των προβλεπομένων υπό του εν παρ. 2 του άρθρ. 3 Δ/τος επιβάλλονται αι ποιναί της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Αι ως άνω ποιναί επιβάλλονται τη εισηγήσει της αρμοδίας Κτηνιατρικής υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Νομάρχου και εκτελούνται μερίμνη των Κτηνιατρικών αρχών, τη συνδρομή των Αστυνομικών τοιούτων.
  5.Αι άνευ αδείας λειτουργούσαι Κλινικαί και Ενδιαιτήματα ζώων, κλείονται υπό των Κτηνιατρικών αρχών τη συνδρομή των Αστυνομικών αρχών, οι δε παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.13.-1.Κατά των εν τοις άρθρ. 8 και 12 παρ. 1 έως 4 αποφάσεων, οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να ασκήσουν ένστασιν εντός προθεσμίας 15 ημερών από της επί αποδείξει κοινοποιήσεώς των, ενώπιον του προϊσταμένου της οικείας κτηνιατρικής υπηρεσίας. Ούτος άμα τη λήψει της ενστάσεως, εισηγείται εις τον Νομάρχην την συγκρότησιν επιτροπής, απαρτιζομένης υπό του ιδίου, ενός εκπροσώπου του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής και του Προέδρου ή ετέρου εκπροσώπου του επαγγελματικού Κτηνιατρικού Συλλόγου της περιφερείας του ενδιαφερομένου, ήτις εντός προθεσμίας 15 ημερών, από της συγκροτήσεώς της, αποφαίνεται οριστικώς επί της ενστάσεως. Εις τα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται πρόσθετος αμοιβή.

(Αντί της σελ. 628,03) Σελ. 628,03(α)
Τεύχος 633-Σελ.81
  
2.Δι' αποφάσεως του επιβαλόντος την ποινήν εκδιδομένης βάσει της ως άνω αποφάσεως της επιτροπής επικυρούται, μειούται, ή εξαλείφεται η επιβληθείσα ποινή. Η απόφασις αύτη είναι οριστική και τελεσίδικος.
  3.Η προθεσμία ασκήσεως της ενστάσεως και η άσκησις ταύτης αναστέλλουν, κατά περίπτωσιν την εκτέλεσιν των επιβληθεισών ποινών επί των περιπτ.γ΄ και δ΄ των άρθρ. 8 και 12 παρ. 1 έως 4 μέχρι παρόδου της προς άσκησιν προθεσμίας ή εκδόσεως της επί ταύτης οριστικής αποφάσεως της Επιτροπής.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του από 18.10.1925 Ν.Δ/τος "περί Ιδρυμάτων υγιεινής και ιατρικής εν γένει" τόμ. 34 σελ. 215).
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.15.-Αι κατά τη δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούσαι Κλινικαί, Ιατρεία και Ενδιαιτήματα ζώων υποχρεούνται όπως εντός 2ετίας προσαρμοσθούν προς τας διατάξεις του παρόντος.
Καταργητική διαταξις
  ’ρθρ.16.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, καταργείται το Ν.Δ. 940/1971 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών κτηνιατρικών κλινικών".
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 628,04(α)
Τεύχος 633-Σελ.82

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.323918 της 22/26 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β' 491)
Περί του ύψους του απαιτουμένου παραβόλου δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως κτηνιατρικών κλινικών και ενδιαιτημάτων ζώων.
  Έχοντες υπόψη:
  Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.5 του Νόμ.604/1977 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών ιατρείων, κλινικών και ενδιαιτημάτων ζώων", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν το ύψος του απαιτουμένου, δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως ιδιωτικών κλινικών μικρών ή μεγάλων ζώων ως και ιδρύσεως ενδιαιτημάτων ζώων, χρηματικού παραβόλου εις το ποσόν των 5.000 δραχμών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αρθρ.326332 της 24 Μαΐου/8 Ιουν.1978
	(ΦΕΚ Β΄524)
Περί του τόπου και του τρόπου εκδόσεως αδείας ιδρύσεων Κτηνιατρικών Κλινικών και ενδιαιτημάτων ζώων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Νόμ. 604/1977 "περί ιδρύσεως κ.λ.π.", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η απαιτουμένη, δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως ιδιωτικής κλινικής μικρών ή μεγάλων ζώων και ενδιαιτήματος ζώων, αίτησις, συνοδευομένη υπό τεχνικής μελέτης περί κτιριακής συγκροτήσεως της υπό ίδρυσιν μονάδος και του σχετικού χρηματικού παραβόλου, υποβάλλεται, κατά περίπτωσιν, εις την Δ/νσιν Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείον του Νομού εις την περιφέρειαν του οποίου θα εγκατασταθή το ιδρυθησόμενον κατάστημα.
  2.Η ως άνω κτηνιατρική υπηρεσία παραπέμπει την υποβληθείσαν αίτησιν και τα συνοδεύοντα αυτήν στοιχεία εις την παρ' αυτή Επιτροπήν του άρθρ.5 του Νόμ. 604/1977, η οποία υποχρεούται όπως, εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως του ενδιαφερομένου, διενεργήση αυτοψίαν επί του ακινήτου και γνωμοδοτήση ητιολογημένως εάν τούτο πληροί τας διατάξεις του εν παρ.2 του άρθρ.3 Δ/τος συντάσσουσα προς τούτο σχετικόν πρακτικόν, όπερ μετά της γνωμοδοτήσεως και των υποβληθέντων αυτή στοιχείων υποβάλει εις την παρ' η τελεί κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν.
  3.Η αυτή ως άνω Υπηρεσία εισηγείται τελικώς εις τον οικείον Νομάρχην η απόφασις του οποίου κοινοποιείται επί αποδείξει, εις τον ενδιαφερόμενον.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Ο τόπος της χορηγουμένης αδείας καθορίζεται ως κάτωθι:
Χορηγούμε άδειαν ιδρύσεως κτηνιατρικής κλινικής μικρών ή μεγάλων ζώων ή ενδιαιτήματος ζώων εν ...............................................................
και εις περιοχήν ............................................
επ' ονόματι ...............................................
συμφώνως προς το εγκριθέν και θεωρηθέν υπό της Επιτροπής σχέδιον τεχνικής μελέτης και τας διατυπωθείσας παρατηρήσεις, εις την συνταχθείσαν, υπ' αυτής, γνωμάτευσιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.463
	της 3/14 Ιουν.1978 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί των όρων και προϋποθέσεων ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών ιατρείων, κλινικών και ενδιαιτημάτων ζώων, καθορισμού υποχρεώσεων Κτηνιάτρων και τηρουμένων βιβλίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.3 παρ.2 και 11 παρ.1 του Νόμ.604/13.6.1977 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Ιατρείων, Κλινικών και Ενδιαιτημάτων ζώων".
  2.Την υπ΄αριθ.305/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προϋποθέσεις ιδρύσεως ιατρείων ζώων
  ’ρθρ.1.-1.Ιδιωτικά ιατρεία μικρών και μεγάλων ζώων ιδρύονται και λειτουργούν εις πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία, εφ' όσον δι έκαστον εξ αυτών υφίστανται αι εις τας επομένας παραγράφους προϋποθέσεις.
  2.Ιδιωτικά ιατρεία μικρών ζώων, εφ' όσον η εγκατάστασίς των δεν απαγορεύεται εξ οιασδήποτε ετέρας διατάξεως, επιτρέπεται να ιδρύωνται εις ανεξάρτητον ή συνεχές ανεξάρτητον κτίριον ή εις συγκρότημα κτισμάτων ή εις ισόγειον ή υπόγειον πολυκατοικίας, το οποίον δέον να πληροί τους, κατά τας εκάστοτε διατάξεις, υγειονομικούς όρους και να διαθέτη απαραιτήτως τους κάτωθι χώρους:
  α)Αίθουσαν εξετάσεων και επεμβάσεων ασθενών ζώων, ολικής επιφάνειας 12 μ2 κατ' ελάχιστον.
  β)Αίθουσαν αναμονής ασθενών ζώων, ολικής επιφανείας 12 μ2 κατ' ελάχιστον.
  γ)Εγκαταστάσεις παροχής ψυχρού-θερμού ύδατος, εξαερισμού, αφοδευτηρίου κ.λ.π.
  3.Ιδιωτικά Ιατρεία μεγάλων ζώων επιτρέπεται να ιδρύωνται μακράν του κέντρου της πόλεως, εκκλησιών, χώρων κοινωνικών ή εκπολιτιστικών εκδηλώσεων και ομαδικών εν γένει συγκεντρώσεων εις       ανεξάρτητον        κτίριον,          το      οποίον


(Μετά τη σελ. 628,04(α) Σελ. 628,05
Τεύχος 719-Σελ.89

δέον να τυγχάνει πλήρους υγειονομικής συγκροτήσεως και να διαθέτη απαραιτήτως τους κάτωθι χώρους:
  α)Αίθουσαν εξετάσεως ασθενών ζώων, ολικής επιφάνειας 30 μ2 κατ' ελάχιστον.
  β)Προαύλιον επιφανείας 70 μ2 τουλάχιστον.
  γ)Στεγανόν χώρον συγκεντρώσεως της κόπρου.
  δ)Εγκαταστάσεις παροχής θερμού-ψυχρού ύδατος, αφοδευτηρίου.
  4.Εις τα ιατρεία μεγάλων ζώων επιτρέπεται να νοσηλεύονται και μικρά ζώα και πτηνά.
  5.Τα ιδιωτικά ιατρεία μικρών και μεγάλων ζώων δέον να είναι:
  α)Επηνδρωμένα κατ' ελάχιστον εξ ενός Κτηνιάτρου κατά την έννοιαν της παρ.2 του άρθρ.10 του Νόμ.604/1977, όστις δύναται να είναι και ο κάτοχος του κτηνιατρείου και
  β)Εξοπλισμένα δια των απαραιτήτων οργάνων, εργαλείων και σκευών.
Προϋποθέσεις ιδρύσεως κλινικών ζώων
  ’ρθρ.2.-1.Δια την χορήγησιν της εν παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.604/1977 αδείας ιδρύσεως ιδιωτικής κλινικής μικρών και μεγάλων ζώων, απαιτείται οίκημα το οποίον δέον να ευρίσκεται εκτός του κέντρου της πόλεως, να απέχει τουλάχιστον 100 μέτρα από παιδικούς σταθμούς, σχολεία, παιδικάς χαράς, γήπεδα αθλοπαιδιών, κήπους, εκκλησίας, νοσοκομεία ή κλινικάς άνω των 20 κλινών, χώρους κοινωνικών ή εκπολιτιστικών εκδηλώσεων και ομαδικών εν γένει συγκεντρώσεων και να πληροί, αντιστοίχως, τους εις τας επομένας παρ.2 και 3 όρους και προϋποθέσεις.
  2.Δια την ίδρυσιν κλινικής μικρών ζώων απαιτείται ανεξάρτητον ή συνεχές ανεξάρτητον κτίριον ή συγκρότημα κτισμάτων, επιφανείας τουλάχιστον 120 μ2, το οποίον δέον να πληροί τους, κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις, υγειονομικούς όρους και να περιλαμβάνη εις ενιαίον κτιριακόν συγκρότημα ή ανεξάρτητα κτίρια τουλάχιστον τους κάτωθι χώρους:
  α)Γραφείον κτηνιάτρου όπερ δύναται να διατίθεται και ως δωμάτιον εφημερεύοντος προσωπικού.
  β)Αίθουσαν εξετάσεως ασθενών ζώων μετά χειρουργείου και φαρμακείου.
  γ)Αίθουσαν νοσηλείας ασθενών και υπό παρακολούθησιν κυνών. 
  δ)Αίθουσαν νοσηλείας γαλών και λοιπών ζώων.
  ε)Ειδικόν χώρον απομονώσεως ζώων και υπόπτων μολυσματικών νοσημάτων.
  ς)Θάλαμον νοσηλείας δια ζώα προσβεβλημένα από μεταδοτικά νοσήματα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 628,05
Τεύχος 719-Σελ.90

ζ)Αίθουσαν λουτρού και καλλωπισμού των ζώων.
  η)Αίθουσαν παρασκευής ή προετοιμασίας της τροφής των ζώων μετά πλυντηρίου και των σχετικών σκευών και ειδών εστιάσεως των ζώων.
  θ)Κατάλληλον χώρον δια την διατήρησιν, μέχρι της ταφής των, των πτωμάτων των θνησκόντων ζώων.
  ι)Εγκαταστάσεις παροχής ψυχρού-θερμού ύδατος, εξαερισμού, αφοδευτηρίου κλπ.
  ια)Οι τοίχοι, παράθυρα και θύραι των χώρων παραμονής των ζώων της κλινικής δέον να είναι επενδεδυμέναι δια καταλλήλων υλικών απομονώσεως όλων των θορύβων των παραγομένων εκ των νοσηλευομένων ζώων, υποχρεουμένου του διοικητικού υπεύθυνου της κλινικής να λαμβάνει όλας τας προφυλάξεις και τα αναγκαία μέτρα αποκλεισμού παντός θορύβου διαταράξεως της ησυχίας των περιοίκων.
  3.Δια την ίδρυσιν κλινικής μεγάλων ζώων απαιτείται ανεξάρτητον κτίριον, πληρούν τους κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις υγειονομικούς όρους και το οποίον δέον να περιλαμβάνει τουλάχιστον τους κάτωθι χώρους:
  α)Γραφείον κτηνιάτρου όπερ δύναται να διατίθεται και ως δωμάτιον εφημερεύοντος προσωπικού.
  β)Προαύλιον μετά στεγάστρου αναμονής ζώων.
  γ)Αίθουσαν εξετάσεως ασθενών ζώων, εφοδιασμένην και με σύστημα ακινητοποιήσεως των ζώων και φαρμακείον.
  δ)Αίθουσαν νοσηλείας ασθενών ζώων. 
  ε)Απομονωτήριον λοιμυπόπτων ζώων.
  ς)Αίθουσαν νοσηλείας εσωτερικών ασθενών ζώων, πασχόντων εκ μεταδοτικών νοσημάτων.
  ζ)Αποθήκην νομής.
  η)Κοινόχρηστον, ποτιστήριον και ατομικόν τοιούτον δια τα εκ μεταδοτικών νόσων νοσηλευόμενα ζώα.
  θ)Στεγανόν χώρον συγκεντρώσεως της κόπρου. 
  ι)Αφοδευτήριον, ντούς εφοδιασμένον με εγκατάστασιν παροχής ψυχρού-θερμού ύδατος.
  ια)Κατάλληλον χώρον δια την διατήρησιν, μέχρι της ταφής των, των πτωμάτων των θνησκόντων ζώων.
  4.Εις τας κλινικάς μεγάλων ζώων επιτρέπεται να νοσηλεύονται και μικρά ζώα ως και πτηνά.
  5.Αι κτηνιατρικαί κλινικαί μικρών και μεγάλων ζώων δέον να είναι:
  α)Επηνδρωμέναι κατ' ελάχιστον εξ ενός κτηνιάτρου κατά την έννοιαν της παρ.2 του άρθρ.10 του Νόμ.604/77, και ενός νοσοκόμου κτηνών και 
  β)Εξωπλισμέναι δια των απαραιτήτων οργάνων, εργαλείων και σκευών.









Ενδιαιτήματα ζώων
  Αρθρ.3.-1.Δια την χορήγησιν της εν παρ.2 του αρθρ.4 του Νόμ.604/1977 αδείας ιδρύσεως ενδιαιτήματος μικρών ζώων, απαιτείται ειδικόν ανεξάρτητον κτίριον, πληρούν τους κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις υγειονομικούς όρους, ευρισκόμενον εκτός σχεδίου πόλεως, εις απόστασιν 100 τουλάχιστον μέτρων εκ της πλησιεστέρας κατοικίας και λοιπών εγκαταστάσεων και χώρων των αναφερομένων εν παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος και το οποίον δέον να περιλαμβάνει τους κάτωθι χώρους:
  α)Γραφείον διοικήσεως και διαχειρίσεως.
  β)Αίθουσαν προσωπικού.
  γ)Αποθήκην τροφών και υλικού.
  δ)Αίθουσαν παρασκευής ή προετοιμασίας της τροφής των ζώων, μετά των σχετικών σκευών και ειδών εστιάσεως των ζώων ως και πλυντηρίου αυτών.
  ε)Αίθουσαν απομονώσεως ασθενών ζώων.
  ς)Αίθουσαν διαμονής φιλοξενούμενων κυνών.
  ζ)Αίθουσαν διαμονής φιλοξενούμενων γαλών και λοιπών ζώων.
  η)Προαύλιον ασκήσεως κυνών.
  θ)Εγκαταστάσεις παροχής θερμού-ψυχρού ύδατος, αφοδευτηρίου.
  2.Οι υπό τα στοιχ.α-ε χώροι της προηγουμένης παραγράφου δέον όπως έχουν συνολικήν επιφάνειαν κατ'ελάχιστον 60 μ2, οι δε υπό στοιχ. ς και ζ ανάλογον προς τον αριθμόν των φιλοξενουμένων ζώων, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι δι'έκαστον φιλοξενούμενον κύνα υπολογίζεται χώρος επιφανείας 1 μ2 και όγκος περιβάλλοντος 10 μ3 και δι' εκάστην γαλήν 0,5 μ2 και 2 μ3 αντιστοίχως, αι δε αίθουσαι διαμονής και απομονώσεως των ζώων να είναι απηλλαγμέναι περισσείας υγρασίας και να εξαερίζωνται καλώς.
  3)Τα ενδιαιτήματα μικρών ζώων δέον να είναι:
  α)Επηνδρωμένα κατ'ελάχιστον, δια του διοικητικού υπευθύνου και του αναλαμβάνοντος την υγειονομικήν επίβλεψιν και εποπτείαν του ενδιαιτήματος Κτηνιάτρου, όστις δύναται να έχει και την ιδιότητα του διοικητικού υπευθύνου ως και ενός καταλλήλου σταυλίτου.
  β)Εξωπλισμένα δια των απαραιτήτων οργάνων, εργαλείων και σκευών.
Γενικοί υγειονομικοί όροι
  ’ρθρ.4.-Εις τας κλινικάς και τα ενδιαιτήματα ζώων δέον όπως:
  α)Διατίθεται επαρκής χώρος ως αίθουσα παραμονής των ζώων, ώστε να εξασφαλίζεται η άνετος κατάκλισις και μετακίνησίς των.
  β)Πλένωνται καθημερινώς αι αίθουσαι παραμονής των ζώων και γενικώς τηρήται σχολαστική καθαριότης και ανανεούται καθ' εκάστην η στρωμνή.
  γ)Διατηρούνται εις άριστην κατάστασιν, από απόψεως συντηρήσεως και καθαριότητος, άπαντα τα σκεύη εντός των οποίων παρασκευάζονται ή χορηγούνται τροφαί και ύδωρ, ως και παν αντικείμενον ή υλικόν το οποίον χρησιμοποιείται.
  
δ)’παξ τουλάχιστον του μηνός, πραγματοποιείται γενική απολύμανσις χώρου, οργάνων και σκευών, αναγραφομένης της ημερομηνίας διενεργείας της εις το ειδικώς προς τούτο τηρούμενον βιβλίον.
  ε)Πραγματοποιείται, μερίμνη του διοικητικού υπευθύνου και δια των ενδεικνυομένων μέσων η εξόντωσις των εντόμων, εξωπαρασίτων και επιβλαβών τρωκτικών.
  ς)Το βοηθητικόν προσωπικόν επιλέγεται εξ' ενηλίκων ατόμων, εμπείρων προς την περιποίησιν των ζώων, φέρη δε καθ' όλας τας εργασίμους ώρας κατάλληλον ενδυμασίαν, διατηρουμένην εις αρίστην κατάστασιν καθαριότητος.
  ζ)Τα αντικείμενα και τα υλικά άτινα χρησιμοποιούνται δια τας αισθητικάς περιποιήσεις, ως και την εν γένει καθαριότητα του σώματος των ζώων διατηρούνται εις αρίστην κατάστασιν και λαμβάνωνται τα ενδεικνυόμενα μέτρα αποφυγής διασποράς δια τούτων μεταδοτικών νοσημάτων .
  η)Οι υγειονομικοί κανονισμοί τηρούνται μετά πάσης αυστηρότητος, το δε τρίχωμα και λοιπά απορρίμματα συλλέγωνται ευθύς μετά το πέρας εκάστης περιποιήσεως και τοποθετούνται εντός ειδικού δοχείου φέροντος ερμητικόν κάλυμμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Υποχρεώσεις κτηνιάτρου
  ’ρθρ.5.-Ο έχων την επιστημονικήν ευθύνην κτηνιατρείου ή κλινικής ζώων υποχρεούται όπως:
  α)Προβαίνη εις την διάγνωσιν των ασθενειών και εις την εφαρμογήν της ενδεδειγμένης θεραπευτικής αγωγής.
  β)Προβαίνη εις την κατά νόμον δήλωσιν, των διαγιγνωσκομένων υπ' αυτού νοσημάτων υποχρεωτικής δηλώσεως, εις τας αρμοδίας Κτηνιατρικάς Αρχάς και εφαρμόζη τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί προλήψεως και καταστολής των μεταδοτικών νοσημάτων, των ζώων.
  γ)Τηρή τα εις το άρθρ.7 του παρόντος διαλαμβανόμενα βιβλία.
  δ)Προβαίνη εις την διενέργειαν των νεκροψιών οσάκις κρίνεται σκόπιμον και συντάσση και εκδίδη το σχετικόν πιστοποιητικόν αιτίας θανάτου.
  ε)Αναφέρη εις την αρμοδίαν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν της περιοχής του, εις το τέλος εκάστου μηνός, εγγράφως, τους πραγματοποιημένους υπ' αυτού εμβολιασμούς κατά των μεταδοτικών νοσημάτων υποχρεωτικής δηλώσεως.
  ς)Μεριμνά και επιβλέπη δια την διατήρησιν καλών συνθηκών διαβιώσεως των ζώων, την διενέργειαν απολυμάνσεων και την εν γένει καθαριότητα των  χώρων,   οργάνων  και  σκευών  και   απάντων






(Αντί για τη σελ. 628,07(α) Σελ. 628,07(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.67

των εγκαταστάσεων και ελέγχει την καταλληλότητα της χορηγουμένης τροφής και ύδατος.
  Υποχρεώσεις υγειονομικού επιβλέποντος
 ενδιαιτήματα ζώων
  ’ρθρ.6.-Ο εις ον ανήκει η υγειονομική επίβλεψις και η εποπτεία ενδιαιτήματος ζώων έχει τας κάτωθι υποχρεώσεις:
  α)Εξετάζει παν εισερχόμενον εις το ενδιαίτημα ζώον.
  β)Παρακολουθεί την υγιεινήν κατάστασιν των εν τω ενδιαιτήματι συντηρουμένων ζώων και εις περίπτωσιν εμφανίσεως λοιμώδους νοσήματος υποχρεωτικής δηλώσεως προβαίνει εις την κατά νόμον δήλωσιν τούτου εις τας αρμοδίας Κτηνιατρικάς Αρχάς και γενικώς εφαρμόζει τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί προλήψεως και καταστολής των μεταδοτικών νοσημάτων των ζώων.
  γ)Αναφέρει προς την αρμοδίαν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν της περιοχής τους διενεργουμένους προληπτικούς εμβολιασμούς κατά νόσον υποχρεωτικής δηλώσεως.
Υποχρέωσις τηρήσεως βιβλίων
  ’ρθρ.7.-Τα εν λειτουργία ιδιωτικά ιατρεία, αι κλινικαί και τα ενδιαιτήματα ζώων, πέραν των εις την παρ.2 του άρθρ.11 του Νόμ.604/1977 διαλαμβανομένων, τηρούν και τα κάτωθι βιβλία δεόντως τεθεωρημένα και ηριθμημένα.
  α)Βιβλίον επιθεωρήσεων.
  β)Βιβλίον καταχωρήσεως διαγιγνωσκομένων μεταδοτικών νοσημάτων υποχρεωτικής δηλώσεως.
  γ)Βιβλίον διενεργουμένων προληπτικών εμβολιασμών εναντίον μεταδοτικών νοσημάτων υποχρεωτικής δηλώσεως, κεχωρισμένως κατ' είδος εμβολιασμού.
  δ)Βιβλίον πραγματοποιουμένων απολυμάνσεων.
  2.Αι Κλινικαί τηρούν επί πλέον και Βιβλίον καταχωρήσεως των εν τη κλινική νοσηλευομένων ως εσωτερικώς ασθενών ζώων.
  3.Τα ενδιαιτήματα ζώων πέραν των εν παρ.1 βιβλίων τηρούν και Βιβλίον υγιεινής καταστάσεως εισερχομένων και εξερχομένων ζώων.

12. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.309427 της 12/21 ΄Απρ.1980(ΦΕΚ Β'395)
Περί των εισπραττομένων νοσηλείων, Κτηνιατρικής αμοιβής και αμοιβής διατηρήσεως ή διαφυλάξεως οικοτρόφων ζώων εις ιδιωτικά ιατρεία, κλινικάς και ενδιαιτήματα ζώων και περί φύλλων νοσηλείας.
  Τροποποιήθηκε από την 277730/25 Ιουλ.-30 Αυγ.1988(ΦΕΚ Β΄632), απόφαση Υπ. Γεωργίας.


Σελ. 628,08(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ.68

13.	     ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1173 	      της 28 Σεπτ. /1 ΄Οκτ.1981(ΦΕΚ Α'288)
Περί καθορισμού εμβολιαστικών δικαιωμάτων των Κτηνιάτρων του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.20 του Νόμ.248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως ούτος συνεπληρώθη υπό του από 23.1.1936 Α.Ν. "περί συμπληρώσεως του Νόμ.248/1914..."(ΦΕΚ 47/Α/1936).
  2.Την υπ'αριθ.1289/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα εμβολιαστικά δικαιώματα των Κτηνιάτρων του Δημοσίου, κανονίζονται ως κάτωθι:
  α)Δι' έκαστον φυματινισμόν 10 δρχ. κατά κεφαλήν.
  β)Δι'έκαστην αιμοληψίαν δια διαγνωστικούς σκοπούς 10 δρχ. κατά κεφαλήν επί βοοειδών, μονόπλων, χοίρων και κυνών.
  γ)Δι'εκάστην αιμοληψίαν δια διαγνωστικούς σκοπούς και διαγνωστικήν δοκιμήν δια βιολογικών προϊόντων διενεργουμένην εν υπαίθρω 4 δρχ. κατά κεφαλήν επί αιγοπροβάτων και μια δραχ. κατά κεφαλήν επί πτηνών.
  δ)Δι'έκαστον εμβολιασμόν, ορροεπέμβασιν και ενδοτραχειακήν έγχυσιν 4 δρχ. κατά κεφαλήν επί βοοειδών, μονόπλων, χοίρων και κυνών, 2 δρχ. κατά κεφαλήν επί αιγοπροβάτων και μία δρχ. κατά κεφαλήν επί πτηνών.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος δεν υπάγονται οι εμβολιασμοί και μαλεϊνισμοί οι αναφερόμενοι εις τα άρθρ.68,77,98 και 110 του από 26.3.1936 Β.Δ./τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων", ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Κ.Δ/τος της 2.7.1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων.....".
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθ.2.-Το από 21.1.1953 Β.Δ/μα "περί καθορισμού εμβολιαστικών δικαιωμάτων των Νομοκτηνιάτρων και Επαρχιακών Κτηνιάτρων" (ΦΕΚ 25/Α/7.2.1953)καταργείται.














14.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΌ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.506 
	   της 5/14 Νοεμ.1984 (ΦΕΚ Α΄180)
Μέτρα για τη διευκόλυνση της πραγματικής άσκησης του δικαιώματος εγκατάστασης και του δικαιώματος της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών των κτηνιάτρων στην Ελλάδα.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.17 Π.Δ.498/15-28 Σεπτ.1989 (ΦΕΚ Α΄213), κατωτ. αριθ.15.

15.	    ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.498
	   της 15/28 Σεπτ.1989 (ΦΕΚ Α΄213)
Αναγνώριση διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων των κτηνιάτρων υπηκόων των Κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) και μέτρα για τη διευκόλυνση άσκησης του δικαιώματος εγκατάστασης και του δικαιώματος της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών τους στην Ελλάδα, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 78/1026/ΕΟΚ, 78/1027/ΕΟΚ και 81/1057/ΕΟΚ ως και τους νόμους αριθ. 945/ 1979 (ΦΕΚ 170/Α/1979) και 1572/1985 (ΦΕΚ 193/Α/1985) με τους οποίους κυρώθηκαν οι πράξεις προσχώρησης της Ελλάδος ως και της Ισπανίας και Πορτογαλίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ.1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34Α/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ.6 του Νόμ.1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EYRATOM" (ΦΕΚ 70Α/21.5.1984) και με το άρθρ.7 του Νόμ.1775/1988 "Εταιρείες περιοχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101 Α΄).
  2.Τις οδηγίες 78/1026/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18ης Δεκ. 1978 "Περί αμοιβαίας αναγνωρίσεως των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων κτηνιάτρου και περί των μέτρων προς διευκόλυνση της πραγματικής ασκήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως και του δικαιώματος της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών" (ειδ. εκδ. τεύχος 06 τ. 002 σελ. 46) όπως συμπληρώθηκε με την Οδηγία 81/1057/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 14ης Δεκ. 1981 (ΕΕL 385/31.12.81 σελ. 25) και 78/1027/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18ης Δεκ. 1978 "Περί του συντονισμού των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων που αφορούν τις δραστηριότητες του κτηνιάτρου" (ειδ. εκδ. τεύχος 6, τόμ.2, σελ 52).
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Τον Νόμ.945/1979 "Περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα" (ΦΕΚ 170/Α/27.7. 1979).
  4.Την πράξη για την Προσχώρηση του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας (EEL 302/15.1.1985) που κυρώθηκε με τον Νόμ. 1572/ 1985 (ΦΕΚ 193 Α/1985).
  5.Την με αριθ. 119.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, αποφασίζομε:
Σκοπός
  ’ριθ.1.-Με το δ/γμα αυτό θεσπίζονται διατάξεις, που ρυθμίζουν την αναγνώριση διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων των κτηνιάτρων υπηκόων των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.)και μέτρα για την διευκόλυνση άσκησης του δικαιώματος εγκατάστασης και του δικαιώματος της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών τους στην Ελλάδα, σε συμμόρφωση προς τις παραπάνω οδηγίες.
Αναγνώριση διπλωμάτων, πιστοποιητικών 
και άλλων τίτλων κτηνιάτρων
  "’ρθρ.2.-1.Τα διπλώματα, τα πιστοποιητικά και οι άλλοι τίτλοι, που χορηγούνται στους υπηκόους των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων(Ε.Κ.) από τα άλλα Κράτη μέλη, τα οποία αναφέρονται στο άρθρ.4 του παρόντος δ/τος, όσον αφορά στην ανάληψη των επαγγελματικών δραστηριοτήτων από τους κτηνιάτρους και στην άσκηση αυτών αναγνωρίζονται, για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος, ως έχοντα την ίδια ισχύ με το Πτυχίο Κτηνιατρικής της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Κτηνιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Όσον άφορα τα διπλώματα, πιστοποιητικά ή άλλοι τίτλοι που απαριθμούνται στο άρθρ.4 χορηγήθηκαν πριν τη θέση σε ισχύ του παρόντος δ/τος ή χορηγήθηκαν μετά την εν λόγω ημερομηνία, αλλά πιστοποιούν εκπαίδευση που άρχισε πριν από αυτή, πρέπει να συνοδεύονται από βεβαίωση που εκδίδεται από την επίσημη αρχή του κράτους μέλους που χορηγεί αυτό το σχετικό δίπλωμα, πιστοποιητικό ή άλλον τίτλο και βεβαιώνει ότι είναι σύμφωνο με το άρθρ.3 του παρόντος δ/τος.
  3.Τα διπλώματα, πιστοποιητικά και άλλοι τίτλοι κτηνιάτρου     που     δεν      ανταποκρίνονται     στο





(Μετά τη σελ. 628,08(β) Σελ. 628,081
Τεύχος 1128-Σελ.63

σύνολο των ελαχίστων απαιτήσεων εκπαιδεύσεως που προβλέπονται στο άρθρ.3 του παρόντος δ/τος και έχουν χορηγηθεί από τα άλλα κράτη μέλη πριν από τη θέση σε ισχύ του παρόντος προεδρικού δ/τος ή έχουν χορηγηθεί μετά την ημερομηνία αυτή αλλά πιστοποιούν εκπαίδευση που έχει αρχίσει προηγουμένως, αναγνωρίζονται ως επαρκή εφόσον συνοδεύονται από βεβαίωση που πιστοποιεί ότι οι υπήκοοι αυτοί επιδόθηκαν πραγματικά και νόμιμα στις σχετικές δραστηριότητες επί τρία τουλάχιστον συνεχή έτη κατά την διάρκεια των πέντε ετών που προηγούνται από τη χορήγηση της βεβαίωσης.
  4.Τα διπλώματα, πιστοποιητικά ή άλλοι τίτλοι κτηνιάτρου που πιστοποιούν κατάρτιση που αποκτήθηκε στο έδαφος της πρώην Λαοκρατικής Δημοκρατίας της Γερμανίας και που δεν ανταποκρίνονται στο σύνολο των απαιτήσεων εκπαιδεύσεως που προβλέπονται στο άρθρ.3 του παρόντος δ/τος, αναγνωρίζονται επαρκή εφόσον:
  -πιστοποιούν κατάρτιση που άρχισε πριν από την γερμανική ενοποίηση,
  -παρέχουν το δικαίωμα άσκησης των δραστηριοτήτων κτηνιάτρου στο σύνολο του εδάφους της Γερμανίας, με τους ίδιους όρους που ισχύουν για τους τίτλους που χορηγούνται από τις αρμόδιες Γερμανικές Αρχές και αναφέρονται στο άρθρ.4 παρ.1,
  -συνοδεύονται από βεβαίωση που εκδίδεται από τις αρμόδιες Γερμανικές Αρχές, με την οποία πιστοποιείται ότι οι υπήκοοι των κρατών μελών επιδόθηκαν πραγματικά και νόμιμα στις εν λόγω δραστηριότητες στη Γερμανία επί τρία τουλάχιστον συνεχή έτη κατά την διάρκεια των πέντε ετών που προηγούνται της έκδοσης της Βεβαίωσης.
  5.Αναγνωρίζονται ως επαρκή για τους υπηκόους των κρατών μελών, των οποίων τα διπλώματα, πιστοποιητικά και άλλοι τίτλοι κτηνιάτρου δεν ανταποκρίνονται στις ονομασίες που περιλαμβάνονται για το εν λόγω κράτος μέλος στο άρθρ.4, τα διπλώματα, πιστοποιητικά και άλλοι τίτλοι που χορηγούν αυτά τα κράτη μέλη, εφόσον συνοδεύονται από πιστοποιητικό που χορηγείται από τις αρμόδιες Αρχές ή Οργανισμούς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 628,082
Τεύχος 1128-Σελ.64

Το πιστοποιητικό αυτό βεβαιώνει ότι αυτά τα διπλώματα, πιστοποιητικά και άλλοι τίτλοι κτηνιάτρου πιστοποιούν εκπαίδευση, σύμφωνη με τις διατάξεις που αναφέρονται στο άρθρ.3 του παρόντος δ/τος και εξομοιούνται από το κράτος μέλος που τα χορήγησε με εκείνα των οποίων οι ονομασίες περιλαμβάνονται στο άρθρ. 4 του παρόντος δ/τος.
  6.Οι διατάξεις των προηγουμένων παρ.1, 2, 3, 4 και 5 εφαρμόζονται και στους κτηνιάτρους με ελληνική υπηκοότητα που είναι κάτοχοι των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων του άρθρ.4 του παρόντος δ/τος, τα οποία έχουν χορηγηθεί σε αυτούς από άλλα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.)".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 του Π.Δ.455/30-30 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Α΄166), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ.5 του ίδιου άνω Π.δ/τος αρχίζει από 8 Μαΐου 1991. (’ρθρ.16,17 παρ.1 και 18 της οδηγίας 89/594/ΕΟΚ και άρθρ.5 της οδηγίας 90/658/ΕΟΚ).
Απαιτούμενες γνώσεις
  ’ρθρ.3.-1.Τα διπλώματα, πιστοποιητικά, άλλοι τίτλοι και οι κατά περίπτωση βεβαιώσεις των παρ.2, 3 και 4 του άρθρ.2 παρέχουν την εγγύηση ότι ο κάτοχός τους έχει αποκτήσει κατά τη διάρκεια της συνολικής εκπαίδευσης του:
  α)πλήρεις γνώσεις των επιστημών στις οποίες βασίζονται οι δραστηριότητες του κτηνιάτρου,
  β)πλήρεις γνώσεις του οργανισμού και των λειτουργιών των υγιών ζώων, της εκτροφής τους, της αναπαραγωγής τους, γενικά της υγιεινής τους καθώς και της διατροφής τους, περιλαμβανομένης της τεχνολογίας που εφαρμόζεται κατά την παρασκευή και τη διατήρηση των τροφών που απαιτούνται για τις ανάγκες τους,
  γ)πλήρεις γνώσεις στον τομέα συμπεριφοράς και προστασίας των ζώων,
  δ)πλήρεις γνώσεις των αιτιών, της φύσης, της εξέλιξης, των αποτελεσμάτων, των διαγνωστικών μεθόδων και της θεραπείας των ασθενειών των ζώων, είτε μεμονωμένα είτε κατά ομάδες, μεταξύ αυτών ιδιαίτερη γνώση των ασθενειών που μεταδίδονται στον άνθρωπο,














  
ε)πλήρη γνώση της προληπτικής κτηνιατρικής,
  στ)πλήρεις γνώσεις της υγιεινής και της τεχνολογίας κατά την παραγωγή, βιομηχανική παραγωγή και διακίνηση των τροφίμων ζωϊκής προέλευσης που προορίζονται για την ανθρώπινη κατανάλωση,
  ζ)πλήρεις γνώσεις σε ό,τι αφορά τις νομοθετικές, κανονιστικές ή διοικητικές διατάξεις που σχετίζονται με τα ανωτέρω απαριθμηθέντα θέματα,
  η)πλήρη κλινική πείρα και πλήρη πρακτική κάτω από κατάλληλη εποπτεία.
  2.Για την άσκηση των δραστηριοτήτων της παρ.1 στην Ελλάδα απαιτείται επίσης ο ενδιαφερόμενος.
  α)Να έχει συνολική κτηνιατρική εκπαίδευση διαρκείας πέντε τουλάχιστον ετών θεωρητικών και πρακτικών σπουδών κατά πλήρη απασχόληση σε Πανεπιστήμιο, ανώτατο Ινστιτούτο αναγνωρισμένο ως ισότιμο, ή υπό την εποπτεία Πανεπιστημίου, το οποίο έχει ως αντικείμενο τα θέματα που απαριθμούνται στο άρθρ.15 του Δ/τος αυτού και 
  β)Να κατέχει δίπλωμα ή πιστοποιητικό που παρέχει δικαίωμα πρόσβασης στις σχετικές σπουδές στα πανεπιστημιακά ιδρύματα ή στα αναγνωρισμένα ως ισότιμα ινστιτούτα ενός Κράτους-μέλους.
  "3.Οι κάτοχοι διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων κτηνιάτρου που έχουν χορηγηθεί από την Ιταλία και πιστοποιούν σπουδές που άρχισαν πριν από την 1η Ιαν.1985, θα πρέπει να προσκομίζουν επί πλέον βεβαίωση που να πιστοποιεί ότι άσκησαν πραγματικά και νόμιμα κτηνιατρικές δραστηριότητες επί τρία τουλάχιστον συνεχή έτη κατά την διάρκεια των πέντε ετών που προηγούνται από την χορήγηση της βεβαίωσης, εκτός εάν το σχετικό δίπλωμα, πιστοποιητικό ή άλλος τίτλος, συνοδεύεται από βεβαίωση που έχει χορηγηθεί από τις αρμόδιες Ιταλικές Αρχές και βεβαιώνει την επιτυχή ολοκλήρωση εκπαίδευσης πλήρως σύμφωνης προς το παρόν άρθρο και το Παράρτημα του άρθρ.15 του παρόντος δ/τος".
  Η παρ.3 προστέθηκε από το άρθρ.3 Π.Δ 455/30-30 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Α΄166), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ.5 του ιδίου άνω Π.Δ/τος, αρχίζει από 8 Μαΐου 1990. (’ρθρ.19 της οδηγίας 89/594/ΕΟΚ).
  Ονομασία των διπλωμάτων, 
πιστοποιητικών και άλλων 
τίτλων των κτηνιάτρων
  ’ρθρ.4.-Τα διπλώματα, πιστοποιητικά και οι άλλοι τίτλοι που αναφέρονται στο άρθρ.2 είναι τα εξής:
  1.Στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας:
  (α.ZEUGNIS UBER DIE TIERARZILICHE STAATPSRUFUNG (πιστοποιητικό κρατικής εξετάσεως κτηνιάτρου) χορηγούμενο από τις αρμόδιες αρχές).
  
β.(Το μέσα σε ( ) στοιχ. α΄ και η περίπτ. β΄ της άνω παρ.1, καταργήθηκαν από την παρ.1 του άρθρ.4 Π.Δ.455/30-30 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Α΄166), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ.5 του ίδιου άνω Π.Δ/τος, αρχίζει από 8 Μαΐου 1991.(’ρθρ.17 παρ.2 της Οδηγίας 89/594/ΕΟΚ και άρθρ.5 της Οδηγίας 90/658/ΕΟΚ).
  2.Στο Βέλγιο:
  LE DIPLOME LEGAL DE DOCTEUR EN MEDECINE VETTERINAIRE/HET WETTELIJKE DIPLOMA VAN DOCTOR IN DE VEEARTSENIJKUNDE OF DOCTOR IN DE DIERGENEESSKUNDE, (κρατικό δίπλωμα διδάκτορος κτηνιατρικής) χορηγούμενο από τα κρατικά πανεπιστήμια, από την κεντρική εξεταστική επιτροπή ή από τις κρατικές εξεταστικές επιτροπές της πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως.
  3.Σην Δανία:
  BEVIS FOR BESTAET KANDIDATEKSAMEN I VETERINAERVIDENSKAB (CAND, MED, VET,) (πιστοποιητικό, το οποίο βεβαιώνει την επιτυχία στην εξέταση του υποψηφίου κτηνιάτρου) χορηγούμενο από το "KONGΕLICE VETERI-NAEROC LANDBOHOJSKOLE".
  4.Στην Γαλλία:
  Το δίπλωμα του DOCTEUR VETERINAIRE D'ETAT.
  5.Στην Ιρλανδία:
  α.Το δίπλωμα του BACHELOR IN/OF VETERINARY MEDICINE (MVB).
  β.THE DIPLOMA OF MEMBERSHIP OF THE ROYAL COLLEGE OF VETERINARY SYR-GEONS (MRCVS), που αποκτάται κατόπιν εξετάσεως μετά από έναν πλήρη κύκλο σπουδών που έχει πραγματοποιηθεί σε κτηνιατρική σχολή της Ιρλανδίας.
  6.Στην Ιταλία:
  IL DIPLOMA DI LAUREA DI DOTTORE IN MEDICINA VETERINARIA ACCOMPAGNATO DAL DIPLOMA D'ABEILITAZIONE ALL' E-SERCIZIO DELLA MEDICINA VETERINARIA, χορηγούμενο από τον Υπουργό Δημόσιας Παιδείας, βάσει των αποτελεσμάτων της αρμόδιας Κρατικής εξεταστικής επιτροπής.
  7.Στο Λουξεμβούργο:
  α.LE DIPLOME D'ETAT DE DOCTEUREN    MEDICINE   VETERINAIRE,   χορηγούμενο






(Αντί για τη σελ. 628,09(α) Σελ. 628,09(β)
Τεύχος 1128-Σελ.65


από την κρατική εξεταστική επιτροπή και θεωρημένο από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας.
  β.Τα διπλώματα περί απονομής πτυχίου κτηνιατρικής, χορηγούμενα σε ένα από τα Κράτη μέλη της Κοινότητας και παρέχοντα δικαίωμα πρακτικής ασκήσεως (STAGE), χωρίς να παρέχουν δυνατότητα εισόδου στο επάγγελμα εφόσον αναγνωρίσθησαν από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας, σύμφωνα με τον νόμο της 18ης Ιουν.1969 "περί ανώτατης εκπαιδεύσεως και αναγνωρίσεως αλλοδαπών τίτλων και πτυχίων ανωτάτης εκπαιδεύσεως", συνοδευόμενα από  πιστοποιητικό πρακτικής ασκήσεως θεωρημένο από τον Υπουργό Υγιεινής.
  8.Στις Κάτω Χώρες:
  α.HET GETUIGSCHRIFT VAN MET GOED GEVOLG AFGELEGD DIERGENEESKUNDIG EXAMEN (το πιστοποιητικό που βεβαιώνει την επιτυχία στην εξέταση της κτηνιατρικής).
  β.HET GETUIGSCHRIFT VAN MET GOED GEVOLG AFGELEGD VEEARTSENIJKUNDIG EXAMEN (το πιστοποιητικό που βεβαιώνει την επιτυχία στην εξέταση της κτηνιατρικής.
  9.Στο Ηνωμένο Βασίλειο:
  THE DEGREES (τα διπλώματα):
  -BACHELOR OF VETERINARY SCIENCE (BVS),
  -BACHELOR OF VETERINARY MEDICINE (VET.MB OU BV. ET MED),
  -BACHELOR OF VETERINARY MEDICINE AND SURGERY (BVM AND S OU BVMS),
  -THE DIPLOMA OF MEMBERSHIP OF THE ROYAL COLLEGE OF VETERINARY SURGEONS (MRCVS), που χορηγείται κατόπιν εξετάσεως μετά από ένα πλήρη κύκλο σπουδών ο οποίος πραγματοποιείται σε κτηνιατρική σχολή του Ηνωμένου Βασιλείου.
  "10.Στην Ισπανία:
  "TITULO DE LICENCIADO EN VETERINARIA" (τίτλος αποφοίτου κτηνιατρικής) που απονέμεται από το Υπουργείο Παιδείας και Επιστημών, ή από τον Πρύτανη Πανεπιστημίου".
  Η παρ.10, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.4 Π.Δ.455/30-30 Οκτ.1991(ΦΕΚ Α΄ 166) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ.5 του ίδιου άνω Π.δ/τος αρχίζει από 8 Μαΐου 1991.(’ρθρ.17 παρ.2 της Οδηγίας 89/ 594/ΕΟΚ και άρθρ.5 της Οδηγίας 90/658/ΕΟΚ).
  11.Στην Πορτογαλία:
  CARTA DE CURSO DE LICENCIATURA EN MEDICINA VETERINARIA (πτυχίο κτηνιατρικών σπουδών) απονεμόμενο από πανεπιστήμιο.
  
  

Δικαίωμα εγκατάστασης κτηνιάτρου
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται σε κτηνίατρο υπήκοο Κράτους μέλους των Ε.Κ. κάτοχο διπλώματος, πιστοποιητικού ή άλλου τίτλου που αναφέρεται στο άρθρ.4 του παρόντος Δ/τος να εγκατασταθεί στην Ελλάδα και να ασκήσει το κτηνιατρικό επάγγελμα κατά μόνιμο τρόπο, ύστερα από άδεια του Υπουργού Γεωργίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν Δ/γμα.
Δικαιολογητικά για την χορήγηση άδειας εγκατάστασης.
  ’ρθρ.6.-1.Για τη χορήγηση της άδειας εγκατάστασης που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρ.5 απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση του ενδιαφερόμενου που κατατίθεται στην Κτηνιατρική Αρχή του τόπου όπου πρόκειται να εγκατασταθεί με την οποία θα καθιστά γνωστό το αντικείμενο της απασχόλησής του.
  β.Πιστοποιητικό ιθαγένειας της αρμόδιας αρχής του Κράτους μέλους, του οποίου είναι υπήκοος.
  γ.Πρωτότυπο ή επίσημο αντίγραφο του διπλώματος, πιστοποιητικού ή άλλου τίτλου από αυτούς που απαριθμούνται στο άρθρ.4 και ενδεχόμενα κατά περίπτωση της βεβαίωσης των παρ.2,3 ή 4 του άρθρ.2 του Δ/τος.
  δ.Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.2 Π.Δ. 301/19 Ιουλ./9Αυγ. 1993, ΦΕΚ Α΄133.
  2.Τα δικαιολογητικά των περίπτ. β και γ πρέπει να είναι επίσημα μεταφρασμένα στην ελληνική γλώσσα.
  3.Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να έχει την αναγκαία γνώση της ελληνικής γλώσσας για την άσκηση του Κτηνιατρικού επαγγέλματος (αναλαμβάνοντας προσωπική ευθύνη για αυτό με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/1986) ή θα βοηθείται από διερμηνέα κάτοχο της ελληνικής γλώσσας.
Ελεύθερη παροχή υπηρεσιών
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται σε κτηνίατρο υπήκοο Κράτους μέλους των Ε.Κ. που είναι νόμιμα εγκατεστημένος σε ένα άλλο Κράτος-μέλος να παράσχει προσωρινά κτηνιατρικές υπηρεσίες στην Ελλάδα,(ύστερα από άδεια του Υπουργού Γεωργίας), σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν Δ/γμα.
  Η μέσα σε ( ) φράση καταργήθηκε από την παρ.2 του άρθρ.2 Π.Δ. 301/19 Ιουλ./9 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Α΄133).
  
(Αντί για τη σελ. 628,11(β) Σελ. 628,11(γ)
Τεύχος 1260-Σελ.103

"Δικαιολογητικά για την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών"
  Ο τίτλος του άρθρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.2 Π.Δ.301/19 Ιουλ./9 Αυγ.1993, (ΦΕΚ Α΄133).
  ’ρθρ.8.-1."Για την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών που" αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρ.7 απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.2 Π.Δ. 301/19 Ιουλ./9 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Α΄133).
  α.Αίτηση του ενδιαφερομένου που κατατίθεται στην Κτηνιατρική Αρχή του τόπου, όπου πρόκειται να παράσχει τις υπηρεσίες του, με την οποία θα καθιστά γνωστό το αντικείμενο της απασχόλησής του.
  β.Πιστοποιητικό Ιθαγένειας της αρμόδιας αρχής του Κράτους -μέλους, του οποίου είναι υπήκοος.
  γ.Βεβαίωση της αρμόδιας αρχής του Κράτους μέλους της επαγγελματικής εγκατάστασης του ενδιαφερόμενου που να πιστοποιεί ότι ασκεί νόμιμα τις σχετικές δραστηριότητες σε αυτό το Κράτος μέλος.
  δ.Βεβαίωση της αρμόδιας αρχής του Κράτους μέλους που να πιστοποιεί ότι ο ενδιαφερόμενος είναι κάτοχος του διπλώματος, πιστοποιητικού ή άλλου τίτλου που αναφέρεται στο άρθρ.4.
  ε.Δήλωση για το χρόνο και τη χρονική διάρκεια παροχής των υπηρεσιών, η οποία σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να υπερβεί το ένα έτος.
  "στ.Σε επείγουσες περιπτώσεις η δήλωση της προηγούμενης περιπτώσεως ε), μπορεί να γίνει, εντός της συντομοτέρας δυνατής προθεσμίας, μετά την παροχή των υπηρεσιών".
  Η μέσα σε " " περ. στ. προστέθηκε από την παρ.5 άρθρ.2 Π.Δ. 301/19 Ιουλ./9 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Α΄133).
  2.Τα πιστοποιητικά της προηγουμένης παρ.1 πρέπει να είναι επίσημα μεταφρασμένα στην Ελληνική γλώσσα.
  3.Οι βεβαιώσεις της ίδιας παρ.1 ισχύουν για ένα χρόνο από την έκδοσή τους.
  4.Η παρ.3 του άρθρ.6 έχει εφαρμογή στο παρόν άρθρο.












Σελ. 628,12(γ)
Τεύχος 1260-Σελ.104

Χρόνος χορήγησης της άδειας
  ’ρθρ.9.-1.Η άδεια εγκατάστασης κτηνιάτρων στην Ελλάδα χορηγείται από την Κεντρική Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από την κατάθεση της αίτησης με τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά στην οικεία Κτηνιατρική αρχή.
  2.Η προθεσμία της προηγούμενης παρ.1 αναστέλλεται για 3 ακόμη μήνες στις περιπτώσεις που γίνουν γνωστά στην Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας σοβαρά και συγκεκριμένα γεγονότα που συνέβησαν εκτός της Ελλάδος και πριν από την εγκατάσταση του ενδιαφερομένου σε αυτή και τα οποία γεγονότα έχουν συνέπεια στην άσκηση των κτηνιατρικών δραστηριοτήτων.
  Μέσα στην προθεσμία αυτή το Κράτος μέλος καταγωγής ή προέλευσης ανακοινώνει στην ανωτέρω αρχή τα αποτελέσματα της έρευνας που διενήργησε και τις σχετικές με αυτή λεπτομέρειες. Οι μεταβιβαζόμενες πληροφορίες είναι απόρρητες. Στην περίπτωση που το Κράτος -μέλος καταγωγής ή προέλευσης δεν προβεί σε καμία ανακοίνωση μέσα στην ορισθείσα ημερομηνία, τότε η αρμόδια Κτηνιατρική Υπηρεσία εξετάζει το συντομότερο δυνατό μέσα στα πλαίσια της υφιστάμενης νομοθεσίας τα γεγονότα αυτά και αποφαίνεται ανάλογα.
Γνησιότητα διπλωμάτων, 
πιστοποιητικών και άλλων τίτλων.
  ’ρθρ.10.-Η Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί σε περίπτωση δικαιολογημένων αμφιβολιών, να ζητήσει από τις αρμόδιες αρχές άλλου Κράτους-μέλους τη βεβαίωση της γνησιότητας των διπλωμάτων, πιστοποιητικών και άλλων τίτλων που έχουν εκδοθεί στο τελευταίο αυτό Κράτος -μέλος και που αναφέρονται στο άρθρ.4 και τη βεβαίωση του γεγονότος ότι ο ενδιαφερόμενος πληροί όλες τις προϋποθέσεις εκπαίδευσης που προβλέπονται στο άρθρ.3.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.11.-Οι κτηνίατροι υπήκοοι των Κρατών μελών των Ε.Κ. που εγκαθίστανται ή παρέχουν ελεύθερα τις κτηνιατρικές τους υπηρεσίες στην Ελλάδα, σύμφωνα με το παρόν Δ/γμα, έχουν κατά την εκτέλεση του Κτηνιατρικού επαγγέλματος όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των κτηνιάτρων οι οποίοι έχουν την ελληνική υπηκοότητα και ασκούν το κτηνιατρικό επάγγελμα και ιδιαίτερα εκείνες που αναφέρονται στην τήρηση των διατάξεων επαγγελματικού, δεοντολογικού ή διοικητικού χαρακτήρα.

Χρήση ακαδημαϊκού τίτλου
  ’ρθρ.12.-1.Επιτρέπεται στους κτηνιάτρους υπηκόους των Κρατών μελών των Ε.Κ. στους οποίους χορηγείται άδεια εγκατάστασης ή ελεύθερης παροχής υπηρεσιών στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος, να χρησιμοποιούν τον Ακαδημαϊκό τίτλο που αναγνωρίζεται σε αυτούς από το Κράτος -μέλος καταγωγής ή προέλευσης καθώς και της σχετικής σύντμησης στη γλώσσα του Κράτους αυτού, ύστερα από σχετική γι' αυτό άδεια που χορηγείται από τις αρμόδιες κατά περίπτωση ελληνικές αρχές.
  2.Αν η χρήση του ακαδημαϊκού τίτλου του Κράτους μέλους καταγωγής ή προέλευσης κατά την προηγούμενη παρ.1 μπορεί να προκαλέσει σύγχιση, με τον αναγνωρισμένο και χρησιμοποιούμενο στην Ελλάδα ακαδημαϊκό τίτλο που απαιτεί συμπληρωματική κατάρτιση, η οποία δεν έχει αποκτηθεί από τον ενδιαφερόμενο, ο τύπος του τίτλου του Κράτους-μέλους καταγωγής ή προέλευσης, που θα χρησιμοποιηθεί από τον ενδιαφερόμενο, καθορίζεται από τις αρμόδιες κατά περίπτωση αρχές.
Μισθωτές υπηρεσίες
  ’ρθρ.13.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ.45 επ. της Πράξης Προσχώρησης της Ελλάδος στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας και των άρθρ.56 έως 59 στην περίπτωση της Ισπανίας και 216 έως 219 στην περίπτωση της Πορτογαλίας της Πράξης Προσχώρησης της Ισπανίας και Πορτογαλίας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, οι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και για τους υπηκόους των Κρατών-μελών, οι οποίοι θα ασκήσουν ως μισθωτοί στον ιδιωτικό τομέα τις δραστηριότητες του κτηνιάτρου.
Αρμόδια Αρχή
  ’ρθρ.14.-1.Η Κεντρική Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας είναι αρμόδια για να δέχεται τα διπλώματα, Πιστοποιητικά ή άλλους τίτλους και έγραφα του παρόντος Δ/τος, να εισηγείται τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης ή ελεύθερης παροχής υπηρεσιών και να παρέχει τις αναγκαίες πληροφορίες στους ενδιαφερομένους.




(Μετά τη σελ. 628,12(α) Σελ. 628,13
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.73
  
2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας ορίζεται ο αρμόδιος κτηνίατρος της Υπηρεσίας της προηγούμενης παραγράφου για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.15.-Κατωτέρω παρατίθεται Παράρτημα που αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του Δ/τος αυτού και έχει ως εξής:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΠΟΥΔΩΝ 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΚΤΗΝΙΑΤΡΟΥΣ
  Το πρόγραμμα σπουδών βάσει των οποίων χορηγούνται διπλώματα, πιστοποιητικά και άλλοι τίτλοι κτηνιάτρου, περιλαμβάνει τουλάχιστον τα κατωτέρω μαθήματα. Η διδασκαλία ενός ή περισσοτέρων από τα μαθήματα αυτά μπορεί να εξασφαλίζεται στο πλαίσιο άλλων κλάδων ή σε σύνδεση με άλλους επιστημονικούς κλάδους.
  Α.Βασικά μαθήματα
  Φυσική,
  Χημεία,
  Βιολογία των ζώων,
  Βιολογία των φυτών,
  Μαθηματικά που εφαρμόζονται στις βιολογικές επιστήμες.
  Β.Ειδικά μαθήματα
  1η Ομάδα: Βασικές επιστήμες:
  ανατομική (περιλαμβανομένης της ιστολογίας και εμβρυολογίας),
  Φυσιολογία,
  Βιοχημεία,
  Γενετική,
  Φαρμακολογία,
  Φαρμακοτεχνική,
  Τοξικολογία,
  Μικροβιολογία,
  Ανοσιολογία,
  Επιδημιολογία,
  Δεοντολογία.
  2η Ομάδα: Κλινικές επιστήμες
  Μαιευτική,

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 628,14
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.74

Παθολογία (περιλαμβανομένης της παθολογικής ανατομικής),
  Παρασιτολογία,
  Κλινική ιατρική και χειρουργική (περιλαμβανομένης της αναισθησιολογίας)
  Κλινική των κατοικίδιων ζώων, πτηνών και άλλων ειδών ζώων,
  Προληπτική ιατρική,
  Ακτινολογία,
  Αναπαραγωγή και διαταραχές της αναπαραγωγής,
  Υγειονομικά μέτρα,
  Ιατροδικαστική και κτηνιατρική νομοθεσία,
  Θεραπευτική,
  Προπαιδευτική,
  3η Ομάδα: Ζωϊκή παραγωγή:
  Ζωϊκή παραγωγή
  Διατροφή,
  Αγρονομία,
  Αγροτική Οικονομία,
  Εκτροφή και υγεία των ζώων,
  Κτηνιατρική υγιεινή,
  Ηθολογία και προστασία των ζώων.
  4η Ομάδα: Υγιεινή τροφίμων:
  Επιθεώρηση και έλεγχος εδωδίμων ζωικών τροφίμων ή ζωικής προελεύσεως,
  Υγιεινή και τεχνολογία τροφίμων,
  Πρακτικές ασκήσεις(περιλαμβανομένης της πρακτικής άσκησης στους χώρους σφαγής και επεξεργασίας των τροφίμων).
  Η πρακτική εκπαίδευση μπορεί να πραγματοποιηθεί με μορφή πρακτικής άσκησης, εφόσον αυτή διενεργείται κατά πλήρη απασχόληση υπό την άμεση εποπτεία της αρμόδιας αρχής ή οργανισμού και εφόσον δεν υπερβαίνει τους έξι μήνες από τη συνολική διάρκεια εκπαιδεύσεως πέντε ετών σπουδών.
  Η κατανομή της θεωρητικής και πρακτικής διδασκαλίας μεταξύ των διαφόρων ομάδων μαθημάτων πρέπει να σταθμίζεται και συντονίζεται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε οι γνώσεις και η πείρα που αναφέρονται στο άρθρ.3 παρ.1 του παρόντος Δ/τος να μπορούν να αποκτηθούν κατά τον προσήκοντα τρόπο, ώστε να επιτρέπουν στον κτηνίατρο να εκπληρώσει το σύνολο των καθηκόντων του.














Κυρώσεις
  ’ρθρ.16.-Ο κτηνίατρος που εγκαθίσταται ή παρέχει τις υπηρεσίες του στην Ελλάδα χωρίς να έχει την νόμιμη άδεια που προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος, διώκεται κατά τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.17.-Από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού:
  1.Καταργείται το Π.Δ.506/1984 "Μέτρα για τη διευκόλυνση της πραγματικής άσκησης του δικαιώματος εγκατάστασης και του δικαιώματος της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών των κτηνιάτρων στην Ελλάδα" (ΦΕΚ 180/τ.Α΄/14.11.1984).
  2.Καταργείται κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν Δ/γμα.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.18.-1.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από την 1η Ιαν.1981 εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στο παρόν Δ/γμα.
  2.Στις περιπτώσεις κτηνιάτρων που έχουν την Ισπανική και Πορτογαλική υπηκοότητα οι διατάξεις του Δ/τος αυτού αρχίζουν να ισχύουν από την 1η Ιαν.1986.






























(Μετά τη σελ. 628,14) Σελ. 628,15
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.75



ΘΕΜΑ
κ

Καταπολέμηση επιζωοτιών

1.	ΝΟΜΟΣ 1965
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ.1920
Περί κυρώσεως του από 26 Αυγ.1919 Ν.Δ./τος περί αποζημιώσεως των κατόχων σφαζομένων ζώων ένεκα πανώλους.
  (Προεβλέπετο η αποζημίωσις των κατόχων ζώων, σφαζομένων λόγω πανώλους. Δεν ισχύει μετά το άρθρ.12 παρ.5 του κατωτέρω Β.Δ.26 Μαρτ./24 Απρ.1936).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./24 ΄Απρ.1936(ΦΕΚ Α΄174)
Περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων.
  Έχοντες υπόψη τον Νόμ.248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως συνεπληρώθη δια του από 23 Ιαν. 1936 Α.Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ.248 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", τα άρθρ.56 και 83 του από 31 Δεκ. 1836 Β.Δ/τος "περί δημοτικής αστυνομίας" επέχοντος θέσιν Νόμου ως και την υπ'αριθ.75 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του υμετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Γενικαί διατάξεις και μέτρα
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1ον
  Ορισμοί και αρμοδιότης
  Καθορισμός της εννοίας των μεταδοτικών 
νόσων των ζώων
  ’ρθρ.1.-1.Μεταδοτική νόσος των ζώων νοείται πάσα νόσος μεταδιδόμενη αμέσως ή εμμέσως και προσβάλλουσα εν τω αυτώ περιωρισμένω χώρω ή εν ευρυτέρα περιφερεία δια των αυτών νοσηρών φαινομένων κατά τον αυτόν χρόνον ή κατά βραχέα ή μακρά χρονικά διαστήματα μέγαν αριθμόν ζώων ομοειδών ή ετεροειδών.
  
Χαρακτηρισμός των εκ μεταδοτικής νόσου 
πασχόντων, υπόπτως νοσούντων και 
λοιμυπόπτων ζώων.
  ’ρθρ.2.-1.Θεωρούνται ως πάσχοντα εκ μεταδοτικής ασθενείας τα ζώα εκείνα άτινα παρουσιάζουσιν έκδηλα συμπτώματα μεταδοτικής τινος ζωονόσου ή τα δια μικροβιολογικών ή βιολογικών μεθόδων ως ασθενή αποδεικνυόμενα.
  2.Ως υπόπτως νοσούντα εκ μεταδοτικής νόσου θεωρούνται τα ζώα εκείνα άτινα εκδηλούσι φαινόμενα νοσηρά κατά το μάλλον και ήττον παρεμφερή προς εκείνα μεταδοτικής τινος νόσου των ζώων.
  3.Λοιμύποπτα θεωρούνται τα ζώα εκείνα άτινα καίτοι δεν παρουσιάζουσιν έκδηλα συμπτώματα μεταδοτικής τινός ζωονόσου, εν τούτοις παρέχουσιν την υπόνοιαν ότι εμολύνθησαν λόγω αμέσου ή εμμέσου επαφής μετά ζώων εκδήλως πασχόντων.
  4.Μικροβιοφορείς θεωρούνται τα ζώα εκείνα άτινα προσβληθέντα εκ μεταδοτικής νόσου και ιαθέντα φέρουσιν εν τω οργανισμώ αυτών επί βραχύ ή μακρόν χρονικόν διάστημα το παθογόνον της νόσου αίτιον.
Μεμολυσμένα αντικείμενα
  ’ρθρ.3.-1.Μεμολυσμένα αντικείμενα θεωρούνται πάντα όσα ήλθον εις άμεσον ή έμμεσον επαφήν μετά των λοιμοβλήτων ή λοιμυπόπτων ζώων.
Κατονομασία των μεταδοτικών νόσων των ζώων
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.6 Π.Δ.133/9-13 Απρ.1988 (ΦΕΚ Α΄66), κατωτ.αριθ.30.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.5.-Η καταπολέμησις των μεταδοτικών νόσων των ζώων ανάγεται εις την αρμοδιότητα των Νομοκτηνιατρικών Υπηρεσιών εν συνεργασία μετά των κατά τόπους Διοικητικών και Αστυνομικών Αρχών. Αύται εφαρμόζουσι, εν περιπτώσει εμφανίσεως επιζωοτιών, τας διατάξεις και μέτρα ως κατωτέρω ορίζονται.
(Αντί για τη σελ.629(ε) Σελ.629(ζ)
Τεύχος 1128-Σελ.69
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2ον
  Δήλωσις, απομονώσεις, θανάτωσις, 
ενταφιασμός και απολυμάνσεις
Δήλωσις
  ’ρθρ.6.-1.Την μεταξύ αγροτικών ή οικοσίτων ζώων εκδήλωσιν οιασδήποτε των εν τω άρθρ.4 κατονομαζομένων μεταδοτικών νόσων, υποχρεούται πας τις να αναφέρη πάραυτα προς την επιτόπιον Αστυνομικήν Αρχήν ή ελλείψει ταύτης προς τον Πρόεδρον της Κοινότητος όστις δια της ταχυτέρας οδού ειδοποιεί τον οικείον Νομοκτηνίατρον και την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν. Η δήλωσις αύτη γίνεται εγγράφως ή προφορικώς οριζομένου εν αυτή του ονόματος του κατόχου, του είδους του νοσήσαντος ζώου και του μέρους επακριβώς ένθα εσημειώθη η νόσος.
  2.Εις την δήλωσιν υποχρεούνται να προβαίνωσι πρωτίστως ο κάτοχος του παθόντος ζώου, ο επισκεψάμενος τούτο Κτηνίατρος ή και πας άλλος θεράπων ή περιποιούμενος το παθόν ή θανόν τυχόν ζώον. Επίσης υποχρεούται εις την αυτήν δήλωσιν ο πανδοχεύς εν τω ζωοστασίω του οποίου παρέμεινε το προσβληθέν ζώον.
  3.Οσαύτως εις την προς τον αρμόδιον Νομοκτηνίατρον της περιφερείας των δήλωσιν προβαίνουσι και οι Διευθυνταί ή Προϊστάμενοι των Γεωργικών Ιδρυμάτων, Σταθμών και Επισταθμιών.
  4.Εις την δήλωσιν ταύτην υποχρεούται να προβαίνη και ο πλοίαρχος, άμα τη αφίξει του πλοίου εις τον πρώτον λιμένα προσορμήσεως, προς τον υγειονομικόν Κτηνίατρον και Λιμενάρχην. Η δήλωσις αυτή επιδίδεται προ της αποβιβάσεως του παθόντος ζώου. Εις την αυτήν υποχρέωσιν υπόκειται και ο προϊστάμενος αμαξοστοιχίας οσάκις μεταδοτική τις νόσος ήθελε εκδηλωθή μεταξύ των σιδηροδρομικώς μεταφερομένων ζώων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
Η δήλωσις αυτού γίνεται προς τον αρμόδιον σιδηροδρομικόν σταθμάρχην όστις υποχρεούται να ειδοποιήση την πλησιεστέραν Νομοκτηνιατρικήν ή Αστυνομικήν Αρχήν της περιφερείας απαγορευομένης εν τω μεταξύ της εκφορτώσεως πάντων των μεταφερομένων ζώων.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην εις οδικώς μεταφερόμενα ζώα εκ τινος περιφερείας εις ετέραν, εκδηλωθή μεταδοτική νόσος μεταξύ τούτων, ο ιδιοκτήτης ή ο ποιμήν οφείλει να δηλώση την εμφάνισιν της νόσου εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου ήτις επακολουθητικώς ειδοποιεί τας οικείας Νομοκτηνιατρικάς Αρχάς.
  6.Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται ως το άρθρ.574 του Ποινικού Νόμου ορίζει.
Περί δηλώσεως των εν τω Στρατώ 
μεταδοτικών νοσημάτων
  ’ρθρ.7.-Δια την ταχυτέραν και λυσιτελεστέραν προφύλαξιν και καταπολέμησιν των επιζωοτιών αι στρατιωτικαί αρχαί γνωρίζουσιν εις τας κατά τόπους Νομοκτηνιατρικάς Αρχάς την εις τα κτήνη αυτών τυχόν εμφάνισιν μεταδοτικής νόσου ως και την κατάπαυσιν αυτής.
Απομονώσεις εν σταύλω
  ’ρθρ.8.-1.Πάν ζώον δεδηλωμένως πάσχον ή υπόπτως νοσούν ή λοιμύποπτον μεταδοτικής νόσου αποχωρίζεται των λοιπών υγιών ζώων των επιδεκτικών μολύνσεως εκ της αυτής νόσου και απομονούται εν καταλλήλω χώρω απαγορευομένης πάσης επικοινωνίας μετά των υγιών ζώων. Η απομόνωσις αύτη ή και άρσις αυτής επιβάλλονται υπό του αρμόδιου Νομοκτηνιάτρου προ δε της επί τόπου ελεύσεως αυτού υπό των οικείων Αστυνομικών Αρχών. Τα ζώα τα υπαγόμενα εις τινα των ανωτέρω οριζομένων κατηγοριών απομονούνται κεχωρισμένως κατά κατηγορίας απαγορευομένης της επικοινωνίας μεταξύ αυτών.











(Μετά τη σελ. 630(δ) Σελ. 630,01
Τεύχος 719-Σελ.95
  

2.Τα εν υπομονώσει εν γένει διατελούντα ζώα σιτίζονται, ποτίζονται και διαβιούσιν όλως κατ' ιδίαν χρησιμοποιουμένων ιδιαιτέρων ειδών σταύλου, διαίτης, περιποιήσεως σαγής, κλπ.
  3.Δια την εν γένει επιμέλειαν των ούτω εν απομονώσει διατελούντων ζώων ορίζονται και ίδια άτομα, άτινα μεθ' εκάστην εκ του μεμολυσμένου χώρου απομάκρυνσίν των απολυμαίνουσιν επιμελώς τας χείρας δια απολυμαντικού διαλύματος ως εν τω άρθρ. 21 του παρόντος περί απολυμάνσεως ορίζεται.
  Εν περιπτώσει νόσου μεγάλης μεταδοτικότητας οι εντεταλμένοι την φροντίδα των ζώων, αποβάλλουσι τα ενδύματα και ιδίως τα υποδήματα άτινα έφερον κατά την εν τω μεμολυσμένω χώρω παραμονή των. Τα άτομα ταύτα δέον να είναι απηλλαγμένα πάσης λύσεως συνεχείας του δέρματος, να φέρωσι δε διαρκώς εφ' όσον παραμένουν εν τω απομονωτηρίω ποδήρη χιτώνα και υποδήματα, απαγορευμένης της χρησιμοποιήσεως των σκεπασμάτων των πασχόντων ζώων δια την εαυτών χρήσιν. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υπάρχει κατάλληλος περιορισμένος χώρος  ή δ'εν τω σταύλω παραμονή είναι εξ οικονομικών λόγων δυσχερής, δύναται να λάβη χώραν απομόνωσις εν υπαίθρω δι' α νοσήματα προβλέπεται εν ταις ειδικαίς διατάξεσι του παρόντος.
Απομονώσεις εις βοσκάς
  Αρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν εμφανίσεως μεταδοτικής νόσου εις ζώα εν βοσκή διαιτώμενα απαγορεύεται κατ' αρχήν η μετακίνησις αυτών τε και των μετ' αυτών συντρεφομένων υγιών εκ του τόπου ένθα έπαθον, καθοριζομένων ορίων απομονωτικής ζώνης υπό του Νομοκτηνιάτρου εν συνεργασία μετά των οικείων Αστυνομικών και Κοινοτικών Αρχών.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην το νοσογόνον αίτιον προέρχεται εκ του εδάφους (άνθραξ, πνευματάνθραξ) δύναται κατά την κρίσιν του Νομοκτηνιάτρου να επιτραπή η μετατόπισις εις ετέραν κατάλληλον βοσκήν υπό την εποπτείαν των οικείων αστυνομικών αρχών και προσωπικήν ευθύνην του κατόχου των μετακινουμένων ζώων, επιβαλλομένων κατά την μετακίνησιν υγειονομικών μέτρων συγκειμένων εις την διαδρομήν δια μερών μη συχναζομένων υπό υγιών ζώων, τον ενταφιασμόν, ως ορίζεται εν τω αρθρ.13 του παρόντος, των καθ' οδόν θνησκόντων, και την χειραγώγησιν δια δεσμού των φυλάκων κυνών. Τα ούτω μετατοπιζόμενα ζώα δύνανται να οδηγώνται κατά τας νύκτας εις τους σταύλους η ποιμνιοστάσια αυτών, να επανέρχωνται δε την πρωΐαν εις το μέρος της βοσκής δια των αυτών πάντοτε οδών, αίτινες κηρύσσονται μεμολυσμέναι, λαμβανομένων πάντοτε των άνω αναγραφομένων μέσων προφυλάξεως.
  3.Δια τα εν τη βοσκή απομονούμενα ζώα ορίζεται ιδιαίτερος τόπος ποτίσματος απαγορευομένης της χρήσεως τούτου δι' έτερα υγιή ζώα.
  

Μεγάλαι απομονώσεις
  ’ρθρ.10.-1.Εις περίπτωσιν βαρείας επιζωοτίας μεγάλης μεταδοτικότητος δύναται να επιβληθή δι αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, τη προτάσει του παρ' αυτώ Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επιζωοτιών, τέλειος αποκλεισμός ολοκλήρου περιφερείας (Κοινότητος, Δήμου, Έπαρχίας, Νομού κλπ.). Ο αποκλεισμός ούτος εν επειγούση ανάγκη δύναται να επιβληθή υπό των κατά τόπους Γενικών Διοικητών και Νομαρχών τη εισηγήσει των οικείων Νομοκτηνιατρικών Αρχών, υποκειμένης της ενεργείας ταύτης εις την έγκρισιν του παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Επιζωοτιών.
  2.Κατά την διάρκειαν του αποκλεισμού τούτου απαγορεύεται:
  α)Η εκ του αποκλεισθέντος χώρου έξοδος πάντων των υγιών και λοιμοβλήτων ζώων του είδους των εις την μεταδοτικήν νόσον υποκειμένων ως και των κυνών.
  β)Η εις τον αποκλεισθέντα χώρον είσοδος παντός ζώου ανήκοντος εις είδος ευπαθές εις την ενσκήψασαν νόσον.
  γ)Η εν τω αποκεκλεισμένω χώρω κυκλοφορία και επικοινωνία ζώων ευπαθών εις την σημειωθείσαν νόσον.
  δ)Η κατ' αρχήν εκ του αποκλεισθέντος χώρου εξαγωγή ζωϊκών προϊόντων. Δύναται όμως εις ειδικάς περιπτώσεις και κατόπιν λήψεως αυστηρών μέτρων κατά την μεταφοράν, να επιτραπή αυτή εγκρίσει του οικείου Νομοκτηνιάτρου.
  3.Εν τω αποκλεισθέντι χώρω λαμβάνονται πάντα τα υπό των Γενικών και Ειδικών διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενα υγειονομικά μέτρα.
  4.Ο αποκλεισμός αίρεται δια των αυτών διοικητικών ενεργειών δι' ων ούτος επεβλήθη.
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι τας απομονώσεις
  ’ρθρ.11.-1.Ό κάτοχος, ζώων, υποβληθέντων εις απομόνωσιν υποχρεούται επιτασσόμενος, ως ανωτέρω ορίζεται, να διαθέτη τα μέσα προς ακριβή τήρησιν των όρων της απομονώσεως.
  2.Η απομόνωσις των μεν πασχόντων ζώων διαρκεί μέχρι της τελείας εκβάσεως της νόσου (ίασις, θάνατος, θανάτωσις) των δε υπόπτως νοσούντων διαρκεί είτε μέχρι τελείας εξαλείψεως των παρ' αυτών εκδηλουμένων τυχόν νοσηρών φαινομένων, είτε μέχρι της οριστικής και βεβαίας διαγνώσεως της νοσηράς αυτών καταστάσεως και των λοιμυπό-πτων μέχρι παρελεύσεως των χρονικών διαστημάτων των 






Σελ. 631

οριζομένων δι' εκάστην νόσον και προβλεπομένων υπό των ειδικών διατάξεων του παρόντος. Εάν κατά το διάστημα της απομονώσεως των λοιμυπόπτων ζώων ήθελον τυχόν εκδηλωθή νοσηρά φαινόμενα παρεμφερή προς τα της επιπολαζούσης μεταδοτικής νόσου, η απομόνωσις εξακολουθεί.
  3.Απαγορεύεται η εμπορία ζώων διατελούντων υπό απομόνωσιν ή αποκλεισμόν.
  4.Δύναται να επιτραπή η σφαγή πάντων των λοιμυπόπτων ζώων, εκ δε των εκδήλως ή υπόπτως πασχόντων μόνον εφ' όσον αύτη προβλέπεται υπό των ειδικών δι' εκάστην μεταδοτικήν νόσον διατάξεων του παρόντος, και μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου όστις ενεργεί λεπτομερή επί του σφαγέντος νεκροτομικήν έρευναν.
Θανάτωσις
  ’ρθρ.12.-1.Ζώα εκδήλως πάσχοντα εξ ωρισμένων μεταδοτικών νόσων, ως εις τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος ποιείται μνεία ή και ζώα λοιμύποπτα των νόσων τούτων, θανατούνται μερίμνη των Αστυνομικών Αρχών και μετά ητιολογημένην έκθεσιν των οικείων Νομοκτηνιάτρων συμφώνως προς τας ειδικάς διατάξεις τας δι' εκάστην επιζωοτίαν προβλεπομένας εν τω παρόντι.
  2.Θανάτωσις δύναται να επιβληθή επί παντός ζώου εκδήλως πάσχοντος εκ μεταδοτικής νόσου, οσάκις εκ της περαιτέρω παραμονής τούτου εν τη ζωή, επαπειλείται η υγεία των λοιπών εν τω αυτώ χώρω συνδιαιτωμένων ζώων, ή οσάκις δια της ενεργείας ταύτης σκοπείται η καταστολή μεταδοτικής νόσου εν τη πρώτη αυτής εστία.
  3.Τέλος επιτρέπεται η θανάτωσις προς διαγνωστικούς σκοπούς ζώου, υπόπτως πάσχοντας εκ μεταδοτικής νόσου δια την διάγνωσιν της οποίας η νεκροτομική έρευνα επιβάλλεται. 
  4.Αι θανατώσεις εκτελούνται εν αυτώ τούτω τω τόπω του ενταφιασμού.
  5.Εις θανατούμενα ζώα χορηγούνται αποζημιώσεις δι' ας μόνον περιπτώσεις ποιείται μνεία εν ταις ειδικαίς διατάξεσι του παρόντος.
  6.Τα έξοδα θανατώσεως βαρύνουσι τον κάτοχον του ζώου.
Ενταφιασμός
  ’ρθρ.13.-1.Το πτώμα παντός ζώου θανόντος ή θανατωθέντος ένεκα μεταδοτικής νόσου ενταφιάζεται απαραιτήτως εντός καταλλήλου χώρου, απαγορευομένης αυστηρώς της εγκαταλείψεως ή διασποράς αυτού εις κοινοχρήστους χώρους.
  2.Εκάστη Κοινότης οφείλει να καθορίση ένα κοινόν χώρον επαρκούς εκτάσεως ένθα θα ενταφιάζωνται υποχρεωτικώς τα πτώματα των ζώων των θανόντων ή θανατωθέντων λόγω μεταδοτικής  ή μη νόσου. Η ενέργεια αύτη λαμβάνει χώραν υπό την εποπτείαν των αστυνομικών ή ελλείψει τούτων των Κοινοτικών Αρχών.
  
  
Σελ. 632

3.Ως κοινοί χώροι ενταφιασμού ζώων εκλέγονται κατά προτίμησιν μέρη άγονα, ξηρά και μακράν των κατωκημένων μερών, δημοσίων οδών και ρεόντων υδάτων ή χειμάρρων, απροσπέλαστα δε εις τα λοιπά ζώα. Οι χώροι ούτοι ορίζονται υπό της ενδιαφερομένης Κοινότητος εν συνεννοήσει μετά του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού Κτηνιάτρου και Αστυνομικού Σταθμάρχου.
  4.Η επίβλεψις και η παρακολούθησις των τοιούτων χώρων ενταφιασμού ανάγεται εις την αρμοδιότητα του οικείου Νομοκτηνιάτρου και των Αστυνομικών Αρχών.
  5.Διαστάσεις του τάφου προς ενταφιασμόν μεγάλων ζώων ορίζονται: βάθος δύο μέτρα και πλάτος 1,50 μέτρα, των δε μικρών ζώων ανάλογοι τοιαύται. Τα μικρά ζώα εις περίπτωσιν επιζωοτίας μετ' αθρόων θανάτων δύνανται να ενταφιασθώσι ταυτοχρόνως εντός κοινού τάφου. Επί του πτώματος επιχύνεται άφθονος ποσότης πολτώδους ασβέστου επί τόπου σβενυομένης.
  6.Όπου και εφ' όσον ειδικαί περιπτώσεις επιβάλλουσι τούτο η καταστροφή των πτωμάτων συντελείται δια κατακαύσεως ή δι' ενταφιασμού εντός φυσικών μεγάλων λάκκων.
  7.Οι χώροι του ενταφιασμού των ζώων δεν δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δι' άλλον σκοπόν, απαγορευομένης συνάμα αυστηρώς εντός αυτών της βοσκής παντός ζώου ή της συλλογής χόρτου προς διατροφήν ή προς χρήσιν στρωμνών εν γένει.
  8.Εν περιπτώσει εμφανίσεως μεταδοτικής νόσου εις απομεμακρυσμένα από τας πόλεις ή Κοινότητας σημεία και εφ' όσον η μεταφορά των πτωμάτων εις τους ανωτέρω κοινούς χώρους ταφής καθίσταται αδύνατος, δύναται εξαιρετικώς να επιτραπή ο ενταφιασμός εις άλλους καταλλήλους χώρους εκλεγομένους υπό της Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας ή των Αστυνομικών Αρχών.
  9.Η μεταφορά των πτωμάτων ζώων θανόντων ή θανατωθέντων συνεπεία μεταδοτικής νόσου, ενεργείται δι' ειδικών στεγανών οχημάτων ίνα αποφεύγηται ούτω η κατά την μεταφοράν διασπορά μεμολυσμένων λοιμογόνων υλικών. Πάντα τα μεταφορικά ταύτα μέσα μετά την μεταφοράν απολυμαίνονται καταλλήλως υπό την εποπτείαν της Αστυνομικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  10.Εν περιπτώσει καθ' ην η χρησιμοποίησις οχημάτων προς μεταφοράν καθίσταται αδύνατος, λαμβάνεται απαραιτήτως πάσα μέριμνα όπως αι φυσικαί του πτώματος οπαί (ρώθωνες, στόμα, πρωκτός, αιδοίον κλπ.) φράσσωνται καλώς με ράκη ή στυπία εμβαπτισθέντα προηγουμένως εις ισχυράν τινα απολυμαντικην διάλυσιν κατά προτίμησιν της υγροπίσσης.







  
  
11.Μετά του πτώματος συναποκομίζονται ή συνθάπτονται ή καίονται και πάντα τα εντός του μεμολυσμένου χώρου υπάρχοντα ή υπολειφθέντα μόρια τροφής, η στρωμνή και άλλα αντικείμενα ευτελούς αξίας ή δυσχερούς απολυμάνσεως.
  12.Ζώα θανόντα ή θανατωθέντα λόγω μεταδοτικής νόσου θάπτονται μετά των δερμάτων των απαγορευομένης αυστηρώς της εκδοράς αυτών, εφ' όσον περί τούτου ορίζεται εις τας ειδικάς δι' εκάστην νόσον διατάξεις του παρόντος. Εν τη περιπτώσει ταύτη το δέρμα των αχρηστεύεται δια πολυαρίθμων βαθέων τομών πραγματοποιουμένων προ του ενταφιασμού και δι' επιτάσεως επ' αυτών αφθόνου κόνεως ασβέστου.
  13.Απαγορεύεται η εκσκαφή και η ανόρυξις ως και η εκ νέου χρησιμοποίησις τάφου χρησιμοποιηθέντος ήδη προς ενταφιασμόν ζώων θανόντων ή θανατωθέντων λόγω μεταδοτικής νόσου, άνευ αδείας της Αστυνομικής Αρχής, χορηγουμένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού Κτηνιάτρου δι' ής πιστοποιείται η τελεία αποσύνθεσις του πτώματος.
  14.Επιτρέπεται η δια διαγνωστικούς ή άλλους επιστημονικούς σκοπούς, αφαίρεσις ή διατήρησις οργάνων ή άλλων τεμαχίων εκ των πτωμάτων υπό της Νομοκτηνιατρικής μόνον Υπηρεσίας.
  15.Επιτρέπεται η ίδρυσις και λειτουργία ιδιωτικών ιδρυμάτων καταστροφής και κατεργασίας πτωμάτων ζώων θανόντων ή θανατωθέντων εκ μεταδοτικής νόσου μετά προηγουμένην έγκρισιν του επί της Γεωργίας Υπουργού. Ταύτα διατελούσιν υπό την άμεσον εποπτείαν των κατά τόπους Νομοκτηνιατρικών και Αστυνομικών Αρχών.
  16.Εν περιπτώσει βαρειών επιζωοτιών αι κατά τόπους Νομοκτηνιατρικαί Αρχαί δύνανται κατά την κρίσιν των να διατάξωσι την λήψιν και εφαρμογήν και άλλων μέτρων εκτός των ανωτέρω οριζομένων, προς άρτιον ενταφιασμόν των πτωμάτων και επί τω τέλει της παρεμποδίσεως επεκτάσεως της νόσου.
  17.Τα έξοδα μεταφοράς και ενταφιασμού των πτωμάτων βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου τον κάτοχον του ζώου.
Γενικαί περί καθορισμού και απολυμάνσεως εν περιπτώσει μεταδοτικής νόσου, διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Πας χώρος εν γένει ένθα παρέμεινε ζώον προσβληθέν υπό μεταδοτικής νόσου ως και παν αντικείμενον, οπωσδήποτε χρησιμοποιηθέν είτε προς νοσηλείαν, είτε προς περιποίησιν ή προς ενδιαίτησιν ή προς σαγήν αυτού, κλπ. Ως και αυτά τα άτομα τα μετά του ασθενούς ή λοιμυπόπτου ζώου ελθόντα εις επαφήν ή οπωσδήποτε επικοινωνήσαντα, υποβάλλονται εις καθαρισμόν και απολύμανσιν.
  2.Το μέτρον τούτο περιλαμβάνει τον καθορισμόν και την κυρίως απολύμανσιν, εκτελείται δε υπό την επίβλεψιν των Αστυνομικών ή Κοινοτικών Αρχών. Εκτός των κατωτέρω αναγραφομένων γενικών περί απολυμάνσεως μέτρων, αι ως άνω αρχαί υποχρεούνται να λαμβάνωσι υπ' όψιν την εκτέλεσιν της απολυμάνσεως και τας τυχόν υποδείξεις της αρμοδίας Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  

Καθαρισμός
  Αρθρ.15.-α) Ο καθαρισμός των ζώων συνίσταται εις πλύσεις ολοκλήρου του σώματος δι' αφθόνου ύδατος.
  β)Δια τους σταύλους γενικώς ένθα παρέμειναν ζώα εκ μεταδοτικής νόσου νοσήσαντα εμφαρμόζονται τα κάτωθι μέτρα.
  1.Η κόπρος και τα υπολείμματα αυτής, η στρωμνή, τα υπολείμματα τροφής κλπ. αφαιρούνται επιμελώς και καταστρέφονται δια καύσεως ή απολυμαίνονται καταλλήλως.
  2.Το ξύλινον υλικόν (αι εσχάραι και αι φάτναι) αφαιρείται εφ' όσον τούτο ήθελε κριθή απαραίτητον και καταστρέφεται δι' αποτεφρώσεως. Αι επιφάνειαι των λοιπών ξυλίνων αντικειμένων ρινίζονται επαρκώς, τα δε ρινίσματα και εν γένει όλα τα εκ της τοιαύτης εργασίας προερχόμενα υπολείμματα, συλλεγόμενα αποτεφρούνται δια καύσεως.
  3.Οι τοίχοι εκ χώματος αργίλλου αποξέονται καλώς και αφαιρούνται τα κατεστραμμένα τμήματα. Τα αποσπώμενα τεμάχια ως και τα λοιπά εκ της αποξέσεως τμήματα απολυμαίνονται καταλλήλως.
  4.Το λιθόστρωτον ή εκ ξύλου δάπεδον αφαιρείται καθώς και στρώμα χώματος το οποίον ευρίσκεται κάτωθεν αυτών εφ' όσον έχει εμποτισθή από μεμολυσμένας των ζώων εκκρίσεις. Τα προϊόντα της αποξέσεως αποκομίζονται μετά της κόπρου. Αι πλάκες καθώς και αι εν καλή καταστάσει ευρισκόμεναι σανίδες δύνανται να χρησιμοποιηθώσι εκ νέου κατόπιν επιμεμελημένου καθαρισμού και απολυμάνσεως αυτών.
  5.Δια τα μη διαπερατά δάπεδα, αποξέονται καλώς τα κατεστραμμένα τμήματα και αι ρωγμαί και μετά επιμεμελημένον καθαρισμόν και απολύμανσιν αντικαθίστανται δια νέου υλικού.
  Ο αυτός τρόπος χρησιμοποιείται και δια το ανάλογον υλικόν των τοίχων, βόθρων ποτιστηρίων, λουτήρων χανδάκων, δεξαμενών κλπ.
  6.Εκ των δαπέδων εκ πεπιεσμένης αργίλλου αφαιρείαι το άνωθεν στρώμα όπερ συλλεγόμενον ακολουθεί την τύχην της κόπρου.
  7.Το δάπεδον εκ χώματος ή άμμου τυχόν εμποτισμένον υπό μεμολυσμένων εκκρίσεων αφαιρείται τουλάχιστον εις βάθος 10 εκατοστομέτρων και απολυμαίνεται όπως και η κόπρος.

















Σελ. 633
  
8.Η οροφή, οι τοίχοι, τα μόνιμα αντικείμενα, (φάτναι, εσχάραι, δοκοί προσδέσεως, διαχω- ρίσματα, θύραι, παράθυρα κλπ.) το δάπεδον, τα φατνία, οι αγωγοί αποχετεύσεως κλπ. αποξέονται δια σκληράς ψήκτρας και πλύνονται δια ζεούσης διαλύσεως ποτάσσης (διάλυσις 3 χιλιόγραμμα ποτάσσης δια 100 χιλιόγραμμα ζέοντος ύδατος) ή σαπωνούχου ύδατος (διάλυσις μέλανος 3 χιλιόγραμμα δια 100 χιλιόγραμμα ζέοντος ύδατος).Ο καθαρισμός δεν δύναται να θεωρηθή ως συντελεσθείς εάν δεν αφαιρεθώσι τελείως όλαι αι ακαθαρσίαι. Ιδιαιτέρα επιμέλεια δίδεται εις τας κοιλότητας του εδάφους, τας γωνίας, τας ρωγμάς των τοίχων κλπ. Ο καθαρισμός των σταύλων, βουστασίων και λοιπών κατοικιών των ζώων άρχεται κατά κανόνα από της οροφής, επεκτείνεται δε εις τους τοίχους, τα εκ τοις σταύλοις, μόνιμα αντικείμενα και τέλος το δάπεδον. Αναλόγως του είδους της μεταδοτικής νόσου δύναται κατά την γνώμην του Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού κτηνιάτρου να αντικατασταθή ο ανωτέρω τρόπος καθαρισμού της οροφής και των υψηλοτέρων μερών των τοίχων, δι' αφθόνου ραντισμού 
των μερών τούτων δια ζεούσης διαλύσεως 3% ποτάσσης ή σάπωνος ή απλώς δια ζέοντος ύδατος.
  9.Τα ακάθαρτα ύδατα συλλέγονται εντός βόθρου ή ελλείψει αυτού εντός ετέρου καταλλήλου μέρους. Εάν η συγκέντρωσις της κόπρου, της στρωμνής, των ακαθαρσιών, και των μεμολυσμένων υδάτων, δεν καθίσταται δυνατή ούτε εντός του αγροκτήματος ή της αγροτικής εκμεταλλεύσεως εις ην ενεφανίσθη η μεταδοτική νόσος, ούτε εις έτερον μέρος ένθα αποκλείεται πας κίνδυνος μεταδόσεως, τότε λαμβάνει χώραν προ του καθαρισμού προσωρινή απολύμανσις δι' αφθόνου ραντισμού χρησιμοποιουμένης της καταλλήλου απολυμαντικής διαλύσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην δέον να ληφθή φροντίς όπως η κόπρος και αι λοιπαί ακαθαρσίαι συγκεντρωθώσι μόνον μετά την προσωρινήν απολύμανσιν και υποβληθώσι μετά την συγκέντρωσιν των εις νέαν αυστηροτέραν απο-λύμανσιν αυτών. Το μέτρον τούτο της διπλής απολυμάνσεως επιβάλλεται απαραιτήτως εις τας περιπτώσεις μεγάλων και βαρειών επιζωοτιών.
  Κυρίως το τοιούτον επιβάλλεται εις τας περιπτώσεις εκείνας καθ' ας τα ρυπανθέντα ή μολυθέντα ύδατα ηδύναντο να διοχετευθώσιν εις άλλην αγρέπαυλην ή δι' οδών συχναζομένων υπό ανθρώπων και ζώων ή εντός φρεάτων ή ρυακίων ή άλλων κοινοχρήστων χώρων.
  10.Αι πλατείαι ένθα λαμβάνουσι χώραν ζωαγοραί απαλλάσσονται κατ' αρχάς εκ των περιττωμάτων, το δε δάπεδον των μεν λιθοστρώτων αγορών καθαρισθέν καλώς δια σκληρών σαρώθρων πλύνεται δι' αφθόνου ύδατος, των δε μη λιθοστρώτων, απαλλάσσεται εκ των ακαθαρσιών, ισοπεδούται τη βοηθεία πτύων και είτα απολυμαίνεται.
  Ωσαύτως τα τυχόν υπάρχοντα μέσα προσδέσεως καθαρίζονται και απολυμαίνονται καταλλήλως.
  
  
  
Σελ. 634

11.Αι οδοί δι' ων διήλθον ζώα πάσχοντα εκ μεταδοτικής νόσου καθαρίζονται κατά το δυνατόν αναλόγως της φύσεως αυτών και απολυμαίνονται καταλλήλως.
Απολύμανσις και μέσα απολυμάνσεως
  ’ρθρ.16.-Α΄.Ως απολυμαντικαί ουσίαι χρησιμο-ποιούνται.
  1.Η ζώσα ασβέστος επί τόπου σβεννυομένη δι' ύδατος εις αναλογίαν 2 μερών ασβέστου και ενός μέρους ύδατος.
  2.Το γαλάκτωμα ασβέστου είτε εις πυκνήν είτε εις ελαφράν διάλυσιν. Η πυκνή διάλυσις επι-τυγχάνεται δια της αναμίξεως ενός μέρους ζώσης ασβέστου μετά τριών μερών ύδατος, η δε ελαφρά τοιαύτη εξ ενός μέρους ζώσης ασβέστου και 20 μερών ύδατος.
  3.Το γαλάκτωμα χλωριούχου ασβέστου εις διάλυσιν παρομοίαν προς την της ασβέστου, ή η διάλυσις ποτάσσης 10%.
  4.Αι φαρμακευτικαί διαλύσεις ως η κρεολίνη και το ακάθαρτον πετρέλαιον εις διάλυσιν 5%. Τα φαινικόν οξύ εις διάλυσιν 5%.Ο διχλωριούχος υδράργυρος (SUBLIME) εις διάλυσιν 2ο/οο Η φορμόλη εις διάλυσιν 1%. Αι φαρμακευτικαί αύται διαλύσεις χρησιμοποιούνται κατά προτίμησιν όσον το δυνατόν θερμαί.
  5.Οι ατμοί ύδατος, κατά προτίμησιν υπό πίεσιν και εν γένει η αποστείρωσις.
  6.Ο βρασμός εντός διαλύσεως ποτάσσης ή σαπωνούχου ύδατος εις αναλογίαν 3%.
  7.Η περίφλεξις (FLAMBAGE) ή η διαπύρωσις, ή η αποτέφρωσις.
  Β΄.Η εκλογή των απολυμαντικών και ο τρόπος της χρησιμοποιήσεως αυτών εξαρτάται γενικώς εκ του βαθμού της αντοχής του νοσογόνου αιτίου του προκαλέσαντος την μεταδοτικήν νόσον, του ευκόλου της μεταδόσεως της νόσου ως και εκ των ειδικών συνθηκών υφ' ας κατά τας διαφόρους περιστάσεις εμφανίζονται αι μεταδοτικαί νόσοι.
  1.Δια τας νόσους των οποίων το νοσογόνον αίτιον καταστρέφεται ευκόλως αρκεί συνήθως εις καλός καθαρισμός των διαφόρων τμημάτων του εσωτερικού των ζωοστασίων συνοδευόμενος ακολούθως δι' επιχρίσματος της οροφής, των τοίχων, των δοκών, των θυρών και παραθύρων, των διαχωρισμάτων, των σταύλων, κλπ. με ισχυρόν γαλάκτωμα ασβέστου.
  Τα εκ σιδήρου αντικείμενα μετά τον καθαρισμόν απολυμαίνονται δια διαλύσεως κρεολίνης ή φαινικού οξέος.
  Ο αυτός τρόπος δύναται να εφαρμοσθή δια τα αντικείμενα εξ ξύλου ή λίθου.









  
Ωσαύτως ο ανωτέρω τρόπος απολυμάνσεως εφαρμόζεται και όταν συνεπεία συνεχούς κινδύνου επιζωοτίας ενεργείται προληπτική απολύμανσις των σταύλων εν γένει.
  2.Δια τας νόσους των οποίων το νοσογόνον αίτιον δυσκόλως καταστρέφεται τίθενται εις εφαρμογήν μέτρα ως κατωτέρω ορίζονται.
Σταύλοι, αντικείμενα και σκεύη
  ’ρθρ.17.-1.Η κόπρος, η στρωμνή, τα υπολείμματα τροφών και εν γένει όλαι αι ακαθαρσίαι αι συλλεγείσαι κατά τον καθαρισμόν κατακαίονται ή θάπτονται εις απομεμακρυσμένα και απροσπέλαστα εις τα ζώα και ανθρώπους μέρη, αφού προηγουμένως καταστώσι αβλαβή δι' αναμίξεως αυτών μετά καταλλήλου απολυμαντικού (πυκνού γαλακτώματος ασβέστου) εκτός εάν ως εκ της φύσεως της νόσου απαιτείται η χρήσις ιδιαιτέρου απολυμαντικού η χρησιμοποίησις του οποίου ενεργείται κατόπιν γνωματεύσεως της Νομοκτηνιατρικής Αρχής. Η μεταφορά της κόπρου, της στρωμνής, και εν γένει των ανωτέρω ουσιών γίνεται δι' οχημάτων όσον το δυνατόν στεγανών και δια ζώων των οποίων το είδος δεν προσβάλλεται εκ της εμφανισθείσης νόσου και τα οποία όμως δεν ανήκουσιν εις ετέραν της μεμολυσμένης γεωργικήν εκμετάλλευσιν.
  2.Τα ούρα και τα υγρά τα εκ των ζωοστασίων εν γένει προερχόμενα απολυμαίνονται δια προσθήκης αφθόνου πυκνής διαλύσεως ασβέστου.
  3.Αι ποσότητες της νομής και στρωμνής, αι ευρισκόμεναι εναποθηκευμέναι εντός των μολυνθέντων ζωοστασίων δύνανται να αποσυρθώσι και να χρησιμοποιηθώσι αφού πρώτον καταστώσι αβλαβείς (Βλ. εξυγίανσις φορβής) εκτός βεβαίως αντενδείξεων εις περίπτωσιν βαρειών επιζωοτιών.
  4.Η οροφή, οι τοίχοι και τα μόνιμα αντικείμενα εν γένει (φάτναι, εσχάραι, ποτιστήρια κλπ.) το δάπεδον, και οι βόθροι μετά των αγωγών αυτών δέον να καλυφθώσι δια λεπτού στρώματος γαλακτώματος ασβέστου ή να ψεκασθώσι δια διαλύσεως κρεολίνης, φαινικού οξέος, φορμόλης, διχλωριούχου υδραργύρου κλπ. Τα εκ σιδήρου μέρη επιχρίονται δια διαλύσεως κρεολίνης και μετά ή άνευ φαινικού οξέος.
  5.Το υλικόν εκ ξύλων συμπεριλαμβανομένων και των κινητών περιφραγμάτων και διαχωρισμάτων ως και των οχημάτων δια των οποίων μετεφέρθησαν τα πτώματα δέον εάν η καύσις αυτών δεν είναι εφικτή να απολυμανθώσι με διάλυσιν κρεολίνης, φαινικού οξέος, κλπ.
  6.Τα επιδεκτικά καύσεως αντικείμενα ευτελούς αξίας αποτεφρούνται δια καύσεως.
  7.Τα ξύλινα αντικείμενα και τα εκ ξύλου οχήματα αποξέονται επιμελώς και πλύνονται δια ζεούσης διαλύσεως ποτάσσης ή σαπωνούχου ύδατος.
  8.Το υλικόν εκ σιδήρου ή άλλου τινος μετάλλου (αλύσεις, κρίκοι χάλκινοι, πτύα, δοχεία ποτίσματος, ξύστραι, κλπ. κλπ.), καθαρίζονται επιμελώς δια ζέοντος ύδατος εφ' όσον δεν υφίστανται την δια πυράς απολύμανσιν και απολυμαίνονται δια φαρμακευτικής τινος απολυμαντικής διαλύσεως.
  
  
  
  
  
9.Τα αντικείμενα εκ δέρματος ή ελαστικού κόμμεως (ηνία, λωρία, υποδήματα, φίμωτρα, μαστίγια κλπ.) πλύνονται τη βοηθεία σκληράς ψήκτρας με σαπωνούχον ύδωρ και διάλυσιν κρεολίνης.
  10.Τα αντικείμενα εξ υφάσματος (σκεπάσματα, ενδύματα, σχοινία, στρώματα, κλπ.) πλύνονται ή καθαρίζονται δια σαπωνούχου ύδατος και απολυμαίνονται δια βρασμού.
  11.Τα εκ τριχών, ερίου κλπ. αντικείμενα αφού απολυμανθώσι καταλλήλως εκτίθενται εις τον αέρα κατά προτίμησιν δε εις τον ήλιον επί τρεις ημέρας.
  12.Τα αντικείμενα εκ λίνου, καννάβεως, βάμβακος, τα ενδύματα, τα σχοινία, οι σάκκοι νομής κλπ. των οποίων η καλή κατάστασις δεν επιτρέπει την καύσιν των, υποβάλλονται εις βρασμόν εντός ύδατος ή απολυμαίνονται εντός δοχείων ατμού.
  Τα ενδύματα τα οποία ερυπάνθησαν υπό των περιττωμάτων ή των εκκρίσεων των ζώων δύνανται να απολυμανθώσι δια ψεκασμού με διάλυσιν κρεολίνης, φαινικού οξέος, διχλωριούχου υδραργύρου ή φορμόλης.
  13.Τα ζώα πλύνονται δι' απολυμαντικής διαλύσεως κυρίως δε επί των μερών εις α το δέρμα ερυπάνθη δια των περιττωμάτων και των ζωϊκών εκκρίσεων.
Απολύμανσις υπαίθρου Χώρας
  ’ρθρ.18.-1.Περιωρισμένος υπαίθριος χώρος ως αυλαί, περίβολοι, υπαίθρια προβατοστάσια (μανδριά), τόποι αμελγάματος (στρούγκες) αφού πρώτον καθαρισθώσι καλώς απολυμαίνονται συμφώνως προς τα οριζόμενα εις τα περί απολυμάνσεως των ζωοαγορών και αναλόγως των επιτοπίων συνθηκών.
  Εν περιπτώσει βαρειών επιζωοτιών οι μεμολυσμένοι ούτοι χώροι μετά τον καθαρισμόν και την απολύμανσίν των ανασκάπτονται καταλλήλως.
  2.Εις μεγάλας μεμολυσμένας εκτάσεις γης, ως αγρούς, λειβάδια, βοσκάς, απαγορεύεται η εξ αυτών διέλευσις ή η προσαγωγή προς βοσκήν ζώων τα οποία ηδύναντο ως εκ του είδους αυτών να προσβληθώσι υπό της εμφανισθείσης εκεί νόσου ή να μετεαδώσωσι ταύτην εις άλλα ζώα, κατά μεν τον χειμώνα επί 2 κατά δε το θέρος επί 1 μήνα.
  Τα μέρη εις α εσημειώθησαν επανειλημμένως περιπτώσεις άνθρακος δύνανται κατόπιν γνωματεύσεως του οικείου Νομοκτηνιάτρου να μένωσι τελείως απροσπέλαστα εις τα ζώα επί μακρότερον χρονικόν διάστημα.










Σελ. 635
  
’ρθρ.19.-Το δέρμα, τα κέρατα, οι όνυχες και τα οστά ζώων θανόντων ή θανατωθέντων συνεπεία μεταδοτικής νόσου και των οποίων η πώλησις επιτρέπεται κατόπιν απολυμάνσεως, εμβαπτίζονται επί μακρόν χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι κατώτερον των 24 ωρών, εις ελαφράν διάλυσιν γαλακτώματος ασβέστου ή θειϊκού χαλκού ή εις μίαν οιανδήποτε απολυμαντικήν διάλυσιν εκ των εν τω παρόντι αναγραφομένων.
Τα δέρματα και τα υπολείμματα αυτών μετά την απολύμανσιν ταύτην επιπάσσονται αφθόνως δια κοινού άλατος και εκτίθενται εις αερισμόν και αποξήρανσιν.
Απολύμανσις ατόμων και ενδυμάτων
  ΄Αρθρ.20.-1.Παν άτομον ελθόν εις επαφήν με ζώα πάσχοντα εκ μεταδοτικής νόσου, ή μετά των πτωμάτων ή των περιττωμάτων αυτών υποχρεούται μετά πρόχειρον απολύμανσιν να πλύνη ευθύς αμέσως μετά την επαφήν τας χείρας και τα λοιπά μέλη του σώματος τα οποία ερυπάνθησαν ή εμολύνθησαν υπό των νοσούντων ζώων δια σάπωνος και θερμού ύδατος και να απολυμάνη ταύτας δια διαλύσεως φαινικού οξέος 2%, διχλωριούχου υδραργύρου 1, κρεολίνης 3% και εν ελλείψει τούτων δια μετουσιωμένου κοινού οινοπνεύματος.
  Απαγορεύεται εις περίπτωσιν άνθρακος και μάλεως η προς περιποίησιν των ζώων απασχόλησις ατόμων φερόντων τραύματα, εκδοράς ή αμυχάς.
  2.Τα ενδύματα αυτών εν γένει απολυμαίνονται είτε εις τον απολυμαντικόν κλίβανον ή κατ' αρχάς καθαρίζονται πλυνόμενα δια σαπωνούχου ύδατος ή εμβαπτίζονται εντός ζεούσης κοινής ποτάσσης (αλυσσίβας) 3% ή εντός άλλης αντισηπτικής διαλύσεως, κατά προτίμησιν κρεολίνης και είτα πλύνονται δι' αφθόνου ύδατος.
  Τα υποδήματα και κυρίως τα πέλματα αυτών αποξέονται δια σκληρών ψυκτρών δια να εμβαπτισθώσιν είτα εντός κοινής απολυμαντικής διαλύσεως, κατά προτίμησιν κρεολίνης.
  Τα εκ του καθαρισμού τούτου ακάθαρτα ύδατα ρίπτονται εντός των βόθρων ή ελλείψει τούτων απολυμαίνονται δι' αναμίξεως ίσων μερών αυτών μετά μιας οιασδήποτε των ανωτέρω οριζομένων αντισηπτικών διαλύσεων.
Έξοδα απολυμάνσεως
  3.Τα έξοδα απολυμάνσεως σταύλων, πανδοχείων και λοιπών ζωοστασίων βαρύνουσι τους κατόχους αυτών, των δε ζωαγορών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων βαρύνουσι τους Δήμους ή Κοινότητας.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 636

Απολύμανσις σιδηροδρομικού τροχαίου 
υλικού χρησιμοποιηθέντος δια
 την μεταφοράν ζώων.
  ’ρθρ.21.-1.Αι διευθύνσεις των σιδηροδρόμων δια του προσωπικού αυτών υποχρεούνται μεθ' εκάστην μεταφοράν ζώων να προβαίνωσι εις ενδελεχή καθαρισμόν όλων των φορτηγών αμαξών αίτινες εχρησιμοποιήθησαν δια την μεταφοράν ζώων. Ωσαύτως εις τον αυτόν καθαρισμόν υποβάλλονται όλα τα κατά την μεταφορών των ζώων, χρησιμοποιηθέντα αντικείμενα δια την τροφήν, πότισμα, πρόσδεσιν ή άλλην τινά χρήσιν αυτών.
  2.Οσάκις μεταξύ των μεταφερομένων ζώων ήθελε διαπιστωθή μεταδοτική νόσος επιβάλλεται υποχρεωτική απολύμανσις των φορτηγών αμαξών, των κρηπιδωμάτων των σταθμών, και των γεφυρών αίτινες εχρησιμοποιήθησαν δια την διάβασιν, επιβίβασιν ή αποβίβασιν των ζώων καθώς και παντός αντικειμένου ή υλικού ελθόντος εις επαφήν με τα εν λόγω μεταφερόμενα ζώα και τούτο μεθ' εκάστην χρήσιν ή επαφήν.
  3.Εκάστη κενή φορτηγός άμαξα δια την οποίαν η απολύμανσις είναι ως αι ανωτέρω διατάξεις ορίζουσι υποχρεωτική, δεν δύναται να τεθή εις κυκλοφορίαν εφ' όσον δεν συνελέσθησαν ταύτα, της προσδέσεως αυτής εις αμαξοστοιχίαν επιτρεπομένης μόνον δια την μεταφοράν της εις τον χώρον απολυμάνσεως.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην αποδεικνύεται ότι άμαξά τις χρησιμοποιηθείσα δια την μεταφοράν πασχόντων ζώων δεν απελυμάνθη καλώς ή ότι δεν συνεμορφώθη προς τας ανωτέρω διατάξεις επιστρέφεται εις τον χώρον της απολυμάνσεως όπου λαμβάνονται τα αυτά μέτρα ως εάν επρόκειτο περί αμάξης χρησιμοποιηθείσης ήδη δια την μεταφοράν ζώων.
  5.Η απολύμανσις λαμβάνει χώραν εις τόπον οριζόμενον υπό της σιδηροδρομικής Εταιρείας ευθύς μετά την άφιξιν των αμαξών και εντός του συντομωτέρου δυνατού χρονικού διαστήματος.
  2.Αι προς απολύμανσιν μεταφερόμεναι άμαξαι εφ' όσον η διασκευή αυτών επιτρέπη τούτο, δέον να ώσι καλώς κεκλεισμέναι δια ν' αποφεύγηται πας διασκορπισμός κόπρου, κλπ. εκ των θυρών ή οπών ή ρωγμών κατά την διαδρομήν.








  
7.Η κυρίως απολύμανσις αμάξης τινος λαμβάνει χώραν μετά τον καθαρισμόν, και την παρατεταμένην πλύσιν αυτής δια ζέοντος ή θερμού ύδατος. Εκεί όπου η χρήσις τοιούτου ύδατος καθίσταται αδύνατος επιτρέπεται η χρήσις ψυχρού τοιούτου υπό πίεσιν εφ' όσον δια του τρόπου τούτου καθίσταται δυνατή η αφαίρεσις εκ των εσωτερικών τοιχωμάτων της φορτηγού αμάξης των επικολληθέντων περιττωμάτων και εν γένει ακαθαρσιών.
  8.Η απολύμανσις επεκτείνεται εις όλα τα μέρη των αμαξών έστω και εάν αύται εν μέρει εφορτώθησαν υπό ζώων πασχόντων ή υπόπτως νοσούντων εκ μεταδοτικής νόσου.
  9.Η απολύμανσις αύτη ενεργουμένη κατόπιν γνωματεύσεως και υπό την επίβλεψιν της αρμοδίας Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας συνίσταται εις τον καθαρισμόν, τον ψεκασμόν δια διαλύσεως κρεολίνης ή φαινικού οξέος 5% και επιβάλλεται εις περίπτωσιν διαπιστώσεως πάσης μεταδοτικής ζωονόσου και ειδικώτερον:
  α)Οσάκις αι σιδηροδρομικαί άμαξαι εμολύνθησαν υπό ζώων πασχόντων ή υπόπτως νοσούντων εξ αφθώδους πυρετού, πανώλους και περιπνευμονίας των βοοειδών, άνθρακος, πλευροπνευμονίας των αιγοειδών, μάλεως, πανώλους των χοίρων και των ορνίθων και χολέρας των ορνίθων.
  β)Οσάκις αι άμαξαι προέρχονται εκ περιφερείας μεμολυσμένης ήτοι εκ σταθμού κειμένου εντός ακτίνος 25 χιλιομέτρων όπου υπάρχουν εστίαι αφθώδους πυρετού και πανώλους των βοών.
  10.Μετά την απολύμανσιν επικολλώνται επ' αμφοτέρων των πλευρών του οχήματος φύλλα χάρτου φέροντα την λέξιν "απελυμάνθη". Τα φύλλα ταύτα αποκολλώνται μετά την εκ νέου φόρτωσιν αυτού δια ζώων.
  11.Η κόπρος η προερχομένη εκ ζώων προσβεβλημένων ή υπόπτων μεταδοτικών νόσων αποτεφρούται ή αποστειρούται δια βρασμού ή θάπτεται εις αρκετόν βάθος ώστε αύτη να καλυφθή δια στρώματος χώματος ενός τουλάχιστον μέτρου, ή απολυμαίνεται με διάλυσιν 3% ασβέστου.
  12.Αι διοικήσεις των σιδηροδρόμων οφείλουν να επαγρυπνώσι, ίνα αι εν γένει εργασίαι της απολυμάνσεως λαμβάνωσι χώραν κανονικώς. Αύται συνεργάζονται μετά της Νομοκτηνιατρικής Αρχής δια την οργάνωσιν μιας Υπηρεσίας ελέγχου απολυμάνσεως εξασφαλιζούσης την κανονικήν τήρησιν και εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος.
  Απολύμανσις πλοίων μεταφερόντων ζώα ως και των μέσων φορτώσεως και εκφορτώσεως αυτών
  ’ρθρ.22.-Οι πλοίαρχοι δια του προσωπικού αυτών υποχρεούνται μεθ' εκάστην μεταφοράν ζώων αποδειχθέντων ως υγιών μετά τον υπό των αρμοδίων κτηνιατρικών Αρχών διενεργηθέντα υγειονομικόν έλεγχον, να προβαίνωσι εις ενδελεχή καθαρισμόν δι' αφθόνου θαλασσίου ύδατος των διαμερισμάτων των πλοίων εντός των οποίων παρέμειναν ζώα.
  
  
  
  
  
Ωσαύτως εις τον αυτόν καθαρισμόν υποβάλλονται μεθ' εκάστην φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν, άπαντα τα δια τον ως άνω σκοπόν χρησιμοποιηθέντα μέσα.
  ’ρθρ.23.-Εις περίπτωσιν καθ' ην επί των δια πλοίων μεταφερομένων ζώων διαπιστωθή μεταδοτική νόσος, οι πλοίαρχοι υποχρεούνται μετά την εκφόρτωσιν να προβαίνωσι εις την απολύμανσιν απάντων των διαμερισμάτων του πλοίου υπό την επίβλεψιν των οργάνων του Λιμεναρχείου και του αρμοδίου υγειονομικού Κτηνιάτρου όστις και ορίζει τα χρησιμοποιηθησόμενα μέσα απολυμάνσεως, αναλόγως της φύσεως της διαπιστωθείσης νόσου.
  Μετά το πέρας της απολυμάνσεως ο πλοίαρχος εφοδιάζεται υπό του υγειονομικού Κτηνιάτρου δια πιστοποιητικού εξ ου εμφαίνεται ότι συνετελέσθη πλήρως η απολύμανσις οπότε και επιτρέπεται η αναχώρησις του πλοίου και η εκ νέου φόρτωσις ζώων.
  Εις την ιδίαν απολύμανσιν υπόκεινται και άπαντα τα χρησιμοποιηθέντα μέσα (φορτηγίδες, κλπ) προς εκφόρτωσιν των ζώων.
Περί προφυλάξεως ζωεμπόρων, σφαγέων και
 ποιμένων εν καιρώ λοιμονόσου
  ’ρθρ.24.-Πρόσωπα ασχολούμενα εξ επαγγέλματος μετά ζώων, ζωϊκών πτωμάτων, ζωϊκών υλών και εν γένει απορριμμάτων, υποβάλλονται επί σκοπώ παρακωλύσεως της μεταφοράς και μεταδόσεώς του παθογόνου αιτίου, εις τας αναγκαίας και προσηκούσας προφυλάξεις αναφορικώς προς την εν γένει καθαριότητα αυτών και ιδία τας μεταβάσεις και εισόδους αυτών εις σταύλους και άλλα ζωοστάσια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3ον
Κτηναγοραί
  ’ρθρ.25.-Δήμοι ή Κοινότητες ένθα λαμβάνουσι χώραν εβδομαδιαίαι αγοραί, οφείλουσι προς τούτο να διαθέτωσιν ανάλογον χώρον κατά προτίμησιν περιπεφραγμένον και διηρημένον εις διαμερίσματα δι' έκαστον είδος ζώου.
  Εις τας ζωαγοράς ταύτας παρίσταται ο Νομοκτηνίατρος ή ο Επαρχιακός Κτηνίατρος όστις και εξετάζει πάντα τα εν τη αγορά προαγόμενα ζώα.
  Επί τη παρατηρήσει νοσηρών φαινομένων μεταδοτικής τινος ζωονόσου ή υπόπτων τοιαύτης, ούτος διατάσσει πάραυτα την απομόνωσιν και    φύλαξιν     των      νοσούντων     ή      υπόπτων












Σελ. 637

ζώων εις χώρον απομεμακρυσμένον, αποκλειομένης πάσης μετ' άλλων ζώων επαφής ή επικοινωνίας αυτών, λαμβανομένων εν συνεχεία και των υπό των διατάξεων του παρόντος ενδεικνυομένων μέτρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4ον
  Εισαγωγή
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-Η εις την Ελληνικήν Επικράτειαν εισαγωγή ζώων εν γένει επιτρέπεται μόνον επί τη προσαγωγή επισήμου πιστοποιητικού των αρμοδίων αρχών της χώρας προελεύσεως, εμφαίνοντος το άνοσον της περιφερείας εξ ης τα ζώα προέρχονται κατά τον χρόνον της εκείθεν αναχωρήσεώς των και πιστοποιούντος μετ' έλεγχον της υγείας αυτών υπό του αρμοδίου Κρατικού Κτηνιάτρου ότι τα ζώα ταύτα ευρέθησαν απηλλαγμένα των μεταδοτικών νοσημάτων των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος κατονομαζομένων.
  ’ρθρ.27.-Απαγορεύεται η εισαγωγή ζώων άτινα αν και συνοδεύονται υπό τοιούτων πιστοποιητικών αποδεικνύονται πάσχοντα υπό τινος μεταδοτικής νόσου ή παρέχουν την υπόνοιαν τοιαύτης τινος. Απαγορεύεται απολύτως η εισαγωγή εν γένει ζώων προερχομένων εξ Επικρατείας ένθα ανεφάνη πανώλης και περιπνευμονία των βοοειδών.
  Δύναται επίσης να απαγορευθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας προτάσει του παρ' αυτώ Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επιζωοτιών η γενική εισαγωγή ζώων εκ ξένης Επικρατείας προερχομένων εφ' όσον εν αυτή έχουσιν εμφανισθή νοσοπεριπτώσεις μιας των υπολοίπων μεταδοτικών ζωονόσων των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος κατονομαζομένων εφ' όσον αύται ενεφάνησαν εις πλείστας περιφερείας της ξένης ταύτης Επικρατείας υπό μορφήν απειλούσαν λόγω εισαγωγής την Κτηνοτροφίαν της χώρας μας.
Εισαγωγή ζώων εξ ανόσου περιφερείας 
λοιμοβλήτου Επικρατείας.
  ’ρθρ.28.-Η εξ ανόσου περιφερείας λοιμοβλήτου ξένης Επικρατείας εισαγωγή ζώων δύναται να επιτραπή εις την Ελληνικήν Επικράτειαν μετά Κτηνιατρικήν πάντοτε εξέτασιν και επιβολήν απομονώσεως εντός των Κρατικών Λοιμοκαθαρτηρίων.
  Εν περιπτώσει εισαγωγής ζώων εις τόπους ή λιμένας του Κράτους ένθα λοιμοκαθαρτήρια δεν λειτουργούσι, καθορίζεται πρότερον το μέρος της εισαγωγής, ο απομονωτήριος της διαμονής των ζώων τόπος και η προς τούτον άγουσα οδός, λαμβανομένων απάντων των αναγκαίων προφυλακτικών μέτρων προς αποτροπήν πάσης δι' εμμέσου ή αμέσου επαφής, μεταδόσεως του τυχόν υπό των ζώων μεταφερομένου παθογόνου αιτίου.
  
  
  
Σελ. 638

Εκ των ούτω απομονουμένων ζώων α) τα μεν προς αναπαραγωγήν και δι' εργασίαν προοριζόμενα ελευθεροκοινωνούσι μετά το πέρας του χρονικού διαστήματος όπερ απαιτείται ίνα κριθώσι ταύτα απηλλαγμένα της νόσου δι' ην ως ύποπτα απεμονώθησαν και ως δι' εκάστην νόσον ορίζεται εν ταις ειδικαίς διατάξεσι του παρόντος, β)τα προς σφαγήν προοριζόμενα ζώα δύνανται να σφαγώσιν αμέσως εντός των Σφαγείων των λειτουργούντων εν τοις Λοιμοκαθαρτηρίοις του Κράτους, γ)τα μη προοριζόμενα δι' άμεσον σφαγήν εις τον τόπον της αφίξεως, αλλά προοριζόμενα να μεταφερθώσι εις το εσωτερικόν της χώρας, υπόκεινται εις την προβλεπομένην απομόνωσιν.
  Σφάγια απομονωθέντα ουχί εις συστηματικόν λοιμοκαθαρτήριον αλλ' εις απομονωτήριον τόπον, δύνανται και προ της παρελεύσεως της  διαρκείας της απομονώσεως της προβλεπομένης υπό των ειδικών διατάξεων του παρόντος να σφαγώσι εις τα πλησιέστερα τω χώρω της απομονώσεως σφαγεία, λαμβανομένων κατά την εκεί μεταφοράν των απάντων των ενδεικνυομένων προφυλακτικών μέτρων και υπό άμεσον επίβλεψιν των αρμοδίων Νομοκτηνιατρικών Αρχών.
Εισαγωγή δια θαλάσσης
  ’ρθρ.29.-’μα τη αφίξει πλοίου μεταφέροντος ζώα εκ του εξωτερικού, ανέρχεται επ' αυτού ο υγειονομικός Κτηνίατρος εις ον ο πλοίαρχος υποχρεούται να παραδώση: 1)Τα συνοδεύοντα τα ζώα υγειονομικά πιστοποιητικά άτινα δέον να έχωσιν εκδοθή προ εικοσαημέρου το πολύ από της ημέρας της αναχωρήσεως των ζώων εκ του αρχικού τόπου της προελεύσεώς των. 2)Δήλωσιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν των ζώων άτινα εφορτώθησαν ως και την ημερομηνίαν φορτώσεως.
  Ο δηλούμενος αριθμός των ζώων δέον να μη η ανώτερος του εν τοις πιστοποιητικοίς αναγραφομένου. Εάν τοιούτον τι διαπιστωθή απαγορεύεται η εκφόρτωσις ολοκλήρου του φορτίου. Ωσαύτως εάν ο εν τω πλοίω αριθμός των ζώων δηλούται κατώτερος του εις τα πιστοποιητικά αναγραφομένου ο πλοίαρχος οφείλει να δηλώση εάν τα ελλείποντα ζώα έθανον κατά τον πλουν, εν εναντία δε περιπτώσει να δικαιολογήση υπευθύνως την παρατηρουμένην μείωσιν.











  
Μετά τούτο ο υγειονομικός Κτηνίατρος προβαίνει εις τον έλεγχον των ζώων άτινα ευρίσκονται εν τω πλοίω. Τούτων επιτρέπει την ελευθέραν αποβίβασιν δια τον τελειωτικόν έλεγχον εντός του λοιμοκαθαρτηρίου. Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην εκ του διενεργουμένου επί του πλοίου ελέγχου ήθελε διαπιστωθή μεταδοτική ζωονόσος εκ των εν τω άρθρω 4 του παρόντος κατονομαζομένων εφαρμόζονται τα εν ταις ειδικαίς διατάξεσι του παρόντος και δι' εκάστην νόσον προβλεπόμενα μέτρα αφορώντα την εισαγωγήν. Η εκφόρτωσις των ζώων εκ του κύτους γίγνεται δι' ειδικού δικτύου, απαγορευομένης της εκ των κεράτων προσδέσεως και έλξεως των ζώων δια των γερανών των πλοίων.
  ’ρθρ.30.-Ζώα τυχόν δια λόγους ανωτέρας βίας εις άλλους λιμένας ή όρμους αποβιβαζόμενα, απομονούνται υπό των τοπικών αστυνομικών αρχών αίτινες υποχρεούνται πάραυτα να ειδοποιήσωσι τον αρμόδιον Νομοκτηνίατρον όστις μεταβαίνων επί τόπου αποφασίζει περί της περαιτέρω τύχης αυτών συμφώνως προς τας ισχυούσας γενικάς και ειδικάς διατάξεις του παρόντος.
Εισαγωγή οδικώς
  ’ρθρ.31.-Εις περίπτωσιν εισαγωγής μεταφερομένων ζώων οδικώς, άμα τη αφίξει τούτων εις τα συνοριακά εξεταστικά φυλάκια και προ της εισόδου αυτών εις το Ελληνικόν έδαφος, οι συνοδευόντες τα ζώα παραδίδουσιν εις τον αρμόδιον Κρατικόν Κτηνίατρον τα πιστοποιητκά αυτών άτινα δέον να έχωσιν εκδοθή υπό των Νομοκτηνιατρικών Αρχών της χώρας εξ ης προέρχονται, προ εικοσαημέρου το πολύ από της ημέρας της αναχωρήσεως των ζώων εκ του αρχικού τόπου της προελεύσεως αυτών.
  Μετά τούτο άρχεται η είσοδος των ζώων εις το Ελληνικόν έδαφος ελεγχομένου ενός εκάστου ζώου και οδηγουμένου εντός ειδικού περιπεφραγμένου χώρου παρά τα σύνορα ένθα παραμένουσι μέχρι της εξετάσεως και του τελευταίου εκ των εισαγομένων τοιούτων, οπότε επιτρέπεται η ελευθεροκοινωνία εφ' όσον ουδέν κρούσμα μεταδοτικής νόσου ήθελε διαπιστωθή ή ύποπτόν τι σύμπτωμα παρατηρηθή κατά τον έλεγχον.
  Εάν όμως κατά τον έλεγχον διαπιστωθή το εναντίον άπαντα τα ζώα απωθούνται εντός του εδάφους εξ ού προέρχονται.
Εισαγωγή σιδηροδρομικώς
  ’ρθρ.32.-Ζώα εισαγόμενα σιδηροδρομικώς εις την Ελληνικήν Επικράτειαν, εκφορτώνονται εις τους συνοριακούς σταθμούς και ελέγχονται παρά των εντεταλμένων Ελληνικών Κτηνιατρικών Αρχών εκτός εάν άλλως δι' ειδικών συμβάσεων ορίζεται. Μετά τούτο και εις περίπτωσιν καθ' ην ουδέν κρούσμα μεταδοτικής νόσου ήθελε διαπιστωθή μεταξύ των εισαγομένων ζώων επιτρέπεται η περαιτέρω μεταφορά αυτών, εφ' όσον ο αριθμός των ζώων δεν υπερβαίνει τον εν τοις πιστοποιητικοίς αναφερόμενον τοιούτον, τα δε ελλείποντα δεόντων δικαιολογούνται.
  
  
  
Εις περίπτωσιν καθ ην ήθελε διαπιστωθή μεταδοτική τις νόσος εκ των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος κατονομοζομένων ή ο αριθμός των ζώων είναι ανώτερος του εις τα πιστοποιητικά αναγραφομένου, αποπέμπονται του Ελληνικού εδάφους άπαντα τα προς εισαγωγήν ζώα.
  "’ρθρ.32α.-Απαγορεύεται η παραμονή και διατήρησις ζώων, προοριζομένων δι' αναπαραγωγήν ή πάχυνσιν ως και γαλακτοφόρων οιασδήποτε προελεύσεως, εντός σταύλων, ένθα ενσταυλίζονται τα εκ του εξωτερικού ή εσωτερικού εισαγόμενα οδικώς ή σιδηροδρομικώς ή δια θαλάσσης, ζώα προοριζόμενα δια σφαγήν".
  Το άρθρ. 32α΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 6/22 Οκτ. 1954.
Ακατέργαστα δέρματα
  ’ρθρ.33.-Η εις την Ελληνικήν Επικράτειαν εισαγωγή ακατεργάστων δερμάτων επιτρέπεται επί τη προσαγωγή πιστοποιητικών των επισήμων αρχών της χώρας εξ ης προέρχονται, εμφαινόντων την προέλευσιν εκ ζώων και περιφερείας απηλλαγέντων μεταδοτικών ζωονόσων.
  ’ρθρ.34.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 202/10-16 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 93).
Ζωϊκά προϊόντα
  ’ρθρ.35.-"Τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα κρέατα νωπά, αλίπαστα ή συντετηρημένα, ως και τα ακατέργαστα εκ των κεράτων, οστών, ονύχων, ζώων, ερίων, εντέρων και τριχών δέον να συνοδεύωνται υπό υγειονομικού κτηνιατρικού πιστοποιητικού και ελέγχονται αρμοδίως εις το σημείον της εισαγωγής των".
  Το άρθρ. 35 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
  Μετά το αρχικόν άρθρ. 35 είχε προστεθή άρθρ. 35β δια του Β.Δ. 8/19 Δεκ. 1936, όπερ Δ/γμα, τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 15/28 Σεπτ. 1937 και 20/27 Ιαν. 1940, κατηργήθη μετ' αυτών δια του Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
Καθορισμός λιμένων εισαγωγήςΚαθορισμός συνοριακών σταθμών εισαγωγής
  ’ρθρ.36-37.-(Τροποποιηθέντα δια του άρθρ. 2 Κ.Δ. της 2/5 Ιουλ. 1941, κατωτ. αριθ. 4 και Β.Δ. της 24 Φεβρ./16 μαρτ. 1949, κατηργήθησαν μετ' αυτών δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 561/1968, κατωτ. αριθ. 10 και εκ νέου δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 97/1973, κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.38.-Εν περιπτώσει εμφανίσεως μεταδο-τικής νόσου εις τους λιμένας και τους μεθοριακούς σταθμούς εισαγωγής, οι εκτελούντες την υπηρεσίαν ταύτην Δημόσιοι Κτηνίατροι υποχρεούνται συν τη αμέσω εφαρμογή των ενδεικνυομένων     μέτρων        να    αναφέρωσι    α-

(Αντί για τη σελ. 639(β) Σελ. 639(γ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 55

μελλητί ως αι διατάξεις του άρθρ. 52 του παρόντος ορίζουσι, και να γνωρίζωσι συγχρόνως τούτο εις τον αρμόδιον της περιφερείας των Νομοκτηνίατρον ως και τον Επιθεωρητήν της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5ον
  Εξαγωγή
Ζώα
  ’ρθρ.39.-Προκειμένου να εξαχθώσι ζώα εις το Εξωτερικόν, ταύτα εξετάζονται προηγουμένως υπό των Κτηνιατρικών Αρχών του Λιμένος ή του μεθοριακού σταθμού εκ του οποίου πρόκειται να εξαχθώσι, εφοδιαζόμενα δια πιστοποιητικού δι' ου πιστοποιείται ότι είναι απηλλαγμένα πάσης μεταδοτικής ζωονόσου.
  Ο Κτηνίατρος του Λοιμοκαθαρτηρίου ή του μεθοριακού σταθμού προ της εξετάσεως των προς εξαγωγήν ζώων αιτείται την προσαγωγήν υπό των εξαγωγέων, υγειονομικού πιστοποιητικού του Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού Κτηνιάτρου της περιφερείας εξ ης τα ζώα προέρχονται. Το πιστοποιητικόν τούτο δέον απαραιτήτως να συνοδεύη τα προς εξαγωγήν ζώα.
Ζωϊκά προϊόντα
  ’ρθρ.40.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 97/1973, κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.41.-Απαγορεύεται η εξαγωγή ζώων πασχόντων εκ μεταδοτικής νόσου ως και ζωϊκών πρόϊόντων προερχομένων εκ νοσοβλήτων ζώων ή περιφερειών.
  Οσάκις τοιαύτα ζώα ή ζωϊκά προϊόντα παρουσιασθώσιν εις τα σημεία εξαγωγής, εφαρμόζονται άπασαι αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι γενικαί και ειδικαί διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6ον
Διαμετακόμισις εν τω εσωτερικώ
  ’ρθρ.42.-Εις γηγενή ζώα διαμετακομιζόμενα επί πλοίων από λιμένος εις λιμένα της χώρας, απαγορεύεται κατά την μεταφοράν πάσαν ανάμιξιν αυτών, μετ' αλλοδαπών τοιούτων εισαγομένων εκ του Εξωτερικού.
  Εν εναντία περιπτώσει η εκφόρτωσις αυτών εις τον λιμένα του προορισμού των εξαρτάται εκ της υγιεινής καταστάσεως των αλλοδαπών ζώων. Τούτ' αυτό ισχύει και δια ζώα διαμετακομιζόμενα σιδηροδρομικώς.
  Τα ούτω διαμετακομιζόμενα γηγενή ζώα συνοδεύονται υπό πιστοποιητικού της Κτηνιατρικής ή Αστυνομικής Αρχής της περιφερείας εκ της οποίας αναχωρούσι και εξ ου να καταδεικνύεται η γηγενής προέλευσίς των.



Σελ. 640(γ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 56
  
’ρθρ.43.-"Ζώα μετακινούμενα από ενός νομού της Χώρας εις έτερον δέον απαραιτήτως να συνοδεύωνται υπό υγειονομικού πιστοποιητικού του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού Κτηνιάτρου εμφαίνοντος ότι ταύτα είναι απηλλαγμένα μεταδοτικής νόσου, εφ' όσον τούτο δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού εκάστοτε εκδιδομένης ήθελε κριθή αναγκαίον δι' ένα ή πλείονα τμήματα της Επικρατείας".
  Το άρθρ. 43 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
  ’ρθρ.44.-Εν περιπτώσει εμφανίσεως μεταδοτικής νόσου εις τα διαμετακομιζόμενα εν γένει ως άνω εν τω εσωτερικώ ζώα εφαρμόζονται άπασαι αι γενικαί και ειδικαί διατάξεις αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 7ον
Καθήκοντα των διαφόρων αρχών κατά τας
 επιζωοτίας
  ’ρθρ.45.-Πάσα αρχή του Κράτους οιονδήποτε και αν κατέχη αξίωμα εν αυτώ, πας υπάλληλος δημόσιος, δημοτικός ή κοινοτικός υποχρεούται ίνα παραχρήμα αναγγέλλη την εν τη περιφερεία της υπηρεσίας του εμφάνισιν μεταδοτικής νόσου, ως εν τω άρθρ. 6 του παρόντος ορίζεται, προς την επιτόπιον Αστυνομικήν Αρχήν ήτις τηλεγραφικώς αναφέρει σχετικώς εις τον Νομάρχην και Νομοκτηνίατρον ή Έπαρχον και Επαρχιακόν Κτηνίατρον της περιφερείας της.
  ’ρθρ.46.-Η αστυνομική αρχή λαμβάνουσα γνώσιν της εμφανίσεως εν τη περιφερεία της μεταδοτικής ζωονόσου υποχρεούται αυθωρεί και προ της ελεύσεως έτι του Δημοσίου Κτηνιάτρου να προβαίνη άνευ αναβολής εις την λήψιν προληπτικώς των κάτωθι προσωρινών μέτρων διατάσσουσα.
  α)Την αυστηράν απομόνωσιν των λοιμοβλήτων ή λοιμυπόπτων ζώων κεχωρισμένως εις ιδίους χώρους κατά κατηγορίαν ζώων (νοσούντα και ύποπτα) και τον αποχωρισμόν πάντων των αντικειμένων άτινα είτε ανήκον εις τα ζώα ταύτα είτε είχον έλθει εις επαφήν μετ' αυτών.
  β)Τον αποκλεισμόν και περιφρούρησιν του μεμολυσμένου χώρου, απαγορευομένης πάσης επικοινωνίας και
  γ)Τον άμεσον ενταφιασμόν των τυχόν θανόντων κατά τα εν τω άρθρ. 13 του παρόντος οριζόμενα.
  Ωσαύτως υποχρεούται να καθιστά αμέσως γνωστήν εις το κοινόν την εμφάνισιν μεταδοτικής νόσου, δι' ειδοποιήσεως τοιχοκολλημένης εις τα δημοσιώτερα μέρη και εις τα συνηθέστατα κέντρα της Κοινότητος, και αναγραφούσης τον τόπον ένθα εσημειώθη η νόσος ως και το είδος των πασχόντων ζώων.
  
’ρθρ.47.-Ο Νομοκτηνίατρος ή Επαρχιακός Κτηνίατρος λαμβάνων οπωσδήποτε γνώσιν εμφανίσεως μεταδοτικής νόσου εις ζώα της περιφερείας του σπεύδει πάραυτα αυτεπαγγέλτως εις το σημείον όπου αύτη εσημειώθη, προβαίνει εις λεπτομερή και επισταμένην επιζωοτικήν έρευναν, επισκέπτεται πάντα τα εν τη αυτή πλησιοχώρω περιφερεία ενδιαιτώμενα ζώα τα επιδεκτικά μολύνσεως και υποδεικνύει εις την επιτόπιον αστυνομικήν, δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν ως και εις τον κάτοχον των ζώων την αυστηράν τήρησιν των ενδεικνυομένων και υπό του παρόντος προβλεπομένων και διατασσομένων γενικών και ειδικών μέτρων προς αποτροπήν εξαπλώσεως και προς καταστολήν της νόσου εν τη αρχική της εστία.
  Αι δημοτικαί ή κοινοτικαί αρχαί ή οι αναπληρωταί αυτών ως και ο κάτοχος των λοιμοβλήτων ή λοιμυπόπτων ζώων υποχρεούνται να συνοδεύωσι τον Δημόσιον Κτηνίατρον μεταβαίνοντα προς επιτόπιον έρευναν, και να παρέχωσιν αυτώ πάσας τας αναγκαιούσας πληροφορίας και μέσα προς ταχείαν και απρόσκοπτον εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.48.-Κατά πάσαν εμφάνισιν μεταδοτικής ζωονόσου, αι Νομοκτηνιατρικαί και Αστυνομικαί, Δημοτικαί ή Κοινοτικαί Αρχαί της περιφερείας υποχρεούνται να ενεργήσωσι δραστηρίως προς παρακώλυσιν επεκτάσεως ταύτης και προς σύντομον καταστολήν αυτής εν τη αρχική της εστία. Ωσταύτως υποχρεούνται να ειδοποιώσι σχετικώς το ταχύτερον τας πλησιεστέρας Κοινότητας.
  ’ρθρ.49.-Κατά πάσαν εμφάνισιν επιζωοτίας οι Νομοκτηνίατροι και Επαρχιακοί Κτηνίατροι δια δημοσίων συνομιλιών και διαλέξεων, υποχρεούνται να γνωστοποιώσι προς τους κατοίκους της λοιμοβλήτου περιφερείας το είδος της ενσκηψάσης νόσου, τα χαρακτηρίζοντα αυτήν νοσηρά φαινόμενα, να επεξηγώσι καταλλήλως την αιτιολογίαν και παθογένειαν των εκάστοτε ενσκηπτουσών επιζωοτιών, τα ενδεικνυόμενα και επιβαλλόμενα προφυλακτικά μέτρα, ως και τον κίνδυνον ον διατρέχει η δημοσία υγεία εκ της σφαγής και καταναλώσεως κρέατος ή γάλακτος προερχομένων από ασθενή ζώα ως και της χρησιμοποιήσεως των εξ αυτών προϊόντων και ιδίως των δερμάτων.
  ’ρθρ.50.-Αι Νομοκτηνιατρικαί αρχαί εν συνεργασία μετά των κατά τόπους Αστυνομικών τοιούτων επιβλέπουσι και ελέγχουσι την ακριβή εφαρμογήν και τήρησιν, υπό των Δημοτικών και Κοινοτικών Αρχών ή των κατόχων των ζώων, καθ' άπασαν την διάρκειαν της επιζωοτίας και μέχρις αποσβέσεως αυτής, απάντων των υποδειχθέντων ή διαταχθέντων γενικών  και  ειδικών  μέτρων  προς  πρόληψιν  ή κα-

Σελ. 641

ταστολήν αυτής, και καταγγέλλουσι πάντα αμελούντα, παραβαίνοντα, αντενεργούντα, ή απειθούντα εις την εκτέλεσιν αυτών.
  ’ρθρ.51.-Αι Νομοκτηνιατρικαί αρχαί αναλόγως της φύσεως της ενσκηψάσης και διαγνωσθείσης ζωονόσου και του μεγέθους του επαπειλουμένου κινδύνου εκ της επεκτάσεως αυτής υποχρεούνται αμελλητί να γνωστοποιώσι σχετικώς.
  1.Εις την πλησιεστέραν Κτηνιατρικήν υπηρεσίαν λιμένων και μεθοριακών σημείων εισαγωγής ζώων.
  2.Εις τα εν τη περιφερεία των εδρεύοντα στρατιωτικά σώματα δι' ας νόσους υπάρχει κίνδυνος μεταδόσεως εις τα κτήνη τούτων και
  3.Εις την Νομοκτηνιατρικήν Αρχήν της γείτονος διοικητικής περιφερείας.
  ’ρθρ.52.-Εξακριβωθείσης της φύσεως της μεταδοτικής νόσου αι Νομοκτηνιατρικαί Αρχαί ως και οι Κτηνίατροι Λιμένων και μεθοριακών σημείων εισαγωγής ζώων υποχρεούνται:
  1.Προκειμένου μεν περί πανώλους των βοοειδών και των χοίρων, αφθώδους πυρετού και περιπνευμονίας των βοοειδών και πλευροπνευμονίας των αιγοειδών ν' αναφέρωσι τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον της Γεωργίας, τον οικείον Επιθεωρητήν της Κτηνιατρικής και τον Νομάρχην της περιφερείας των.
  2.Προκειμένου δε περί μιας των υπολοίπων νόσων των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένων να αναφέρωσι τούτο ως ανωτέρω ορίζεται, μόνον εγγράφως.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις αναφέρεται επακριβώς το μέρος εις ο εσημειώθη η νόσος, η φύσις αυτής, το είδος και ο αριθμός των υπό ταύτης προσβληθέντων ζώων, η πορεία και εξέλιξις αυτής, ως και τα ληφθέντα μέτρα.
  Δι' ιδιαιτέρων εκθέσεων εν καιρώ υποβαλλομένων εις το Υπουργείον της Γεωργίας αι Νομοκτηνιατρικαί αρχαί αναφέρουσι λεπτομερώς τα παρ' αυτών πεπραγμένα δι' εκάστην περίπτωσιν επιζωοτίας εμφανισθείσης εν τη περιφερεία των.
  ’ρθρ.53.-Αι Νομοκτηνιατρικαί αρχαί ως και οι Κτηνίατροι Λιμένων και μεθοριακών σημείων εισαγωγής ζώων υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις τε το Υπουργείον της Γεωργίας και τον οικείον Επιθεωρητήν δεκαπενθήμερον επιζωοτικόν δελτίον βάσει τύπου οριζομένου υπό του Υπουργείου της Γεωργίας.
  Ωσαύτως εις το τέλος εκάστου έτους υποβάλλουσι λεπτομερή έκθεσιν επί της επιζωοτικής καταστάσεως της περιφερείας των κατά το λήξαν έτος, συνοδευομένην υπό επιζωοτολογικού χάρτου βάσει τύπου οριζομένου υπό του Υπουργείου της Γεωργίας.
  
  
  
Σελ. 642

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Ειδικαί διατάξεις και μέτρα
  ’ρθρ.54.-Ανεξαρτήτως των εν τω πρώτω μέρει του παρόντος αναγραφομένων γενικών διατάξεων και μέτρων, καθορίζονται δι' εκάστην νόσον των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος κατονομαζομένων τα κάτωθι ειδικά μέτρα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 8ον
  Λύσσα των θηλαστικών
Εισαγωγή
  ’ρθρ.55.-Απαγορεύεται η εισαγωγή εις την χώραν ζώων εκδήλως εκ λύσσης πασχόντων. Ταύτα ανευρισκόμενα κατάσχονται ή θανατούνται υπό των οικείων Κτηνιατρικών αρχών μη χορηγουμένης ουδεμιάς αποζημιώσεως.
Λυσσόβλητα
  ’ρθρ.56.-Παν ζώον με έκδηλα συμπτώματα λύσσης θανατούται και θάπτεται μετά του δέρματός του απαγορευομένης της νεκροψίας, εκτός εάν ήθελε κριθή αναγκαία, οπότε και διενεργείται μόνον υπό Κτηνιάτρου.
  Ουδεμία αποζημίωσις χορηγείται εις τα ούτω θανατούμενα ζώα.
  ’ρθρ.57.-Ζώον παρουσιάζον ύποπτα συμπτώματα λύσσης, ιδία δ' όταν έχει δήξει ανθρώπους ή ζώα, συλλαμβάνεται και απομονούται εγκλειόμενον εις ασφαλές μέρος, μέχρι της εξετάσεως αυτού υπό Κτηνιάτρου, όστις και διατάσσει την απομόνωσιν αυτού, επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τας 15 ημέρας, ίνα διαπιστωθή εάν πρόκειται περί λύσσης ή ου.
  Απαγορεύεται η αγοραπωλησία εν γένει ζώων εν απομονώσει διατελούντων.
  Εκ τούτων τα προς εργασίαν κατάλληλα επιτρέπεται να εργάζωνται λαμβανομένων όλων των προφυλάξεων ώστε ταύτα να μη δύνανται να δάκνωσιν.
  Επιτρέπεται η σφαγή και κατανάλωσις του κρέατος των εν απομονώσει διατελούντων σφαγίων ζώων εντός μόνον οκταημέρου από του δήγματος ή υπόπτου επαφής.
  Το γάλα των εν απομονώσει διατελούντων ζώων δύναται να καταναλωθή μετά βρασμόν.





  
’ρθρ.58.-"Κύνες και Γαλαί αποδεδειγμένως δηχθέντες υπό ζώου εκ λύσσης πάσχοντος ή εις επαφήν μετά υπόπτου λύσσης ελθόντος θανατούνται, εκτός εάν το δηχθέν ζώον έχει αποδεδειγμένως εμβολιασθή κατά της λύσσης προ 12 το πολύ μηνών, ο δε ιδιοκτήτης αυτού δέχεται συμπληρωματικόν εμβολιασμόν αναλαμβάνων την ευθύνην της απομονώσεως του ζώου επί τριάκοντα ημέρας.
  Μηρυκαστικά, χοίροι και μόνοπλα δηχθέντα υπό ζώου εκδήλως εκ λύσσης πάσχοντος απομονούνται επί εξάμηνον υπ' ευθύνη του ιδιοκτήτου, υπό την επίβλεψιν των οικείων Νομοκτηνιατρικών Αρχών.
  Επί των ζώων τούτων δύναται να διενεργήται υποχρεωτικός αντιλυσσικός εμβολιασμός κατά την κρίσιν των οικείων Νομοκτηνιατρικών Αρχών δια καταλλήλου εμβολίου.
  Το γάλα των εν απομονώσει διατελούντων ζώων δύναται να καταναλωθή μετά βρασμόν, το δε κρέας αυτών δύναται να διατεθή εις την κατανάλωσιν κατόπιν Κτηνιατρικής επιθεωρήσεως εντός 8 ημερών από του δήγματος ή μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της ημέρας του δήγματος.
  Πας εισαγόμενος εις την χώρων κύων δέον να έχη εμβολιασθή εναντίον της λύσσης κατά τους 12 προ της αφίξεώς του εις την χώραν μήνας".
  Το άρθρ. 58 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 19 Ιουλ./13 Αυγ. 1951.
Εμφάνισις λύσσης εν τη χώρα
  ’ρθρ.59.-"Εν περιπτώσει εμφανίσεως λύσσης εις πόλιν ή Κοινότητα της Χώρας αι κατά τόπους Νομοκτηνιατρικαί Αρχαί εν συνεργασία μετά των Νομοκτηνιάτρων ή Επαρχιακών Κτηνιάτρων λαμβάνουσι τα κάτωθι μέτρα:
  1)Θανάτωσις των αδεσπότων κυνών και αγρίων σαρκοφάγων ζώων.
  2)Καταγραφή των κυνών.
  3)Ετήσιος υποχρεωτικός εμβολιασμός των κυνών ολοκλήρου της περιοχής δια καταλλήλου εμβολίου.
  4)Πρόσδεσις των υγιών κυνών επί 80 ημέρας.
  5)Επιβολή του φιμώτρου και χειραγώγησις δι' αλύσεως των κυκλοφορούντων εν δημοσία οδώ κυνών.
  6)Διοργάνωσις εκλαϊκευτικών διαλέξεων με θέμα την λύσσαν και διανομήν εντύπων εις α περιέχονται οδηγίαι αφορώσαι την νόσον ταύτην.
  7)Έλεγχος και εποπτεία των κατά τόπους Ιδρυμάτων της ζωοφίλου Εταιρείας.
  Το άρθρ. 59 αντικατεστάθη δια του άρθρου 2 Β.Δ. 19 Ιουλ./13 Αυγ. 1951, ούτινος το άρθρ. 3 ορίζει ότι:
  "Τα εν τω άρθρ. 2 παρ. 3, 4 και 6 αναφερόμενα μέτρα αίρονται τρεις μήνας μετά το τελευταίον κρούσμα λύσσης".
  
  
’ρθρ.60.-Η άρσις των μέτρων τούτων λαμβάνει χώραν τρεις μήνας μετά το τελευταίον κρούσμα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 9ον
  Πανώλης των βοοειδών
Εισαγωγή
  ’ρθρ.61.-Απαγορεύεται η εισαγωγή μηρυκαστικών εν γένει ζώων, ως και ζωϊκών προϊόντων νωπών ή επεξεργασμένων, νομής ή άλλων αντικειμένων υπόπτων μολύνσεως, εκ χωρών εις ας εσημειώθη πανώλης των βοοειδών, δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, επί τη βάσει γνωματεύσεως του παρ' αυτώ Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Επιζωοτιών.
  Ζώα εκδήλως εκ πανώλους πάσχοντα αφικνούμενα εις τα σημεία εισαγωγής ξηράς ή θαλάσσης αποδιώκονται της χώρας απαγορευομένης απολύτως της εισόδου τόσον αυτών όσον και των μετ' αυτών συναφικνουμένων εν γένει ζώων.
Εμφάνισις πανώλους εν τη χώρα
  ’ρθρ.62.-Οσάκις εμφανισθή ύποπτον κρούσμα πανώλους εις τινα περιφέρειαν της χώρας πας Κτηνίατρος Δημόσιος ή Ιδιώτης οφείλει να αναφέρη τούτο τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Γεωργίας. Ο αρμόδιος Νομοκτηνίατρος μεταβαίνων επιτοπίως υποχρεούται να προβή εις επισταμένην επιδημιολογικήν έρευναν, ης το πόρισμα υποβάλλει το ταχύτερον εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.63.-Η διαπίστωσις της πανώλους συνεπάγεται την λήψιν υπό την αυστηροτέραν αυτών μορφήν όλων των γενικών μέτρων και διατάξεων περί μεταδοτικών ζωονόσων του παρόντος, η δ' εφαρμογή αυτών ανατίθεται εις τας κατά τόπους Νομοκτηνιατρικάς αρχάς εν συνεργασία μετά των Διοικητικών, Στρατιωτικών και Αστυνομικών τοιούτων.
Απομονωτικαί ζώναι
  ’ρθρ.64.-Αι Νομοκτηνιατρικαί αρχαί εν συνενοήσει μετά των Αστυνομικών τοιούτων καθορίζουσιν εν τη προσβεβλημένη περιφερεία ζώνας μεμολυσμένας εις ας απαγορεύεται πάσα μετακίνησις ως και έξοδος ή είσοδος ζώων εν γένει. Η τυχόν είσοδος μηρυκαστικών εν τη μεμολυσμένη ζώνη συνεπάγεται την επ' αυτών επιβολήν των μέτρων των αφορώντων τα ύποπτα πανώλους ζώα, ή δ' έξοδος εκ της ζώνης ταύτης την άμεσον κατάσχεσιν και θανάτωσιν άνευ αποζημιώσεως των ζώων τούτων.




Σελ. 643

Λοιμόβλητα
  ’ρθρ.65.-Ζώα εκδήλως πάσχοντα εκ πανώλους μετά προηγουμένην εκτίμησιν της αξίας αυτών υπό Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργείου Γεωργίας θανατούνται και θάπτονται επί τόπου μετά των δερμάτων αυτών και όλων των αντικειμένων των ελθόντων εις ύποπτον μετ' αυτών επαφήν, απαγορευομένης της καταναλώσεως του κρέατός των. Η καταβαλλομένη εις την περίπτωσιν ταύτην αποζημίωσις καθορίζεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας μη δυναμένη πάντως να υπερβή το 1/3 της αξίας του θανατωθέντος ζώου.
  Ζώα εκ πανώλους θανόντα ουδόλως αποζημιούνται.
Ιαθέντα
  ’ρθρ.66.-Ζώα εκ πανώλους ιαθέντα θανατούνται αποζημιούμενα εις το σύνολον της αξίας των απαγορευομένης της καταναλώσεως του κρέατος αυτών.
Λοιμύποπτα
  ’ρθρ.67.-Τα μετά των εκδήλως πασχόντων διαβιούντα βοοειδή κατάσχονται και θανατούνται κατόπιν εκτιμήσεως της αξίας αυτών ως άνω. Επιτρέπεται η κατανάλωσις του κρέατος αυτών μετά κρεωσκοπικήν εξέτασιν και εφ' όσον προ της θανατώσεώς των δεν είχον εκδηλώσει πυρετικά φαινόμενα. Εις τα ούτω θανατούμενα ζώα χορηγείται αποζημίωσις εις το ακέραιον της αξίας των εξ ης εκπίπτεται η αξία του πωληθέντος κρέατος.
  Τα δέρματα τούτων δύνανται να δοθώσι προς κατεργασίαν μετά προηγουμένην απολύμανσιν συντελουμένην υπό την εποπτείαν των οικείων Κτηνιατρικών Αρχών.
  Τα προ της θανατώσεως πυρέσσοντα ζώα θανατούνται και θάπτονται ολόκληρα μετά των δερμάτων των απαγορευομένης της καταναλώσεως του κρέατος αυτών. Η εκτίμησις της αξίας αυτών λαμβάνει χώραν παρ' Επιτροπής ως ανωτέρω, η δε χορηγουμένη αποζημίωσις είναι ίση με τα 2/3 της αξίας του ζώου.
  Ζώα ευρισκόμενα εν τη μεμολυσμένη ζώνη εις α όμως δεν εξεδηλώθη πανώλης απομονούνται υπό αυστηράν επιτήρησιν επί 40 ημέρας μετά το πέρας των οποίων αίρονται τα απομονωτικά μέτρα, εφ' όσον δεν εξεδηλώθη κρούσμά τι μεταξύ αυτών.
  ’ρθρ.68.-Δεν επιτρέπεται η θεραπεία, ο εμβολιασμός και εν γένει οιαδήποτε επέμβασις επί πανωλοβλήτων ή πανωλυπόπτων ζώων ειμή μόνον κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης υπό του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Επιζωοτιών.
  
  
Σελ. 644

’ρσις υγειονομικών μέτρων.
  ’ρθρ.69.-Η άρσις των επιβληθέντων υγειονομικών μέτρων εντέλλεται μόνον υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν βεβαιώσεως των οικείων Νομοκτηνιατρικών Αρχών εξ ης να διαπιστούται ότι παρήλθον 40 ημέραι από του τελευταίου θανάτου ή θανατώσεως και ότι εφηρμόσθησαν όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα καθαρισμού και αυστηράς απολυμάνσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 10ον
  Σπληνάνθραξ των μηρυκαστικών, μονόπλων και χοίρων και πνευματάνθραξ των βοοειδών και 
προβατοειδών.
Εισαγωγή
  ’ρθρ.70.-Εν περιπτώσει διαπιστώσεως κρουσμάτων των άνω νοσημάτων επί ζώων εισαγομένων, επιβάλλεται η επιτόπιος και άμεσος σφαγή πάντων των συναφικνουμένων, προκειμένου περί ζώων σφαγίων, της καταναλώσεως του κρέατος και χρησιμοποιήσεως των προϊόντων αυτών εξαρτωμένων εκ της γνωματεύσεως των οικείων Δημοσίων Κτηνιάτρων.
  Προκειμένου όμως περί γαλακτοφόρων ζώων ως και ζώων της αναπαραγωγής και μονόπλων επιβάλλεται η κατά τας γνωστάς μεθόδους διενέργεια εμβολιασμών οπότε επιτρέπεται και η ελευθεροκοινωνία αυτών.
Λοιμόβλητα
  ’ρθρ.71.-Εν περιπτώσει εμφανίσεως κρουσμάτων των εν λόγω νόσων εν τη χώρα επιβάλλεται η επί τόπου απομόνωσις των υπόπτων και διενεργείται ο ενδεδειγμένος εμβολιασμός επ' αυτών.
  Απαγορεύεται η κατανάλωσις γάλακτος επίσης η σφαγή και κατανάλωσις του κρέατος ζώων πασχόντων εκ των εν λόγω νόσων, ως και αι επ' αυτών χειρουργικαί ή άλλαι επεμβάσεις δυνάμεναι να προκαλέσωσι διασποράν αίματος.
  Τα πτώματα των εκ σπληνάνθρακος θνησκόντων ζώων θάπτονται μετά των δερμάτων των.
  Τα δέρματα ζώων θανόντων εκ πνευματάνθρακος δύνανται να δοθώσι προς κατεργασίαν κατόπιν απολυμάνσεως υπό την εποπτείαν των οικείων Νομοκτηνιατρικών Αρχών.
Λοιμύποπτα
  Το κρέας των υπόπτων μολύνσεως ζώων δύναται να δοθή προς κατανάλωσιν μετά προηγούμενον έλεγχον υπό του οικείου Αστυκτηνιάτρου, τα δε δέρματα τούτων παραδίδονται προς επεξεργασίαν κατόπιν απολυμάνσεως υπό τον έλεγχον δημοσίου κτηνιάτρου.





Εμβολιασμοί
  ’ρθρ.72.-Επιτρέπεται η δι' ορρού θεραπεία των ασθενών ζώων. Οι αντιανθρακικοί εν γένει εμβολιασμοί και ορροεπεμβάσεις διενεργούνται μόνον υπό κτηνιάτρων.
  Εις περιφερείας ένθα ενδημούσιν αι επιζωοτίαι αύται διενεργούνται προληπτικοί εμβολιασμοί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δύνανται όμως εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού να διενεργηθώσι αναγκαστικοί προληπτικοί εμβολιασμοί.
Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.73.-Ουδεμία αποζημίωσις χορηγείται επί ζώων θανόντων εκ σπληνάνθρακος ή πνευματάνθρακος.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.74.-Η άρσις των απομονωτικών μέτρων λαμβάνει χώραν 10 ημέρας μετά την τελευταίαν ίασιν ή θάνατον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 11ον
  Μάλις των μονόπλων
  Εισαγωγή και εξαγωγή
  ’ρθρ.75.-Παν μόνοπλον ζώον προκειμένου να εισαχθή εις την χώραν δέον να υποβάλλεται υπό του Κτηνιάτρου του σημείου εισαγωγής εις μαλεϊνισμόν.
  Τα υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εισαγόμενα μόνοπλα υποβάλλονται εις τον δια της μαλεΐνης έλεγχον μερίμνη των Στρατιωτικών Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.76.-Παν μόνοπλον προκειμένου να εξαχθή εις την αλλοδαπήν δέον να κέκτηται πιστοποιητικόν μαλεϊνισμού Δημοσίου Κτηνιάτρου δεόντως κεκυρωμένον εξ ου να εμφαίνεται ότι υπεβλήθη εις την δια μαλεΐνης δοκιμασίαν πρό 15θημέρου το πολύ.
Λοιμόβλητα
  ’ρθρ.77.-"Ζώον παρουσιάζον πάντα τα ουσιώδη συμπτώματα της μάλεως ή άπαντα τα τοιαύτα της δερματομάλεως θανατούνται αμελλητί.
Υπόπτως νοσούντα
  Ζώον μη παρουσιάζον άπαντα τα παθογνωμικά συμπτώματα της νόσου απομονούται και υποβάλλεται εις διαγνωστικόν ενδοδερμικόν μαλεϊνισμόν, μεθ' ο εάν μεν η αντίδρασις είναι σαφώς θετική το ζώον θανατούται, εάν δε είναι ύποπτος ή αρνητική διενεργείται υποδόρειος μαλεϊνισμός. Τα μεν αρνητικώς αντιδρώντα εις τούτον θεωρούνται υγιά, τα δε θετικώς ή υπόπτως θανατούνται.
Λοιμύποπτα
  Ζώα λοιμύποπτα κατά την έννοιαν του παρόντος Δ/τος απομονούνται και υποβάλλονται δις εντός 21 ημερών εις διαγνωστικόν ενδοδερμικόν εμβολιασμόν.
  
Τα αντιδρώντα δις θετικώς θανατούνται, τα δις αρνητικώς ή τα αντιδρώντα κατά την πρώτην δοκιμασίαν υπόπτως και κατά την δευτέραν αρνητικώς θεωρούνται υγιά. Εις ας περιπτώσεις ήθελον σημειωθεί δύο ύποπτοι αντιδράσεις η μία θετική και ετέρα αρνητική ή ύποπτος αποστέλλεται αίμα προς το Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Ινστιτούτον προς ορροδιάγνωσιν. ΄Οταν η ορροαντίδρασις είναι θετική τα ζώα θανατούνται, όταν είναι αρνητική τα ζώα θεωρούνται υγιά.
  Επί υπόπτου ορροαντιδράσεως διενεργείται υποδόρειος διαγνωστικός εμβολιασμός, επί θετικής ή υπόπτου αντιδράσεως, εις τον υποδόρειον, τα ζώα θανατούνται, επί αρνητικής τοιαύτης θεωρούνται υγιά.
  Κατά το χρονικόν διάστημα της απομονώσεως επιτρέπεται η χρησιμοποίησις λοιμυπόπτων ζώων προς εργασίαν υπό τον όρον να μη έρχωνται ταύτα εις επικοινωνίαν, μετ' άλλων υγιών ζώων, άλλως απομονούνται θεωρουμένων και των μετ' αυτών ελθόντων εις επαφήν ως λοιμυπόπτων και εφαρμοζομένων και δια ταύτα των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού δύναται να διενεργηθή διαγωνισμός μαλεϊνισμός επί των μονόπλων ολοκλήρου περιφερείας. Τα πτώματα των θανατουμένων ή θανόντων μαλεοβλήτων ζώων θάπτονται μετά των δερμάτων των και των ειδών ιπποκομίας και άλλων ατομικών αντικειμένων του ζώου, απαγορευομένης της νεκροτομής, ειμή μόνον εάν αύτη γίνη υπό Κρατικού Κτηνιάτρου δι' επιστημονικούς σκοπούς.
  Ουδεμία θεραπευτική επέμβασις επιτρέπεται επί πασχόντων εκ μάλεως ζώων".
  Το άρθρ. 77 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
Αποζημίωσις κλπ.
  ’ρθρ.78.-"Η κατά το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένη θανάτωσις εκτελείται παρά της Αστυνομικής Αρχής επί τη βάσει εκθέσεως του οικείου Νομοκτηνιάτρου ή επικούρου ή επαρχιακού Κτηνιάτρου, και κατόπιν εκτιμήσεως, λαμβανομένης κατ' αυτήν υπ' όψιν και της αξίας του ζώου προ της νοσήσεως, υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του γνωματεύσαντος Κτηνιάτρου, ενός αντιπροσώπου της κατά τόπους δημοτικής ή κοινοτικής αρχής και ενός αντιπροσώπου της αστυνομικής τοιαύτης.
  Αντίγραφον της εκθέσεως και το πρακτικόν θανατώσεως και εκτιμήσεως υποβάλλονται ιεραρχικώς προς το Υπουργείον Γεωργίας προς θεώρησιν και έκδοσιν επ' ονόματι του δικαιούχου του σχετικού χρηματικού εντάλματος.
  Χορηγείται αποζημίωσις δια μεν τα λοιμόβλητα και υπόπτως νοσούντα μέχρι του ημίσεως, δια δε τα λοιμύποπτα μέχρι των 2/3 της αξίας του     ζώου.        Οπωσδήποτε       εν          ουδεμιά



(Αντί για τη σελ. 645(α) Σελ. 645(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 57

περιπτώσει η χορηγουμένη αποζημίωσις δύναται να είναι ανωτέρα των 15.000 δραχμών, δια τους ίππους και ημιόνους και 4.000 δια τους όνους".
  Το άρθρ. 78 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
  Για την επιτροπή που προβλέπεται από το άνω άρθρο Βλέπε σχόλιο άρθρ. 2 Π.Δ. 1142/1980 (κατωτ. αριθ. 16).
  Σχέσεις μεταξύ Νομοκτηνιατρικών και 
Στρατιωτικών Αρχών εν περιπτώσει 
μάλεως
  ’ρθρ.79.-Αι κατά τόπους Νομοκτηνιατρικαί Υπηρεσίαι του Υπουργείου Γεωργίας υποχρεούνται να γνωστοποιώσι το ταχύτερον εις τας Στρατιωτικάς Αρχάς της περιφερείας των την εμφάνισιν κρούσματος μάλεως.
  Ωσαύτως αι Στρατιωτικαί Επιτροπαί ταξινομήσεως σημειούσιν εις τας κατά τόπους Νομοκτηνιατρικάς Αρχάς την ύπαρξιν μάλεως εις ιδιωτικούς ίππους δια την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.80.-Η άρσις των επιβληθέντων υγειονομικών μέτρων συντελείται εντός 20 ημερών αφ' ότου α)τα μεν ασθενή έθανον ή εφονεύθησαν, β)τα δε ύποπτα έθανον ή εφονεύθησαν ή διεπιστώθη οριστικώς ότι ήσαν υγιή και συνάμα εφ' όσον εξετελέσθησαν αι δέουσαι απολυμάνσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 12ον
  Αφθώδης πυρετός των μηρυκαστικών και χοίρων
Εισαγωγή
  ’ρθρ.81.-Απαγορεύεται η εισαγωγή εις την Επικράτειαν ζώων δεδηλωμένως πασχόντων εξ αφθώδους πυρετού ως και των μετ' αυτών συναφικνουμένων μηρυκαστικών και χοίρων.
  Προκειμένου περί της εισαγωγής ζώων υπόπτων νοσήσεως ή μολύνσεως δια μεν τα σφάγια επιβάλλεται η σφαγή εντός 24 ωρών από της αφίξεως, εις τα σφαγεία του Λοιμοκαθαρτηρίου ή τα πλησιέστερα σφαγεία του σημείου εισαγωγής λαμβανομένης ειδικής προνοίας δια
  
  
  
  
  
  
Σελ. 646(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 58

την ενδεδειγμένην απολύμανσιν των χώρων ενσταυλίσεως και σφαγής, των δερμάτων, ονύχων, κλπ. δια δε τα ζώα αναπαραγωγής ή γαλακτοφόρους αγελάδας επιβάλλεται η απομόνωσις διαρκείας 20 ημερών.
Εμφάνισις αφθώδους πυρετού εν τη χώρα
  ’ρθρ.82.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 36/8 Ιαν.-4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 10) (κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.83.-Εις την κυρίαν είσοδον του μεμολυσμένου βουστασίου υποχρεωτικώς δέον ν' αναρτάται μερίμνη της Αστυνομίας και δαπάναις του ιδιοκτήτου πινακίς εν η ευαναγνώστως αναγράφεται: "αφθώδης πυρετός - μεμολυσμένος χώρος απαγορεύεται η είσοδος και έξοδος μηρυκαστικών και χοίρων".
  ’ρθρ.84.-Δια την απολύμανσιν μεμολυσμένων βουστασίων, ενταφιασμόν πτωμάτων και απολύμανσιν δερμάτων ισχύουσιν αι γενικαί διατάξεις και μέτρα του παρόντος.
Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.85.-Ουδεμία αποζημίωσις χορηγείται λόγω θανάτου εξ αφθώδους πυρετού.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.86.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 36/8 Ιαν.-4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 10) κατωτ. αριθ. 28).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 13ον
  Ευλογία των προβατοειδών και αιγοειδών
Εισαγωγή
  ’ρθρ.87.-Απαγορεύται η εισαγωγή εις την Επικράτειαν προβάτων ή αιγών ευλογιοβλήτων και των μετ' αυτών συναφικνουμένων ζώων του αυτού είδους.















Λοιμόβλητα και λοιμύποπτα
  ’ρθρ.88.-Σημειωθείσης εν τη χώρα ευλογίας των προβάτων ή αιγών αι κατά τόπους αστυνομικαί αρχαί τη υποδείξει του οικείου Νομοκτηνιάτρου ή Επαρχιακού τοιούτου προβαίνουσι εις τον καθορισμόν μεμολυσμένων περιμέτρων απαγορευομένης της εις ταύτας εισόδου και εξόδου παντός προβατοειδούς ή αιγοειδούς ως και της σφαγής και καταναλώσεως παντός ασθενούς.
  Δύναται να επιτραπή η σφαγή εις το πλησιέστερον σφαγείον ζώων απλώς λοιμυπόπτων κατόπιν γνωματεύσεως του οικείου Κρατικού Κτηνιάτρου.
Ζωϊκά προϊόντα
  ’ρθρ.89.-Απαγορεύεται η εξαγωγή και η μεταφορά ερίου και δερμάτων άνευ προηγουμένης απολυμάνσεως ως και η κατανάλωσις γάλακτος αβράστου εκ του ευλογιοβλήτου ποιμνίου.
  Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.90.-"Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας μπορεί, για την αποτροπή διασποράς της ευλογιάς των αιγοπροβάτων, να διαταχθεί η θανάτωση λοιμόβλητων ή λοιμύποπτων ζώων, με αποζημίωση των κτηνοτρόφων κατά την κείμενη νομοθεσία".
  Το άρθρ. 90 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 455/18-30 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 214).
Εμβολιασμοί
  ’ρθρ.91.-Ο αντιευλογικός εμβολιασμός διενεργείται υπό μόνων των Κτηνιάτρων κατά τας εκάστοτε γνωστάς μεθόδους κατόπιν αιτήσεως του κτηνοτρόφου και τη εγκρίσει του οικείου Νομοκτηνιάτρου.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  Η άρσις των υγειονομικών μέτρων λαμβάνει χώραν 50 ημέρας μετά την τελευταίαν ίασιν ή θανατηφόρον έκβασιν της ασθενείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 14ον
  Μεταδοτική περιπνευμονία των βοειδών
Εισαγωγή
  ’ρθρ.92.-Απαγορεύεται η εισαγωγή εις την Επικράτειαν βοοειδών εκδήλως νοσούντων εκ μεταδοτικής περιπνευμονίας και των μετ' αυτών συναφικνουμένων εν γένει ζώων.
Εμφάνισις της νόσου
  ’ρθρ.93.-Όταν σημειωθή επιζωοτική εστία μεταδοτικής περιπνευμονίας ο αρμόδιος Νομοκτηνίατρος καλούμενος επιτοπίως υποχρεούται να προβή εις επισταμένην επιδημιολογικήν έρευναν αφορώσαν α)τον χρόνον αφ' ότου ενέσκηψε η επιζωοτία, β)εάν εσφάγησαν, εξήχθησαν ή κρυφά απεμακρύνθησαν ζώα εκ της μεμολυσμένης εστίας και γ)την αρχικήν εκδήλωσιν της επιζωοτίας και την πηγήν ταύτης. Συνοπτικήν περίληψιν της ερεύνης ταύτης υποχρεούται ν' αποστείλη τηλεγραφικώς εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας.
  

Λοιμόβλητα και λοιμύποπτα
  ’ρθρ.94.-Ο Νομοκτηνίατρος δύναται να διατάξη την θανάτωσιν νοσούντος ζώου παρουσιάζοντος ύποπτα φαινόμενα επί σκοπώ διαγνώσεως εκ των νεκροτομικών ευρημάτων, ουδεμιάς αποζημιώσεως καταβαλλομένης εν τη προκειμένη περιπτώσει.
  ’ρθρ.95.-Βεβαιωθείσης της φύσεως της επιζωοτίας λαμβάνονται υπό του οικείου Νομοκτηνιάτρου αυστηρά μέτρα απομονώσεως, ίνα αποκλεισθή απολύτως πάσα επικοινωνία των λοιμοβλήτων και λοιμυπόπτων ζώων, μεθ' υγιών.
  ’παντα τα ζώα του μεμολυσμένου βουστασίου ή ζώνης καταγράφονται και τίθενται υπό άμεσον νομοκτηνιατρικήν επίβλεψιν.
  Απαγορεύεται η εκ μεμολυσμένων περιοχών εξαγωγή χόρτων και χορτοστρωμνών.
Θανατώσεις και αποζημιώσεις
  ’ρθρ.96.-Ο αρμόδιος Νομοκτηνίατρος δύναται να διατάξη την θανάτωσιν των προσβεβλημένων βοοειδών. Προκειμένου όμως περί θανατώσεως λοιμυπόπτων απαιτείται η έγκρισις του Υπουργείου Γεωργίας.
  Τα θανατούμενα ζώα αποζημιούνται εις τα 2/3 μεν της αξίας των προκειμένου περί εκδήλως νοσούντων, εις το ακέραιον δε προκειμένου περί λοιμυπόπτων.
  Τα δέρματα των θανόντων και σφαγέντων βοοειδών δύνανται να χρησιμοποιηθώσι κατόπιν της ενδεδειγμένης απολυμάνσεως υπό Νομοκτηνιατρικήν επίβλεψιν.
Κατανάλωσις κρέατος
  ’ρθρ.97.-Η κατανάλωσις του κρέατος των υπόπτων επί μεταδοτική πλευροπνευμονία σφαγέντων εξήρτηται εκ της γνωματεύσεως του οικείου Δημοσίου Κτηνιάτρου.
Εμβολιασμός
  ’ρθρ.98.-Προφυλακτικός εμβολιασμός δύναται να ενεργηθή υπό του οικείου Νομοκτηνιάτρου εγκρίσει του Υπουργείου Γεωργίας.
Απολυμάνσεις
  ’ρθρ.99.-Μετά την απόσβεσιν της επιζωοτίας και προ της άρσεως υγειονομικών μέτρων τα τε βουστάσια και άπαντες οι χώροι εν οις ενεσταυλίζοντο πάσχοντα ζώα απολυμαίνονται κατά τας περί απολυμάνσεως γενικάς διατάξεις, δαπάναις του ιδιοκτήτου και υπό κτηνιατρικήν επίβλεψιν.







(Αντί για τη σελ. 647(α) Σελ. 647(β)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 65

’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.100.-Τα υγειονομικά μέτρα αίρονται εάν μετά εξάμηνον από της τελευταίας νοσοπεριπτώσεως ουδέν νέον κρούσμα σημειωθή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 15ον
  Φυματίωσις των Βοοειδών
  Εισαγωγή
  ’ρθρ.101.-Απαγορεύεται η εισαγωγή βοοειδών εν γένει πασχόντων εκ μιας των κάτωθι κλινικών μορφών φυματιώσεως.
  1)Γενικευμένη πνευμονική φυματίωσις.
  2)Φυματίωσις των μαστών.
  3)Φυματίωσις των εντέρων.
  4)Φυματίωσις της μήτρας.
  Τοιαύτα ζώα παρουσιαζόμενα εις τα σημεία της δια ξηράς εισαγωγής απωθούνται των συνόρων της χώρας.
  ’ρθρ.102.-Οσάκις αι ως άνω μορφαί φυματιώσεως ήθελον διαπιστωθή εις ζώα σφάγια αφικνούμενα εις τους λιμένας εισαγωγής, επιβάλλεται η άμεσος σφαγή και εις τα πλησιέστερα σφαγεία υπό Νομοκτηνιατρικήν απαραιτήτως επίβλεψιν.
  Εν ουδεμιά των ανωτέρων περιπτώσεων χορηγείται αποζημίωσις.
  ’ρθρ.103.-(Αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 4/29 Ιαν. 1951 κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 332/1977, κατωτ. αριθ. 12).
Φυματινισμοί
  ’ρθρ.104.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 332/1977 κατωτ. αριθ. 12).
Ζώα αντιδρώντα
  ’ρθρ.105.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 332/1977, κατωτ. αριθ. 12).
  
Σελ. 648(β)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 66

Ζωϊκά προϊόντα
  ’ρθρ.106.-Γάλα προερχόμενον εξ αγελάδων θετικώς αντιδρασασών εις την φυματίνην δεν επιτρέπεται να δοθή εις την κατανάλωσιν είτε αυτούσιον είτε υπό μορφήν παραγώγων αυτού, ειμή μόνον κατόπιν βρασμού συντελουμένου υπ' ευθύνην του ιδιοκτήτου των ζώων της κατηγορίας ταύτης, εξασφαλίζοντος την καταστροφήν των εν αυτώ τυχόν υπαρχόντων βακίλλων της φυματιώσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 16ον
  Μεταδοτική πλευροπνευμονία των αιγοειδών
  Εισαγωγή
  ’ρθρ.107.-Απαγορεύεται η εισαγωγή εις την χώραν αιγοειδών εκδήλως νοσούντων εκ μεταδοτικής πλευροπνευμονίας, ως και των μετ' αυτών συναφικνουμένων αιγοειδών.
  ’ρθρ.108.-Προκειμένου περί ζώων υπόπτως νοσούντων ή λοιμυπόπτων λόγω προελεύσεώς των εξ ανόσου περιφερείας λοιμοβλήτου ξένης επικρατείας, επιτρέπεται μεν η εισαγωγή αλλ' απαγορεύεται η μεταφορά εις την ενδοχώραν, επιβαλλομένης της σφαγής αυτών εις μόνα τα σφαγεία του Ζωολοιμοκαθαρτηρίου ή το πλησιέστερον σφαγείον του σημείου εισαγωγής, λαμβανομένων όλων των ενδεδειγμένων μέτρων απολυμάνσεως.

















Εμφάνισις της νόσου εν τη χώρα
  ’ρθρ.109.-Όταν σημειωθή εστία μεταδοτικής πλευροπνευμονίας εν τη χώρα αι Αστυνομικαί Αρχαί τη υποδείξει του οικείου Νομοκτηνιάτρου υποχρεούνται εις την λήψιν μέτρων απομονώσεως.
  Εάν πρόκειται περί εντοπισμένων εστιών ων ενδείκνυται η ταχυτέρα απόσβεσις προς παρεμπόδισιν ευρυτέρας επεκτάσεως της νόσου ο αρμόδιος Νομοκτηνίατρος δύναται να διατάξη την ομαδικήν θανάτωσιν και επιτόπιον ταφήν των λοιμοβλήτων και λοιμυπόπτων κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένης και σχετικής αποζημιώσεως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
  Δέρματα θανόντων και θανατωθέντων αιγοειδών δύνανται να χρησιμοποιηθώσι κατόπιν της ενδεδειγμένης απολυμάνσεως.
  Εμβολιασμοί
  ’ρθρ.110.-Θεραπευτικών και προληπτικών τυχόν επεμβάσεων δύναται να επιληφθή μόνον Δημόσιος Κτηνίατρος κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.111.-Τα υγειονομικά μέτρα αίρονται μετά 40 ημέρας από της τελευταίας ιάσεως ή θανάτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 17ον
  Ερυθρά νοσήματα των χοίρων
(Ερυθρά νόσος, πανώλης και παστεριδίασις. 
Γρίππη και παρατυφικαί λοιμώξεις των 
χοιριδίων)
Εισαγωγή
  ’ρθρ.112.-Οσάκις ήθελον παρατηρηθή περιπτώσεις μιας των άνω νόσων κατά την δια ξηράς εισαγωγήν τα πάσχοντα και τα μετ' αυτών ελθόντα εις επαφήν ζώα απωθούνται των ορίων της χώρας. Όταν τα νοσήματα ταύτα διαπιστωθώσιν εις τους λιμένας εισαγωγής επιβάλλεται η άμεσος σφαγή εις τα σφαγεία του Ζωολοιμοκαθαρτηρίου των τε ασθενών και των μετ' αυτών συναφικνουμένων υπό κτηνιατρικήν επίβλεψιν, λαμβανομένων όλων των ενδεδειγμένων μέτρων απολυμάνσεως.
Εμφάνισις εστιών
  ’ρθρ.113.-Όταν σημειωθή εστία μιας των ως άνω επιζωοτιών εν τη χώρα, αι Αστυνομικαί Αρχαί τη υποδείξει του οικείου Νομοκτηνιάτρου υποχρεούνται εις την λήψιν μέτρων απομονώσεως και τον καθαρισμόν μεμολυσμένων ζωνών και περιμέτρων αναρτωμένων και ειδικών πινακίδων δαπάναις του ιδιοκτήτου εν αις αναγράφεται ευαναγνώστως η φύσις της ζωονόσου.
  Η άδεια προς επιτόπιον σφαγήν χοίρων λοιμυπόπτων μιας των ως άνω νόσων εξήρτηται εκ της γνωματεύσεως του οικείου Νομοκτηνιάτρου.
  
  
  
Οσάκις πρόκειται περί εντοπισμένων εστιών η ταχυτέρα απόσβεσις των οποίων ήθελε συντελέσει εις την παρεμπόδισιν ευρυτέρας επεκτάσεως δύναται να διαταχθή η σφαγή των ζώων των αποτελούντων την εστίαν ταύτην εγκρίσει του Υπουργείου Γεωργίας χορηγουμένης σχετικής αποζημιώσεως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
  Τα πτώματα των θανόντων ή θανατωθέντων λοιμοβλήτων χοίρων θάπτονται επί τόπου λαμβανομένων όλων των ενδεδειγμένων μέτρων απολυμάνσεως.
Προφυλακτικοί Εμβολιασμοί
  ’ρθρ.114.-Προφυλακτικοί εμβολιασμοί και ορροεπεμβάσεις δύνανται να διενεργηθώσι υπό κτηνιάτρου μόνον.
’ρσις υγειονομικών μέτρων
  ’ρθρ.115.-Η άρσις των υγειονομικών μέτρων λαμβάνει χώραν 40 ημέρας από της τελευταίας ιάσεως ή θανατηφόρου εκβάσεως.
  Με το άρθρ. 16 Π.Δ. 247/21-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 97), (κατωτ. αριθ. 24) ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του άνω Π.Δ/τος παύουν να ισχύουν οι διατάξεις του άνω άρθρ. 115 σε ό,τι αφορά την κλασσική πανώλη των χοίρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18ον
  Ψώρα των μονόπλων προβατοειδών και 
αιγοειδών
Εισαγωγή δια ξηράς
  ’ρθρ.116.-Τα πάσχοντα ζώα και τα μετ' αυτών ελθόντα εις ύποπτον επαφήν απωθούνται των συνόρων της χώρας.
Εισαγωγή δια θαλάσσης
  Οσάκις ήθελον παρατηρηθή νοσοπεριπτώσεις ψώρας επί αιγοπροβατών δια τα πάσχοντα και τα μετ' αυτών συναφικνούμενα σφάγια επιβάλλεται η άμεσος σφαγή εις τα Σφαγεία του Ζωολοιμοκαθαρτηρίου και υπό κτηνιατρικήν επίβλεψιν.
  Εάν πρόκειται περί ζώων αναπαραγωγής δύναται να επιτραπή η απομόνωσις μέχρι τελείας ιάσεως.
Εμφάνισις της νόσου εν τη χώρα
  Οσάκις ήθελον σημειωθή κρούσματα ψώρας εν τη χώρα τα πάσχοντα ζώα απομονούνται μέχρι τελείας ιάσεως υποβαλλόμενα αναγκαστικώς και δαπάναις του κατόχου εις θεραπείαν. Εάν τυχόν οι κάτοχοι των ψωροβλήτων ζώων ήθελον αρνηθή να υποβάλλωσι ταύτα εις την ενδεδειγμένην θεραπευτικήν αγωγήν, ταύτα θανατούνται και ουδεμία χορηγείται αποζημίωσις.
  Τα δέρματα και έρια δύνανται να χρησιμοποιηθώσι μετ' απολύμανσιν.

(Αντί για τη σελ. 649) Σελ. 649(α)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 5
  
Ζώα πάσχοντα εκ ψώρας γενικευμένης και ανιάτου φονεύονται.
  Η σφαγή ψωριώντων ζώων επί σκοπώ βρώσεως του κρέατος επιτρέπεται, η δε χορήγησις του κρέατος εις την κατανάλωσιν εξήρτηται εκ της γνωματεύσεως του Κτηνιάτρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 19ον
  Τρυπανοσωματίασις των μονόπλων
  Εισαγωγή
’ρθρ.117.-Απαγορεύεται η εισαγωγή ίππων και όνων πασχόντων εκ τρυπανοσωματιάσεως, ως και των μετ' αυτών ελθόντων εις ύποπτον επαφήν μονόπλων.
Εμφάνισις εν τη χώρα
  ’ρθρ.118.-Οσάκις ήθελε διαπιστωθή η ύπαρξις κρουσμάτων τρυπανοσωματιάσεως εις περιφέρειάν τινα της χώρας όλοι οι ασθενείς και ύποπτοι μολύνσεως επιβήτορες ίπποι και όνοι ορχεοτομούνται.
  Αι πάσχουσαι φορβάδες στιγματίζονται δια πεπυρακτωμένου σιδήρου και κατά την χώραν του αριστερού γλουτού με το γράμμα Τ., καταγράφονται εις ειδικόν βιβλίον και τίθενται υπό Νομοκτηνιατρικήν επίβλεψιν απαγορευομένης της περαιτέρω χρησιμοποιήσεώς των δι' αναπαραγωγήν. Εις την Κοινότητα όπου διεπιστώθη τρυπανοσωματίασις καθώς και εις τας γειτνιαζούσας οι ιδιωτικοί επιβήτορες ίπποι και όνοι επιθεωρούνται κατά δεκαπενθήμερον υπό της αρμοδίας Νομοκτηνιατρικής Αρχής. Ούτοι δεν δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δι' επιβάσεις εάν δεν είναι εφωδιασμένοι δια πιστοποιητικού υγείας εκδοθέντος το πολύ οκτώ ημέρας προ της περιόδου των επιβάσεων υπό του Νομοκτηνιάτρου της Περιφερείας.
  ’ρθρ.119.-Ορχεοτομούνται πάντες οι επιβήτορες οίτινες επέβησαν πασχούσης εκ τρυπανοσωματιάσεως φορβάδος.
   "’ρθρ.119α.-Εν περιπτώσει εμφανίσεως τρυπανοσωμιάσεως εις Δήμον ή Κοινότητα, οι κάτοχοι κηλώνων ίππων, όνων και ημιόνων ως και φορβάδων οιασδήποτε ηλικίας, υποχρεούνται εντός 45 ημερών από της ειδοποιήσεως των Κτηνιατρικών Αρχών να δηλώσωσι ταύτα εις τον Δήμον ή Κοινότητα, εκδιδομένου ατομικού φύλλου μητρώου δι' εν έκαστον ζώον και χορηγουμένου εις τον κάτοχον παρά του Δήμου ή Κοινότητος.
  Μετά την παρέλευσιν της άνω προθεσμίας οι Δήμοι και Κοινότητες υποχρεούνται εντός 7 ημερών να αποστείλωσιν εις τον Νομοκτηνίατρων ή Επαρχιακόν Κτηνίατρον πίνακα αναλυτικόν των δηλωθέντων, αναγραφομένων εις ιδίαν στήλην του ονόματος κατόχου, αριθμού κτηνών, γένους, είδους και ηλικίας".
  
  
  
Σελ. 650(α)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 6

 "’ρθρ.119β.-Απαγορεύεται η εντός της κατά το άρθρ. 10 παρ. 1 του παρόντος, αποκλειομένης περιφερείας αγοραπωλησία πασχόντων εκ τρυπανοσωμιάσεως μονόπλων, εκ μιας κοινότητος εις άλλην, επιτρεπομένων των αγοραπωλησιών εντός των ορίων της ιδίας κοινότητος, κατόπιν αδείας του Νομοκτηνιάτρου.
  Η αγοραπωλησία υγιών μονόπλων εκ των αποκεκλεισμένων περιφερειών δύναται να επιτραπή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, βάσει πιστοποιητικών υγείας, ατελώς χορηγουμένων υπό των Νομοκτηνιάτρων ή των Επαρχιακών Κτηνιάτρων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις το τέλος εκάστου μηνός ο Νομοκτηνίατρος υποβάλλει εις το Υπουργείον Γεωργίας, κατάστασιν εμφαίνουσαν το ονοματεπώνυμον του αγοραστού και πωλητού ως και τα χαρακτηριστικά των εκποιηθέντων μονόπλων".
  Τα άρθρ. 119α΄ και 119β΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Κ.Δ. 2/5 Ιουλ. 1941.
  ’ρθρ.120.-Δια πάσαν θεραπευτικήν επέμβασιν ή θανάτωσιν πάσχοντος ζώου απαιτείται η προγενεστέρα έγκρισις του Υπουργείου Γεωργίας.
  Τα μέτρα της κτηνιατρικής επιβλέψεως δεν δύνανται ν' αρθώσι προ της παρελεύσεως έτους από της θεραπείας πιστοποιουμένης υπό της Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  Εις περίπτωσιν ευνουχισμού η επίβλεψις αίρεται αμέσως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 20ον
  Κρυπτοκοκκική λυμφαγγείτις των μονόπλων
Εισαγωγή
  ’ρθρ.121.-Απαγορεύεται γενικώς η εισαγωγή εις την χώραν μονόπλων πασχόντων εκ κρυπτοκοκκικής λυμφαγγεΐτιδος.
Εμφάνισις της νόσου εν τη χώρα
  ’ρθρ.122.-Οσάκις ήθελον σημειωθή νοσοπεριπτώσεις λυμφαγγεΐτιδος εις περιφέρειάν τινα της χώρας ο οικείος Νομοκτηνίατρος διατάσσων την απομόνωσιν των ασθενών υποχρεούται το ταχύτερον ν' αναφέρη σχετικώς εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.123.-Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού και κατόπιν γνωματεύσεως του παρ' αυτώ Συμβουλίου Επιζοωτιών ορίζονται αναλόγως του αριθμού των κρουσμάτων, της μορφής της νόσου και των τοπικών συνθηκών τα ενδεικνυόμενα υγειονομικά μέτρα και η τηρητέα καθ' όλου αγωγή (θανάτωσις, θεραπευτικαί επεμβάσεις).










Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.124.-Τα θανατούμενα ζώα αποζημιούνται εις τα 2/3 της αξίας των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 21ον
  Πανώλης και χολέρα των ορνιθοειδών
  Εισαγωγή
  ’ρθρ.125.-Απαγορεύεται η εισαγωγή εις την χώραν πουλερικών πασχόντων εκ χολέρας και πανώλους ως και των μετ' αυτών συναφικνουμένων πτερωτών.
Εμφάνισις εν τη χώρα
  ’ρθρ.126.-Εις το εσωτερικόν της χώρας τα πάσχοντα εκ πανώλους και χολέρας ορνιθοειδή σφάζονται και τα πτώματά των ομού μετά των πτίλων καταστρέφονται επί τόπου, κατά προτίμησιν δε καίονται.
  ’ρθρ.127.-Απαγορεύεται η εκ μεμολυσμένων ορνιθοτροφείων εξαγωγή ορνιθοειδών ζώντων. Η εξαγωγή εσφαγμένων τοιούτων εξήρτηται εκ της γνωματεύσεως του οικείου Νομοκτηνιάτρου.
  ’ρθρ.128.-Απαγορεύεται η απόρριψις πτωμάτων ορνιθοειδών εις τους δρόμους, δημοσίας πλατείας, ποταμούς κλπ.
  ’ρθρ.129.-Προκειμένου περί εμφανίσεως εστίων πανώλους, όλα τα μετά των νοσούντων διαβιούντα ορνιθοειδή σφάζονται επί τόπου, της καταναλώσεως του κρέατος αυτών εξαρτωμένης εκ της γνωματεύσεως του οικείου Δημοσίου Κτηνιάτρου, ουδεμιάς αποζημιώσεως χορηγουμένης δια την εν λόγω θανάτωσιν.
  ’ρθρ.130.-Μετά την απόσβεσιν της επιζωοτίας οι ορνιθώνες απολυμαίνονται δαπάναις του ιδιοκτήτου και αίρονται τα επιβληθέντα υγειονομικά μέτρα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 22ον
Μελιταίος πυρετός των μικρών μηρυκαστικών (προβάτου-αιγός)
  ’ρθρ.131.-Κατόπιν διαπιστώσεως κρουσμάτων κυματοειδούς πυρετού επί των ανθρώπων ή εις περίπτωσιν υπονοίας υπάρξεως τοιαύτης νόσου εις τα μικρά μηρυκαστικά, ο Νομοκτηνίατρος ειδοποιούμενος υπό του Νομάρχου και των άλλων αστυνομικών ή κοινοτικών αρχών είτε εξ ιδίας πρωτοβουλίας επισκέπτεται τα νοσούντα αιγοπρόβατα και προβαίνει εις την λήψιν παρασκευασμάτων χρησίμων δια την εργαστηριακήν διαπίστωσιν της νόσου, ενώ ταυτοχρόνως λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα τα εν ταις γενικαίς διατάξεσι του παρόντος αναφερόμενα προς παρεμπόδισιν τυχόν επεκτάσεως και μεταδόσεως της νόσου εις άλλα άτομα ή εις άλλα ζώα υποκείμενα εις τοιαύτην μόλυνσιν.
  ’ρθρ.123.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 332/1977, κατωτ. αριθ. 12).

  
’ρθρ.133.-Απαγορεύεται η κατανάλωσις του γάλακτος ή η μεταφορά αυτού προς κατασκευήν τυρών ή άλλων γαλακτοκομικών προϊόντων (γιαούρτη, αφρόγαλα, βούτυρον κλπ.) άνευ προηγουμένου βρασμού ή παστεριώσεως.
  ’ρθρ.134.-Τα πτώματα των ζώων θανόντων κατά την απομόνωσιν καθώς και τα εκ των παρατηρουμένων συχνών εκτρώσεων έμβρυα μετά των σχετικών σάκκων αυτών εξαφανίζονται θαπτόμενα ή καιόμενα ως αι γενικαί διατάξεις του παρόντος ορίζουσι.
  ’ρθρ.135.-Απαγορεύεται η επί των οδών καθώς και η πλησίον ρεόντων υδάτων, φρεάτων και πηγών δημοσίων ή ιδιωτικών απόρριψις κόπρου, στρωμνής, κλπ. προερχομένης εξ ασθενών ζώων και εκ τοιούτων υπό επιτήρησιν διατελούντων. Ωσαύτως απαγορεύεται και η χρησιμοποίησις της κόπρου ως και των άλλων εκκρίσεων των ασθενών ζώων εις την καλλιέργειαν ειδών κηπουρικής.
  ’ρθρ.136.-Παν άτομον ελθόν εις επαφήν μετ' ασθενών ζώων ή μετά των προϊόντων της εκκρίσεως αυτών (γάλα, ούρα) ή μετά των πτωμάτων, της κόπρου ή των άλλων απορριμάτων αυτών υποχρεούται εις την απολύμανσιν αυτού και ειδικώς των χειρών αυτού δι' αναλόγων απολυμαντικών μέσων αναγραφομένων εις τας γενικάς διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.137.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 332/1977, κατωτ. αριθ. 12)
  ’ρθρ.138.-Η μετά την απολύμανσιν των σταύλων και των βοσκών εκ νέου χρησιμοποίησις αυτών, επιτρέπεται μετά πάροδον χρόνου, οριζομένου εκάστοτε δι' υπουργικής αποφάσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 23ον
Εμβολιαστικά δικαιώματα
  ’ρθρ.139.-Το άρθρ. 33 του από 9 Ιουλ. 1914 Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως ετροποποιήθη δια του από από 23 Σεπτ. 1931 Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ." δημοσιευθέντος εν τω υπ' αριθ. 348 Τεύχος Α΄ της 5-10-31 φύλλω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τροποποιείται ως έπεται.
  Οι Νομοκτηνίατροι και οι Επίκουροι Κτηνίατροι δικαιούνται εις την απολαυήν ιδιαιτέρας αμοιβής δια την εκτέλεσιν προφυλακτικών εμβολιασμών, κατασταλτικών ορροεμβολίων ή και διαγνωστικών επεμβάσεων δι' ειδικών βιολογικών προϊόντων επί ζώων πάσης κατηγορίας ανηκόντων εις κτηνοτρόφους ή ιδιώτας, καταβαλλομένης αυτοίς εκ της ειδικής πιστώσεως της αναγραφομένης κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας προς πληρωμήν των εμβολιαστικών δικαιωμάτων των Κτηνιάτρων και περιλαμβανομένης μεταξύ των πιστώσεων των  ανεγεγραμμένων  εν  τω ως  άνω  προϋπολογισμώ



(Αντί της σελ. 651) Σελ. 651(α)
Τεύχος 665-Σελ. 93

προς εκπλήρωσιν των σκοπών του καταργηθέντος Ταμείου Κτηνοτροφίας.
  Ως αμοιβή δια την επιστημονικήν ταύτην εργασίαν εκτελουμένην υπ' αυτών των ιδίων Νομοκτηνιάτρων ή Επικούρων Κτηνιάτρων ορίζεται.
  1."Δι' εκάστην ενδοτραχειακήν έγχυσιν ή δι' έκαστον προφυλακτικόν εμβολιασμόν ή ορροεπέμβασιν οιασδήποτε φύσεως και δι' οιανδήποτε μεταδοτικήν νόσον επί μεν των μεγάλων ζώων δραχ. 50 και επί των μικρών δρχ. 20 και επί των ορνιθοειδών δρχ. 5.
  2.Δι' έκαστον φυματινισμόν ή μαλεϊνισμόν δραχμαί πεντήκοντα".
  Τα εδάφ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 3/21 Νοεμ. 1946.
  Η πληρωμή των ως άνω αμοιβών ενεργείται κατά δίμηνον, βάσει καταστάσεων υποβαλλομένων υπό των δικαιούχων κτηνιάτρων, μετά των πρακτικών εμβολιασμού, φυματινισμού ή μαλεϊνισμού δεόντως υπογεγραμμένων υπό του ενεργήσαντος την ως άνω επιστημονικήν εργασίαν κτηνιάτρου, της αρμοδίας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής και του ιδιοκτήτου των ζώων.
  Δια τους επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων βοοειδών και μονόπλων διενεργουμένους φυματινισμούς η καταβολή της κτηνιατρικής αμοιβής ενεργείται κατά δίμηνον βάσει καταστάσεων υπογεγραμμένων.
  1.Υπό των ενεργούντων τας ως άνω επιστημονικάς εργασίας και
  2.Υπό του ιδιοκτήτου των ζώων, τεθεωρημένας δε υπό του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου ή Διευθυντού του Λοιμοκαθαρτηρίου ζώων.
  ’πασαι αι ως άνω αμοιβαί δεν υπόκεινται εις ουδεμίαν μείωσιν αλλά καταβάλλονται εξ ολοκλήρου εις τους δικαιούχους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 24ον
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
Μέτρα δι' άλλας νόσους προβλεπόμενα





Σελ. 652(α)
Τεύχος 665-Σελ. 94

’ρθρ.140.-Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού προτάσει του παρ' αυτώ Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Επιζωατίων δύνανται να ληφθώσιν υγειονομικά και εν τη ενδοχώρα μέτρα αφορώντα μεταδοτικάς νόσους, μη κατανομαζομένας εν τω άρθρ. 4 του παρόντος, αίτινες όμως λόγω της φύσεώς των θα ηδύναντο να έχωσι δυσμενή αντίκτυπον επί της κτηνοτροφίας της χώρας.
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.141.-Ο παραβάτης ή ο οπωσδήποτε αρνούμενος να συμμορφωθή προς τινα των εν τοις άνω καθοριζομένων διατάξεων και μέτρων τιμωρείται συμφώνως τοις άρθρ. 574 του Ποινικού Νόμου με κράτησιν μιας μέχρις εξ εβδομάδων και πρόστιμον 100 έως 800 δραχμών, 575 με κράτησιν δύο εβδομάδων, και 576 με κράτησιν μέχρι τριών μηνών και πρόστιμον 400 μέχρι 800 δραχμών.
  Εν υποτροπή αι ως άνω ποιναί διπλασιάζονται.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.142.-Καταργείται το από 17 Φεβρ. 1914 Β.Δ/μα "περί γενικών διατάξεων και μέτρων κατά των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων και αγροτικών ζώων" το από 5 Μαΐου 1926 Π.Δ/μα τροποποιούν το άρθρ. 2 του ως άνω Β.Δ/τος ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.143.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
















3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2177
	της 4/9 Ιαν. 1940
Περί προσλήψεως εργατικού προσωπικού δια την καταπολέμησιν επιζωοτιών.
  ’ρθρον μόνον.-Εν περιπτώσει βαρείας επιζωοτίας και προς καταπολέμησιν ταύτης επιτρέπεται δι' αποφάσεως των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών προτάσει του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου, όπως προσλαμβάνηται ημερομίσθιον εργατικόν προσωπικόν αντί ημερομισθίου καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως.
  Εν τη αυτή αποφάσει ορίζεται και ο χρόνος δι' ον προσλαμβάνεται τούτο.
  Το ημερομίσθιον των ανωτέρω ως και το τοιούτον των εν τω Δημοσίω Λοιμοκαθαρτηρίω Ζώων Πειραιώς υπηρετούντων ημερομισθίων σταυλιτών, εργατών και φυλάκων δύναται να φθάση το πολύ μέχρι των δραχμών 80 ημερησίως.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.

4.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/5 Ιουλ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 26 Μαρτ. 1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".
  ’ρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 35, 37, 43, 77, 78 και προστίθενται άρθρ. 119α και 119β εις το ανωτέρω Β.Δ. 26 Μαρτ. 1940).
  ’ρθρ.6.-Τα Β.Δ. της 8 Δεκ. 1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 26 Μαρτίου ε.ε περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων κλπ.", της 15 Σεπτ. 1937 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Δ. της 8 Δεκ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 26 Μαρτ. 1936 Δ/τος", και 27 Ιαν. 1940 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 παρ. 2 του Β.Δ. της 15 Σεπτ. 1937 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Δ. της 8 Δεκ. 1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 26 Μαρτ. 1936 Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων", ως και πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Δια του Α.Ν. 730 της 8/8 Ιουν. 1948 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1221/1949, εισήχθη εις την Δωδεκάνησον άπασα η Νομοθεσία η αφορώσα εις την πρόληψιν και καταπολέμησιν των μεταδοτικών νοσημάτων των ζώων, εις την κτηνιατρικήν περίθαλψιν αυτών και εις τον έλεγχον προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, ως και άπασα η νομοθεσία περί προωθήσεως, αναπτύξεως και βελτιώσεως της κτηνοτροφίας.


5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3196
	της 20/23 Απρ. 1955
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την καταπολέμησιν του αφθώδους πυρετού.
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει εκδηλώσεως αφθώδους πυρετού επί μηρυκαστικών και χοίρων και προς κατάσβεσιν των αρχικών και μεμονωμένων εστιών, εκτός των υπό του Β.Δ. από 26 Μαρτ. 1936 "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νοσημάτων των κατοικιδίων ζώων" προβλεπομένων μέτρων δύναται κατόπιν γνωματεύσεως των Κτηνιατρικών υπηρεσιών και δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού να διατάσσηται η θανάτωσις απάντων των εντός των ως άνω εστιών λοιμοβλήτων και λοιμυπόπτων ζώων.
  ’ρθρ.2.-Εις τους ιδιοκτήτας των ούτω θανατουμένων ζώων καταβάλεται υπό του δημοσίου αποζημίωσις ίση προς ολόκληρον την προ της νοσήσεως αξίαν των, εκτός εάν ήθελεν επιτραπή η πώλησις του κρέατος ή του δέρματος ή και αμφοτέρων, οπότε το εκτάκτως πραγματοποιούμενον έσοδον εκπίπτει εκ της εκτιμηθείσης αξίας.
  Η αποτίμησις της αξίας των θανατουμένων ζώων γίνεται υπό τριμελούς επιτροπής, οριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Για την επιτροπή που προβλέπεται από το άνω άρθρο Βλέπε σχόλιο άρθρ. 2 Π.Δ. 1142/1980 (κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.3.-Προς πρόληψιν εισβολής ή επεκτάσεως της νόσου δύναται κατόπιν γνωματεύσεως των αρμοδίων Κτην/κών υπηρεσιών και δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού να διατάσσεται η διενέργεια προληπτικών υποχρεωτικών εμβολιασμών υπό Κτην/τρων επί των επιδεκτικών μολύνσεων ζώων εις περιφερείας ή και περιμετρικάς ζώνας καθοριζομένας εν τη αποφάσει ταύτη ή και εν ανάγκη καθ' άπασαν την χώραν.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας το εμβόλιον θα χορηγήται δωρεάν.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 Β.Δ. 3 Απρ. 1954 περί εφαρμογής του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2500/53 επί του προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας, τόμ. 16).
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού κανονισθήσεται πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 653(α) Σελ. 653(β)
Τεύχος Ε61-Σελ. 81

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΑΡΧΟΥ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
	Αριθ. 102517 της 14/24 Απρ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 79)
Περί μέτρων προς πρόληψιν και καταπολέμησιν της λύσης.
  Εν όψει του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικ. αποκεντρώσεως" του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2520/1940 "περί μέτρων προστασίας της δημοσίας υγείας" ως και του από 26.3.1936 Β.Δ./τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταπολέμησιν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων", ως ετροποποιήθη τούτο δια του από 19.7.1951 Β.Δ/τος.
Εκδίδομεν την κάτωθι υγειονομικήν διάταξιν:
  ’ρθρ.1.-Πας κάτοχος κυνός υποχρεούται να δηλώση εντός 10 ημερών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, εις το οικείον Αστυνομικόν Τμήμα ή όπου δεν υπάρχει τοιούτον εις τον πρόεδρον της Κοινότητος, την κατοχήν αυτού (κυνός) ως και το είδος του (κυνηγετικός, ποιμενικός, φύλαξ, πολυτελείας).
  ’ρθρ.2.-α)Κύνες κυκλοφορούντες εν δημοσία οδώ δέον να φέρωσι φίμωτρον και να χειραγωγώνται υπό των κατόχων των δι' αλύσεως, β)κάτοχοι κυνηγετικών κυνών εξερχόμενοι προς θήραν μετά των κυνών των δέον να ώσιν εφωδιασμένοι δια δελτίου αντιλυσσικού εμβολιασμού και ειδικού μεταλλίου ανηρτημένου εις το περιλαίμιον και χορηγουμένου παρά της Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας. Οι ανωτέρω διερχόμενοι δια πόλεων ή χωρίων δέον να χειραγωγώσιν τους κύνας των οίτινες δέον να φέρωσι φίμωτρον.
  ’ρθρ.3.-Κύνες φύλακες θα παραμένωσιν κατ' οίκον προσδεδεμένοι δι' ισχυράς αλύσεως καθ' όλην την ημέρα και εις θέσιν ασφαλή από την επίθεσιν και δήξιν ξένου αδεσπότου ή λυσσώντος κυνός.
  ’ρθρ.4.-Κύνες αδέσποτοι ή ελευθέρως κυκλοφορούντες θανατούνται, διωκωμένου άμα του κατόχου του ζώου.
  ’ρθρ.5.-Παν ζώον παρουσιάζον έκδηλα συμπτώματα λύσσης θανατούται και θάπτεται μετά του δέρματος, απαγορευομένης της νεκροψίας, εκτός εαν ήθελε κριθή αναγκαία αύτη οπότε και διενεργείται μόνον υπό κτηνιάτρου.
  ’ρθρ.6.-α)Κύνες ή γαλαί ή έτερα σαρκοφάγα ζώα δηχθέντα υπό ζώου εκ λύσσης πάσχοντος ή εις επαφήν μετά υπόπτου λύσσης ελθόντος θανατούνται, εκτός εάν το δηχθέν ζώον έχει αποδειδειγμένως εμβολιασθή κατά της λύσσης προ εικοσαημέρου τουλάχιστον και ουχί πέραν του έτους, ο δε ιδιοκτήτης δέχεται συμπληρωματικόν εμβολιασμόν του ζώου του, αναλαμβάνων την ευθύνην της απομονώσεως αυτού επί 30 ημέρας, β)μηρυκαστικά ζώα, χοίροι και μόνοπλα δηχθέντα υπό ζώου εκδήλως εκ λύσσης πάσχοντος απομονούνται επί εξάμηνον υπ' ευθύνην του ιδιοκτήτου και υπό την επίβλεψιν του Νομοκτηνιάτρου.
  
Σελ. 654(β)
Τεύχος Ε61-Σελ. 82
  
Επί των ζώων τούτων κατά την κρίσιν του Νομοκτηνιάτρου δύναται να διενεργήται υποχρεωτικός αντιλυσσικός εμβολιασμός, γ)το γάλα των εν απομονώσει διατελούντων ζώων δύναται να καταναλωθή μετά βρασμόν, το δε κρέας αυτών δύναται να διατεθή εις την κατανάλωσιν κατόπιν κτηνιατρικής επιθεωρήσεως και εφ' όσον το ζώον ήθελε σφαγή εντός 5 ημερών από του δήγματος ή μετά εξάμηνον.
  ’ρθρ.7.-Πας κάτοχος κυνός ή ετέρου ζώου, το οποίον παρουσίασε έκδηλα ή ύποπτα συμπτώματα λύσσης ή έδηξεν ανθρώπους ή ζώα ή απωλέσθη υποχρεούται να προσέλθη εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν ή τον Νομοκτηνίατρον και ν' αναφέρη τούτο. Τα ύποπτα λύσσης ζώα ιδίως όταν έχουν δήξη ανθρώπους ή ζώα απομονούνται, εγκλειόμενα εις ασφαλές μέρος μέχρι της εξετάσεως αυτών υπό του κτηνιάτρου, όστις και παρακολουθεί ταύτα επί 15 ημέρας.
  Απαγορεύεται η αγοραπωλησία εν γένει ζώων εν απομονώσει διατελούντων. Εκ τούτων τα προς εργασίαν κατάλληλα επιτρέπεται να εργάζωνται, λαμβανομένων όλων των προφυλάξεων, ώστε ταύτα να μη δύνανται να δάκνωσι.
  ’ρθρ.8.-Πας δηχθείς υπό ζώου λυσσώντος ή υπόπτου λύσσης ή υπό ζώου εξαφανισθέντος ή θανατωθέντος, υποχρεούται ν' αναφέρη τούτο εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν και να υποβληθή το ταχύτερον εις αντιλλυσικήν θεραπείαν παρά τω Λυσσιατρείω Θεσ/νίκης.
  ’ρθρ.9.-Εφ' όσον εις Αγροτικάς περιοχάς η επιδημία σημειώνει εντατικήν έκτασιν και η περιφέρεια έχει κηρυχθή εντόνως μολυσμένη κατά τας εκθέσεις του αρμοδίου Νομιάτρου και Νομοκτηνιάτρου, δύναται δι' αποφάσεως του Νομάρχου να διατάσσηται η γενική θανάτωσις όλων των εν τη περιφερεία κυνών, εφ' όσον ούτοι δεν έχουσιν υποστή εντός του έτους προληπτικόν αντιλυσσικόν εμβολιασμόν.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσης λόγω υφισταμένης κατεπειγούσης ανάγκης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η εκτέλεσις ταύτης ανατίθεται εις τας Αστυνομικάς, Αγρονομικάς και Κοινοτικάς Αρχάς.
  ’ρθρ.11.-Οι παραβάται της παρούσης θα διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω Α.Ν. 2520/1940 "περί υγειονομικών διατάξεων" και τοις άρθρ. 284 και 285 του Ποινικού Κώδικος.










7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3678
	της 3/6 Απρ. 1957
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 27/55, 612/55, 2311/55 και 1197/56 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί προσλήψεως ημερομισθίου κτηνιατρικού και εργατικού προσωπικού δια την καταπολέμησιν βαρειών επιζωοτικών".
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 27/3.1.1955, 612/11.4.55, 2311/55 και 1197/56 προσωρινής ισχύος πράξεις Υπουργ. Συμβουλίου, αφορώσαι την έκτακτον πρόσληψιν κτηνιάτρων και την έγκρισιν δαπανών τινων).
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει βαρείας επιζωοτίας και προς καταπολέμησιν ταύτης, επιτρέπεται δι' αποφάσεως των επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργών όπως προσλαμβάνηται ημερομίσθιον κτηνιατρικόν και ειδικευμένον εργατικόν προσωπικον αντί ημερομησθίου καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως.
  Εν τη αυτή αποφάσει ορίζεται και ο χρόνος δι' ον προσλαμβάνεται τούτο.
  2.Κατά την λήξιν του εκάστοτε ορισθέντος χρόνου δια την χρησιμοποίησιν του δυνάμει της ανωτέρω παραγράφου προσλαμβανομένου προσωπικού ουδεμία γεννάται υποχρέωσις δια το Δημόσιον παροχής αποζημιώσεώς τινος είτε προς το εκ του λόγου τούτου απομακρυνόμενον προσωπικόν, είτε προς το υπό οιασδήποτε τυχόν συνθήκας παραμένον εις αυτήν.
  3.α)Η Δ/νσις Κτηνιατρικής υπηρεσίας ως αύτη ωργανώθη δια του από 17.9.1946 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 283 Α) υπάγεται εφεξής απ' ευθείας εις την αρμοδιότητα του Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου Γεωργίας, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  β)Ο Δ/ντής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας μετέχει των Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Γεωργίας, οσάκις πρόκειται να συζητηθούν θέματα αφορώντα το προσωπικόν εν γένει της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και προεδρεύει του Γνωμοδοτικού Κτηνιατρικού Συμβουλίου.

7α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 13971/575 της 21 Ιαν./7 Φεβρ. 1959
Περί εισαγωγής κυνών εξ' Ηπειρωτικής Ελλάδος εις νήσους υπό όρους.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις, του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων", ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 29.7.51 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 58 και 559 κλπ. ως και το ότι από μακρού χρόνου δεν υφίσταται η νόσος λύσσα εις τας νήσους της χώρας μας, αποφασίζομεν:
  
  
  
Ι)Απαγορεύομεν την εισαγωγήν κυνών εκ της Ηπειρωτικής Ελλάδος, 1)εις τας Ιονίους νήσους, 2)την Δωδεκάνησον, 3)την Κρήτην, 4)τας Κυκλάδας νήσους, 5)εις τας νήσους του Αιγαίου και 6)εις Εύβοιαν, εκτός εάν συνοδεύωνται υπό πιστοποιητικού εμβολιασμού κατά της λύσσης εκδοθέντος υπό Κτηνιατρικής Σχολής δι' ου θα εμφαίνηται ότι ο εμβολιασμός των κυνών διενεργήθη κατά το τελευταίον προ της μεταφοράς των εις τας ως άνω νήσους 12μηνον οπότε και θα επιτραπή η εισαγωγή των.
  ΙΙ)Οι τυχόν μεταφερόμενοι εις τας ως άνω νήσους κύνες και μη συνοδευόμενοι υπό του ως άνω πιστοποιητικού εμβολιασμού των κατά της λύσσης θα απωθούνται προς τα σημεία της προελεύσεώς των.
  ΙΙΙ)Κατ' εξαίρεσιν, εις ας πόλεις λειτουργούν Δημόσια Λοιμοκαθαρτήρια ζώων δύνανται να εγκλεισθούν εις ταύτα οι μη συνοδευόμενοι υπό πιστοποιητικού εμβολιασμού κύνες δαπάναις των ιδιοκτητών των επί χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον υπό της εκείσε Νομοκτηνιατρικής Υπηρεσίας καθ' ο θέλει διενεργηθή και ο προληπτικός αντιλυσσικός εμβολιασμός των κυνών.
  ΙV)Οι υπό αθιγγάνων εισαγόμενοι κύνες θα φονεύωνται ως λοιμύποπτοι υπό της Υπηρεσίας άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως εφ' όσον δεν είναι εμβολιασμένοι ως ανωτέρω ορίζεται.
  V)Ο έλεγχος των συνοδευόντων τους μεταφερομένους κύνας εις τας ως άνω νήσους εγγράφων θα διενεργήται υπό των κατά τόπους Λιμενικών και Τελωνειακών αρχών τη επιβλέψει της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εφ' όσον εδρεύει τοιαύτη άλλως υπό της υγειονομικής αρχής.
  VI)Η μεταφορά κυνών από της μιας εκ των ως άνω αναφερομένων νήσων εις άλλην τοιαύτην επιτρέπεται άνευ περιορισμού τινος.
  VII)Η εφαρμογή της παρούσης άρχεται από 1ης Μαρτ. 1959.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4116
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης τη 18.2.1957 Διεθνούς Υγειονομικής Συμβάσεως δια την πρόληψιν του αφθώδους πυρετού.
  ’ρθρον μόνον.-Η υπό της Ελλάδος υπογραφείσα εν Παρισίοις τη 18 Φεβρ. 1957 Διεθνής Υγειονομική Σύμβασις δια την πρόληψιν του αφθώδους πυρετού ης το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει κυρούται και έχει πλήρη ισχύν νόμου.



(Αντί της σελ. 654,01(α) Σελ. 654,01(β)
195-111
  
Διεθνής Υγειονομική Σύμβασις δια την πρόληψιν του Αφθώδους Πυρετού
  Αι συμβαλλόμεναι Κυβερνήσεις υποχρεούνται να εφαρμόσουν τα ακόλουθα μέτρα:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Γενικά προφυλακτικά Μέτρα
  Α)Υποχρεωτική και άμεσος δήλωσις όλων των κρουσμάτων αφθώδους Πυρετού, ή απλώς υπόπτων.
  Β)Εις τας προσβληθείσας εκμεταλλεύσεις:
  1.Αποκλεισμός της εκμεταλλεύσεως.
  2.Σφαγή όλων των δεκτικών μολύνσεων ζώων εις όλας τας περιπτώσεις όπου το μέτρον τούτο θα ηδύνατο να οδηγήση εις την εκρίζωσιν κυρίως κατά την εμφάνισιν των πρώτων κρουσμάτων εις μίαν χώραν απηλλαγμένην ή προς το τέρμα της επιζωοτίας.
  3.Απολύμανσις της εκμεταλλεύσεως και αποστείρωσις των προϊόντων δι' ων είναι δυνατή η μετάδοσις της νόσου.
  Γ)Προστατευτική Ζώνη:
  Μία προστατευτική ζώνη αρκετά εκτεταμένη καθορίζεται πέριξ των εστιών, ένθα εφαρμόζονται τα ακόλουθα μέτρα:
  1.Απογραφή των ζώων.
  2.Απαγόρευσις εμπορίου ζώντων ζώων, διακανονισμός της κυκλοφορίας των ζώων και ανθρώπων καθώς και του εμπορίου των ζωϊκών προϊόντων.
  Η άρσις απαγορεύσεως και διακανονισμού δεν είναι δυνατόν ν' αποφασισθή προ της παρελεύσεως 15 ημερών τουλάχιστον από της σφαγής ή της εξαφανίσεως του τελευταίου κρούσματος της νόσου και της ενδεδειγμένης απολυμάνσεως.
  3.Εις τας χώρας τας χρησιμοποιούσας την σφαγήν και τον εμβολιασμόν, ο τελευταίος ούτος εφαρμόζεται αμέσως εις την προστατευτικήν ζώνην. Το εμβόλιον θα οφείλει ν' ανταποκρίνεται εις τους κανόνας τους οριζομένους υπό του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών.
  
  
  
  
Σελ. 654,02(β)
195-112

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Κοινοποίησης επιδημιολογικών πληροφοριών
  Το Διεθνές Γραφείον Επιζωοτιών, επιφορτισμένον με την λήψιν και μετάδοσιν των επιδημιολογικών πληροφοριών, αλληλογραφεί απ' ευθείας με τας ανωτέρας Αρχάς ή υπηρεσίας των διαφόρων χωρών τας επιφορτισμένας με την καταπολέμησιν των επιζωοτιών.
  Αι Υγειονομικαί Υπηρεσίαι απευθύνουν εις τον Οργανισμόν τούτον.
  1.Την ανακοίνωσιν τηλεγραφικώς, των πρώτων κρουσμάτων αφθώδους πυρετού άτινα εξηκριβώθησαν εις μίαν χώραν απηλλαγμένην, με ακριβή ένδειξιν της γεωγραφικής των καταστάσεως.
  2.Την επιβεβαίωσιν τηλεγραφικώς, της υπάρξεως της νόσου με κοινοποίησιν των αποτελεσμάτων των εξετάσεων του Εργαστηρίου (τύπων ή παραλλαγών του ιού κλπ.).
  3.Συμπληρωματικάς πληροφορίας επί της προελεύσεως και πορείας της νόσου, τον αριθμόν των κρουσμάτων και των εφαρμοσθέντων προφυλακτικών μέτρων.
  4.Πληροφορίας, κατά κανονικά διαστήματα (π.χ. εβδομαδιαίως) αφορώσας την εξέλιξιν της νόσου και των νέων υγειονομικών μέτρων των ενδεχομένως ληφθέντων.
  5.Την ανακοίνωσιν της εξαλείψεως της νόσου με ένδειξιν των διατηρητέων μέτρων.
  6.Τους κανονισμούς τους αφορώντας τον αφθώδη πυρετόν και τας ενδεχομένας τροποποιήσεις των.
  Αι ανωτέρω αριθμούμεναι πληροφορίαι κοινοποιούνται επίσης, υπό των υγειονομικών υπηρεσιών εις τας διπλωματικάς αποστολάς αι οποίαι θα τας ζητήσωσι δια του Υπουργείου των Εξωτερικών.















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Διεθνές Εμπόριον ζώων και πάντων των 
προϊόντων, των δυναμένων να μεταδώσουν 
τον αφθώδη πυρετόν.
  Η εισαγωγή και διαμετακόμισις ζώων και προϊόντων ανωτέρω αναφερομένων δύναται να επιτραπή μόνον εκ χωρών απηλλαγμένων τουλάχιστον από 6 μήνας.
  Κατόπιν συνεννοήσεως με τας ενδιαφερομένας χώρας, δύνανται να προβλέπωνται παρεκκλίσεις.
  Τα οχήματα (φορτηγά αυτοκίνητα, βαγόνια, αεροπλάνα κλπ.) χρησιμεύοντα δια το διεθνές εμπόριον των ζώων, οφείλουν να είναι διαρρυθμισμένα εις τρόπον ώστε να δύνανται ευκόλως και αποτελεσματικώς να απολυμαίνωνται και να καθίσταται αδύνατος πάσα διασπορά μολύνσεων.
  Αι χώραι οφείλουν να έχουν μίαν υγειονομικήν οργάνωσιν, εις τα φυλάκια των συνόρων, λιμένας και αερολιμένας, επιτρέπουσαν ένα κανονικόν έλεγχον των υγειονομικών μέτρων των σχετικών με το διεθνές εμπόριον.
  Τα απαιτούμενα υγειονομικά πιστοποιητικά δια το διεθνές εμπόριον δεν δύνανται να συνταχθούν και να εκδοθούν παρά μόνον από τας επισήμους Κτηνιατρικάς Αρχάς.
  Οι κανονισμοί οι αφορώντες το διεθνές εμπόριον των ζώων και των ζωϊκών προϊόντων άτινα ενδιαφέρουν την προφύλαξιν εκ του αφθώδους πυρετού θα ανακοινωθούν εις το Διεθνές Γραφείον Επιζωοτιών καθώς και το δυνατόν ταχύτερον αι τροποποιήσεις ή αι ενδεχόμεναι παρεκκλίσεις.
  Η εισαγωγή, η εξαγωγή και η διαμετακόμισις των ιών του αφθώδους λαμβάνει χώραν κατόπιν προηγουμένης αδείας των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών των ενδιαφερομένων χωρών.
  Αι ανταλλαγαί δεν δύνανται να λάβουν χώραν παρά μεταξύ των Εργαστηρίων των οριζομένων από τα κράτη δια την μελέτην των ιών του αφθώδους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Γενικαί Διατάξεις
  1.Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή προς υπογραφήν από 1.1.57 έως 31.5.57 εις το Γαλλικόν Υπουργείον Εξωτερικόν. Θα επικυρωθή.
  Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τη Γαλλική Κυβερνήσει η οποία θα ανακοινώση την ημερομηνίαν της καταθέσεως ταύτης εις έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών.
  2.Αι χώραι αίτινες δεν θα έχωσιν υπογράψει την Σύμβασιν δύνανται να συμμετέχωσι μετά την εκπνοήν της ανωτέρω αναφερομένης προθεσμίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Τα όργανα της συμφωνίας θα κατατεθούν παρά τη Γαλλική Κυβερνήσει ήτις θα ανακοινώση την ημερομηνίαν της καταθέσεως ταύτης εις άπαντα τα συμμετέχοντα και υπογράψαντα Κράτη.
  3.Η παρούσα σύμβασις θα ισχύση 30 ημέρας μετά την μετάθεσιν του 10ου οργάνου της επικυρώσεως ή συμμετοχής.
  Θα ισχύση δια κάθε Κράτος που την επικυροί ή συμμετέχει μετά την ημερομηνίαν ταύτην, 30 ημέρας μετά την κατάθεσιν του οργάνου της επικυρώσεως ή της συμμετοχής της.
  Η Γαλλική Κυβέρνησις θα ανακοινώση εις έκαστον των συμβαλλομένων μερών την ημερομηνίαν της ισχύος της Συμβάσεως.
  4.Οιαδήποτε πρότασις τροποποιήσεως δεν δύναται να γίνη υπό μιας χώρας Μέλους παρά μόνον εν έτος μετά την αρχήν της ισχύος της Συμβάσεως. Θα υποβληθή εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν ήτις θα την διαβιβάση δια την μελέτην, εις την Τεχνικήν Επιτροπήν του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών.
  Η Επιτροπή αύτη θα την εξετάση εις συνήθη σύνοδον ή εις έκτακτον τοιαύτην και θα γνωρίση την γνώμην του εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν.
  Πάσα δεκτή τροποποίησις θα υποβληθή υπό της Γαλλικής Κυβερνήσεως δια την αποδοχήν ή την απόρριψίν της εις όλας τα υπογραψάσας Κυβερνήσεις.
  Εάν η πλειοψηφία των τελευταίων τούτων είναι υπέρ της αποδοχής, τούτο θα περιληφθή εις την Σύμβασιν.
  Τα όργανα της αποδοχής της τροποποιήσεως θα κατατεθούν εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν ήτις θα πληροφορήση απάσας τας υπογραψάσας ή συμμετεχούσας χώρας καθώς και το Διεθνές Γραφείον Επιζωοτιών.
  5.Πάσα χώρα Μέλος δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν ήτις θα ειδοποιήση περί αυτού τα άλλα συμβαλλόμενα μέρη ως και το Διεθνές Γραφείον Επιζωοτιών. Η καταγγελία θα εκτελεσθή εν έτος μετά την κοινοποίησιν.
  6.Η παρούσα Σύμβασις θέλει συνταχθή εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν εις εν μόνον πρωτότυπον, το Γαλλικόν κείμενον θεωρούμενον ως επίσημον.
  Το πρωτότυπον τούτο θα κατατεθή εις τα Αρχεία της Γαλλικής Κυβερνήσεως ήτις θα εκδόση ακριβή αντίγραφα εις απάσας τας υπογραψάσας ή συμμετεχούσας Κυβερνήσεις.
  Επί τούτοις οι κατωτέρω πληρεξούσιοι, εξουσιοδοτημένοι καλώς και δεόντως, υπέγραψαν την πασούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 1.12.1956








(Αντί για τη σελ. 654,03(δ) Σελ. 654,03(ε)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 7

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 210
	της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί συσκευασίας των διακινουμένων ζωοτροφών προς πρόληψιν μεταδοτικών νόσων.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 248/14 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως συνεπληρώθη δια του από 23.1.1936 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως και την υπ' αριθ. 170/1.3.1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς πρόληψιν μεταδόσεως των διαφόρων ασθενειών των ορνιθοειδών, αι πάσης φύσεως πτηνοτροφαί παραδίδονται εις την κατανάλωσιν, υπό τε των εργοστασίων παρασκευής και παρά των εμπόρων απλών τροφών προοριζομένων δια την διατροφήν των ορνιθοειδών εν γένει "αραβοσίτου, πιτύρων, κριθής κλπ.", εντός ειδικών χαρτίνων σάκκων.
  2.Εν περιπτώσει αφθώδους πυρετού ή άλλων μεταδοτικών νόσων δύναται, δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, το μέτρον της δια χαρτίνων σάκκων συσκευασίας και παραδόσεως των πτηνοτρόφων εν γένει, να επεκτείνεται και επί των τροφών των προοριζομένων δια την διατροφήν των μηρυκαστικών και χοίρων.
  3.Το μέτρον της συσκευασίας και διακινήσεως των πτηνοτροφών και κτηνοτροφών εν γένει, αίρεται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 561
	της 13/27 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί καθορισμού λιμένων και μεθοριακών σταθμών εισαγωγής ζώντων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 97/1973, κατωτ. αριθ. 11).





Σελ. 654,04(α)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 8

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97
	της 19/31 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί καθορισμού λιμένων και σημείων εξαγωγής και εισαγωγής ζώντων ζώων και προϊόντων ζωϊκής εν γένει προελεύσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Π.Δ. 40/1977 (κατωτ. σελ. 668,241).

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 332
	της 1/16 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 107)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 126 της 10 Μαΐου 1977)
Περί προλήψεως και καταστολής της φυματιώσεως και βρουκελλώσεως των βοειδών και του μελιταίου πυρετού των αιγοπροβάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 20 του νόμου 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως ούτος συνεπληρώθη δια του από 23 Ιανουαρίου 1936 Α.Ν. "περί συμπληρώσεως του Ν. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 180/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Μητρώα-Σήμανσις βοοειδών.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  Εξετάσεις βοοειδών.
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  Φυματίωσις βοοειδών.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  Βρουκέλλωσις βοοειδών.
  ’ρθρ.4.-1-6.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).













  
7.Η σφαγή των προσβεβλημένων υπό βρουκελλώσεως βοοειδών επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του Αγροτικού Κτηνιατρείου, εις τα βιβλία μητρώου του οποίου είναι εγγεγραμμένα ταύτα και λαμβάνει χώραν εις ειδικώς προς τούτο εγκεκριμένα υπό της κτηνιατρικής υπηρεσίας του νομού σφαγεία, υπό τους ακολούθους όρους:
  α-γ.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/ 1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  δ)Η κεφαλή, οι μαστοί, τα γεννητικά όργανα, τα σπλάγχνα της κοιλιακής και της θωρακικής κοιλότητος (ήπαρ, σπλην, νεφροί, καρδία, πνεύμονες, έντερα μετά του μεσεντερίου) και οι ευμεγέθεις υποδόρειοι και μεσομυϊκοί λεμφαδένες (προμηριαίοι, προωμοπλατιαίοι, έξω λαγόνιοι, ισχυακοί κλπ.) κατάσχονται και καταστρέφονται.
  ε)Το κρέας διατίθεται εις την κατανάλωσιν μόνον εφ' όσον εκ της όλης κλινικής εικόνος του ζώου προ της σφαγής, του ιστορικού και του διενεργηθέντος κρεοσκοπικού ελέγχου ή εργαστηριακής του κρέατος εξετάσεως, αποκλείεται ο κίνδυνος υπάρξεως σηψαιμικών καταστάσεων, άλλως το σφάγιον κατάσχεται ολόκληρον και καταστρέφεται.
  στ.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  8.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985, ΦΕΚ Α΄ 32, (κατωτ. αριθ. 26).
Διακίνησις και αγοραπωλησίαι βοοειδών.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρον 6.
Μελιταίος πυρετός αιγοπροβάτων.
  1.Εις τας περιοχάς εις τας οποίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εφαρμόζεται πρόγραμμα καταπολεμήσεως του μελιταίου πυρετού των αιγοπροβάτων, και δια τη επιτυχίαν αυτού, δύναται να επιβληθή, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, τη εισηγήσει της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας, ο υποχρεωτικός εναντίον του μελιταίου πυρετού εμβολιασμός, η υποχρεωτική δια διαστίξεως (τατουάζ) σήμανσις των διατηρουμένων κατ' έτος δι' αναπαραγωγήν αμνοεριφίων, η δια διαγνωστικούς λόγους αιμοληψία εκ των ενηλίκων αιγοπροβάτων και η σήμανσις αυτών.
  2.Εις τας αυτάς ως άνω περιοχάς, δύναται να επιβληθή ωσαύτως κατά την εν παρ. 1 διαδικασίαν, υποχρεωτική σφαγή ή θανάτωσις προσβεβλημένων από μελιταίον πυρετόν ενηλίκων αιγοπροβάτων, εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας λόγοι προστασίας της δημοσίας υγείας επιβάλλουν αυτήν ή οσάκις, κρίνεται τούτο αναγκαίον δια τη επιτυχίαν του προγράμματος.
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 Π.Δ. 101/1985 (ΦΕΚ Α΄ 32), κατωτ. αριθ. 26).
  
  
  
’ρθρον 7.
Διακίνησις αιγοπροβάτων.
  1.Απαγορεύεται η από Νομού εις Νομόν μετακίνησις ή μεταφορά, δι' οιουδήποτε μέσου, συγκεκροτημένων ποιμνίων αιγοπροβάτων, άνευ εγγράφου αδείας της κτηνιατρικής υπηρεσίας της περιοχής εκ της οποίας θα μετακινηθούν ταύτα. Επί της αδείας αναγράφονται, πλην των άλλων, ο χρόνος αναχωρήσεως, ο τελικός τόπος προορισμού του μετακινουμένου ποιμνίου, η διαδρομή την οποίαν θα ακολουθήση δια να φθάση εις αυτόν και ο τρόπος μεταφοράς αυτού. Η εκδίδουσα την άδειαν κτηνιατρική υπηρεσία ειδοποιεί περί αυτού τας κτηνιατρικάς υπηρεσίας διελεύσεως του ποιμνίου, ως και εκείνην του τελικού προορισμού του, εις την οποίαν και παραδίδει την άδειαν ο ιδιοκτήτης του μετακινηθέντος βάσει αυτής ποιμνίου, εντός 25 ημερών αργότερον από της αφίξεώς του.
  2.Εις τας περιοχάς απηλλαγμένας μελιταίου πυρετού των αιγοπροβάτων, απαγορεύεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, η εισαγωγή μικρών μηρυκαστικών εν γένει, εφ' όσον δεν συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικού πιστοποιητικού, εκδοθέντος υπό της κτηνιατρικής υπηρεσίας της περιοχής προελεύσεώς των, εκ του οποίου προκύπτει ότι ταύτα προέρχονται από περιοχήν απηλλαγμένην της νόσου ή ότι είναι απηλλαγμένα μελιταίου πυρετού και ότι αντέδρασαν αρνητικώς εις πρόσφατον ορρολογικήν δια μελιταίον πυρετόν εξέτασιν.
  ’ρθρον 8.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  Καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος:
  1.Το άρθρον 103 του από 26.3.36 Β.Δ., ως τούτο αντικατεστάθη υπό του Β.Δ. της 4.1.1951 "περί τροποποιήσεως του άρθρου 103 του από 26.3.36 Β.Δ. "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".
  2.Τα άρθρα 104, 105, 132 και 137 του από 26.3.36 Β.Δ. "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".









(Αντί για τη σελ. 654,041(α) Σελ. 654,041(β)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 9


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 829
	της 21/29 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί καταπολεμήσεως της εχινοκοκκιάσεως-υδατιδώσεως, της λύσσης και των λοιπών ζωοανθρωπονόσων.
Γενικά και ειδικά μέτρα καταπολεμήσεως
  ’ρθρ.1.-1.Προς πρόληψιν και εν γένει καταπολέμησιν της εχινοκοκκιάσεως-υδατιδώσεως, της λύσσης και των λοιπών μεταδιδομένων εις τον άνθρωπον ζωοανθρωπονόσων, αι Νομαρχιακαί Κτηνιατρικαί Υπηρεσίαι υποχρεούνται να εφαρμόζουν δωρεάν τα κάτωθι γενικά και ειδικά μέτρα.
   "α)Την καταγραφή και σήμανση όλων των σκύλων που υπάρχουν στην Ελλάδα.
  Η εργασία αυτή είναι δυνατό να γίνεται και από ιδιώτες κτηνιάτρους, οι οποίοι ασκούν νόμιμα το κτηνιατρικό επάγγελμα στη Ελλάδα και επιθυμούν να ασχοληθούν με την καταγραφή και σήμανση των σκύλων, χωρίς ιδιαίτερη αμοιβή από τους ιδιοκτήτες τους ή το Υπουργείο Γεωργίας.
  Με τα π.δ/τα της παρ. 4 του άρθρου αυτού καθορίζονται επί πλέον οι όροι και οι προϋποθέσεις για την καταγραφή και σήμανση σκύλων από ιδιώτες κτηνιάτρους, οι υποχρεώσεις τους, καθώς και κάθε θέμα, διαδικασία και λεπτομέρεια για την εφαρμογή της περίπτωσης αυτής".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312,257.
  β)Την υποχρεωτικήν κατ' έτος τουλάχιστον κτηνιατρικήν εξέτασιν και την υποβολήν εις θεραπείαν ή εμβολιασμόν των κυνών της Χώρας, κατά την κρίσιν των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  Αι κτηνιατρικαί αυταί επεμβάσεις, δύνανται να διενεργούνται και υπό ιδιωτών κτηνιάτρων, νομίμως ασκούντων το κτηνιατρικόν επάγγελμα εν Ελλάδι, δαπάναις των ιδιοκτητών των κυνών.
  Η εκάστοτε διενεργουμένη επέμβασις θα πιστοποιήται δια κτηνιατρικής βεβαιώσεως την οποίαν υποχρεωτικώς θα χορηγή εις τον ιδιοκτήτην του κυνός ο διενεργήσας ταύτην κτηνίατρος.
  Εις τους κάτω των 5.000 κατοίκων δήμους και κοινότητας τους κειμένους εκτός της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και πέραν των προαστίων Θεσσαλονίκης, τα μέτρα της παρούσης περιπτώσεως εφαρμόζονται επιτοπίως υπό καταλλήλων συνεργείων συγκροτουμένων και αποστελλομένων μερίμνη των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  γ)Την περισυλλογήν των άνευ συνοδού περιφερομένων εις κοινοχρήστους χώρους, ως και την θανάτωσιν των αδεσπότων και των επικινδύνων δια την δημοσίαν υγείαν κυνών.
  δ)Την απομόνωσιν, τον εμβολιασμόν ή την θανάτωσιν κατά περίπτωσιν των λοιμυπόπτων ή λοιμοβλήτων εκ ζωοανθρωπονόσων κυνών, ως και των λυσσυπόπτων και λυσσοβλήτων ζώων εν γένει.
  ε)Τον υποχρεωτικόν δι' υδατίδωσιν έλεγχον όλων των σφαγίων, υπό
  
  
  
   
των εντεταλμένων προς τούτο κτηνιάτρων και εις ειδικάς περιπτώσεις υπό εποπτών υδατιδώσεις, εκπαιδευομένων δια τον σκοπόν αυτόν υπό του Αγροτικού Κτηνιατρείου της περιοχής.
  ς)Τον ενταφιασμόν ή αποτέφρωσιν των πτωμάτων των ζώων τα οποία θνήσκουν από οποιαδήποτε αιτίαν.
  ζ)Την απαγόρευσιν εισαγωγής εις την χώραν ζώων τα οποία πάσχουν εκδήλως από επικινδύνους δια τον άνθρωπον ζωοανθρωπονόσους.
  2.Δια Π.Δ./των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών μετ' εισήγησιν του εν άρθρ. 2 Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, δύναται να επιβληθούν καθ' άπασαν την Επικράτειαν ή τμήματος αυτής και άλλα, εκτός των αναφερομένων εις την παρ. 1, μέτρα, εφ' όσον λόγοι προστασίας της δημοσίας υγείας και της κτηνοτροφίας εκ των ζωοανθρωπονόσων καθιστούν τούτο αναγκαίον.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών κατονομάζονται αι, εκτός της εχινοκοκκιάσεως-υδατιδώσεως και της λύσσης, ζωοανθρωπονόσοι δια την καταπολέμησιν των οποίων επιβάλλονται τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα μέτρα.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται ο τρόπος εφαρμογής των εις τας παρ. 1 και 2 διαλαμβανομένων μέτρων, ο ορισμός του αδεσπότου και του επικινδύνου δια την δημοσίαν υγείαν κυνός, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται οι κτηνιατρικοί υγειονομικοί όροι οι αφορώντες εις την αποτροπήν του κινδύνου εισβολής εις την χώραν ή διαφυγής επιζωοτικών νοσημάτων.
  Με την περίπτ. β΄ παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312,257 ορίστηκε ότι:
  "Για την ταφή των πτωμάτων των μικρών ζώων (σκύλοι και γάτες) που πέθαναν ή θανατώθηκαν από οποιαδήποτε αιτία παρέχεται η δυνατότητα και σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα να οργανώνουν, ύστερα από άδεια του οικείου νομάρχη, που εκδίδεται μετά από εισήγηση της αρμόδιας κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, κατάλληλους χώρους (νεκροταφεία), όπου θα ενταφιάζονται ή θα αποτεφρώνονται τα πτώματα των ζώων αυτών.
  Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και κάθε λεπτομέρεια σχετική με την οργάνωση και τη λειτουργία των χώρων αυτών".
  Για την οργάνωση και λειτουργία των        νεκροταφείων             των          μικρών





(Αντί για τη σελ. 654,043(β) Σελ. 654,043(γ)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 77

ζώων εκδόθηκε το Π.Δ. 307/6-19 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 127), κατωτ. αριθ. 30.
Κτηνιατρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον τόμ. 16 σελ. 32,216).
Σύστασις Διευθύνσεως Ζωοανθρωπονόσων 
Αρμοδιότητες-Επάνδρωσις αυτής
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ. 16 σελ. 32,216).
Επιβολή εισφοράς
  ’ρθρ.4.-"1.Επιβάλλεται, από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, ειδική ετήσια εισφορά για την κατοχή σκύλων κάθε κατηγορίας, με την επιφύλαξη της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ως εξής:
  α)Για σκύλους στειρωμένους 	   δρχ. 200
  β)Για κάθε άλλη κατηγορία σκύλων        " 1000
  2.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται τα κριτήρια χαρακτηρισμού των στειρωμένων σκύλων".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 32 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 16Α σελ. 312,257.
  3.Δεν καταβάλλεται εισφορά δια την κατοχήν κυνών:
  α)Υπό των Δημοσίων εν γένει Υπηρεσιών και των Υπηρεσιών των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου δια την υπ' αυτών κατοχήν υπηρεσιακών κυνών.
  β)Υπό των τυφλών δια την κατοχήν κυνός-οδηγού.
  γ)Υπό των ποιμένων δια την κατοχήν του απαραιτήτου δια την φύλαξιν των ποιμνίων των αριθμού ποιμενικών κυνών, των υπεραρίθμων θεωρουμένων ως φυλάκων. Ο αριθμός των κυνών, τους οποίους έκαστος ποιμήν δικαιούται να κατέχη χωρίς να καταβάλλη την εν παρ. 1 ειδικήν εισφοράν καθορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, τη εισηγήσει των Δ/νσεων Κτηνιατρικής και Δασών της Νομαρχίας και
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,044(γ)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ.78

δ)υπό των κατοικούντων εις τους εκτός της περιφερείας της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και πέραν των προαστίων Θεσσαλονίκης δήμους και κοινότητας, πληθυσμού κάτω των 3.000 κατοίκων, κατόχων ενός και μόνον, κατά οικογένειαν κυνός φύλακος ή θήρας. Δια τους πλείονας του ενός κύνας καταβάλλεται υπ' αυτών ή εν παρ. 1 εισφορά.
  4.Αναπροσαρμογαί του ύψους της εν παρ. 1 εισφοράς είναι δυναταί, δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένης τη εισηγήσει της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Με την 225437/10-12 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 9) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας η ειδική ετήσια εισφορά κατοχής σκύλου αναπροσαρμόστηκε σε 1000 δρχ. για κάθε κατηγορία σκύλου, με εξαίρεση τους σκύλους που έχουν υποστεί στείρωση, για τους οποίους η ετήσια ειδική εισφορά καθορίζεται σε 200 δρχ.
Είσπραξις εισφοράς
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ. 16 σελ. 204,26).
Ποιναί
  ’ρθρ.6.-Οι μη συμμορφούμενοι προς τα μέτρα και τας υποχρεώσεις του παρόντος νόμου και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδοθησομένων Π.Δ/των και Αποφάσεων, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι 2 μηνών ή δια χρηματικής ποινής μέχρι 10.000 δραχμών ή και δι' αμφοτέρων.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 67
	της 21/25 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των χοίρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" προστεθέντος δια του άρθρου μόνου του από 23 Ιαν. 1936 Α.Ν., "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 1250/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"Σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί αρρώστια των χοίρων, από αυτές που χαρακτηρίζονται σαν μεταδοτικές, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Β.Δ. από 26.3.1936 "περί μέτρων προς καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων" (ΦΕΚ 174/τ.Α΄/24.4.1936), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 1142/1980 (ΦΕΚ 288/τ.Α΄/1980), σε χοιροστάσια που οι χοίροι τους διατρέφονται με απορρίμματα που δεν έχουν εξυγιανθεί, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ. 2 της ΓΙ/8233/14.11.1975 Απόφασης του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, τότε τα χοιροστάσια αυτά, με απόφαση του οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται μετά από πρόταση της νομαρχιακής Κτηνιατρικής υπηρεσίας, απομονώνονται και διακόπτεται η λειτουργία τους οριστικά, οι δε χοίροι τους θανατώνονται και το κρέας τους καταστρέφεται".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Π.Δ. 247/21-28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 97), (κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.2.-"1.Η εκτέλεση της προβλεπόμενης στο άρθρ. 1 αποφάσεως ανατίθεται στις κτηνιατρικές υπηρεσίες της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 265/17-29 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 192).
  2.Επί παντός θέματος το οποίον ήθελεν προκύψει εκ της κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, θανατώσεως και ενταφιασμού των χοίρων απολυμάνσεων χώρων και λοιπών ενεργειών της Διοικήσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του από 26.3.1936 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-Εκ των, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, ενεργειών της Διοικήσεως δεν γεννάται υποχρέωσις καταβολής υπό του Δημοσίου αποζημιώσεως δια τα διαλυόμενα χοιροστάσια και τους θανατουμένους χοίρους εις τους ιδιοκτήτας αυτών.
  ’ρθρ.4.-Οι παραβάται ή οι οπωσδήποτε αρνούμενοι να συμμορφωθούν προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται κατά τα υπό της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23.1.36 οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται 3 μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1117
	της 29 Νοεμ./11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί μέτρων δια την πρόληψιν και καταστολήν της νόσου Καταρροϊκός Πυρετός των προβάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" προστεθέντος δια του άρθρου μόνου του από 23/24 Ιαν. 1936 Α.Ν. "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 1087/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ανεξαρτήτως των δυνάμει των γενικών διατάξεων του από 26.3.36 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικων νόσων των κατοικιδίων ζώων" (ΦΕΚ Α' 174/24.4.36) λαμβανομένων μέτρων, καθορίζονται δια την νόσον "Καταρροϊκός πυρετός των προβάτων" τα εν τοις επομένοις άρθροις διαλαμβανόμενα ειδικά μέτρα.
  ’ρθρ.2.-Εις περίπτωσιν υπονοίας υπάρξεως ασθενών ή υπόπτων προσβολής εκ καταρροϊκού πυρετού ζώων, λαμβάνονται υπό των αρμοδίων κτηνιατρικών υπηρεσιών, τα κάτωθι υγειονομικά μέτρα:
  α)Η απομόνωσις της εκτροφής ή των εκτροφών των ασθενών ή υπόπτων νόσου ζώων.
  β)Η λήψις δειγμάτων αίματος, εξ απάντων των ευπαθών ζώων της υπόπτου ή υπόπτων εκτροφών και η εν συνεχεία αποστολή του εις το αρμόδιον Κτηνιατρικόν εργαστήριον προς διαπίστωσιν υπάρξεως ή μη της ασθενείας.
  γ)Η σήμανσις των ζώων της υπόπτου ή υπόπτων εκτροφών και η απαγόρευσις μετακινήσεώς των, ως και η απαγόρευσις της εισόδου και εξόδου ευπαθών ζώων εκ του χώρου απομονώσεώς των.
  δ)Η απολύμανσις απάντων των χώρων της εκτροφής και η συστηματική καταπολέμησις των εντόμων, συμφώνως προς τας οδηγίας της οικείας κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν, εκ των κλινικών συμπτωμάτων ή των εργαστηριακών εξετάσεων, διαπιστωθή η ύπαρξις της εν λόγω ασθενείας, λαμβάνονται τα ακόλουθα υγειονομικά μέτρα:
  α)Ορίζεται μολυσμένη ζώνη, ακτίνος 5 τουλάχιστον χιλιομέτρων, πέριξ της μολυσμένης ή μολυσμένων εκτροφών και προστατευτική τοιαύτη ακτίνος 8 χιλιομέτρων κατ' ελάχιστον, η οποία δύναται να επεκταθή δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου αναλόγως των οικολογικών και γεωγραφικών συνθηκών της περιοχής.









(Αντί για τη σελ. 654,045(β) Σελ. 654,045(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 105
  
β)Πραγματοποιείται συστηματικός ορρολογικός έλεγχος απάντων των ευπαθών ζώων αρχικώς της μολυσμένης ζώνης και εν συνεχεία της προστατευτικής τοιαύτης.
  γ)Σημαίνονται άπαντα τα ευπαθή ζώα των εν περιπτώσει α΄ ζωνών.
  δ)Επιβάλλονται μέτρα απολυμάνσεων και απεντομώσεως συμφώνως προς την περίπτ. δ΄ του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ε)Απαγορεύονται αι μετακινήσεις των ευπαθών εις την νόσον ειδών ζώων εκ της μολυσμένης ζώνης προς την προστατευτικήν τοιαύτην και η έξοδός των εκ της προστατευτικής ζώνης προς την αμόλυντον περιοχήν.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η μεταφορά ζώων αποδεδειγμένως υγειών και μετά από υποβολήν των εις εντομοκτόνον αγωγήν εις τα σφαγεία προς άμεσον σφαγήν.
  2.Πέραν των εν τη προηγουμένη παραγράφω μέτρων, δύναται, εγκρίσει του Υπουργού Γεωργίας, να επιβληθή υπό της οικείας κτηνιατρικής υπηρεσίας και:
  α)Η σφαγή των κλινικώς ασθενών ζώων είτε εντός ειδικών χώρων των λειτουργούντων σφαγείων, είτε εντός τούτων εις ειδικούς προς τούτο οριζομένους χώρους εις τους οποίους λαμβάνονται άπαντα τα απαραίτητα υγειονομικά μέτρα προς αποφυγήν διασποράς επιζωοτικών νοσημάτων ή θανάτωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 12 του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".
  β)Η σφαγή ή θανάτωσις των ορρολογικώς θετικών εις την  νόσον ζώων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,046(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 106

γ)Ο ενταφιασμός ή αποτέφρωσις, των θανατουμένων ζώων μερίμνη της αρμοδίας κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  δ)Ο υποχρεωτικός εμβολιασμός των ευπαθών εις την νόσον ζώων των εν περιπτ. α της προηγουμένης παραγράφου ζωνών, και
  ε)Παν έτερον υγειονομικόν μέτρον το οποίον κρίνεται ως απαραίτητον δια την καταστολήν της νόσου και αποτροπήν του κινδύνου μεταδόσεώς της.
  ’ρθρ.4.-Εις τους ιδιοκτήτας των εις τας περιπτώσεις α και β της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος σφαζομένων ή θανατουμένων ζώων χορηγείται αποζημίωσις μέχρι και ολοκλήρου της προ της νοσήσεως αξίας αυτών, προσδιοριζομένης υπό ειδικής επιτροπής, η οποία συγκροτείται υπό του οικείου Νομάρχου, προτάσει της Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρικής Αρχής, και η οποία αποτελείται εξ ενός Κτηνιάτρου και ενός Γεωπόνου εκ των εις την περιοχήν υπηρετούντων ως και ενός εκπροσώπου τοπικής γεωργοκτηνοτροφικής οργανώσεως ή οργάνου της τοπικής αυτοδιοικήσεως.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1142
	της 11/18 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί επιβολής υγειονομικών και λοιπών μέτρων δια την προστασίαν και εξυγίανσιν της κτηνοτροφίας από λοιμώδη και παρασιτικά νοσήματα των ζώων και τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του από 26-3-1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων".
   (Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 133/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 66), κατωτ. αριθ. 30).






















17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 227711/32 της 16 Ιαν./13 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 95)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 258 της 7 Μαΐου 1981)
Περί προσθετικών των ζωοτροφών.
  Τροποποιήθηκε από τις:
  α)322610/1017/10 Αυγ.-8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 522) αποφ. Υπ. Γεωργ. και Κοιν. Υπηρεσιών
  β)314299/22 Ιουλ.-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 830)
  αποφ. Υπ. Γεωργίας και Υγείας και Προνοίας.
  γ)248938/23 Φεβρ.-22 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 122)
  απόφ. Υπ. Γεωργίας και Υγείας και Πρόνοιας.
  δ)289626/8-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 386) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Υγείας και Πρόνοιας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 275578/8560 της 4/15 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 279)
Περί καθορισμού ζωοανθρωπονόσων για την καταπολέμηση των οποίων επιβάλλονται τα από τον Νόμ. 829/78 προβλεπόμενα μέτρα.
  Καθορίζουμε τα νοσήματα της Λεϊσμανιάσεως και τοξοκαριάσεως των σκύλων, ως ζωοανθρωπονόσους για την καταπολέμηση των οποίων επιβάλλονται τα μέτρα που προβλέπονται από το άρθρ. 1 του ανωτέρω Νόμου.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 284989/10032
	της 25 Μαΐου/9 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 403)
Περί εφαρμογής προγράμματος ταχυρρύθμου εκριζώσεως της φυματιώσεως και βρουκελλώσεως των βοοειδών.
  Τροποποιήθηκε από την 268986/18 Απρ.-13 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 250) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 263325/9-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 266) απόφ. Υπ. Γεωργίας.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 707
	της 6/23 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Καθορισμός μέτρων για την καταπολέμηση της κλασσικής πανώλης των χοίρων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 486/27 Σεπτ.-14 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από το Π.Δ. 285/2-15 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 129).
  Τροποποιήθηκε επίσης από το Π.Δ. 35/15-28 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 26).



 (Αντί για τη σελ. 654,047(ε) Σελ. 654,047(ζ)
Τεύχος 1260-Σε. 107


21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 400
	της 4/18 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Εφαρμογή των μέτρων καταπολέμησης της εχινοκοκκίασης-υδατίδωσης, της λύσσας και άλλων ζωοανθρωπονόσων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 829/1978 "περί καταπολεμήσεως της εχινοκοκκιάσως-υδατιδώσεως, της λύσσης και λοιπών ζωοανθρωπονόσων".
  2.Την 497/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του Δ/τος αυτού, εφαρμόζονται για την καταπολέμηση της εχινοκοκκίασης-υδατίδωσης, της λύσσας και όσων άλλων ζωοναθρωπονόσων προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
Οργάνωση και εφαρμογή της καταπολέμησης 
των ζωοανθρωπονόσων
   "’ρθρ.2.-1.Η καταπολέμηση των ζωοανθρωπονόσων του άρθρ. 1 ενεργείται σύμφωνα με ειδικό πρόγραμμα, το οποίο καταρτίζεται στα πλαίσια των διατάξεων του Νόμ. 829/1978 και του παρόντος δ/τος από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και εφαρμόζεται ανάλογα με τις υπάρχουσες ή τις παρουσιαζόμενες ανάγκες ταυτόχρονα σε όλη τη χώρα ή τμήματα αυτής.
  2.Το ανωτέρω πρόγραμμα κοινοποιείται σε όλες τις περιφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες, από τις οποίες οι νομαρχιακού επιπέδου μεριμνούν για την άμεση σύνταξη σχεδίου εφαρμογής του στο Νόμο με βάση τις υπάρχουσες δυνατότητες.
  3.Το προσαρμοσμένο στις τοπικές και ειδικότερες συνθήκες του Νομού πρόγραμμα, που μπορεί να περιλαμβάνει για το χρόνο εφαρμογής του την υλοποίηση όλων ή μέρους των προβλεπομένων μέτρων σε ολόκληρο το Νομό ή τμήματα αυτού, υποβάλλεται για έγκριση στο οικείο νομαρχιακό συμβούλιο με προοπτική να εφαρμοσθεί για ένα ή περισσότερα χρόνια. Κάθε τροποποίηση του αρχικά υποβληθέντος και εγκριθέντος προγράμματος (υλοποίηση έκτακτων μέτρων, επέκταση εφαρμογής του κ.λπ.) υπόκειται στην έγκριση του νομαρχιακού συμβουλίου.
  4.Το νομαρχιακό συμβούλιο εγκρίνει την εφαρμογή του προτεινομένου προγράμματος ως έχει ή τροποποιημένου, σε συνεδρίαση που μπορεί να μετέχουν, χωρίς ψήφο, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του και οι προϊστάμενοι των νομαρχιακού επιπέδου υπηρεσιών Κτηνιατρικής και Υγιεινής, οι Διοικητές της Αστυνομικής Αρχής και Αγροφυλακής, ένας εκπρόσωπος των Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού και ένας εκπρόσωπος των ιδιωτών κτηνιάτρων που ορίζονται από το νομάρχη, καθώς και ένας εκπρόσωπος του ζωοφιλικού σωματείου του Νομού που απαριθμεί τα περισσότερα μέλη που ορίζεται από το σωματείο αυτό.
  5.Το πρόγραμμα τίθεται σε εφαρμογή με απόφαση του νομάρχη".
  
  
  
  
Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Καταγραφή και σήμανση σκύλων
  ’ρθρ.3.-1.Οι ιδιοκτήτες σκύλων οποιασδήποτε κατηγορίας οφείλουν να υποβάλλουν στις οικείες κτηνιατρικές υπηρεσίες δήλωση κατοχής σκύλου, κατά την πρώτη μεν εφαρμογή του Δ/τος αυτού μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, οποτεδήποτε δε μέσα σε δέκα ημέρες από την απόκτηση με οποιοδήποτε τρόπο σκύλου ηλικίας τουλάχιστον δύο μηνών. Η δήλωση διατυπώνεται σε ειδικό έντυπο το οποίο οι ενδιαφερόμενοι προμηθεύονται από τις αρμόδιες κτηνιατρικές υπηρεσίες ή τους Δήμους και Κοινότητες που εφοδιάζονται με τα έντυπα αυτά από τις ίδιες υπηρεσίες.
  2.Οι ανωτέρω υπηρεσίες μετά την εκπνοή της προθεσμίας των δύο μηνών ταξινομούν τις υποβληθείσες δηλώσεις κατά Δήμο, Κοινότητα και Οικισμό, της περιοχής δικαιοδοσίας τους και ενημερώνουν σχετικά τη Νομαρχιακού επιπέδου προϊσταμένη τους υπηρεσία, η οποία κατά την πρώτη εφαρμογή του Δ/τος αυτού στην περιοχή της, καταρτίζει κοινό πρόγραμμα σήμανσης και εξέτασης των σκύλων από τα συνεργεία του άρθρ. 5 και ειδοποιεί διαμέσου των Δήμων και Κοινοτήτων τους ιδιοκτήτες των σκύλων για την εξέταση και σήμανση αυτών σε συγκεκριμένη ημερομηνία.
  3.Οι σκύλοι που για οποιοδήποτε λόγο δεν σημάνθηκαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο και οι σκύλοι που στο εξής δηλώνονται, σημαίνονται από τις οικείες κτηνιατρικές υπηρεσίες στο κατάστημά τους ή επιτόπια, ανάλογα με τις αποστάσεις και τις ειδικότερες κατά περίπτωση συνθήκες.
  4.Οι ιδιοκτήτες των σκύλων οφείλουν με προσωπική τους ευθύνη να τους οδηγούν δεμένους με αλυσίδα ή λουρί από το περιλαίμιό τους στους ειδικούς για το σκοπό αυτό χώρους του άρθρ. 4 ή της προηγούμενης παραγράφου, κατά περίπτωση.
  Οι σκύλοι και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους καταγράφονται σε ειδικό μητρώο το οποίο τηρείται από κάθε αρμόδια για τη σήμανση κτηνιατρική υπηρεσία, σε ειδική δε στήλη αυτού αναγράφεται ως αριθμός μητρώου του σκύλου ο αριθμός που είναι αποτυπωμένος σε μεταλλική πλακέτα η οποία θα κρέμεται κατά τρόπο στέρεο στο περιλαίμιό του.
  5.Σε περίπτωση απώλειας της πλακέττας σήμανσης του σκύλου ο ιδιοκτήτης αυτού οφείλει να δηλώσει αυτό αμέσως στην οικεία κτηνιατρική υπηρεσία η οποία αντικαθιστά χωρίς αναβολή την απολεσθείσα πλακέττα.
  6.Εκτός από την ανωτέρω σήμανση μπορεί οι    σκύλοι   να  σημαίνονται,   σε   όσες    περιπτώ-







(Αντί για τη σελ. 654,049) Σελ. 654,049(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 109

σεις κρίνεται σκόπιμο και εφικτό από τον κτηνίατρο με τη μέθοδο της δερματόστιξης (TATUAZ).
  7.Η κτηνιατρική υπηρεσία ή το συνεργείο που σήμανε σκύλο, οποτεδήποτε και με οποιοδήποτε από τους ανωτέρω τρόπους, προβαίνει στις εξής ενέργειες:
  α)Χορηγεί στον ιδιοκτήτη του σκύλου βιβλιάριο κτηνιατρικής παρακολούθησης αυτού.
  β)Ελέγχει αν ο κύριος του σκύλου έχει καταβάλει την εισφορά του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 829/1978 και, σε αντίθετη περίπτωση, ενημερώνει την αρμόδια κατά νόμο αρχή για τη βεβαίωση και είσπραξη της εισφοράς.
  γ)Αναφέρει στην κτηνιατρική υπηρεσία που τηρεί το μητρώο του σκύλου και στη Νομαρχιακού επιπέδου προϊσταμένη της υπηρεσία τον αριθμό και τα χαρακτηριστικά των σημανθέντων σκύλων και τους αντίστοιχους αριθμούς μητρώου αυτών.
  8.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 148).
   "8.Ιδιοκτήτης σκύλου που επιθυμεί την καταγραφή και σήμανση του σκύλου του από ιδιώτη κτηνίατρο, οφείλει να καταβάλει την ειδική εισφορά κατοχής σκύλου του άρθρ. 4 του Νόμ. 829/1978 στην κτηνιατρική υπηρεσία της περιοχής του και να οδηγήσει το σκύλο του σε κτηνίατρο της επιλογής του, που είναι συμβεβλημένος για το σκοπό αυτόν με την κτηνιατρική υπηρεσία, προσκομίζοντας υποχρεωτικά και διπλότυπο καταβολής της ανωτέρω εισφοράς.
  9.Οι ιδιώτες κτηνίατροι που ασχολούνται με την καταγραφή και σήμανση σκύλων ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του παρόντος άρθρου και οφείλουν να υποβάλουν στην κτηνιατρική υπηρεσία της περιοχής τους υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 (Α75) από την οποία να προκύπτει ότι επιθυμούν να ασχοληθούν με τις εργασίες αυτές. Η κτηνιατρική υπηρεσία μεριμνά για τον εφοδιασμό των ιδιωτών κτηνιάτρων με τα αναγκαία υλικά σήμανσης και καταγραφής σκύλων.
  10.Σε διάστημα δέκα ημερών από το θάνατο, την απώλεια, την αλλαγή κυριότητας ή του τόπου διαβίωσης του σκύλου, ο ιδιοκτήτης του οφείλει να δηλώσει τη σχετική μεταβολή στην κτηνιατρική υπηρεσία της περιοχής του ή στον ιδιώτη κτηνίατρο που έκανε την καταγραφή.
  Ο τελευταίος ενημερώνει την κτηνιατρική υπηρεσία στα μητρώα της οποίας έχει καταγραφεί ο σκύλος".
  Οι μέσα σε " " παρ. 8 έως 10 προστέθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  
  
Σελ. 654,050(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 110

Κτηνιατρική εξέταση σκύλων
   "’ρθρ.4.-1.Η κτηνιατρική εξέταση των σκύλων ενεργείται υποχρεωτικά:
  α)Κάθε χρόνο από τα συνεργεία του άρθρ. 5, επιτόπια μεν για τους σκύλους των Δήμων και Κοινοτήτων του τελευταίου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 829/1978, σε τόπους δε που ορίζονται από το πρόγραμμα, του οποίου η εφαρμογή έχει εγκριθεί σύμφωνα με το άρθρ. 2, για τους λοιπούς Δήμους και Κοινότητες.
  β)Οποτεδήποτε, από τις οικείες κτηνιατρικές υπηρεσίες ύστερα από οποιαδήποτε σήμανση σκύλου σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 3 ή από ιδιώτες κτηνιάτρους στο ιατρείο τους, σύμφωνα με τις παρ. 8 και 9 του άρθρ. 3.
  2.Για την ανωτέρω εξέταση επιλέγονται ειδικοί χώροι από τις οικείες κτηνιατρικές υπηρεσίες ή τους κτηνιάτρους των συνεργείων σε συνεργασία με τις Δημοτικές αρχές και κοινοτικές αρχές, οι οποίοι χαρακτηρίζονται ως χώροι εξέτασης σκύλων.
  3.Οι ιδιοκτήτες των σκύλων οφείλουν να τους οδηγούν στους ανωτέρω χώρους σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 3 και να εφαρμόζουν τις υποδείξεις των υπευθύνων κτηνιάτρων.
  4.Η κτηνιατρική υπηρεσία ή το συνεργείο ή ο ιδιώτης κτηνίατρος που εξέτασε οποιοδήποτε σκύλο προβαίνει στις εξής ενέργειες:
  α)Καταχωρεί στις ειδικές στήλες του βιβλίου κτηνιατρικής παρακολούθησης του σκύλου τις εξετάσεις και τις λοιπές κτηνιατρικές επεμβάσεις που διενεργήθηκαν από αυτή ή από ιδιώτη κτηνίατρο, εφόσον στην τελευταία αυτή περίπτωση προσκομίζεται η κτηνιατρική βεβαίωση που προβλέπεται από τις διατάξεις του τρίτου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 829/1978.
  β)Ελέγχει και ενεργεί σύμφωνα με την περίπτ. β της παρ. 6 του άρθρ. 3.
  γ)Αναφέρει τους αριθμούς μητρώου των σκύλων και τις διενεργηθείσες σε καθένα από αυτούς εξετάσεις και λοιπές επεμβάσεις στην κτηνιατρική υπηρεσία που τηρεί το μητρώο του σκύλου και στη νομαρχιακού επιπέδου προϊσταμένη υπηρεσία".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 289/ 7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).







Συνεργεία εξέτασης σκύλων
  ’ρθρ.5.-1.Για την επιτόπια εξέταση των σκύλων συγκροτούνται με απόφαση του Νομάρχη, στις Νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές υπηρεσίες και ύστερα από πρότασή τους ειδικά συνεργεία.
  2.Με τις αποφάσεις της προηγουμένης παραγράφου, είναι δυνατό, ανάλογα με τις ανάγκες εφαρμογής του προγράμματος, τις ιδιαιτερότητες και εδαφολογικές συνθήκες κάθε περιοχής, να συγκροτούνται παρόμοια συνεργεία στις έδρες των Αγροτικών Κτηνιατρείων.
  3.Καθένα από τα ανωτέρω συνεργεία αποτελείται από ένα κτηνίατρο, κατά προτίμηση εκπαιδευμένο ειδικά για την εφαρμογή του προγράμματος και έναν έως τρεις βοηθούς κτηνιάτρων που υπηρετούν στην έδρα της υπηρεσίας που συγκροτούνται τα συνεργεία ή που προσλαμβάνονται με ημερομίσθιο στα πλαίσια των διατάξεων που κάθε φορά ισχύουν και των σχετικών πιστώσεων.
Αδέσποτοι και επικίνδυνοι σκύλοι
   "’ρθρ.6.-1.Οι σκύλοι χαρακτηρίζονται ως:
  α)Επικίνδυνοι για τη δημόσια υγεία και τα παραγωγικά ζώα:όταν έχουν ηλικία άνω των δύο μηνών και δεν έχουν καταγραφεί στα ειδικά μητρώα των κτηνιατρικών υπηρεσιών οπουδήποτε και να βρίσκονται.
  β)Αδέσποτοι:όταν δεν έχουν σπίτι η όταν βρίσκονται εκτός των ορίων του σπιτιού τους ή του φύλακά τους και δεν βρίσκονται υπό άμεση επίβλεψη ή έλεγχο κανενός ιδιοκτήτη ή φύλακα.
  2.Υπό άμεση επιτήρηση ή έλεγχο θωρείται ο σκύλος όταν οδηγείται δεμένος με ασφαλές μέσο (λουρί, αλυσίδα κ.λπ.) ή φέρει φίμωτρο και βρίσκεται σε μικρή απόσταση από το συνοδό του. Από τους περιορισμούς της παραγράφου αυτής εξαιρούνται οι ποιμενικοί και οι κυνηγετικοί σκύλοι κατά τη διάρκεια αντίστοιχα της φύλαξης του ποιμνίου ή του κυνηγίου".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Υποχρεώσεις ιδιοκτητών σκύλων
  ’ρθρ.7.-1.Δεν επιτρέπεται η χωρίς συνοδό περιφορά σκύλων, έστω και αν αυτοί φέρουν τατουάζ ή πλακέττα σήμανσης. Οι ιδιοκτήτες σκύλων, οφείλουν να παίρνουν τα κατάλληλα μέτρα, ώστε να είναι αδύνατη η ελεύθερη και χωρίς επιτήρηση έξοδος των σκύλων που διατηρούν, από τις ιδιοκτησίες τους σε κοινόχρηστους γενικά χώρους και βιότοπους αδέσποτων σκύλων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Οι κυνηγοί οφείλουν να οδηγούν, υπό την άμεση επιτήρησή τους, στους κυνηγετικούς σκύλους στους τόπους του κυνηγίου, ευθύνονται δε για οποιαδήποτε ζημιά ή βλάβη που προκαλείται από τους σκύλους που επιτηρούν σε ανθρώπους ή ζώα που διαβιούν ή διέρχονται από τους τόπους του κυνηγίου. Την ευθύνη αυτή έχουν και οι ποιμένες για τις ζημιές και βλάβες που προκαλούνται από τους φύλακες των ποιμνίων τους σκύλους, για την άμεση επιτήρηση των οποίων είναι αποκλειστικά υπεύθυνοι.
   "3.Οι ιδιοκτήτες των σκύλων που επιθυμούν να απαλλαγούν από αυτούς, μεριμνούν κατ' αρχήν για την ανεύρεση νέου ιδιοκτήτη. Σε περίπτωση αδυναμίας παραδίδουν τα ανεπιθύμητα ζώα τους σε καταφύγια ζώων, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. 4 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την προστασία των ζώων συντροφιάς που κυρώθηκε με το Νόμ. 2017/1992 (Α 31), τα οποία μεριμνούν για την περαιτέρω τύχη τους".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Περισυλλογή των χωρίς συνοδό και θανάτωση 
των αδέσποτων και επικίνδυνων σκύλων
   "’ρθρ.8.-1.Η περισυλλογή των χωρίς συνοδό περιφερόμενων και η ενδεχόμενη θανάτωση των αδέσποτων και επικίνδυνων σκύλων, είναι δυνατό να ενεργείται από ειδικά εξουσιοδοτημένα συνεργεία τα οποία συγκροτούνται για ορισμένο χρόνο και περιοχή δράσης από Δήμους, Κοινότητες και ζωοφιλικά σωματεία. Ένα τουλάχιστον άτομο του συνεργείου έχει κατάλληλη αγωγή, εκπαίδευση και επαρκή εμπειρία σε θέματα μεταχείρισης ζώων και χρήσης αναισθητικών ή μέσων ευθανασίας. Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις πρόκλησης σοβαρών προβλημάτων από αδέσποτα σκυλιά και όταν δε αναπτύσσεται η σχετική δραστηριότητα από τους πιο πάνω φορείς, είναι δυνατό, μετά από σχετική εισήγηση της Δ/νσης Κτηνιατρικής, να δίδεται εντολή από το νομάρχη σε φορέα τοπικής αυτοδιοίκησης για τη συγκρότηση του απαραίτητου συνεργείου.
  2.Η εν γένει δράση των πιο πάνω συνεργείων παρακολουθείται από τις οικείες κτηνιατρικές υπηρεσίες, οι οποίες παρέχουν σχετικές οδηγίες, ιδιαίτερα σε ότι αφορά την τήρηση των αρχών περί προστασίας των ζώων.
  3.Βασική επιδίωξη των συνεργείων είναι η σύλληψη των σκύλων της παρ. 1 με δίχτυα, απόχες και άλλα κατάλληλα μέσα. Σε περιπτώσεις όμως που οι σκύλοι αυτοί είναι ιδιαίτερα άγριοι και επικίνδυνοι, ώστε η σύλληψή τους να είναι ανέφικτη, αναισθητοποιούνται ή θανατώνονται επί τόπου.
  4.Οι σκύλοι που περισυλλέγονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο ή παραδίδονται ως ανεπιθύμητοι από τους ιδιοκτήτες τους, κρατούνται σε καταφύγια ζώων, όπως αυτά ορίζονται   στο     άρθρ. 1    παρ. 4  τη   Ευρωπαϊκής





(Αντί για τη σελ. 654,051) Σελ. 654,051(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 111

Σύμβασης για την προστασία των ζώων συντροφιάς που κυρώθηκε με το Νόμ. 2017/1992 (Α 32, τα οποία πρέπει να πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ως καταφύγια ζώων νοούνται και τα κυνοκομεία. Από τους συγκεντρωμένους σκύλους οι μεν απωλεσθέντες παραδίδονται στους ιδιοκτήτες τους, οι δε λοιποί δωρεάν σε άτομα που επιθυμούν να αποκτήσουν σκύλο.
  5.Οι πιο πάνω χώροι (καταφύγια) κατασκευάζονται και λειτουργούν από δήμους, κοινότητες και ζωοφιλικά σωματεία. Η λειτουργία παρόμοιων εγκαταστάσεων του Δημοσίου μπορεί να ανατίθεται στους φορείς του προηγουμένου εδαφίου με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  Για τη δαπάνη κατασκευής των ανωτέρω χώρων ισχύουν τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος.
  6.Σκοπός των καταφυγίων της παρ. 4 είναι η επί σύντομο σχετικά χρονικό διάστημα διαβίωση των ζώων σ' αυτά εν αναμονή εμφάνισης ιδιοκτήτη. Σε περιπτώσεις υπερπλήρωσης των ανωτέρω χώρων και προσκόμισης νέων ανεπιθύμητων από τους ιδιοκτήτες τους ή αδέσποτων σκύλων γίνεται υποχρεωτική ευθανασία των πλέον προβληματικών ζώων. Η ευθανασία είναι επίσης δυνατό να γίνεται και σε ζώα των καταφυγίων, μετά ολιγοήμερη παραμονή τους σ' αυτά, εφόσον υπάρχουν αντικειμενικές δυσχέρειες φροντίδας και διατροφής τους".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 654,052(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 112

Θεραπείες, απομονώσεις-θανατώσεις σκύλων
  ’ρθρ.9.-1.Σκύλοι που ύστερα από παρασιτολογική εξέταση, βρέθηκαν προσβεβλημένοι από εχινόκοκκο ή τοξοκάρα, θανατώνονται με σύμφωνη γνώμη των ιδιοκτητών τους ή αποπαρασιτώνονται σύμφωνα με οδηγίες των κτηνιάτρων και απομονώνονται με μέριμνα και ευθύνη των ιδιοκτητών τους.
  Οι σκύλοι που βρίσκονται σε απομόνωση, επανεξετάζονται μετά από 40-45 ημέρες και η απομόνωσή τους λήγει όταν η εξέταση είναι αρνητική. Οι σκύλοι που θα βρεθούν προσβλημένοι σε τρεις διαδοχικές εξετάσεις, θανατώνονται υποχρεωτικά με μεθόδους ευθανασίας.
  2.Οι σκύλοι, στους οποίους δεν έχει γίνει παρασιτολογική εξέταση, θεωρούνται ύποπτοι και υποβάλλονται σε θεραπεία σύμφωνα με οδηγίες των κτηνιάτρων.
  3.Ειδικότερα για τους ποιμενικούς σκύλους ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Μετά την καταγραφή και σήμανσή τους, διενεργείται δειγματοληπτικός έλεγχος, σε ποσοστό που καθορίζεται κατά περιοχή από τις νομαρχιακές κτηνιατρικές υπηρεσίες, σύμφωνα με το εφαρμοζόμενο πρόγραμμα και με οδηγίες της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.




























  
β)Για όσους βρίσκονται προσβλημένοι, εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα από την παρ. 1.
  γ)Σε όλους τους ποιμενικούς σκύλους, χορηγούνται αντιπαρασιτικά ιδιοσκευάσματα τα οποία εξασφαλίζουν τη διακοπή του βιολογικού κύκλου του εχινόκοκκου έστω και αν οι σκύλοι επαναπροσβάλλονται.
  δ)Η χορήγηση των αντιπαρασιτικών, γίνεται από μέλη των συνεργείων του άρθρ. 5, είναι όμως δυνατό να αναθέτεται αυτή και σε όργανα της Αγροφυλακής ή και σε άλλους, εκτός των κτηνιάτρων και των βοηθών τους, υπαλλήλους των κτηνιατρικών υπηρεσιών (σταυλίτες, νοσοκόμους, σπερματεγχύτες) υπό την προϋπόθεση ότι η πρόσθετη για το σκοπό αυτόν απασχόλησή τους, δεν θα αποβαίνει σε βάρος των κυρίων καθηκόντων τους.
  ε)Η ανάθεση θα πραγματοποιείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της νομαρχιακής κτηνιατρικής υπηρεσίας και μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου Διοικητή της Αγροφυλακής, όταν η απόφαση αφορά όργανά της. Η απόφαση ορίζει τον ελάχιστο αριθμό σκύλων στους οποίους υπεύθυνα ο οριζόμενος υπάλληλος αναλαμβάνει να χορηγεί τα αντιπαρασιτικά ιδιοσκευάσματα σε τακτικά χρονικά διαστήματα.
  4.Οι σκύλοι που είναι προσβεβλημένοι από λεϊσμανίαση που επιβεβαιώνεται με εργαστηριακές εξετάσεις, θανατώνονται, ύστερα από έγγραφη συναίνεση του ιδιοκτήτη, με μεθόδους ευθανασίας, ή με ευθύνη των ιδιοκτητών τους, θέτονται υπό αυστηρή απομόνωση κατά τρόπο, που να αποκλείεται το ενδεχόμενο οι σκύλοι αυτοί να δηχθούν από φλεβοτόμους.
  5.Για σκύλους και ζώα γενικά λυσσύποπτα και λυσσόβλητα εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 56, 57 και 60 του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων" (ΦΕΚ 174/τ.Α/24.4.1936) και του από 19.7.51 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 58 και 59 του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί ....κλπ"" (ΦΕΚ 227/τ.Α/ 13.8.1951), όπως ισχύουν κάθε φορά.
Έλεγχος σφαγίων για υδατίδωση
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 7 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 148).
Πτώματα ζώων
  ’ρθρ.11.-1.Απαγορεύεται η εγκατάλειψη ή η διασπορά των πτωμάτων των ζώων, τα οποία πέθαναν ή θανατώθηκαν για οποιοδήποτε λόγο, σε κοινόχρηστους και γενικά υπαίθριους χώρους.
  2.Τα πτώματα των ζώων, υποχρεωτικά θάβονται ή αποτεφρώνονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του από 26.3.1936 Β.Δ/τος, με μέριμνα και ευθύνη των ιδιοκτητών των ζώων.
  3.Σε περιοχές που οι Δήμοι και οι Κοινότητες δεν οργάνωσαν σύμφωνα με τις προαναφερόμενες διατάξεις, κοινούς χώρους ενταφιασμού των ζώων και μέχρι να τους οργανώσουν, τα πτώματα των ζώων θάβονται ή αποτεφρώνονται και γενικά καταστρέφονται, ώστε να αποκλείεται απόλυτα το ενδεχόμενο να φαγωθούν από σαρκοβόρα ζώα και πτηνά.
  
  
4.Η εποπτεία της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού, αναθέτεται εκτός από τις Αρχές που αναφέρονται στο άρθρ. 13 του προαναφερόμενου Β.Δ/τος και στα όργανα της Αγροφυλακής.
Απαγόρευση εισαγωγής άρρωστων ζώων
  ’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή ζώων για τα οποία διαπιστώνεται, κατά τους κτηνιατρικούς ελέγχους που διενεργούνται σύμφωνα με τις κείμενες για κάθε περίπτωση διατάξεις, ότι πάσχουν έκδηλα από οποιαδήποτε επικίνδυνη για τον άνθρωπο ζωοανθρωπονόσο και ανεξάρτητα από τα κτηνιατρικά πιστοποιητικά που τα συνοδεύουν.
  2.Ειδικά για την εισαγωγή σκύλων, απαιτείται στο κτηνιατρικό πιστοποιητικό, που σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις συνοδεύει το σκύλο, να αναγράφεται ότι ο σκύλος έχει υποστεί αντιπαρασιτική κατά του εχινόκοκκου θεραπεία κατά το διάστημα των τελευταίων 30 ημερών προ της άφιξής του σε σημείο εισόδου της χώρας καθώς και το είδος του φαρμάκου που χρησιμοποιήθηκε για την αποπαρασίτωση του σκύλου.
  3.Στην περίπτωση κατά την οποία, σκύλοι που πρόκειται να εισαχθούν, δεν συνοδεύονται από το πιστοποιητικό της προηγούμενης παραγράφου παραμένουν υποχρεωτικά 3 ημέρες στα σημεία εισόδου με δαπάνες των ιδιοκτητών τους και υποβάλλονται σε αντιπαρασιτική κατά του εχινόκοκκου θεραπεία, δωρεάν από την αρμόδια κτηνιατρική υπηρεσία.
Δαπάνες-Ενισχύσεις
  ’ρθρ.13.-1.Το πρόγραμμα καταπολέμησης των ζωοανθρωπονόσων που αναφέρονται στο Δ/γμα αυτό εφαρμόζεται δωρεάν, όλες δε οι σχετικές δαπάνες που προκύπτουν από την εφαρμογή αυτού, βαρύνουν τον Ειδικό Φορέα "Έσοδα πάσης φύσεως για την καταπολέμηση της εχινοκοκκιάσεως-υδατιδώσεως, της λύσσης και των λοιπών μεταδιδομένων υπό του κυνός εις τον άνθρωπο ζωοανθρωπονόσων" του κεντρικού Ταμ. Γεωργίας. Κτηνοτροφίας και Δασών (άρθρ. 1 και 5 του Νόμ. 829/78).
  "2.Οι Δήμοι και οι Κοινότητες μπορεί να ενισχυθούν με μέρος ή ολόκληρη τη δαπάνη που απαιτείται για τη διαμόρφωση των χώρων εξέτασης των σκύλων και των κοινών χώρων ενταφιασμού των ζώων. Οι ανωτέρω φορείς και τα ζωοφιλικά σωματεία είναι ενδεχόμενο να ενισχύονται και για την κατασκευή καταφυγίων στα πλαίσια της προσπάθειας αντιμετώπισης των αδέσποτων σκύλων και διάδοσης του πνεύματος ζωοφιλίας".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 289/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).





(Αντί για τη σελ. 654,053(β) Σελ. 654,053(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 113
  
Το ποσό της ενίσχυσης για κάθε περίπτωση ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, μετά από πρόταση της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, η δε δαπάνη βαρύνει τον Φορέα της παρ. 1 ή το "Πρόγραμμα Οικονομικών Ενισχύσεων για την εξυγίανση του κτηνοτροφικού κεφαλαίου της χώρας" που καταρτίζεται στα πλαίσια των διατάξεων του Ν.Δ. 131/1975 "περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων εις την γεωργικήν κ.λπ. παραγωγήν", όπως κάθε φορά ισχύει.
Ποινές
  Οι παραβάτες των διατάξεων του Δ/τος αυτού τιμωρούνται, σύμφωνα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 829/1978.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 343285 της 16 Νοεμ./2 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 694)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 44/31 Ιαν. 1984)
Εφαρμογή Προγράμματος εξάλειψης της κλασσικής πανώλης των χοίρων.
  Τροποποιήθηκε από τις 239924/15-23 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 91) και 283165/26 Ιουν.-3 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 442) αποφ. Υπ. Γεωργίας.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 354086 της 23/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Κοινοποίηση των νοσημάτων των ζώων στην Κοινότητα.
  Η άνω απόφαση και οι τροποποιητικές αυτής 297577/26-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 416) και 351160/29 Ιουλ.-28 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 541) όμοιες, καταργήθηκαν από το άρθρ. 6 της 329364/22 Μαρτ.-1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 223) απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 32.
















Σελ. 654,054(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 114

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 247
	της 21/28 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Εκρίζωση της κλασσικής πανώλης των χοίρων και τροποποίηση των Δ/των:α)Π.Δ. 67/1980 (ΦΕΚ 22/τ.Α΄/1980) και β)από 26.3.1936 Β.Δ/γμα (ΦΕΚ 174/τ.Α΄/1936).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρου μόνου Α.Ν. της 23.1.1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248" περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 47/τ.Α΄/24.1.1936).
  β)Του άρθρου 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄ /17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α΄/21.5.1984).
  2.Την ΥΙ 3/15.2.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση άσκησης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραΐτη" (ΦΕΚ 75/τ.Β΄/15.2.1984).
  3.Την 222/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Αναπληρωτή Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Με το δ/γμα αυτό καθορίζονται μέτρα για την εφαρμογή προγράμματος εκρίζωσης της κλασσικής πανώλης των χοίρων από το έδαφος της χώρας σε συμμόρφωση με την οδηγία 80/1095/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 11.11.1980 "περί καθορισμού των όρων που αποβλέπουν να απαλλάξουν και να διατηρήσουν το έδαφος της Κοινότητος απαλλαγμένο από την κλασσική πανώλη των χοίρων" (Ε.Ε. Ειδ. Εκδ. 03τ. 031 σελ. 226).
  ’ρθρ.2.-1.Για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού ισχύουν οι ορισμοί:
  α)Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 707/1982 "Καθορισμός μέτρων για την καταπολέμηση της κλασσικής πανώλης των χοίρων" (ΦΕΚ 150/τ.Α΄/1982), το οποίο εκδόθηκε σε συμμόρφωση με την οδηγία 80/217/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 22.1.1980 (Ε.Ε. Ειδ. Εκδ. 03 τόμ. 027 σελ. 247), όπως τροποποιήθηκε από την οδηγία 80/1101/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 11.11.1980 (Ε.Ε. Ειδ. Εκδ. τομ. 031 σελ. 243), και
  β)Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 554/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/432/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.1.1984 (Ε.Ε.Ν. 121 της 29 Ιουλ. 1964)" (ΦΕΚ 144/τ.Α΄ /1981).
  2.Επίσης για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού οι ακόλουθοι όροι έχουν την εξής έννοια:
  α)Εκμετάλλευση επίσημα απαλλαγμένη από κλασσική πανώλη των χοίρων, η εκμετάλλευση στην οποία:
  
αα)Δεν διαπιστώθηκε κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων στη διάρκεια τουλάχιστον των 12 τελευταίων μηνών.
  "ββ)Δεν υπάρχουν χοίροι που έχουν εμβολιασθεί κατά της πανώλης των χοίρων, κατά τη διάρκεια των τελευταίων δώδεκα μηνών.
  Επιπλέον η εκμετάλλευση πρέπει να βρίσκεται στο κέντρο μιας περιοχής, ακτίνας 2 χιλιομέτρων στην οποία δεν έχει διαπιστωθεί κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων, τουλάχιστον τους δώδεκα τελευταίους μήνες".
  Η υποπερίπτ. ββ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  γγ)Δεν έχει δοθεί άδεια για εμβολιασμό κατά της πανώλης τουλάχιστον τους τελευταίους 12 μήνες.
  β)Κράτος Μέλος επίσημα απαλλαγμένο από την κλασσική πανώλη των χοίρων, το Κράτος Μέλος στο οποίο:
  αα)Δεν διαπιστώθηκε κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων στη διάρκεια τουλάχιστον των 12 τελευταίων μηνών.
  "ββ)Δεν έχει δοθεί άδεια για εμβολιασμό κατά της πανώλης των χοίρων τουλάχιστον τους τελευταίους δώδεκα μήνες και στις εκμεταλλεύσεις του οποίου δεν υπάρχουν χοίροι που έχουν εμβολιασθεί κατά της πανώλης των χοίρων, κατά τη διάρκεια των τελευταίων δώδεκα μηνών και το οποίο έχει αναγνωρισθεί ως τέτοιο, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 3 της οδηγίας 80/1095/ΕΟΚ ή την παρ. 1 του άρθρ. 6 του δ/τος αυτού".
  Η υποπερίπτ. ββ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  γ)Περιοχή επίσημα απαλλαγμένη από κλασσική πανώλη των χοίρων, η περιοχή στην οποία:
  αα)Δεν διαπιστώθηκε κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων στη διάρκεια τουλάχιστον των 12 τελευταίων μηνών.
  "ββ)Δεν έχει δοθεί άδεια για εμβολιασμό κατά της πανώλης των χοίρων, τουλάχιστον τους τελευταίους δώδεκα μήνες και στις εκμεταλλεύσεις της οποίας δεν υπάρχουν χοίροι που έχουν εμβολιασθεί κατά της πανώλης των χοίρων, κατά τη διάρκεια των τελευταίων δώδεκα μηνών και η οποία έχει αναγνωρισθεί ως τέτοια σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 6 του δ/τος αυτού".
  Η υποπερίπτ. ββ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  δ)Κράτος Μέλος απαλλαγμένο ή περιοχή απαλλαγμένη από κλασσική πανώλη των χοίρων:
  Το Κράτος μέλος ή η περιοχή, στην οποία δεν διαπιστώθηκε κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων στη διάρκεια τουλάχιστον των 12 τελευταίων μηνών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 654,055) Σελ. 654,055(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 71
  
ε)Υποχρεωτικός εμβολιασμός κατά της κλασσικής πανώλης των χοίρων:Ο εμβολιασμός, που επιβάλλεται από τις Κτηνιατρικές Αρχές για την πρόληψη ή καταστολή της ασθένειας.
  στ)Επείγων εμβολιασμός κατά της κλασσικής πανώλης των χοίρων:Ο υποχρεωτικός εμβολιασμός που γίνεται σε περιορισμένη τοπική ζώνη, μετά την εμφάνιση της ασθένειας στη ζώνη αυτή.
  ζ)Κάτοχος:Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που ασκεί άμεση εξουσία και επιτήρηση σ' ένα ή περισσότερους χοίρους, είτε ως ιδιοκτήτης είτε ως φύλακας, επιστάτης ή διαχειριστής.
  ’ρθρ.3.-1.Η εκρίζωση της κλασσικής πανώλης των χοίρων ενεργείται σύμφωνα με ειδικό πρόγραμμα ταχείας εξαλείψεως της νόσου αυτής από τη χώρα, το οποίο καταρτίζεται και εφαρμόζεται όπως ορίζει το άρθρ. 1 του Π.Δ. 1142/1980 "περί επιβολής υγειονομικών και λοιπών μέτρων δια την προστασίαν και εξυγίανσιν της κτηνοτροφίας από λοιμώδη και παρασιτικά νοσήματα των ζώων και τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του από 26.3.1936 Β.Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων" (ΦΕΚ 288/τ.Α΄/1980).
  Το πρόγραμμα αυτό οργανώνεται και εκτελείται κατά τρόπο ώστε σε χρονικό διάστημα, που δεν είναι δυνατό να υπερβαίνει τα 5 έτη, το έδαφος της χώρας να είναι επίσημα απαλλαγμένο από την κλασσική πανώλη των χοίρων.
  2.Το πρόγραμμα εκρίζωσης της κλασσικής πανώλης των χοίρων πρέπει να προσδιορίζει:
  α)Ανάλογα με την περίπτωση:
  αα)Την ημερομηνία απαγόρευσης του εμβολιασμού κατά της πανώλους των χοίρων εκτροφής.
  ββ)Την ημερομηνία απαγόρευσης ή, στη διάρκεια των δύο πρώτων ετών εκτέλεσης του προγράμματος, την ημερομηνία περιορισμού του εμβολιασμού κατά της πανώλης των χοίρων πάχυνσης.
  γγ)Την ημερομηνία έναρξης ανίχνευσης της πανώλης των χοίρων, στις περιπτώσεις που αποδεικνύεται αναγκαίο.
  β)Τα μέτρα, τα μέσα και το χρονοδιάγραμμα που προβλέπονται για την επίτευξη του στόχου της προηγούμενης παραγράφου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,056(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 72

3.Για την εφαρμογή του προγράμματος αυτού το έδαφος της χώρας χωρίζεται σε 2 περιοχές. Την περιοχή 1 που περιλαμβάνει την ηπειρωτική Ελλάδα, την Πελοπόνησσο και τα νησιά Εύβοια, Κέρκυρα και Ρόδο, και την περιοχή 2 που περιλαμβάνει όλα τα Ελληνικά νησιά, εκτός από τα τρία προαναφερθέντα.
  Για καθεμιά από τις δύο αυτές περιοχές εφαρμόζονται, κατά περίπτωση, τα μέτρα που προβλέπονται από την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Η Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας ενημερώνει την Επιτροπή της ΕΟΚ:
  α)Για τις ετήσιες δαπάνες που προκλήθηκαν τα τρία τελευταία χρόνια από την πανώλη των χοίρων και την κατ' ιδία σύνθεση αυτών των δαπανών.
  β)Για τις ετήσιες δαπάνες που προβλέπονται για την εφαρμογή του πενταετούς προγράμματος.
   "γ)Για τις ετήσιες προβλεπόμενες δαπάνες για την εκτέλεση του κατά τις επόμενες παρ. 5 έως 8 προγράμματος κατά την περίοδο που υπολείπεται από την 1η Ιαν. 1988".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 3 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  "5.Εάν η χώρα δεν έχει επιτύχει να θεωρηθεί επίσημα απαλλαγμένη, μετά το πέρας του προγράμματος που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος, τότε καταρτίζει νέο πρόγραμμα για τη συμπλήρωση της δράσης για την εξάλειψη της ασθένειας.
  6.Η διάρκεια πραγματοποίησης του νέου προγράμματος πρέπει να καθορίζεται έτσι ώστε, η συνολική διάρκεια για την εφαρμογή των προγραμμάτων που προβλέπονται στις παρ. 1 και 5 να είναι 10 έτη και να ανταποκρίνεται στις παρ. 7 και 8 του παρόντος άρθρου.
  7.Το νέο πρόγραμμα που προβλέπεται στην παρ. 5 του παρόντος, πρέπει να καταρτίζεται έτσι ώστε, στο τέλος της προβλεπόμενης προθεσμίας από την παρ. 6, το έδαφος της χώρας να θεωρηθεί επίσημα απαλλαγμένο από την κλασική πανώλη των χοίρων.














  
8.Το νέο αυτό πρόγραμμα πρέπει να προσδιορίζει ανάλογα με την περίπτωση:
  α)στις περιοχές όπου πραγματοποιήθηκε ο εμβολιασμός για περισσότερο από ένα έτος:
  αα)τον αριθμό των κτηνοτροφικών μονάδων που επιλέγονται για την εφαρμογή αντιπροσωπευτικής δειγματοληψίας της περιοχής και τον αριθμό των χοίρων σε κάθε μία από αυτές,
  ββ)τον αριθμό των χοιριδίων που προέρχονται από εμβολιασθείσες μητέρες στις κτηνοτροφικές αυτές μονάδες και τα οποία θα απαλλαγούν από τον εμβολιασμό,
  γγ)τον αριθμό και τον χαρακτήρα των εξετάσεων στις οποίες υποβάλλονται τα χοιρίδια αυτά για περίοδο έξι μηνών με σκοπό την ανίχνευση της ενδεχόμενης παρουσίας του ιού της κλασσικής πανώλης των χοίρων,
  δδ)στην περίπτωση που οι εξετάσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη υποπερίπτ. γγ' αποδεικνύουν ότι δεν υπάρχει ιός κλασσικής πανώλης των χοίρων, την ημερομηνία που θα παύσει ο εμβολιασμός κατά της ασθένειας,
  β)στις περιοχές όπου ο εμβολιασμός πραγματοποιήθηκε για λιγότερο από ένα έτος:
  αα)την ημερομηνία κατά την οποία άρχισε ο εμβολιασμός,
  ββ)την προβλεπόμενη ημερομηνία για την εφαρμογή των ενεργειών που αναφέρονται στην περίπτ. α' της παρ. 8 του άρθρου αυτού,
  γ)στις περιοχές όπου ο εμβολιασμός έχει ανασταλεί αλλά δεν θεωρούνται ακόμη επίσημα απαλλαγμένες από την πανώλη των χοίρων:
  αα)Τον αριθμό των ζωικού κεφαλαίου (ζώα εκτροφής για αναπαραγωγή, ζώα εκτροφής για πολλαπλασιασμό, ζώα μικτής εκτροφής και ζώα για πάχυνση) στα οποία θα πραγματοποιούνται δειγματοληπτικοί έλεγχοι,
  ββ)τον συνολικό αριθμό και τον χαρακτήρα των ελέγχων που θα πραγματοποιούνται ετησίως για τα εν λόγω ζωικά κεφάλαια, 
  γγ)τον αριθμό των δειγματοληπτικών ορολογιακών ελέγχων που θα πραγματοποιούνται ετησίως στους χοίρους που προορίζονται για σφαγή κατά τη σφαγή.
  Οι παρ. 5, 6, 7 και 8 προστέθηκαν από την περίπτ. β' άρθρ. 3 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988 -3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 3).
  
  
  
’ρθρ.4.-Η Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας φροντίζει ώστε τα εντεταλμένα από την Επιτροπή της ΕΟΚ όργανα, με τα οποία αυτή παρακολουθεί με τακτικούς και επιτόπιους ελέγχους την εφαρμογή προγραμμάτων εκρίζωσης της κλασσικής πανώλης των χοίρων, να έχουν στη διάθεσή τους όλες τις πληροφορίες και τα έντυπα που τους είναι απαραίτητα για τη διενέργεια των ελέγχων αυτών.
  ’ρθρ.5.-"1.Το πρόγραμμα για την εκρίζωση της κλασσικής πανώλης των χοίρων ή τα νέα προγράμματα που προβλέπονται στην παρ. 5 του άρθρ. 3 του παρόντος, υποβάλλονται από τη Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας στην Επιτροπή της ΕΟΚ για έγκριση σύμφωνα με το άρθρ. 5 της απόφ. 80/1096/ΕΟΚ του Συμβουλίου της ΙΙ.ΙΙ. 1980 "περί καθιερώσεως χρηματοδοτικής δράσεως της Κοινότητας για την εξάλειψη της κλασσικής πανώλης των χοίρων".
  "2.Εάν κατά τη διάρκεια εφαρμογής του εγκεκριμένου προγράμματος η πανώλη των χοίρων εξαπλώνεται ανησυχητικά στο έδαφος της χώρας ή σε κάθε άλλο τμήμα του εδάφους της Κοινότητας, η Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας αφού συντάξει έκθεση για την κατάσταση που επικρατεί και ενημερώσει την Επιτροπή, μπορεί να εφαρμόσει κάθε προστατευτικό μέτρο που κρίνει κατάλληλο, ακόμη και προληπτικό εμβολιασμό".
  Η παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988/3- Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 3).
  3.Το πρόγραμμα που έχει εγκριθεί σύμφωνα με την παρ. 1 μπορεί να τροποποιηθεί ή να συμπληρωθεί, κατά την ίδια διαδικασία, για να ληφθεί υπόψη η εξέλιξη της κατάστασης της πανώλης των χοίρων στη χώρα, ή σε μία απ' τις περιοχές αυτής, και κυρίως για να ληφθεί υπόψη η περίπτωση εφαρμογής των μέτρων της προηγούμενης παραγράφου.












(Μετά τη σελ. 654,056(α) Σελ. 654,0561
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 73
  

’ρθρ.6.-Ι.Η χώρα μας αναγνωρίζεται ως επίσημα απαλλαγμένη από την κλασσική πανώλη των χοίρων με τη διαδικασία του άρθρ. 9 της οδηγίας 80/1095/ΕΟΚ, εφόσον σ' αυτή:
  α)Δεν διαπιστώθηκε κρούσμα κλασσικής πανώλης των χοίρων στη διάρκεια των 12 τουλάχιστον τελευταίων μηνών.
  β)Δεν έγινε αντιπανωλικός εμβολιασμός τουλάχιστον τους 12 τελευταίους μήνες.
  2.Ένα τμήμα του εδάφους της χώρας μας μπορεί να αναγνωρισθεί σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ. 9 της οδηγίας 80/1095/ΕΟΚ, επίσημα απαλλαγμένο από την κλασσική πανώλη των χοίρων το νωρίτερο 3 μήνες μετά την πλήρωση των προϋποθέσεων της προηγούμενης παραγράφου και εφόσον, για τη διατήρηση του καθεστώτος αυτού, η διακίνηση των χοίρων γίνεται με βάση τους όρους του άρθρ. 8.
  ’ρθρ.7.-1.Εάν η χώρα μας στη διάρκεια της δράσης που προβλέπεται στο άρθρ. 2 παρ. Ι της απόφασης 80/1096/ΕΟΚ, χάσει το χαρακτηρισμό ως επίσημα απαλλαγμένης από την κλασσική πανώλη των χοίρων, μπορεί να κάνει χρήση του άρθρ. 3 παρ. Ι του Δ/τος αυτού, εφόσον η εκτέλεση του προγράμματος περιορίζεται στη προαναφερόμενη διάρκεια δράσης.
  2.Εάν στην επίσημα απαλλαγμένη από την κλασσική πανώλη των χοίρων στη χώρα μας παρουσιασθεί μία ή περισσότερες εστίες επιζωοτιολογικά συνδεδεμένες μεταξύ τους και σε γεωγραφικά περιορισμένη περιοχή, ο χαρακτηρισμός της χώρας μας δεν ανακαλείται για διάστημα 15 ημερών, εάν είναι σε θέση να απομονώσει τη γεωγραφική αυτή περιοχή. Στο διάστημα αυτό των 15 ημερών μπορεί, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 9 της οδηγίας 80/1095/ΕΟΚ, να της ανακληθεί αυτός ο χαρακτηρισμός ή, εάν τα μέτρα που έχουν ληφθεί από τη χώρα μας κρίνονται κατάλληλα, να διατηρηθεί για διάστημα το πολύ τριών μηνών.
  3.Η προηγούμενη παράγραφος μπορεί να εφαρμοσθεί ανάλογα και σε τμήμα της χώρας επίσημα απαλλαγμένο από την κλασσική πανώλη των χοίρων.
  ’ρθρ.8.-Η διακίνηση των χοίρων, σε εκμεταλλεύσεις ή περιοχές της χώρας μας γίνεται με τους κάτωθι όρους:
  α)Απαγορεύεται η εισαγωγή χοίρων εκτροφής ή πάχυνσης που δεν συνοδεύονται από πιστοποιητικό εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου, με το οποίο να βεβαιώνεται ότι οι χοίροι προέρχονται από εκμετάλλευση ή περιοχή επίσημα απαλλαγμένη, σε εκμεταλλεύσεις ή περιοχές που έχουν χαρακτηρισθεί επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων.
  β)Απαγορεύεται η διακίνηση χοίρων εκτροφής ή πάχυνσης από περιοχές που δεν είναι επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων, εκτός εάν συνοδεύονται από πιστοποιητικό εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου, με το οποίο βεβαιώνεται ότι οι χοίροι προέρχονται από εκμετάλλευση επίσημα απαλλαγμένη.
  
  
γ)Επιτρέπεται η διακίνηση χοίρων μεταξύ των εκμεταλλεύσεων μιας που έχει χαρακτηρισθεί επίσημα απαλλαγμένη από κλασσική πανώλη των χοίρων.
  δ)Η απαγόρευση της περίπτ. β' δεν ισχύει για τους χοίρους σφαγής, εκτός εάν το σφαγείο προορίζεται για ενδοκοινοτικές συναλλαγές. Οι χοίροι αυτοί θα συνοδεύονται από πιστοποιητικό εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου με το οποίο να βεβαιώνεται ότι προορίζονται για άμεση σφαγή.
  ε)Επιτρέπεται χωρίς περιορισμούς η διακίνηση χοίρων μεταξύ εκμεταλλεύσεων ή περιοχών, που δεν είναι επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων ή από περιοχές επίσημα απαλλαγμένες σε περιοχές ή εκμεταλλεύσεις που δεν είναι επίσημα απαλλαγμένες.
  ’ρθρ.9.-1.Από την ημέρα έναρξης εφαρμογής του προγράμματος εκρίζωσης της κλασσικής πανώλης των χοίρων απαγορεύεται η διακίνηση χοίρων εκτροφής και πάχυνσης από την περιοχή Ι στην περιοχή 2.
  Επιτρέπεται μόνο η μεταφορά χοίρων που προορίζονται να σφαγούν εντός έξι ημερών κατ' ανώτατο όριο με τη προϋπόθεση ότι θα συνοδεύονται από πιστοποιητικό εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου με το οποίο θα βεβαιώνεται ότι οι χοίροι είναι υγιείς και ότι προορίζονται για σφαγή.
  2.Η απαγόρευση διακίνησης θα ισχύσει μέχρι την ημέρα που θα κηρυχθούν επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων εκμεταλλεύσεις ή περιοχές στην περιοχή Ι, οπότε η διακίνηση θα γίνεται με τον τρόπο που αναφέρεται στο άρθρ. 8.
  3.Η μέριμνα για την εφαρμογή του άρθρου αυτού και του άρθρ. 9 αναθέτεται στις κατά τόπους Κτηνιατρικές, Αστυνομικές και Λιμενικές Αρχές, οι οποίες μπορούν να βοηθούνται στο έργο τους από υγειονοφύλακες, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1142/1980.
  ’ρθρ.10.-1.Σε περίπτωση μεταφοράς χοίρων εκτροφής ή πάχυνσης κατά παράβαση του άρθρ. 8 και 9, εκτός από τις ποινικές κυρώσεις, οι χοίροι στέλνονται πάλι στην εκμετάλλευση ή στη περιοχή προέλευσής τους. Αν η αποστολή δεν είναι δυνατή, τότε οι χοίροι σφάζονται μέσα σε 48 ώρες στο πλησιέστερο σφαγείο, με δαπάνες του κατόχου και χωρίς αποζημίωσή του, τα δε σφαγεία κρεοσκοπούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Σε περίπτωση διακίνησης χοίρων χωρίς την ταυτοποίηση, που προβλέπεται στο άρθρ. 13 του Π.Δ. 707/1982, ισχύουν όσα αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο. Αν διαπιστωθεί ότι οι χοίροι αυτοί προέρχονται από εκμετάλλευση, που χρησιμοποιεί για διατροφή των χοίρων της απορρίμματα που δεν έχουν εξυγιανθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ. 707/1982 και του άρθρ. 2 της ΓΙ/8233/14.11.1975 απόφασης του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ""περί όρων εξυγιάνσεως των χρησιμοποιουμένων προς διατροφήν των  ζώων,   απορριμμάτων  και  υπολειμμάτων   τροφών"

 (Μετά τη σελ. 654,056) Σελ. 654,057
Τεύχος Ζ91-Σελ. 21

(ΦΕΚ 1409/τ.Β'/1975) όπως ισχύει κάθε φορά, οι χοίροι θανατώνονται και καταστρέφονται με δαπάνη του ιδιοκτήτη και χωρίς αποζημίωσή του.
  ’ρθρ.11.-1.Σε περίπτωση εισαγωγής σε εκμεταλλεύσεις, επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων, χοίρων που προέρχονται από εκμεταλλεύσεις ή περιοχές που δεν είναι επίσημα απαλλαγμένες, εκτός από τις ποινικές κυρώσεις που επιβάλλονται στους παραβάτες, παίρνονται και τα κάτωθι μέτρα:
  α)Αφαιρείται ο χαρακτηρισμός της επίσημα απαλλαγμένης εκμετάλλευσης για χρονικό διάστημα μέχρι 3 μήνες.
  β)Οι εκμεταλλεύσεις χαρακτηρίζονται ύποπτες προσβολής από κλασσική πανώλη των χοίρων και εφαρμόζονται τα υγειονομικά μέτρα που προβλέπονται από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 707/1982.
  γ)Γίνεται διερεύνηση για ύπαρξη φορέων ιού.
  2.Η απόφαση για την αφαίρεση του χαρακτηρισμού εκδίδεται από τη Νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρική υπηρεσία και κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο και στο Υπουργείο Γεωργίας μέσα σε χρονικό διάστημα τριών εργασίμων ημερών.
  3.Τα υγειονομικά μέτρα καταργούνται όταν αποκλεισθεί, κλινικά και εργαστηριακά η ύπαρξη της αρρώστιας ή των φορέων του ιού.
  ’ρθρ.12.-Ο κάτοχος χοίρων εκτροφής, που η εκμετάλλευσή του βρίσκεται σε μια περιοχή που δεν είναι επίσημα απαλλαγμένη από κλασσική πανώλη χοίρων μπορεί να ζητήσει από την τοπική Κτηνιατρική Υπηρεσία να χαρακτηρισθεί η εκμετάλλευσή του επίσημα απαλλαγμένη εάν πληρούνται οι κάτωθι όροι:
  α)Η εκμετάλλευσή του ανταποκρίνεται στις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. α.
  β)Έχει άδεια λειτουργίας.
  γ)Δεν συλλέγει, δεν επεξεργάζεται, δεν μεταποιεί, ούτε χρησιμοποιεί απορρίμματα εστιατορίων, στρατώνων κ.λπ. όπως προβλέπεται από το Π.Δ. 707/1982 και από τις ισχύουσες υγειονομικές διατάξεις.
  δ)Σε μια ή περισσότερες ορολογιακές δοκιμές, που πραγματοποιήθηκαν σε δείγματα αίματος, που πήρε ένας εξουσιοδοτημένος κτηνίατρος στο 25% των χοίρων της εκμετάλλευσής του, με ελάχιστο αριθμό 10, δεν ανιχνεύθηκαν αντισώματα κατά της κλασσικής πανώλης.
  ’ρθρ.13.-1.Από την υποχρεωτική σήμανση των χοίρων, που ορίζεται στο άρθρ. 13 του Π.Δ. 707/ 1982, εξαιρούνται οι χοίροι των οικοσίτων εκτροφών όταν μετακινούνται προς το σφαγείο.
  
  
  
  
Σελ. 654,058
Τεύχος Ζ91-Σελ. 22

Οι χοίροι αυτοί, κατά τη διακίνησή τους θα συνοδεύονται από πιστοποιητικό εξουσιοδοτημένου Κτηνιάτρου με το οποίο να βεβαιώνεται η προέλευσή τους και η υγιεινή κατάστασή τους. Όταν η διακίνηση των χοίρων των οικοσίτων εκτροφών γίνεται για άλλο σκοπό, εκτός της σφαγής, τότε εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Π.Δ. 707/82.
  2.Δεν επιτρέπεται η σήμανση χοίρων που διατρέφονται με απορρίμματα που δεν έχουν εξυγιανθεί.
  ’ρθρ.14.-1.Στους ιδιοκτήτες εκμεταλλεύσεων που οι χοίροι τους θανατώνονται μετά την επίσημη διαπίστωση της κλασσικής πανώλης των χοίρων, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 707/1982, καταβάλλεται αποζημίωση ίση με το 100% της αξίας των χοίρων πριν από την θανάτωσή τους. Η εκτίμηση της αξίας των ζωντανών χοίρων γίνεται από την τριμελή επιτροπή που προβλέπεται από το άρθρ. 5 παρ. 3 της 272961/26.4.1982 Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας" (ΦΕΚ 215/τ.Β'/82).
  2.Σε εκμεταλλεύσεις που έχουν χαρακτηρισθεί επίσημα απαλλαγμένες από κλασσική πανώλη των χοίρων, εάν διαπιστωθεί κρούσμα κλασσικής πανώλης και διαπιστωθεί ότι οφείλεται σε υπαιτιότητα του ιδιοκτήτη μετά από παράβαση των διατάξεων που ισχύουν, τότε οι χοίροι θανατώνονται και καταστρέφονται με δαπάνη του ιδιοκτήτη και χωρίς αποζημίωση.
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. Ι Π.Δ. 67/1980, ανωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.16.-Από την έναρξη ισχύος του Δ/τος αυτού παύουν να ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 115 του Β.Δ. από 26.3.1936 σε ό,τι αφορά την κλασσική πανώλη των χοίρων.
  ’ρθρ.17.-Οι παραβάτες του Δ/τος αυτού τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου μόνου του από 23.1.1936 Α.Ν. "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248" περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 47/τ.Α'/1936).
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 280999 της 14/29 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β' 435)
Παράταση εφαρμογής προγράμματος εξυγίανσης της αιγοπροβατοτροφίας από τη βρουκέλλωση (μελιταίος πυρετός).
  Εγκρίνουμε την συνέχιση του εφαρμοζόμενου από το 1975 10ετούς "προγράμματος εξυγιάνσεως της αιγοπροβατοτροφίας εκ της βρουκελλώσεως", σ' ολόκληρη τη Χώρα για 5 ακόμη χρόνια, ήτοι μέχρι 31.12.1989.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 16 Φεβρ./ 8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 32)
Λήψη υγειονομικών και λοιπών μέτρων προς πρόληψη και καταστολή της φυματίωσης βρουκέλλωσης και ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23.1.1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμου 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 47/τ. Α/24.1.1936).
  β)Του άρθρου 1 παρ. 1, 2 και 3 του Ν. 1338/1983 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ. Α/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο 6 του Ν. 1440 1984 "συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM (ΦΕΚ 70/τ. Α/21.5.1984).
  2.Την Υ. 13/15.2.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού "ανάθεση άσκησης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Γεωργίας Γεώργιο Μωραίτη, (ΦΕΚ 75/τ. Β/15.2.1984).
  3.Την ΔΚ. 20950/8.8.1984 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Παν. Ρουμελιώτη και Αντ. Γεωργιάδη" (ΦΕΚ 545/τ. Β/8.8.1984).
  4.Την 780/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  Γενικές Διάταξεις
  ’ρθρο 1.
  Με το Διάταγμα αυτό καθορίζονται τα υγειονομικά και λοιπά μέτρα για την εφαρμογή προγραμμάτων πρόληψης και καταστολής της φυματίωσης, βρουκέλλωσης και ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών, σε συμμόρφωση προς α)την οδηγία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 77/391 ΕΟΚ του Συμβουλίου της 17.3.1977 (Ε.Ε.Ν. 15/34 ειδ. εκ. 03 Τ. 018 σελ. 144), όπως συμπληρώθηκε από την οδηγία 78/52 ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 13.12.1977 (Ε.Ε.Ν. 145/44 ειδ. εκ. 03 Τ. 019 σελ. 235) και β)την οδηγία 64/342 ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26.6.1964 (Ε.Ε.Ν. 1977/64 ειδ. εκ. 03 Τ. 01 σελ. 108), όπως τροποποιήθηκε με τις ακόλουθες οδηγίες (1) 79/109/ΕΟΚ, (2) 79/111/ΕΟΚ, (3) 80/219/ΕΟΚ, "4) 88/406/ΕΟΚ"
  Η με αριθ. 4 περίπτωση αντικαστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α' 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  
  
  
’ρθρο 2.
  Ορισμοί.
  Για την εφαρμογή του Διατάγματος αυτού οι ακόλουθοι όροι έχουν την εξής έννοια:
  1.Αγελάδα: Το θηλυκό βοοειδές αναπαραγωγής ηλικίας 18 μηνών και άνω είτε αυτό βρίσκεται σε κατάσταση εγκυμοσύνης, είτε γέννησε, είτε απέβαλε.
  2.Λοιπά βοοειδή: Τα υπόλοιπα βοοειδή που δεν εμπίπτουν στην κατηγορία της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Εκτροφή βοοειδών κατά την οδηγία ζωϊκό κεφάλαιο:
  Η κτηνοτροφική εκμετάλλευση η οποία αποτελείται από ένα ή περισσότερα βοοειδή, τα οποία σταβλίζονται στις ίδιες κτιριακές εγκαταστάσεις.
  4.Εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Τ1: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό, σχετικά με τη φυματίωση και τον τρόπο αντίδρασης στο φυματινισμό των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή δεν είναι γνωστά στο Αγροτικό Κτηνιατρείο (περαιτέρω ΑΚ) της περιοχής.
  5.Εκτροφή βοειδών κατηγορίας Τ2: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό, σχετικά με τη φυματίωση και τον τρόπο αντίδρασης στο φυματινισμό, των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή είναι γνωστά στο Αγροτικό Κτηνιατρείο της περιοχής και στην οποία εφαρμόζονται όλα τα σχετικά μέτρα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού για την μετάταξή της στην κατηγορία Τ3.
  6.Εκτροφή βοοειδών επίσημα απαλλαγμένη φυματίωσης ή κατηγορίας Τ3: Εκτροφή βοοειδών στη οποία:
  α)Όλα τα βοοειδή είναι απαλλαγμένα κλινικών ενδείξεων φυματίωσης.
  β)Όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων έχουν αντιδράσει αρνητικά σε δύο τουλάχιστον φυματινισμούς που διενεργήθηκαν σ' αυτά, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού, από τους οποίους ο πρώτος διενεργήθηκε 6 μήνες μετά το χαρακτηρισμό της εκτροφής σαν εξυγιανθείσας ή αρνητικής στη φυματίωση και ο δεύτερος 6 μήνες, μετά τον πρώτο.
  γ)Όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή ελέγχονται ως προς την φυματίωση από τα Α.Κ., μετά το χαρακτηρισμό της σαν επίσημα απαλλαγμένης φυματίωσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το άρθρ. 24.
  δ)Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς σ' αυτή, εφαρμόζονται τα οριζόμενα από το άρθρ. 27.
  7.Εκτροφή βοοειδών μολυσμένη από φυματίωση: Εκτροφή που ανήκει στη κατηγορία Τ2, της οποίας ένα ή περισσότερα βοοειδή αντέδρασαν θετικά σε φυματινισμό που διενεργήθηκε σ' αυτά, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού ή βρέθηκαν προσβλημένα από φυματίωση μετά τη σφαγή τους κατά τον κρεοσκοπικό έλεγχο ή αποδείχθηκαν προσβλημένα από το μυκοβακτηρίδιο της φυματίωσης, ύστερα από εξέταση παθολογικού υλικού που έχει ληφθεί από αυτά σε Κτηνιατρικό Μικροβιολογικό Εργαστήριο των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  8.Εκτροφή βοοειδών αρνητική στη φυματίωση: Εκτροφή που μετατάχθηκε πρόσφατα από τη κατηγορία Τ1 στη κατηγορία Τ2, της οποίας όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή αντέδρασαν αρνητικά στον πρώτο φυματινισμό που διενεργήθηκε σ' αυτά σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.
  9.Εκτροφή βοοειδών εξυγιανθείσα από τη φυματίωση:
  Εκτροφή βοοειδών της κατηγορίας Τ2, στην οποία όλα τα προσβλημένα από φυματίωση βοοειδή έχουν σφαγεί, έχουν εφαρμοσθεί τα μέτρα καθαρισμού και απολύμανσης των χώρων της που προβλέπονται από το Διάταγμα αυτό και έχουν αντιδράσει αρνητικά, μετά τη σφαγή και του τελευταίου βοοειδούς που έχει προσβληθεί από φυματίωση, όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή, σε δύο συνεχείς ανά τρίμηνο φυματινισμούς που διενεργήθηκαν σ' αυτά, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.


(Αντί για τη σελ. 654,059) Σελ. 654,059(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 81
  
10.Προσβλημένο από φυματίωση βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο αντέδρασε θετικά σε φυματινισμό που έγινε σ' αυτό ο οποίος διενεργήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού ή απομονώθηκε το μυκοβακτηρίδιο της φυματίωσης από το παθολογικό υλικό που είχε ληφθεί από αυτό, ύστερα από εξέταση που διενεργήθηκε σε Κτηνιατρικό Μικροβιολογικό Εργαστήριο των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  11.Ύποπτο φυματίωσης βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει σε εκτροφή κατηγορίας Τ1 ή κατηγορίας Τ2 μολυσμένη και η οποία δεν έχει ακόμα εξυγιανθεί ή αν και ανήκει σε εκτροφή άλλης κατηγορίας, έδωσε αμφίβολο αποτέλεσμα σε φυματινισμό που έγινε σ' αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.
  12.Αρνητικό στη φυματίωση βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει σε εκτροφή εξυγιανθείσα ή αρνητική στη φυματίωση της κατηγορίας Τ2 και αντέδρασε αρνητικά σε φυματινισμό που έγινε σ' αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.
  13.Απαλλαγμένο φυματίωσης βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο δεν παρουσιάζει κλινική εκδήλωση φυματίωσης, ανήκει σε εκτροφή της κατηγορίας Τ3 και έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα σε φυματινισμό που έγινε σ' αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.
  14.Εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Β1: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό σχετικά με τη βρουκέλλωση, το ιστορικό διενέργειας αντιβρουκελλικών εμβολιασμών στα βοοειδή αυτής και ο τρόπος αντίδρασης των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή στις από το Διάταγμα αυτό προβλεπόμενες ορρολογικές διαγνωστικές για τη βρουκέλλωση δοκιμές, δεν είναι γνωστά στο Α.Κ. της περιοχής.
  15.Εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Β2: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό, σχετικά με τη βρουκέλλωση, το ιστορικό διενέργειας αντιβρουκελλικών εμβολιασμών, στα βοοειδή αυτής και ο τρόπος αντίδρασης των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή στις από το Διάταγμα αυτό προβλεπόμενες ορρολογικές διαγνωστικές για τη βρουκέλλωση δοκιμές, είναι γνωστά στο Α.Κ. της περιοχής και στην οποία εφαρμόζονται όλα τα σχετικά μέτρα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού, για τη μετάταξή της στην κατηγορία Β3 ή Β4.
  16.Εκτροφή βοοειδών απαλλαγμένη βρουκέλλωσης η εκτροφή κατηγορίας Β3: Η εκτροφή βοοειδών στην οποία:
  α)Δεν υπάρχουν αρσενικά βοοειδή που να έχουν εμβολιαστεί κατά της βρουκέλλωσης.
  β)Υπάρχουν σ' αυτή θηλυκά βοοειδή που έχουν εμβολιαστεί κατά της βρουκέλλωσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τα άρθρα 30 και 45.
  γ)Όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών, ανταποκρίνονται στους όρους ελέγχου της παραγράφου 17 περίπτωση γ του άρθρου αυτού, με την παρέκκλιση ότι τα ηλικίας κάτω των 30 μηνών θηλυκά βοοειδή, τα οποία έχουν εμβολιαστεί με ζωντανό εμβόλιο BUCK 19, παρουσιάζουν στην αντίδραση της σύνδεσης του συμπληρώματος:
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,060(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 82

αα)τίτλο κατώτερο των 30 μονάδων ΕΟΚ, εφόσον πρόκειται για θηλυκά βοοειδή που εμβολιάστηκαν πριν από 12 μήνες τουλάχιστον.
  ββ)τίτλο κατώτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ, σε όλες τις άλλες περιπτώσεις.
  δ)Όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή ελέγχονται σχετικά με τη βρουκέλλωση από τα Α.Κ., μετά το χαρακτηρισμό της σαν απαλλαγμένης βρουκέλλωσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 44.
  ε)Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς, άλλου μηρυκαστικού ή χοίρου στην εκτροφή, εφαρμόζονται τα οριζόμενα από τα άρθρα 48 και 50.
  17.Εκτροφή βοοειδών επίσημα απαλλαγμένη βρουκέλλωσης ή εκτροφή κατηγορίας Β4: Η εκτροφή βοοειδών στην οποία:
  α)Δεν σημειώθηκε κλινική εκδήλωση βρουκέλλωσης σε οποιοδήποτε βοοειδές της από 6 μήνες τουλάχιστον.
  β)Δεν υπάρχουν σ' αυτή βοοειδή εμβολιασμένα κατά της βρουκέλλωσης εκτός αν πρόκειται για θηλυκά που έχουν εμβολιαστεί τουλάχιστον από 3 ετών.
  γ)Σε όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών, διενεργήθηκαν δύο δοκιμές με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο που πραγματοποιήθηκαν από τις αναφερόμενες στο άρθρο 29 παρ. 2α. Κτηνιατρικές Μονάδες του Υπουργείου Γεωργίας, η πρώτη 3 τουλάχιστον μήνες από το χαρακτηρισμό της εκτροφής σαν εξυγιανθείσας ή αρνητικής στη βρουκέλλωση και η δεύτερη 3 μήνες κατ' ελάχιστο και 9 μήνες κατ' ανώτατο όριο μετά την πρώτη, και έδωσαν αρνητικό αποτέλεσμα.
  Η πρώτη δοκιμή με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο, μπορεί να αντικατασταθεί από τρεις αρνητικές δοκιμές του δακτυλίου (RING TEST), που διενεργούνται σε διάστημα 3 μηνών η μία από την άλλη, με τον όρο ότι η δεύτερη δοκιμή με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο, θα διενεργηθεί σε 6 εβδομάδες τουλάχιστον μετά την τρίτη δοκιμή του δακτυλίου.
  δ)Όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή της εκτροφής ελέγχονται σχετικά με τη βρουκέλλωση από τα Α.Κ., μετά το χαρακτηρισμό της σαν επίσημα απαλλαγμένης από βρουκέλλωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 41.
  ε)Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς, άλλων μηρυκαστικών ή χοίρων, σε εκτροφή επίσημα απαλλαγμένη βρουκέλλωσης, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στα άρθρα 47 και 50.
  18.Εκτροφή βοοειδών μολυσμένη από βρουκέλλωση:
  Η εκτροφή που ανήκει στη κατηγορία Β2, της οποίας ένα ή περισσότερα βοοειδή αντέδρασαν θετικά στις ορρολογικές για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης εξετάσεις στις οποίες υποβλήθηκαν, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το Διάταγμα αυτό ή απομονώθηκε, από το παθολογικό υλικό που έχει ληφθεί από αυτά, το βακτηρίδιο του γένους βρουκέλλα, ύστερα από εξέταση αυτού σε Κτηνιατρικό Μικροβιολογικό Εργαστήριο των Υπηρεσιών Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.








  
19.Εκτροφή βοοειδών αρνητική στη βρουκέλλωση:
  Εκτροφή που μετετάγη πρόσφατα από την κατηγορία Β1 στη κατηγορία Β2, της οποίας όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή αντέδρασαν αρνητικά στις πρώτες ορρολογικές για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης εξετάσεις στις οποίες υποβλήθηκαν, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το Διάταγμα αυτό.
  20.Εκτροφή βοοειδών εξυγιανθείσα από τη βρουκέλλωση: Εκτροφή βοοειδών της κατηγορίας Β2, στην οποία όλα τα βοοειδή που έχουν προσβληθεί από βρουκέλλωση έχουν σφαγεί, έχουν εφαρμοστεί τα υπό το Διάταγμα αυτό προβλεπόμενα μέτρα καθορισμού και απολύμανσης των χώρων της και μετά τη σφαγή και του τελευταίου θετικά, βοοειδούς όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή, αφού υποβλήθηκαν σε δύο συνεχείς ανά τρίμηνο ορρολογικές για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης εξετάσεις, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 38, έδωσαν και στις δύο αρνητικό αποτέλεσμα.
  21.Προσβεβλημένο από βρουκέλλωση βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει έστω και σε μία των κατωτέρω περιπτώσεων:
  α)Απομονώθηκε βακτηρίδιο του γένους βρουκέλλα από παθολογικό υλικό που έχει ληφθεί από αυτό ύστερα από εξέταση που διενεργήθηκε σε Κτηνιατρικό Μικροβιολογικό Εργαστήριο των Υπηρεσιών Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Αντέδρασε θετικά στη δοκιμή με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο και έδωσε στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος τίτλο ίσο ή ανώτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ.)
  γ)Έδωσε στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος τίτλο ίσο, ή ανώτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ.
  Δεν θεωρούνται όμως ότι έχουν προσβληθεί από βρουκέλλωση βοοειδή τα οποία έχουν εμβολιαστεί κατά της βρουκέλλωσης με ζωντανό εμβόλιο BUCK 19 στην ηλικία των 4-6 μηνών και δίνουν στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος, τίτλο κατώτερο των 30 μονάδων ΕΟΚ, εφόσον είναι ηλικίας κάτω των 18 μηνών και κατώτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ, εφόσον είναι ηλικίας 18 μηνών και άνω.
  22.Ύποπτο βρουκέλλωσης βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει έστω και σε μια των κατωτέρω πιστώσεων:
  α)Απέβαλε η παρουσιάζει πρόδρομα συμπτώματα αποβολής ή συμπτώματα που υποδηλώνουν ότι έλαβε χώρα αποβολή.
  β)Παρουσιάζει κλινικές εκδηλώσεις ορχίτιδας.
  γ)Έδωσε θετική αντίδραση στη δοκιμή του δακτυλίου ή ανήκει σε ομάδα της οποίας το μείγμα γάλακτος έδωσε θετική τη δοκιμή του δακτυλίου.
  δ)Έδωσε θετική αντίδραση στη δοκιμή με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο. 
  ε)Ανήκει σε εκτροφή κατηγορίας Β1 ή κατηγορίας Β2 μολυσμένη και η οποία δεν έχει ακόμα εξυγιανθεί.
  στ)Είναι ηλικίας κάτω των 12 μηνών και ανήκει σε εκτροφή κατηγορίας Β1 ή Β2.
  23.Αρνητικό ως προς την βρουκέλλωση βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει σε εκτροφή που έχει εξυγιανθεί ή αρνητική στη βρουκέλλωση της κατηγορίας Β2 και έδωσε αρνητική αντίδραση στη δοκιμή με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο, ή σε εκείνη της σύνδεσης του συμπληρώματος.
  24.Απαλλαγμένο βρουκέλλωσης βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο:
  α)Δεν παρουσιάζει κλινική εκδήλωση βρουκέλλωσης.
  β)Ανήκει σε εκτροφή βοοειδών της κατηγορίας Β4 ή Β3.
  
  
  
  
γ)Είναι ηλικίας δώδεκα μηνών ή περισσότερο και δίνει αρνητική αντίδραση στη δοκιμή του ρυθμισμένου στο ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου ή την δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος.
  δ)Είναι ηλικίας κάτω των 12 μηνών και ανήκει σε εκτροφή κατηγορίας Β3 ή Β4.
  25.Εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Α1: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό σχετικά με την ενζωοτική λεύκωση ή ο τρόπος αντίδρασης των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή στις από το Διάταγμα αυτό προβλεπόμενες διαγνωστικές για την ενζωοτική λεύκωση δοκιμές και εξετάσεις, δεν είναι γνωστά στο Α.Κ. της περιοχής.
  26.Εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Α2: Η εκτροφή της οποίας το κλινικό ιστορικό σχετικά με την ενζωοτική λεύκωση ή ο τρόπος αντίδρασης των βοοειδών που εκτρέφονται σ' αυτή, στις από το Διάταγμα αυτό προβλεπόμενες διαγνωστικές για την ενζωοτική λεύκωση, δοκιμές και εξετάσεις, είναι γνωστά στο Α.Κ. της περιοχής και στην οποία εφαρμόζονται όλα τα σχετικά μέτρα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού, για τη μετάταξή της στην κατηγορία Α3.
   "27.Εκτροφή βοοειδών αρνητική στην ενζωοτική λεύκωση:
  Είναι η εκτροφή που μετατάγηκε πρόσφατα από την κατηγορία Α1 στη κατηγορία Α2 και της οποίας όλα τα ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή αντέδρασαν αρνητικά στην πρώτη για τη διάγνωση της ενζωοτικής λεύκωσης δοκιμή, που προβλέπεται από το Δ/γμα αυτό, στην οποία υποβλήθηκαν δεν παρουσίασαν λευκωσικούς όγκους κατά την ιστολογική εξέταση που να επιβεβαιώθηκε η νόσος με δοκιμή που προβλέπεται στο Δ/γμα αυτό.
  28.Εκτροφή βοοειδών μολυσμένη από ενζωοτική λεύκωση:
  Είναι η εκτροφή που ανήκει στην κατηγορία Α2 της οποίας ένα ή περισσότερα βοοειδή αντέδρασαν θετικά σε μία από τις οριζόμενες από το Δ/γμα αυτό εξετάσεις ή παρουσίασαν λευκωσικούς όγκους στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα κατά την ιστολογική εξέταση και επιβεβαιώθηκε η νόσος με δοκιμή που προβλέπεται στο Δ/γμα αυτό.
  29.Εκτροφή βοοειδών εξυγιανθείσα από ενζωοτική λεύκωση:
  Είναι η εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Α2 της οποίας όλα τα προσβεβλημένα από ενζωοτική λεύκωση βοοειδή έχουν σφαγεί, έχουν εφαρμοστεί τα μέτρα που προβλέπονται από το άρθρ. 56 και που μετά τη σφαγή και του τελευταίου προσβεβλημένου από ενζωοτική λεύκωση βοοειδούς, όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή της εκτροφής, αφού υποβλήθηκαν σε δύο συνεχείς ανά 4 έως 6 μήνες για την ενζωοτική λεύκωση ορρολογικές εξετάσεις που προβλέπονται από το Δ/γμα αυτό, έδωσαν αρνητικό και στις δύο αποτέλεσμα. Η πρώτη από τις παραπάνω ορρολογικές εξετάσεις διενεργείται 2 μήνες μετά την σφαγή του τελευταίου μολυσμένου βοοειδούς.
  30.Εκτροφή βοοειδών ύποπτη για ενζωοτική      λεύκωση:   Θεωρείται     η     εκτροφή











(Αντί για τη σελ. 654,061) Σελ. 654,061(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 83

οποιασδήποτε κατηγορίας της οποίας έστω και ένα βοοειδές παρουσίασε νεοπλασματικές διογκώσεις στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα ή που κατά τις ορρολογικές εξετάσεις για ενζωοτική λεύκωση που προβλέπονται από το Δ/γμα αυτό έδωσαν αμφίβολο αποτέλεσμα.
  31.Εκτροφή βοοειδών απαλλαγμένη από ενζωοτική λεύκωση ή εκτροφή κατηγορίας Α3: Είναι η εκτροφή στην οποία:
  Α.αα)Δεν έγινε γνωστό είτε μετά από κλινική εξέταση είτε μετά από εξέταση που γίνεται σύμφωνα με το παράρτημα Ζ του Π.Δ. 125/1986 όπως αυτό τροποποιείται με το παρόν και δεν επιβεβαιώθηκε κανένα κρούσμα ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών στη διάρκεια των 2 τελευταίων ετών.
  ββ)Όλα τα ζώα ηλικίας άνω των 24 μηνών, τα οποία ελέγχθηκαν κατά τη διάρκεια των 12 τελευταίων μηνών, αντέδρασαν αρνητικά σε δύο εξετάσεις που διενεργούνται σύμφωνα με το παράρτημα Ζ του Π.Δ. 125/1986, όπως αυτό τροποποιείται με το παρόν, σε διαστήματα τουλάχιστον τεσσάρων μηνών ή στην περίπτωση εκτροφής που ικανοποίησε ήδη αυτή τη απαίτηση, σε μία μόνο εξέταση που γίνεται σύμφωνα με το πιο πάνω παράρτημα.
  γγ)Μετά την ημερομηνία του πρώτου ελέγχου υπάρχουν πλέον μόνον τα ζώα που έχουν γεννηθεί εκεί ή προέρχονται από εκτροφές απαλλαγμένες από την ενζωοτική λεύκωση των βοοειδών.
  (’ρθρ.1 παρ. 1 τη Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,062(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 84

32.Ύποπτο ενζωοτικής λεύκωσης βοοειδές: Το βοοειδές, το οποίο ανήκει σε επιτροπή οποιασδήποτε κατηγορίας και το οποίο παρουσιάζει κλινικές νεοπλασματικές διογκώσεις στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα, ή λευκωσικούς όγκους κατά τις ιστολογικές εξετάσεις, χωρίς όμως να έχει επιβεβαιωθεί η ύπαρξη της νόσου με ορρολογικές εξετάσεις που προβλέπονται στο Δ/γμα αυτό ή εκείνο που στις για ενζωοτική λεύκωση ορρολογικές εξετάσεις, έδωσε αμφίβολο αποτέλεσμα.
33.Προσβεβλημένο από ενζωοτική λεύκωση βοοειδές: Το βοοειδές που παρουσιάζει κλινικές νεοπλασματικές διογκώσεις στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα, η λευκωσικούς όγκους κατά τις ιστολογικές εξετάσεις και επιβεβαιώθηκε η νόσος με ορρολογικές εξετάσεις που προβλέπονται από το Δ/γμα αυτό ή εκείνο που στις ορρολογικές για ενζωοτική λεύκωση εξετάσεις έδωσε θετικό αποτέλεσμα.
  34.Αρνητικό στην ενζωοτική λεύκωση βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο ανήκει σε εκτροφή Α2 αρνητική ή εξυγιανθείσα και δεν παρουσιάζει λευκωσικούς όγκους κατά την ιστολογική εξέταση που να επιβεβαιώθηκε η νόσος με ορρολογικές εξετάσεις που γίνονται σύμφωνα με το Δ/γμα αυτό.
  35.Απαλλαγμένο ενζωοτικής λεύκωσης βοοειδές: Το βοοειδές το οποίο δεν παρουσιάζει κλινική εκδήλωση ενζωοτικής λεύκωσης, ανήκει σε εκτροφή κατηγορίας Α3, και δίνει αρνητικό αποτέλεσμα για ενζωοτική λεύκωση στις από το Δ/γμα αυτό προβλεπόμενες ορρολογικές εξετάσεις" (’ρθρ. 1 παρ. 1 και 6 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ)".
  Οι περίπτ. 27 έως και 35 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α' 8) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.





















  
36.Μέσα μεταφοράς ζώων: Τα τμήματα των αυτοκινήτων οχημάτων, των σιδηροδρόμων και των αεροπλάνων που προορίζονται για φόρτωση ζώων, το τμήμα του κύτους των πλοίων που έχει διαρρυθμιστεί για μεταφορά ζώων και οι περιέκτες ζώων που χρησιμοποιούνται για την επίγεια, θαλάσσια και εναέρια μεταφορά τους.
  37.Αγελαία βοοειδή: Τα αβελτίωτα και σε ημιάγρια κατάσταση βοοειδή που εκτρέφονται ελεύθερα σε ορεινές ή ημιορεινές περιοχές της χώρας και τα οποία δυνατόν να ενσταβλίζονται σε πρόχειρες ή μόνιμες σταβλικές εγκαταστάσεις για μικρό χρονικό διάστημα κατά τη διάρκεια του χειμώνα.
  38.Εξουσιοδοτημένος κτηνίατρος: Ο κτηνίατρος υπάλληλος των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή κάθε άλλος κτηνίατρος που ασκεί νόμιμα το κτηνιατρικό επάγγελμα και ειδικά ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρο 3.
Δήλωση - σήμανση - μητρώα βοειδών.
  1.Όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων που εκτρέφονται στη χώρα πρέπει υποχρεωτικά να:
  α)δηλώνονται από τον ιδιοκτήτη τους στο Α.Κ. της περιοχής που λειτουργεί η εκτροφή και να γράφονται σε ειδικά μητρώα βοοειδών τα οποία τηρούνται από αυτά.
  β)Σημαίνονται στο αριστερό αυτί με διάστιξη (τατουάζ) ή με τοποθέτηση ενωτίου. Η σήμανση των βοοειδών διενεργείται υπό την επίβλεψη και την ευθύνη των Α.Κ. με δαπάνες του Δημοσίου.
  2.Απαγορεύεται η διατήρηση βοοειδών ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων, τα οποία δεν είναι γραμμένα στα ειδικά μητρώα βοοειδών και δεν έχουν σημανθεί κατά τα ανωτέρω, καθώς και η από οποιονδήποτε καταστροφή ή αλοίωση της ανωτέρω σήμανσης. Με αποφάσεις του Προϊσταμένου της αρμόδιας Κεντρικής Κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας καθορίζονται ομοιόμορφα για όλη τη χώρα ο τύπος του μητρώου βοοειδών, το κατά περίπτωση είδος της σήμανσης και ο τρόπος διενεργείας της, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  3.Κατά την εισαγωγή των βοοειδών, σε ότι αφορά τη σήμανση, εφαρμόζονται τα εξής:
  α)Όταν τα βοοειδή φέρουν τη σήμανση της χώρας προέλευσής τους, γίνεται δεκτό το είδος της σήμανσης αυτής εφόσον συμπίπτει με τη σήμανση που εφαρμόζεται στη χώρα μας και είναι ευδιάκριτη.
  β)Όταν φέρουν άλλου είδους σήμανση, σημαίνονται εκ νέου σύμφωνα με την περίπτωση β)της παρ. 1 στο τόπο του τελικού προορισμού, εκτός από τα βοοειδή που προορίζονται για άμεση σφαγή ή πάχυνση, τα οποία διατηρούν τη σήμανση που είχαν ή που έγινε κατά την εισαγωγή τους μέχρι τη σφαγή τους.
  γ)Όταν δεν φέρουν καμιά σήμανση ή αυτή δεν είναι ευδιάκριτη, σημαίνονται με ενώτια στα σημεία εισόδου, υπό την επίβλεψη των αρμοδίων Κτηνιατρικών υπηρεσιών, με ευθύνη και δαπάνη των εισαγωγέων.
  
  
  
  
’ρθρο 4.
Δελτία βοοειδών και ζωοστασίων.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να επιβληθεί υποχρέωση στα Α.Κ. να εκδίδουν δωρεάν δελτία ζωοστασίου και υγιεινής κατάστασης των βοοειδών που δηλώνονται και σημαίνονται από αυτά.
  Με την ίδια απόφαση καθορίζονται το είδος, ο τύπος και ο τρόπος ενημέρωσης των δελτίων αυτών, καθώς και οι υποχρεώσεις για τη τήρησή τους.
  ’ρθρο 5.
Ενημέρωση μητρώων βοοειδών.
  Σε περίπτωση σφαγής, θανάτου, μεταβίβασης της κυριότητας βοοειδούς οριστικής ή πρόσκαιρης μεταφοράς μέρους ή του συνόλου των βοοειδών μιας εκτροφής σε άλλη περιοχή, ο ιδιοκτήτης των ζώων οφείλει να υποβάλει σχετική για το λόγο αυτό δήλωση προς το οικείο Α.Κ., στα μητρώα του οποίου τα βοοειδή του είναι γραμμένα, προκειμένου να τηρηθούν οι προϋποθέσεις και οι διαδικασίες που ορίζονται από το άρθρο 7.
  ’ρθρο 6.
Έλεγχος εκτροφών βοοειδών.
  1.Τα Αγροτικά Κτηνιατρεία ελέγχουν περιοδικά και κατά την κρίση τους με εντεταλμένους υπαλλήλους τους την τήρηση, από τους ιδιοκτήτες των εκτροφών, των διατάξεων των άρθρων 3, 4 και 5 του παρόντος.
  2.Οι ιδιοκτήτες των εκτροφών είναι υποχρεωμένοι να παρέχουν κάθε βοήθεια στους υπαλλήλους που ασκούν τον ανωτέρω έλεγχο.
  ’ρθρο 7.
  Όροι διακίνησης και μεταφοράς βοοειδών.
  1.Όλα τα βοοειδή με προορισμό την αναπαραγωγή, εργασία πάχυνση ή σφαγή που για οποιαδήποτε αιτία και με οποιοδήποτε τρόπο διακινούνται στο εσωτερικό της χώρας, πρέπει να συνοδεύονται υποχρεωτικά από άδεια διακίνησης ή από το ατομικό δελτίο υγιεινής κατάστασης των βοοειδών του άρθρου 4, εφόσον αυτό καθοριστεί η και από τα δύο μαζί, τα οποία εκδίδονται από το Α.Κ. της περιοχής στα μητρώα του οποίου είναι γραμμένα.
  2.Τα απαιτούμενα συνοδευτικά έγγραφα διακίνησης των βοοειδών της προηγούμενης παραγράφου, καθορίζονται, ανάλογα με το σκοπό της διακίνησης και την περιφέρεια, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Ο τύπος της άδειας διακίνησης της παραγράφου 1, οι όροι διακίνησης για κάθε περίπτωση των βοοειδών, η διαδικασία ενημέρωσης του μητρώου βοοειδών και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.

(Μετά τη σελ. 654,062(α) Σελ. 654,0621
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 85
  

’ρθρο 8.
Τρόπος και μέσα μεταφοράς βοοειδών.
  1.Ο τρόπος και τα μέσα που χρησιμοποιούνται για την επίγεια, θαλάσσια ή εναέρια μεταφορά των βοοειδών και των άλλων ειδών ζώων, πρέπει να ανταποκρίνονται στα οριζόμενα από τις ισχύουσες κάθε φορά γιαυτό διατάξεις, ιδιαίτερα δε τα μεταφορικά μέσα πρέπει να είναι κατασκευασμένα κατά τέτοιο τρόπο, που να μην επιτρέπουν, κατά τον χρόνο της μεταφοράς των ζώων, τη διαρροή της κόπρου και των ούρων.
  2.Τα παραπάνω μεταφορικά μέσα καθορίζονται και απολυμαίνονται με κατάλληλο απολυμαντικό μετά την εκφόρτωση των ζώων στον τόπο προορισμού τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 18, 34 και 56.
  3.Απαγορεύεται η μεταφορά βοοειδών με οποιονδήποτε μέσο, αν δεν συνοδεύονται από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7.
  4.Απαγορεύεται η μεταφορά στο ίδιο διαμέρισμα του μεταφορικού μέσου βοοειδών που προέρχονται από υγιείς εκτροφές με βοοειδή, χοίρους ή αιγοπρόβατα μολυσμένων από φυματίωση ή βρουκέλλωση εκτροφών, εκτός αν τα ζώα αυτά οδηγούνται στο σφαγείο για άμεση σφαγή.
  5.Υπεύθυνοι για την τήρηση των διατάξεων του άρθρου αυτού είναι, εκτός από τον ιδιοκτήτη ή συνοδό των διακινούμενων ζώων και ο κατά το νόμο υπεύθυνος για τη φόρτωση, του κατά περίπτωση χρησιμοποιούμενου μεταφορικού μέσου.
  ’ρθρο 9.
Έλεγχος μεταφοράς βοοειδών.
  1.Οι κτηνιατρικές αστυνομικές, λιμενικές, σιδηροδρομικές, αερολιμενικές, τελωνειακές, κοινοτικές και δημοτικές αρχές και τα όργανα Αγροφυλακής ελέγχουν την τήρηση των οριζομένων στα άρθρα 7 και 8.
  2.Οι ιδιοκτήτες ή οι συνοδοί και οι μεταφορείς των ζώων έχουν την υποχρέωση να δείχνουν ή να παραδίνουν στους υπαλλήλους των ανωτέρω αρχών τα σχετικά συνοδευτικά έγγραφα των μεταφερόμενων ζώων που προβλέπονται στο άρθρο 7 και να παρέχουν κάθε δυνατή βοήθεια σε αυτούς για την αποτελεσματική άσκηση του ελέγχου.
  3.Αν κατά τους παραπάνω ελέγχους διαπιστωθεί η μη τήρηση των οριζομένων στα άρθρα 7 και 8, τα ζώα αποθούνται με δαπάνες του ιδιοκτήτη τους στον τόπο προέλευσής τους και οι παραβάτες διώκονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 70 του Διατάγματος αυτού.
  ’ρθρο 10.
Υποχρεώσεις ζωεμπόρων και κρεοπωλών.
  1.Όσοι ασκούν το επάγγελμα του ζωεμπόρου και οι κρεοπώλες που διακινούν για τις ανάγκες των κρεοπωλείων τους ζώα, δηλώνουν αυτό με έγγραφη δήλωσή τους στο Α.Κ. στη δικαιοδοσία του οποίου βρίσκεται η έδρα του επαγγέλματός τους.
  2.Με βάση της δηλώσεις της προηγούμενης παραγράφου οι ανωτέρω γράφονται σε ειδικό μητρώο που τηρείται από τα Α.Κ., τα οποία τους χορηγούν σχετική βεβαίωση εγγραφής τους. Στη βεβαίωση αυτή αναγράφεται το ονοματεπώνυμο, το πατρώνυμο, η διεύθυνση κατοικίας, ο αριθμός του δελτίου Αστυνομικής ταυτότητας, ο αύξοντας αριθμός μητρώου και η χρονολογία εγγραφής τους.
  3.Με την επιφύλαξη άλλων διατάξεων, απαγορεύεται η άσκηση του επαγγέλματος του ζωεμπόρου και κρεοπώλη, κατά την έννοια της παραγρ. 1 από άτομα που δεν είναι γραμμένα και εφοδιασμένα με τη βεβαίωση της παραγράφου 2.
  4.Οι ζωέμποροι και κρεοπώλες της παραγρ. 1, έχουν την υποχρέωση να τηρούν και εφαρμόζουν όλες τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού που αφορούν τη διακίνηση, μεταφορά και αγοραπωλησία των βοοειδών και να δείχνουν στους αρμόδιους υπαλλήλους που αναφέρονται στο άρθρο 9 τη βεβαίωση που προβλέπεται στη παραγρ. 2, η οποία αποτελεί το μόνο αποδεικτικό στοιχείο ότι έχουν το δικαίωμα, από κτηνιατρικής υγειονομικής πλευράς, να ασκούν το επάγγελμα του ζωέμπορου.
  
  
  
  
  
5.Οι παραβάτες των ανωτέρω διατάξεων ζωέμποροι και κρεοπώλες, εκτός από την κατά νόμο ποινική ευθύνη που υπέχουν, μπορεί να διαγράφονται, μέχρι (2) χρόνια από το σχετικό μητρώο, με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρικής Αρχής. Κατά το χρόνο της διαγραφής τους απαγορεύεται η άσκηση, από μεν τους ζωεμπόρους του επαγγέλματός τους, από δε τους κρεοπώλες η διακίνηση ζώων για τις ανάγκες των κρεοπωλείων.
  ’ρθρο 11.
Περιορισμοί στις εξόδους και μεταβιβάσειςκυριότητας βοοειδών.
  1.Απαγορεύεται η έξοδος ή η με οποιοδήποτε τρόπο μεταβίβαση της κυριότητας βοοειδών που προέρχονται από μολυσμένες από φυματίωση, βρουκέλλωση και ενζωοτική λεύκωση εκτροφές, εκτός αν η έξοδος ή η μεταβίβαση αυτή έχει σαν σκοπό την άμεση και κάτω από τον έλεγχο των αρμοδίων κτηνιατρικών υπηρεσιών σφαγή του ζώου.
  2.Επιτρέπεται η με οποιοδήποτε τρόπο μεταβίβαση της κυριότητας των αρνητικών βοοειδών που προέρχονται από αρνητικές ή εξυγιανθείσες από φυματίωση, βρουκέλλωση και ενζωοτική λεύκωση εκτροφές, εφόσον προορίζονται να εισαχθούν σε εκτροφές αντίστοιχης, κατά περίπτωση, κατηγορίας.
  3.Σε κανένα περιορισμό δεν υπόκειται η με οποιοδήποτε τρόπο μεταβίβαση της κυριότητας των βοοειδών που προέρχονται από εκτροφές της κατηγορίας Τ3, Β3, Β4 και Λ3.
  4.Οι μεταβιβάσεις της κυριότητας των βοοειδών που αναφέρονται στις παραγράφους 1, 2 και 3 πραγματοποιούνται υπό τον όρο της τήρησης των περιλαμβανομένων στα άρθρα 7 και 8 και εφόσον δεν αντίκειται σε άλλες διατάξεις αυτού.
  ’ρθρο 12.
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε ζωοαγορές και κτηνοτροφικές εκθέσεις.
  1.Για να επιτραπεί η είσοδος βοοειδών σε ζωοαγορές και κτηνοτροφικές εκθέσεις, αυτά πρέπει να:
  α)Φέρουν μία από τις σημάνσεις που προβλέπονται από το Διάταγμα αυτό.
  β)Συνοδεύονται από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7.
  2.Τα βοοειδή που προσκομίζονται σε ζωοαγορές και κτηνοτροφικές εκθέσεις και τα οποία προέρχονται από εκτροφές κατηγορίας Τ3, Β3, Β4 και Λ3, δεν πρέπει να έρχονται σε επαφή με βοοειδή άλλων κατηγοριών. Οι υπεύθυνοι των ζωοαγορών και εκθέσεων παίρνουν τα κατάλληλα μέτρα διαθέτοντας ειδικό χώρο γιαυτά κάτω από την επίβλεψη του κτηνιάτρου που ελέγχει, από κτηνιατρικής υγειονομικής πλευράς, τους χώρους αυτούς.
  3.Σε περίπτωση που τα βοοειδή της προηγούμενης παραγράφου έλθουν σε επαφή με βοοειδή κατωτέρων κατηγοριών, οι εκτροφές στις οποίες ανήκουν μετατάσσονται στην κατηγορία των εκτροφών που ανήκουν τα βοοειδή με τα οποία ήλθαν σε επαφή και για την επανένταξή τους στην αρχική κατηγορία ακολουθείται η διαδικασία που αναφέρεται στα άρθρα 25,43 και 60.
  4.Απαγορεύεται η προσκόμιση σε ζωοαγορές και κτηνοτροφικές εκθέσεις βοοειδών που προέρχονται από μολυσμένες από φυματίωση, βρουκέλλωση και ενζωοτική λεύκωση εκτροφές.
  5.Απαγορεύεται η είσοδος αιγοπροβάτων και χοίρων στους χώρους συγκέντρωσης των βοοειδών των ζωοαγορών και κτηνοτροφικών εκθέσεων και γενικά ο συγχρωτισμός τους με αυτά.
  6.Οι κατά τόπους κτηνιατρικές, αστυνομικές, δημοτικές και κοινοτικές αρχές ελέγχουν την εφαρμογή των άρθρων 10, 11 και του άρθρου αυτού.
  ’ρθρο 13.
Ετήσια Νομαρχιακά προγράμματα εργασιών.
  1.Κάθε νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρική υπηρεσία, καταρτίζει για την περιοχή δικαιοδοσίας της και στα πλαίσια του Διατάγματος αυτού, πρόγραμμα εργασιών του επομένου έτους, λαμβάνοντας     υπόψη     και     σχετικές     οδηγίες       που       δί-









(Μετά τη σελ. 654,062) Σελ. 654,063
Τεύχος Ζ91-σελ. 27

νονται από την αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Το ανωτέρω πρόγραμμα υποβάλλεται μέχρι 31 Οκτωβρίου στον οικείο Νομάρχη με απόφαση του οποίου εγκρίνεται. Το εγκεκριμένο πρόγραμμα κοινοποιείται στην αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, στις οικείες Γενικές Επιθεωρήσεις και Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής, στις εμπλεκόμενες στην εφαρμογή του Υπηρεσίες του νομού και στους ενδιαφερόμενους μέσω των συνδικαλιστικών τους οργανώσεων.
  3.Η παρακολούθηση της εφαρμογής του προγράμματος και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων αυτού ενεργείται από τις Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής οι οποίες εποπτεύουν και συντονίζουν την εφαρμογή των νομαρχιακών προγραμμάτων της δικαιοδοσίας τους και ενημερώνουν σχετικά την αρμόδια Κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Φυματίωση βοοειδών.
  ’ρθρο 14.
Υποχρεωτικοί φυματινισμοί.
  1.Όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων, υποβάλλονται υποχρεωτικά σε ενδοδερμικούς φυματινισμούς, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το Διάταγμα αυτό.
  2.Οι παραπάνω ενδοδερμικοί φυματινισμοί:
  α)Διενεργούνται από εξουσιοδοτημένους γιαυτό κτηνιάτρους με δαπάνες του Δημοσίου.
  β)Δεν μπορούν να επαναληφθούν στο ίδιο ζώο πριν περάσουν 42 ημέρες από τη διενέργεια του προηγούμενου φυματινισμού.
  γ)Διενεργούνται σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο Παράρτημα Β΄. του Π.Δ/τος 554/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν της υπ' αριθ. 64/432/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.6.1964 (Ε.Ε.Ν. 121 της 29 Ιουλίου 1964)".
  3.Σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να επαναληφθεί ο απλός ενδοδερμικός με βοείου τύπου φυματίνη φυματινισμός σε βοοειδές, που σε προηγούμενο αντέδρασε θετικά.
  Κατ' εξαίρεση μπορεί να διενεργηθεί επαναληπτικός συγκριτικός φυματινισμός και με φυματίνη ορνιθείου τύπου στις περιπτώσεις που κατά την κρίση του οικείου Α.Κ. υπαγορεύεται τούτο από την υφιστάμενη ως προς την φυματίωση επιζωοτιολογική κατάσταση της εκτροφής.
  
Σελ. 654,064
Τεύχος Ζ91-Σελ. 28

’ρθρο 15.
Απαγορεύσεις επεμβάσεων.
  1.Απαγορεύεται κάθε επέμβαση σε βοοειδή οποιασδήποτε κατηγορίας εκτροφών που αποσκοπεί:
  α)Στη αγωγή απευαισθητοποίησης αυτών ως προς τη φυματίωση.
  β)Στη θεραπευτική αγωγή κατά της φυματίωσης,
  γ)Στον εμβολιασμό κατά της φυματίωσης ή παραφυματίωσης.
  2.Κατά παρέκκλιση της προηγούμενης παραγράφου, είναι δυνατός ο εμβολιασμός κατά της παραφυματίωσης ύστερα από έγκριση της αρμόδιας κεντρικής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρο 16.
Μέτρα σε ύποπτες για φυματίωση εκτροφές.
  1.Αν σε μια εκτροφή επισημανθούν ένα ή περισσότερα βοοειδή σαν ύποπτα φυματίωσης, ο υπεύθυνος της εκτροφής καθώς και ο κτηνίατρος που διατύπωσε την υποψία, υποχρεούνται να ενημερώσουν αμέσως το Α.Κ. της περιοχής, το οποίο θέτει αμέσως σε παρακολούθηση την παραπάνω εκτροφή.
  2.Κατά το χρόνο που αναμένονται τα αποτελέσματα των μικροβιολογικών ή διαγνωστικών για φυματίωση εξετάσεων των βοοειδών της παραπάνω εκτροφής, από το οικείο Α.Κ. λαμβάνονται τα παρακάτω μέτρα:
  α)Επιβλέπεται άμεσα η εκτροφή.
  β)Απομονώνονται τα ύποπτα φυματίωσης βοοειδή της.
  γ)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε βοοειδούς, εξαιρουμένης μόνον της εξόδου εκείνων που προορίζονται για άμεση σφαγή και για τα οποία το Α.Κ. χορηγεί τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 του παρόντος, ενώ συγχρόνως ειδοποιεί την κτηνιατρική υπηρεσία που ελέγχει το σφαγείο στο οποίο θα οδηγηθούν τα παραπάνω ζώα.
  3.Τα ανωτέρω περιοριστικά μέτρα αίρονται από το ίδιο Α.Κ. αμέσως μόλις αποκλειστεί από τις γενόμενες εξετάσεις η ύπαρξη φυματίωσης.
  4.Αν σε μια από τις εκτροφές των βοοειδών, που για μικρό ή μεγάλο χρονικό διάστημα σχηματίζουν αγέλη, διαπιστωθεί φυματίωση, τότε οι υπόλοιπες εκτροφές που συγκροτούν την αγέλη αυτή θεωρούνται ύποπτες και από το οικείο Α.Κ. λαμβάνονται ανάλογα με την ιδιαιτερότητα της περιοχής πρόσθετα υγειονομικά μέτρα σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και εκείνες του από 26.3.1936 Β.Δ. "περί μέτρων προς πρόσληψιν κ.λ.π." (ΦΕΚ Α΄ 174/24.4.1936), τα οποία αίρονται εφόσον εκλείψουν οι λόγοι για τους οποίους επιβλήθηκαν.




  
’ρθρο 17.
Μέτρα σε μολυσμένες από φυματίωση εκτροφές.
  Όταν σε μία εκτροφή επιβεβαιωθεί επίσημα η ύπαρξη προσβεβλημένων από φυματίωση βοοειδών, αυτή χαρακτηρίζεται σαν μολυσμένη από φυματίωση τίθεται αμέσως υπό την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής και με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής αρχής, λαμβάνονται τα παρακάτω υγειονομικά μέτρα, για την προστασία της δημόσιας υγείας και την παρεμπόδιση μετάδοσης της αρρώστειας σε άλλες εκτροφές βοοειδών:
  α)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε βοοειδούς.
  Εξαιρούνται της απαγόρευσης εξόδου:
  αα)Τα θετικά ή αρνητικά βοοειδή της εκτροφής που προορίζονται για άμεση σφαγή, για τα οποία το Α.Κ. ενεργεί σύμφωνα με τα οριζόμενα από την περίπτωση γ της παραγράφου 2 του άρθρου 16.
  ββ)Τα αρνητικά βοοειδή θετικών εκτροφών μόνο εφόσον πρόκειται να μεταφερθούν σε νέες και χωρίς βόειο πληθυσμό σταβλικές εγκαταστάσεις ή σε άλλους βοσκοτόπους του ίδιου εκτροφέα, κατόπιν αδείας του Α.Κ. και με την προϋπόθεση ότι θα έχουν σφαγεί όλα τα θετικά για φυματίωση ή βρουκέλλωση βοοειδή και ότι στον τόπο της νέας διαμονής θα βρίσκονται σε απομόνωση και κάτω από απόλυτο κτηνιατρικό έλεγχο.
  Για τις μετακινήσεις αυτές το οικείο Α.Κ. χορηγεί τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7.
  β)Όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή της εκτροφής, υποβάλλονται υποχρεωτικά σε διαγνωστικό φυματινισμό, τα αποτελέσματα του οποίου, θετικά ή αρνητικά, καθώς και η κατηγορία της εκτροφής αναγράφονται στα δελτία που προβλέπονται από το άρθρο 4.
  γ)Τα προβλεπόμενα από φυματίωση βοοειδή της εκτροφής καταγράφονται σε ιδιαίτερο βιβλίο, σημαίνονται και απομονώνονται μέχρι τη σφαγή τους. Η σήμανση των φυματικών βοοειδών συνίσταται στη διάτρηση του δεξιού αυτιού του ζώου σε σχήμα Τ, η οποία πραγματοποιείται με ειδική λαβίδα από το Α.Κ. της περιοχής και είναι ομοιόμορφη για ολόκληρη τη χώρα.
  δ)Το γάλα των προσβλημένων από φυματίωση αγελάδων, οι οποίες παρουσιάζουν συμπτώματα μαστίτιδας, κατάσχεται και καταστρέφεται.
  ε)Το γάλα των αγελάδων που αντέδρασαν θετικά στο φυματινισμό, χωρίς να παρουσιάζουν κανένα σύμπτωμα μαστίτιδας, μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διατροφή των ζώων της εκτροφής και μόνο εφόσον υποστεί προηγουμένως πλήρη θερμική επεξεργασία.
  στ)Για την ανθρώπινη διατροφή με γάλα που προέρχεται από αγελάδες οι οποίες αντέδρασαν θετικά στο φυματινισμό, ισχύουν τα αναφερόμενα στο Β.Δ. της 2/16.5.1959 "περί κτηνιατρικού υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος".
  ζ)Τα σφάγια τα ημιμόρια των σφαγίων, τα τεταρτημόρια, τα τεμάχια και τα παραπροϊόντα που κατάσχονται κατά τον κρεοσκοπικό έλεγχο λόγω φυματίωσης, καταστρέφονται ή αξιοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Β.Δ. 43/1960 "περί τρόπου καταστροφής και ειδικής κατεργασίας ακαταλλήλων προς βρώσιν προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως", όπως αυτό συμπληρώθηκε με το 665/1968 Β.Δ. "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 43/1960 Β.Δ.".
  η)Η κόπρος και η στρωμνή των ζώων των μολυσμένων εκτροφών συγκεντρώνονται καθημερινά σε ένα σημείο έξω από το χώρο παραμονής των ζώων και ψεκάζονται με κατάλληλο απολυμαντικό. Απαγορεύεται η μεταφορά της κόπρου και της στρωμνής έξω από την εκτροφή πριν περάσουν τρεις τουλάχιστον εβδομάδες από τη συγκέντρωσή τους και τον ψεκασμό τους με απολυμαντικό. Δεν είναι απαραίτητο να ψεκάζεται η κόπρος με απολυμαντικό εάν καλύπτεται με στρώμα κόπρου ή χώματος μη μολυσμένου.
  θ)Όλοι οι χώροι της εκτροφής οι οποίοι χρησιμοποιούνται για την παραμονή των ζώων καθαρίζονται και απολυμαίνονται, σύμφωνα με τις οδηγίες του Α.Κ. της περιοχής.
  
  
  
  
  
  
’ρθρο 18.
Σφαγή βοοειδών και μέτρα σε περιοχές υπό εξυγίανση 
από τη φυματίωση.
  1.Σε περιοχές της χώρας στις οποίες εφαρμόζεται πρόγραμμα εξυγίανσης της αγελαδοτροφίας από τη φυματίωση, επιβάλλεται με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής αρχής, η υποχρεωτική σφαγή όλων των βοοειδών τα οποία αντέδρασαν θετικά σε φυματινισμό που έγινε σ' αυτά ή από τα οποία απομονώθηκε το μυκοβακτηρίδιο της φυματίωσης.
  2.Η σφαγή αυτή πραγματοποιείται:
  α)Κάτω από τον επίσημο έλεγχο του Α.Κ. της περιοχής από την οποία προέρχονται τα ζώα και της κτηνιατρικής αρχής η οποία ελέγχει το σφαγείο στο οποίο αυτά θα οδηγηθούν για άμεση σφαγή.
  β)Μέσα σε τριάντα (30) ημέρες το αργότερο από τη γραπτή κοινοποίηση στον ιδιοκτήτη της εκτροφής της απόφασης της παρ. 1.
  3.Κατά παρέκκλιση της περιπτ. β της προηγουμένης παραγράφου, η προθεσμία των 30 ημερών είναι δυνατό να παραταθεί, εφόσον τα θετικά στο φυματινισμό βοοειδή μιας εκτροφής δεν παρουσιάζουν κλινικά συμπτώματα της αρρώστειας, κατ' ανώτατο όριο μέχρι εκείνης των τριών μηνών στις παρακάτω δύο περιπτώσεις:
  α)Στην περίπτωση σφαγής θετικού θηλυκού βοοειδούς που βρίσκεται σε κατάσταση εγκυμοσύνης και του οποίου ο τοκετός αναμένεται προ της εκπνοής της προθεσμίας των τριών μηνών, και
  β)Στην περίπτωση που πρόκειται να σφαγούν όλα τα βοοειδή μιας θετικής εκτροφής που έχει περισσότερα από 20 βοοειδή και η δυναμικότητα των σφαγείων της περιοχής, στα οποία διενεργείται η σφαγή φυματικών ζώων, δεν επιτρέπει την πραγματοποίηση αυτής της σφαγής εντός της προθεσμίας των 30 ημερών.
  Τόσο στην περίπτωση α όσο και στη β πρέπει να γίνεται ειδική περί αυτών μνεία στην εκδιδομένη σχετική απόφαση της παραγρ. 1.
  4.Τα προσβεβλημένα από φυματίωση βοοειδή που οδηγούνται για σφαγή πρέπει κατά την μεταφορά τους να μην έρχονται σε επαφή με άλλα ζώα.
  5.Τα μεταφορικά μέσα με τα οποία πραγματοποιείται η μεταφορά των παραπάνω βοοειδών στα σφαγεία, πρέπει να ανταποκρίνονται στα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 8.
  6.Όλα τα αντικείμενα που ήλθαν σε επαφή με τα προσβλημένα από φυματίωση βοοειδή κατά τη διαδικασία της μεταφοράς τους, καθαρίζονται καλά και απολυμαίνονται με κατάλληλο απολυμαντικό αμέσως μετά την εκφόρτωση των ζώων με ευθύνη των μεταφορέων υπό την εποπτεία του κτηνιάτρου του σφαγείου.
  7.Καθαρίζονται και απολυμαίνονται επίσης οι χώροι φόρτωσης και εκφόρτωσης των παραπάνω ζώων με ευθύνη των αποστολέων και των παραληπτών αντίστοιχα.
  ’ρθρο 19.
Αποζημίωση για την υποχρεωτική σφαγή φυματικών 
βοοειδών.
  Στους ιδιοκτήτες των ζώων που σφάζονται υποχρεωτικά σαν προσβεβλημένα από φυματίωση, καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με τις εγκρινόμενες κάθε έτος οικονομικές ενισχύσεις για την εξυγίανση του κτηνοτροφικού κεφαλαίου της χώρας σε εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 131/1974 "περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων εις την γεωργικήν κτηνοτροφικήν, δασικήν και αλιευτικήν παραγωγήν".
  ’ρθρο 20.
Απολυμάνσεις εκτροφών.
  Μετά τη σφαγή και του τελευταίου βοοειδούς που πάσχει από φυματίωση, όλοι οι χώροι της εκτροφής καθώς και το σύνολο των εργαλείων, δοχείων και λοιπών αντικειμένων τα οποία έρχονται σε επαφή με τα ζώα της εκτροφής καθαρίζονται και         απολυμαίνονται         με       κατάλληλο        απολυμαντικό






(Μετά τη σελ. 654,064) Σελ. 654,065
Τεύχος Ζ91-Σελ. 29

κάτω από την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής, σύμφωνα με τις οδηγίες που δίνονται από αυτό.
  ’ρθρο 21.
Εξυγίανση μολυσμένων από φυματίωση εκτροφών.
  1.Μετά την απομάκρυνση από τις μολυσμένες από φυματίωση εκτροφές των προσβεβλημένων από την αρρώστεια αυτή βοοειδών, αυτές τίθενται υπό εξυγίανση και όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή αυτών, υποβάλλονται σε διαδοχικούς ανά τρίμηνο φυματινισμούς, του πρώτου πραγματοποιουμένου 2 τουλάχιστον μήνες μετά την απομάκρυνση και του τελευταίου φυματικού ζώου από την εκτροφή.
  2.Τα βοοειδή της εκτροφής που αντιδρούν θετικά στους παραπάνω φυματινισμούς, σημαίνονται, απομονώνονται και οδηγούνται προς σφαγή, σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρων 17, 18 και 19.
  3.Οι ανά τρίμηνο φυματινισμοί επαναλαμβάνονται μέχρις ότου, όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή της εκτροφής δώσουν συγχρόνως, δύο συνεχείς αρνητικές αντιδράσεις σ' αυτούς, οπότε η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν εξυγιανθείσα από την φυματίωση και με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής αρχής, μπορεί να αρθεί μέρος ή το σύνολο των επιβληθέντων μέτρων απομόνωσης της εκτροφής.
  4.Κατ' εξαίρεση των παραγράφων 1 και 3 και όταν πρόκειται για εκτροφές αγελαίων βοοειδών, είναι δυνατόν οι επαναληπτικοί φυματινισμοί να γίνονται σε χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τριών και μικρότερο των 12 μηνών προκειμένου οι ανωτέρω εκτροφές να καταταγούν στην αμέσως επόμενη κατηγορία.
  ’ρθρο 22.
Είσοδος βοοειδών σε εκτροφές υπό εξυγίανση για τη 
φυματίωση.
  1.Η είσοδος νέων βοοειδών σε μια υπό εξυγίανση από φυματίωση εκτροφή επιτρέπεται μόνον εφόσον:
  α)Τηρούνται οι προϋποθέσεις των άρθρων 20 και 26 του παρόντος.
  β)Όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή αυτής δώσουν συγχρόνως αρνητική αντίδραση σε έναν από τους φυματινισμούς που προβλέπονται από το άρθρο 21 παράγρ. 3.
  γ)Έχουν περάσει δύο τουλάχιστον μήνες από την απομάκρυνση από αυτή και του τελευταίου θετικού για φυματίωση βοοειδούς.
  2.Στην περίπτωση κατά την οποία έχουν σφαγεί όλα τα βοοειδή της εκτροφής (θετικά και αρνητικά), ο επαναπληθυσμός της επιτρέπεται μετά 30 ημέρες από τη σφαγή των ζώων και εφόσον εφαρμοστούν πριν τα μέτρα καθαρισμού και απολύμανσης του άρθρου 20.
’ρθρο 23.
  Μέτρα σε Τ1 ή σε εξυγιανθείσες από φυματίωση εκτροφές.
  1.Όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή των εκτροφών που εξυγιάνθηκαν από τη φυματίωση, υποβάλλονται σε δύο διαδοχικούς φυματινισμούς μέσα σε ένα έτος.
  Ο πρώτος διενεργείται 6 μήνες μετά το χαρακτηρισμό της εκτροφής σαν εξυγιανθείσας από τη φυματίωση και ο δεύτερος 3 μήνες ύστερα από τον πρώτο.
  Εάν όλα τα βοοειδή που υποβλήθηκαν στους ανωτέρω φυματινισμούς αντιδράσουν αρνητικά σ' αυτούς, η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν επίσημα απαλλαγμένη φυματίωσης και μετατάσσεται από την κατηγορία Τ2 εξυγιανθείσα στην κατηγορία Τ3.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,066
Τεύχος Ζ91-Σελ. 30

2.Όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή των εκτροφών κατηγορίας Τ1 που δεν διερευνήθηκαν ακόμα για τη φυματίωση, υποβάλλονται σε διαδοχικούς φυματινισμούς.
  Μετά την ανάγνωση του αποτελέσματος του πρώτου φυματινισμού η εκτροφή μετατάσσεται από την κατηγορία Τ1 στην κατηγορία Τ2 και χαρακτηρίζεται σαν:
  α)Αρνητική στη φυματίωση εφόσον όλα τα εκτρεφόμενα σε αυτή βοοειδή ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων έδωσαν αρνητικό αποτέλεσμα στο φυματινισμό που διενεργήθηκε σε αυτά, και
  β)Μολυσμένη από φυματίωση, εφόσον ένα η περισσότερα βοοειδή της εκτροφής αντέδρασαν θετικά στον ανωτέρω φυματινισμό.
  Εφόσον ένα ή περισσότερα βοοειδή της εκτροφής δώσουν αμφίβολο αποτέλεσμα στο φυματινισμό, αλλά κανένα θετικό, η εκτροφή παραμένει στην κατηγορία Τ1 και επανελέγχονται τα βοοειδή αυτά μετά παρέλευση 42 τουλάχιστον ημερών.
  3.Εφόσον όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή των αρνητικών στη φυματίωση εκτροφών, αντιδράσουν αρνητικά σε δύο αλληλοδιαδόχους ανά εξάμηνο φυματινισμούς, η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν επίσημα απαλλαγμένη φυματίωσης και μετατάσσεται από την κατηγορία Τ2 αρνητική στην κατηγορία Τ3.
  4.Οι μολυσμένες από φυματίωση εκτροφές της περιπτ. β της παραγρ. 2 τίθενται υπό την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής και επιβάλλονται τα υγειονομικά μέτρα που προβλέπονται από το άρθρ. 17.
  ’ρθρο 24.
Μέτρα σε εκτροφές επίσημα απαλλαγμένες από 
φυματίωση.
  1.Μετά το χαρακτηρισμό μιας εκτροφής σαν επίσημα απαλλαγμένης από φυματίωση και τη κατάταξή της στην κατηγορία Τ3, όλα τα εκτρεφόμενα σ' αυτή βοοειδή ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων υποβάλλονται σε ένα τουλάχιστον φυματινισμό ελέγχου κάθε χρόνο, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από το άρθρο 14.
  2.Όταν σε ένα Νομό έχει τεθεί υπό τον έλεγχο των Α.Κ. για τη φυματίωση το σύνολο των εκτροφών βοοειδών και το ποσοστό των μολυσμένων από φυματίωση εκτροφών δεν υπερβαίνει το 1% κατ' έτος σε δύο συνεχόμενα έτη, οι ετήσιοι φυματινισμοί ελέγχου της προηγουμένης παραγράφου μπορεί με απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Κτηνιατρικής, να διενεργούνται κάθε διετία.
  Τα παραπάνω μεσοδιαστήματα υποβολής σε περιοδικούς φυματινισμούς ελέγχου, των ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδών των επίσημα απαλλαγμένων φυματίωσης εκτροφών, μπορεί, με απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Κτηνιατρικής, να φθάσουν:
  α)Τα τρία έτη όταν το ποσοστό των μολυσμένων εκτροφών δεν υπερβαίνει το 0,2% σε δύο συνεχόμενους διετείς ελέγχους και οι οποίοι μπορεί να γίνουν σε βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών.
  β)Τα τέσσερα έτη όταν το ποσοστό των μολυσμένων εκτροφών δεν υπερβαίνει το 0,1% σε δύο συνεχόμενους τριετείς ελέγχους και οι οποίοι μπορεί να γίνουν σε βοοειδή ηλικίας άνω των 24 μηνών.











  
΄Αρθρο 25.
Ανάκληση χαρακτηρισμού εκτροφής σαν επίσημα 
απαλλαγμένης από φυματίωση
  1.Ο χαρακτηρισμός μιας εκτροφής σαν επίσημα απαλλαγμένης από φυματίωση ανακαλείται και μετατάσσεται στην κατηγορία Τ2 θετική όταν, με οποιονδήποτε τρόπο διαπιστωθεί η παρουσία σε αυτήν προσβλημένου από φυματίωση βοοειδούς.
  2.Η παραπάνω εκτροφή, κατά παρέκκλιση του άρθρου 21, τίθεται υπό τον έλεγχο του Α.Κ. της περιοχής μέχρις ότου όλα τα ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων βοοειδή αυτής αντιδράσουν αρνητικά σε δύο τουλάχιστον φυματινισμούς, οπότε επανεντάσσεται στην κατηγορία Τ3. Ο πρώτος από τους παραπάνω φυματινισμούς διενεργείται δύο τουλάχιστον μήνες μετά τη σφαγή και του τελευταίου βοοειδούς που πάσχει από φυματίωση και ο δεύτερος 42 τουλάχιστον ημέρες μετά τον πρώτο.
  3.Σε περίπτωση που τα αποτελέσματα των ανωτέρω φυματινισμών είναι θετικά τότε, για την επανένταξη της εκτροφής στην κατηγορία Τ3 ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 21.
  ΄Αρθρο 26
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε εκτροφές
κατηγορίας Τ2.
  1.Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς σε εκτροφή κατηγορίας Τ2 (αρνητική ή εξυγιανθείσα) επιβάλλεται, από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 να προκύπτει ότι:
  α)Το βοοειδές προέρχεται από εκτροφή επίσημα απαλλαγμένη από φυματίωση ή εκτροφή που έχει εξυγιανθεί από τη φυματίωση ή που είναι αρνητική στη φυματίωση, και
  β)Εφόσον αυτό δεν προέρχεται από εκτροφή της κατηγορίας Τ3 και είναι ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων, αντέδρασε αρνητικά σε φυματινισμό που έγινε σ΄ αυτό τις τελευταίες 30 ημέρες πριν από την είσοδό του στην εκτροφή.
  2.Στην άδεια διακίνησης του άρθρου 7 αναγράφεται η διάρκεια ισχύος της, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 10 ημέρες από την έκδοσή της.
  3.Κατά την διάρκεια της μεταφοράς τους τα παραπάνω βοοειδή δεν πρέπει να έλθουν σε επαφή με άλλα βοοειδή, των οποίων δεν είναι γνωστή η υγειονομική τους, ως προς τη φυματίωση, κατάσταση. Σε διαφορετική περίπτωση ακολουθείται η διαδικασία του άρθρου 12.
  4.Είναι δυνατή η είσοδος βοοειδούς σε εκτροφή Τ2 (αρνητική ή εξυγιανθείσα), προερχομένου από εκτροφή Τ1, μόνο με την προϋπόθεση ότι το ανωτέρω βοοειδές:
  α)Έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα σε φυματινισμό που πραγματοποιήθηκε μέσα στις 30, πριν από την είσοδό του ημέρες, πιστοποιούμενο στη σχετική άδεια του άρθρου 7.
  β)Πριν γίνει αποδεκτό στην εκτροφή κατηγορίας Τ2, να έχει, αμέσως μετά την άφιξή του απομονωθεί επί 60 ημέρες τουλάχιστον και να έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα σε ένα νέο φυματινισμό που διενεργήθηκε επίσημα.
  ΄Αρθρο 27.
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε εκτροφές Τ3
  1.Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς σε εκτροφές επίσημα απαλλαγμένες από φυματίωση (κατηγορίας Τ3) επιβάλλεται, από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 να προκύπτει ότι:
  α)Το βοοειδές προέρχεται από εκτροφή κατηγορίας Τ3, και
  β)Εφόσον είναι ηλικίας άνω των 6 εβδομάδων, αντέδρασε αρνητικά σε φυματινισμό που διενεργήθηκε σ΄ αυτό τις τελευταίες 30 ημέρες πριν από την είσοδό του στην εκτροφή.
  
  
2.Ο παραπάνω φυματινισμός είναι δυνατό να μην απαιτείται, ύστερα από απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Κτηνιατρικής, στους Νομούς στους οποίους το σύνολο των εκτροφών βοοειδών έχει τεθεί υπό τον έλεγχο των Α.Κ. ως προς την φυματίωση και το ποσοστό των μολυσμένων από την ασθένεια εκτροφών, είναι κατώτερο του 0,2% αν από βεβαίωση του οικείου Α.Κ. προκύπτει ότι το ζώο:
  α)Φέρει ακριβή σήμανση.
  β)Προέρχεται από εκτροφή βοοειδών του ιδίου Νομού κατηγορίας Τ3
  γ)Δεν ήλθε σε επαφή με την ευκαιρία της μεταφοράς του με βοοειδή που δεν προέρχονται από εκτροφές κατηγορίας Τ3
  3.Στην άδεια διακίνησης του άρθρου 7 αναγράφεται η διάρκεια ισχύος η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 10 ημέρες από την έκδοσή της.
  4.Σε περίπτωση που σε μία εκτροφή βοοειδών επίσημα απαλλαγμένη από φυματίωση εισαχθούν, κατά παρέκκλιση των παραπάνω περιορισμών, βοοειδή που προέρχονται από εκτροφές άλλης κατηγορίας, η εκτροφή αυτή παύει να χαρακτηρίζεται σαν επίσημα απαλλαγμένη από φυματίωση και μετατάσσεται από την κατηγορία Τ3 στην κατηγορία στην οποία ανήκει η εκτροφή από την οποία προέρχονται τα νεοεισελθόντα ζώα
  ΄Αρθρο 28.
΄Ελεγχος για φυματίωση σε εισαγόμενα βοοειδή.
  Για τις εισαγωγές βοοειδών ισχύουν οι σχετικές με τη φυματίωση διατάξεις των Π. Δ/των 554/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγικών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ Κρατών μελών της Ευρωπαικής Κοινότητος εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ΄ αριθ. 64/432/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.6.1964 (Ε.Ε.Ν. 121 της 29 Ιουλίου 1964) και 1133/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ τρίτων χωρών εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ΄ αριθ. 72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Δεκεμβρίου 1972 (Ε.Ε.Ν. 302 της 31 Δεκεμβρίου 1972)".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
  Βρουκέλλωση βοοειδών.
  ’ρθρο 29.
Υποχρεωτικές εξετάσεις για βρουκέλλωση.
  1.Όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών υποβάλλονται υποχρεωτικά σε εξετάσεις για βρουκέλλωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού.
  2.Για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης:
  α)Οι ορρολογικές δοκιμές και λοιπές εργαστηριακές εξετάσεις διενεργούνται από τα Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια των υπηρεσιών κτηνιατρικής ή από άλλη περιφερειακή κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας μετά από έγγραφη έγκριση της αρμόδιας κεντρικής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας. Μπορεί επίσης να διενεργούνται και από τα εργαστήρια του Τμήματος Κτηνιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  β)Η δοκιμή του δακτυλίου (RING TEST) διενεργείται από τα ανωτέρω Εργαστήρια και τα Α.Κ.
  γ)Οι αιμοληψίες και οι λήψεις γάλακτος για τις ανωτέρω διαγνωστικές δοκιμές διενεργούνται από εξουσιοδοτημένους κτηνιάτρους
  δ)Οι παραπάνω διαγνωστικές για τη βρουκέλλωση δοκιμές διενεργούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Παράρτημα Γ΄ του Π. Δ/τος 554/1981
  ε)Οι αιμοληψίες και οι εργαστηριακές εξετάσεις για την πραγματοποίηση των ανωτέρω διαγνωστικών για τη βρουκέλλωση δοκιμών διενεργούνται με δαπάνες του Δημοσίου.
  3.Οι ορρολογικές εξετάσεις που διενεργούνται στα βοοειδή της χώρας κατά την εφαρμογή του Διατάγματος αυτού είναι οι εξής:
  α)Η δοκιμή με ρυθμισμένο ως προς το ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο (ROSE BENGAL - R.B. TEST). To θετικό αποτέλεσμα της δοκιμής αυτής πρέπει να επιβεβαιώνεται με τη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος.

(Μετά τη σελ. 654,066) Σελ. 654,067
Τεύχος Ζ91-Σελ. 31
  
β)Η δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος, Αυτή θεωρείται θετική όταν δώσει τίτλο:
  ΄Ισο ή ανώτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ γενικά.
  ΄Ισο ή ανώτερω των 30 μονάδων ΕΟΚ, όταν πρόκειται για βοοειδή ηλικίας κάτω των 18 μηνών, εμβολιασμένα με εμβόλιο BUCK 19 στην ηλικία των 4-6 μηνών.
  γ)Οποιαδήποτε άλλη δοκιμή ήθελε προταθεί από την αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και η οποία δεν θα είναι αντίθετη με εκείνες που ορίζονται από κοινοτικές πράξεις.
  4.Η τεχνική διενεργείας των παραπάνω δοκιμών πρέπει να είναι σύμφωνη με τα οριζόμενα στο Παράρτημα Γ΄ του Π. Δ/τος 554/1981 και ενιαία για όλες τις αρμόδιες κτηνιατρικές υπηρεσίες και μονάδες της παραγράφου 2.
  5.Στις περιπτώσεις που ο ορρός ενός ζώου βρεθεί αντισυμπληρωματικός, γίνεται επανεξέταση με νέα αιμοληψία μετά 30 ημέρες ή διενεργείται η έμμεση κατά COOMBS μέθοδος, στην οποία θετικοί θεωρούνται οι ορροί των ζώων των οποίων ο τίτλος συγκόλλησης είναι 1/20 ++ ή μεγαλύτερος.
  ΄Αρθρο 30.
Απαγορεύσεις επεμβάσεων
  1.Απαγορεύεται η διενέργεια των κατωτέρω επεμβάσεων στα βοοειδή:
  α)Οποιαδήποτε θεραπευτική αγωγή κατά της βρουκέλλωσης.
  β)Ο εμβολιασμός κατά της βρουκέλλωσης.
  2.Kατά παρέκκλιση της προηγουμένης παραγράφου αντιβρουκελλικοί εμβολιασμοί διενεργούνται μετά από έγκριση της αρμόδιας κεντρικής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας από εξουσιοδοτημένους κτηνιάτρους με την επίβλεψη και ευθύνη του Α.Κ. της περιοχής και μόνο στις περιπτώσεις που κρίνονται αυτοί απόλυτα απαραίτητοι για την προστασία των εμβολιαζομένων ζώων.
  3.Τα εμβόλια που χρησιμοποιούνται για τους ανωτέρω αντιβρουκελλικούς εμβολιασμούς πρέπει να είναι εγκεκριμένα από την αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρο 31.
Μέτρα σε ύποπτες για βρουκέλλωση εκτροφές
  1.Όταν σε μία εκτροφή επισημανθούν ένα ή περισσότερα βοοειδή σαν ύποπτα βρουκέλλωσης, ο υπεύθυνος της εκτροφής καθώς και ο κτηνίατρος που διετύπωνε την υποψία, υποχρεούνται να ενημερώσουν αμέσως το Α.Κ. της περιοχής, το οποίο θέτει αμέσως σε παρακολούθηση την παραπάνω εκτροφή.
  2.Κατά το χρόνο που αναμένονται τα αποτελέσματα των για βρουκέλλωση εξετάσεων των βοοειδών της παραπάνω εκτροφής από το οικείο Α.Κ. λαμβάνονται τα παρακάτω μέτρα:
  
  
Σελ. 654,068
Τεύχος Ζ91-Σελ. 32

α)Επιβλέπεται άμεσα η εκτροφή.
  β)Απομονώνονται τα ύποπτα για βρουκέλωση βοοειδή.
  γ)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών, αιγοπροβάτων και χοίρων στην εκτροφή και η έξοδος από αυτή κάθε ζώου των παραπάνω ειδών.
  Εξαιρούνται από την απαγόρευση εξόδου τα προοριζόμενα για άμεση σφαγή ζώα των παραπάνω ειδών της εκτροφής, για τα οποία το Α.Κ. χορηγεί, προκειμένου για βοοειδή τα από το άρθρο 7 του παρόντος προβλεπόμενα συνοδευτικά έγγραφα, ενώ για τα αιγοπρόβατα και χοίρους σχετική άδεια διακίνησης.
  Παράλληλα σημειώνεται η κτηνιατρική υπηρεσία που ελέγχει το σφαγείο στο οποίο θα οδηγηθούν τα ανωτέρω είδη ζώων.
  3.Τα παραπάνω περιοριστικά μέτρα αίρονται από το οικείο Α.Κ. αμέσως μόλις αποκλειστεί από τις γενόμενες εξετάσεις η ύπαρξη της βρουκέλλωσης.
  4.Αν σε μία από τις εκτροφές των βοοειδών, που για μικρό ή μεγάλο χρονικό διάστημα σχηματίζουν αγέλη διαπιστωθεί βρουκέλλωση, τότε οι υπόλοιπες εκτροφές που συγκροτούν  την αγέλη θεωρούνται ύποπτες και από το οικείο Α.Κ. λαμβάνονται ανάλογα με την ιδιαιτερότητα της περιοχής πρόσθετα υγειονομικά μέτρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και εκείνες του από 26.3.1936 Β. Δ/τος "περί μέτρων προς πρόληψιν κλπ.", τα οποία αίρονται όταν εκλείψουν οι λόγοι για τους οποίους επιβλήθηκαν.
  ΄Αρθρο 32
Μέτρα σε μολυσμένες από βρουκέλλωση εκτροφές
  Όταν σε μια εκτροφή επιβεβαιωθεί επίσημα η ύπαρξη προσβεβλημένων από βρουκέλλωση βοοειδών, αυτή χαρακτηρίζεται σαν μολυσμένη από βρουκέλλωση, τίθεται αμέσως υπό την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής και με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής υπηρεσίας, λαμβάνονται τα παρακάτω υγειονομικά μέτρα, για την προστασία της δημόσιας υγείας και την παρεμπόδιση μετάδοσης της αρρώστιας σε άλλες εκτροφές βοοειδών:
  1.Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών, αιγοπροβάτων ή χοίρων στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε ζώου των παραπάνω ειδών.
  2.Εξαιρούνται της απαγόρευσης εξόδου και ύστερα από άδεια  του οικείου Α.Κ.:
  α)Τα ζώα που προορίζονται για άμεση σφαγή.
  β)Τα αρνητικά ευνουχισμένα βοοειδή και με την προϋπόθεση ότι θα μεταφερθούν αποκλειστικά και μόνο σε εκτροφές παχυνομένων βοοειδών που προορίζονται για σφαγή.
  γ)Τα αρνητικά βοοειδή θετικών εκτροφών και μόνο εφόσον πρόκειται να μεταφερθούν σε νέες και χωρίς βόειο πληθυσμό σταβλικές εγκαταστάσεις ή σε άλλους βοσκοτόπους του ίδιου εκτροφέα και με τις προϋποθέσεις της περιπτ. ββ της παραγρ. α του άρθρου 17
  δ)Τα ποίμνια αιγοπροβάτων που εξέρχονται για βοσκή και με τις προϋποθέσεις ότι έχουν σφαγεί όλα τα θετικά για βρουκέλλωση βοοειδή, αιγοπρόβατα και χοίροι, ότι έχει καθορισθεί από την κοινοτική ή δημοτική αρχή σε συνεργασία με το οικείο Α.Κ. ιδιαίτερος χώρος για βόσκηση και ύδρευση αυτών, ότι θα βρίσκονται σε απομόνωση και κάτω από τον απόλυτο κτηνιατρικό έλεγχο και ότι εφαρμόζονται από τους ιδιοκτήτες των ποιμνίων τα προβλεπόμενα από το Διάταγμα αυτό σχετικά υγειονομικά μέτρα.
  
  
  
  
  
  
  
2.Όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή της εκτροφής εξετάζονται υποχρεωτικά για βρουκέλλωση με τη δοκιμή του ρυθμισμένου ως προς το ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου και τα θετικά στη δοκιμή αυτή ζώα, εξετάζονται με εκείνη της σύνδεσης του συμπληρώματος σύμφωνα με το άρθρο 29.
  3.Τα προσβλημένα από βρουκέλλωση βοοειδή της εκτροφής καταγράφονται σε ιδιαίτερο βιβλίο, σημαίνονται και απομονώνονται μέχρι τη σφαγή τους. Η σήμανση των προσβλημένων από βρουκέλλωση βοοειδών συνίσταται στη διάτρηση του δεξιού αυτιού του ζώου σε σχήμα ισόπλευρου τριγώνου Δ, πραγματοποιείται με ειδική λαβίδα από το Α.Κ. της περιοχής και είναι ομοιόμορφη για ολόκληρη τη χώρα.
  4.Το γάλα των προσβλημένων από βρουκέλλωση αγελάδων μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διατροφή των ζώων της εκτροφής και μόνο, εφόσον υποστεί προηγουμένως πλήρη θερμική επεξεργασία.
  5.Για την ανθρώπινη διατροφή με γάλα που προέρχεται από αγελάδες προσβεβλημένες από βρουκέλλωση, ισχύουν τα αναφερόμενα στο Β.Δ. της 2/16.5.1959 "περί κτηνιατρικού υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος".
  6.Τα σφάγια, τα ημιμόρια, τα τεταρτημόρια, τα τεμάχια και τα παραπροϊόντα των προσβεβλημένων από βρουκέλωση βοοειδών, που κατάσχονται για οποιονδήποτε λόγο κατά τον κρεοσκοπικό έλεγχο, καταστρέφονται ή αξιοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Β.Δ/τος 43/1960 "περί τρόπου καταστροφής και ειδικής κατεργασίας ακαταλλήλων προς βρώσιν προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως" όπως αυτό συμπληρώθηκε με το Β.Δ. 665/1968.
  7.Τα αποβαλλόμενα έμβρυα, οι νεκροί γεννηθέντες μόσχοι, οι μόσχοι που πεθαίνουν μετά τη γέννησή τους λόγω βρουκελλικής μόλυνσης και πλακούντες, πρέπει να καταστρέφονται αμέσως με φωτιά ή να ενταφιάζονται ύστερα από ψεκασμό με κατάλληλο απολυμαντικό, εκτός από την περίπτωση που προορίζονται για εργαστηριακή εξέταση, οπότε ειδοποιείται γιαυτό το Α.Κ. της περιοχής, το οποίο αναλαμβάνει την αποστολή των παθολογικών υλικών για εξέταση σε ένα από τα Εργαστήρια της περιπτ. α παραγρ. 2 του άρθρ. 29
  8.Ο σανός, η στρωμνή και άλλα υλικά τα οποία έρχονται σε επαφή με τα υγρά της αποβολής ή του τοκετού ή τον πλακούντα των προσβεβλημένων από βρουκέλλωση αγελάδων, πρέπει να καταστρέφονται με φωτιά ή να ενταφιάζονται ύστερα από ψεκασμό με ένα κατάλληλο για το σκοπό αυτό απολυμαντικό.
  9.Η κόπρος και η στρωμνή των ζώων των μολυσμένων εκτροφών, συγκεντρώνονται καθημερινά σε ένα σημείο έξω από το χώρο παραμονής των ζώων και ψεκάζονται με κατάλληλο απολυμαντικό. Απαγορεύεται η μεταφορά της κόπρου και της στρωμνής έξω από την εκτροφή, πριν περάσουν τρείς τουλάχιστον εβδομάδες από τη συγκέντρωσή τους και τον ψεκασμό τους με το απολυμαντικό. Δεν είναι απαραίτητο να ψεκάζεται η κόπρος με απολυμαντικό, εάν καλύπτεται με στρώμα κόπρου ή χώματος μη μολυσμένου.
  10.΄Ολοι οι χώροι της εκτροφής που χρησιμοποιούνται για την παραμονή των ζώων, καθαρίζονται και απολυμαίνονται, σύμφωνα με τις οδηγίες του Α.Κ. της περιοχής.
  ΄Αρθρο 33.
Εξετάσεις και μέτρα για αιγοπρόβατα χοίρους και σκύλους μολυσμένων από βρουκέλλωση εκτροφών βοοειδών.
  1.Τα ηλικίας άνω των 6 μηνών ανεμβολίαστα κατά του μελιταίου πυρετού αιγοπρόβατα και τα από δεκαοκταμήνου εμβολιασμένα, καθώς και οι χοίροι της κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης στην οποία ανήκει η μολυσμένη εκτροφή βοοειδών, υποβάλλονται, με τη φροντίδα του Α.Κ. της περιοχής, στις ενδεδειγμένες για βρουκέλλωση εξετάσεις
  
  
  . 
΄Οσα από τα ζώα αυτά αποδεικνύεται ότι έχουν προσβληθεί από βρουκέλλωση, θανατώνονται αμέσως ή οδηγούνται στα σφαγεία για άμεση σφαγή σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, ενώ εκείνα που αντέδρασαν αρνητικά απομακρύνονται από την εκτροφή ή σε περίπτωση παραμονής σ' αυτή ακολουθείται η διαδικασία ελέγχων που εφαρμόζεται στα βοοειδή της εκτροφής. Όταν η ανωτέρω εκτροφή βοοειδών καταταγεί στη κατηγορία Β3 ή Β4, για τα αιγοπρόβατα και τους χοίρους αυτής, τηρείται η διαδικασία του άρθρου 50 του παρόντος.
  2.Ως προσβεβλημένα από βρουκέλλωση θεωρούνται τα αιγοπρόβατα από τα οποία απομονώθηκε εργαστηριακά βακτηρίδιο του γένους Βρουκέλλα, καθώς και εκείνα που δίνουν κατά την ορρολογική εξέταση θετική την αντίδραση της δοκιμής του ρυθμισμένου στο ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου και στη σύνδεση του συμπληρώματος τίτλο ίσο ή μεγαλύτερο των 20 μονάδων ΕΟΚ.
  3.Για τους χοίρους και τους χοίρειους πληθυσμούς ισχύουν ως προς τη βρουκέλλωση τα αναφερόμενα στο Παράρτημα Α΄, παράγραφος ΙΙ Β του Π.Δ/τος 554/1981.
  4.Για την τεχνική διενέργειας των δοκιμών ισχύουν τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 29.
  5.Με την απόφαση της αρμόδιας κεντρικής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας καθορίζεται το είδος, η τεχνική και λοιπές λεπτομέρειες σχετικά με τις εργαστηριακές εξετάσεις που αφορούν τη διαπίστωση της βρουκέλλωσης στους σκύλους.
  6.Σε εκτροφές βοοειδών των κατηγοριών Β2 αρνητική ή υπό εξυγίανση, Β3 και Β4 δεν μπορούν να εισαχθούν αιγοπρόβατα και χοίροι εάν δεν έχουν υποστεί τις τελευταίες 15 ημέρες πριν από την είσοδό τους μία ορρολογική εξέταση για μελιταίο πυρετό με αρνητικό αποτέλεσμα.
  ’ρθρο 34
Σφαγή βοοειδών και μέτρα σε περιοχές υπό εξυγίανση 
από βρουκέλλωση.
  1.Σε περιοχές της χώρας στις οποίες εφαρμόζεται πρόγραμμα εξυγίανσης της αγελαδοτροφίας από τη βρουκέλωση, επιβάλεται με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής αρχής, η υποχρεωτική σφαγή όλων των προσβεβλημένων από βρουκέλλωση βοοειδών.
  2.Η σφαγή αυτή πραγματοποιείται:
  α)Κάτω από τον επίσημο έλεγχο του Α.Κ. της περιοχής από την οποία προέρχονται τα ζώα και της κτηνιατρικής αρχής η οποία ελέγχει το σφαγείο στο οποίο αυτά θα οδηγηθούν για άμεση σφαγή.
  β)Μέσα σε τριάντα (30) ημέρες το αργότερο από τη γραπτή κοινοποίηση στον ιδιοκτήτη της εκτροφής της απόφασης της παραγράφου 1.
  γ)Σε σφαγεία που έχουν εγκριθεί ειδικά για το σκοπό αυτό από τις νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές αρχές.
  3.Ο κατάλογος των εγκεκριμένων για τη σφαγή βρουκελλικών βοοειδών σε κάθε Νομό σφαγείων, κοινοποιείται από τις νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές αρχές στην αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας από την οποία ενημερώνονται σχετικά όλες οι κτηνιατρικές αρχές της χώρας.
  4.Τα προσβεβλημένα από βρουκέλλωση βοοειδή που οδηγούνται για σφαγή πρέπει, κατά τη μεταφορά τους, να μην έρχονται σε επαφή με άλλα υγιή ζώα που δεν προορίζονται για σφαγή.
  5.Τα μεταφορικά μέσα με τα οποία γίνεται η μεταφορά των παραπάνω βοοειδών στα σφαγεία, πρέπει να ανταποκρίνονται στα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 8.
  6.Όλα τα αντικείμενα που ήλθαν σε επαφή με τα προσβεβλημένα από βρουκέλλωση βοοειδή κατά τη διαδικασία της μεταφοράς τους, καθαρίζονται καλά και απολυμαίνονται με κατάλληλο απολυμαντικό αμέσως μετά την εκφόρτωση των ζώων, με ευθύνη των μεταφορέων.
  7.Καθαρίζονται και απολυμαίνονται επίσης οι χώροι φόρτωσης και εκφόρτωσης των παραπάνω ζώων, με ευθύνη των αποστολέων ή των παραληπτών αντίστοιχα.




(Μετά τη σελ. 654,068) Σελ. 654,069
Τεύχος Ζ91-Σελ. 33
  
΄Αρθρο 35.
Μέτρα κατά την σφαγή βρουκελικών βοοειδών
  1.Κατά τη σφαγή των προσβεβλημένων από βρουκέλλωση βοοειδών και κατά τη διάρκεια της επεξεργασίας του σφαγείου τους, οι εκδοροσφαγείς πρέπει να φέρουν γάντια, ποδιές, φόρμες, υποδήματα και καλύματα της κεφαλής, αδιάβροχα και άλλα συναφή είδη επιδεχόμενα καθαρισμό.
  2.Ο θάλαμος του σφαγείου στον οποίο έλαβε χώρα η σφαγή, πρέπει μετά το τέλος αυτής να καθαρίζεται καλά και να απολυμαίνεται με κατάλληλο απολυμαντικό.
  ΄Αρθρο 36.
Αποζημίωση για την υποχρεωτική σφαγή βρουκελλικών 
βοοειδών
  Στους ιδιοκτήτες των σφαζομένων υποχρεωτικά, κατά τα ανωτέρω προσβεβλημένων από βρουκέλλωση βοοειδών, καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το άρθρο 19.
  ΄Αρθρο 37.
Απολυμάνσεις και λοιπά μέτρα σε βρουκελλικές 
εκτροφές.
  1.Μετά τη σφαγή και του τελευταίου βρουκελλικού ζώου όλοι οι χώροι της εκτροφής, καθώς και το σύνολο των εργαλείων, δοχείων και άλλων αντικειμένων, που ήλθαν σε επαφή με τα ζώα της εκτροφής, καθαρίζονται και απολυμαίνονται με κατάλληλο απολυμαντικό κάτω από την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής και σύμφωνα με τις οδηγίες που δίνονται από αυτό.
  2.Απαγορεύεται η χρήση των βοσκοτόπων στους οποίους είχαν παραμείνει προηγουμένως βρουκελλικά ζώα, πριν περάσουν εξήντα (60) ημέρες από την απομάκρυνση από αυτούς των παραπάνω ζώων.
  ΄Αρθρο 38.
Εξυγίανση βρουκελλικών εκτροφών.
  1.Μετά την απομάκρυνση από τις μολυσμένες από βρουκέλλωση εκτροφές των προσβεβλημένων από την αρρώστια αυτή βοοειδών, αυτές τίθενται υπό εξυγίανση και όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή τους υποβάλλονται σε διαδοχικές ανά τρίμηνο για βρουκέλλωση ορρολογικές εξετάσεις, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 32.
  Η πρώτη εξέταση μπορεί να διενεργηθεί αφού περάσουν τουλάχιστον 2 μήνες από τη σφαγή και του τελευταίου βρουκελλικού ζώου και την ολοκλήρωση των απολυμάνσεων της παραγρ. 1 του άρθρου 37.
  
  
  
  
Σελ. 654,070
Τεύχος Ζ91-Σελ. 34

2.Τα βοοειδή της εκτροφής που αντιδρούν θετικά στις παραπάνω διαγνωστικές δοκιμές, σημαίνονται, απομονώνονται και οδηγούνται για σφαγή, σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρων 32, 34, 35 και 36
  3.Οι ανά τρίμηνο για βρουκέλλωση διαγνωστικές εξετάσεις επαναλαμβάνονται μέχρις ότου, όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή της εκτροφής, δώσουν συχρόνως δύο συνεχή αρνητικά αποτελέσματα σε αυτές, οπότε η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν εξυγιανθείσα από τη βρουκέλλωση και μπορούν να αρθούν με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής υπηρεσίας, μέρος ή το σύνολο των επιβληθέντων μέτρων απομόνωσης της εκτροφής.
  4.Κατ' εξαίρεση των παραγράφων 1 και 3 και προκειμένου για τις εκτροφές των αγελαίων βοοειδών, οι περιοδικοί έλεγχοι που προβλέπονται από το Διάταγμα αυτό, τόσο για την εξυγίανση των θετικών όσο και για την κατάταξη των εξυγιανθεισών ή αρνητικών από την κατηγορία Β2 στις κατηγορίες Β3 ή Β4, είναι δυνατόν να γίνονται κάθε ένα έτος. Κατά τα λοιπά ισχύουν και για τις εκτροφές αυτές, όσα προβλέπονται από το Διάταγμα αυτό για τις εκτροφές των υπολοίπων βοοειδών.
  ΄Αρθρο 39
Είσοδος βοοειδών σε εκτροφές υπό εξυγίανση για 
βρουκέλλωση.
  1.Η εισαγωγή νέων βοοειδών σε μία υπό εξυγίανση για βρουκέλλωση εκτροφή επιτρέπεται, με τις προυποθέσεις του άρθρου 46 και εφόσον όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή αυτής δώσουν συγχρόνως αρνητικό αποτέλεσμα σε μία από τις διενεργούμενες κάθε τρίμηνο διαγνωστικές για βρουκέλλωση εξετάσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, όχι όμως πριν περάσουν δύο μήνες από την απομάκρυνση και του τελευταίου βρουκελλικού βοοειδούς και έχουν εφαρμοστεί τα μέτρα καθαρισμού και απολύμανσης του άρθρου 37.
  2.Στην περίπτωση κατά την οποία έχουν σφαγεί όλα τα βοοειδή της εκτροφής (θετικά και αρνητικά), ο επαναπληθυσμός της επιτρέπεται μετά 30 ημέρες από τη σφαγή των ζώων και εφόσον εφαρμοστούν προηγουμένως τα μέτρα καθαρισμού και απολύμανσης του άρθρου 37.
  ΄Αρθρο 40.
Μέτρα σε εξυγιανθείσες και αδιερεύνητες για τη νόσο 
βρουκέλλωση εκτροφές.
  1.Όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή των εξυγιανθεισών από τη βρουκέλλωση εκτροφών υποβάλλονται σε δύο διαδοχικές διαγνωστικές για βρουκέλλωση εξετάσεις της παραγρ. 2 του άρθρου 32 μέσα σε ένα έτος. Η πρώτη διενεργείται τουλάχιστον 3 μήνες μετά το χαρακτηρισμό της εκτροφής σαν εξυγιανθείσας από τη βρουκέλλωση και η δεύτερη 3-9 μήνες μετά την πρώτη. Αν όλα τα βοοειδή που υποβλήθηκαν στις παραπάνω διαγνωστικές για βρουκέλλωση εξετάσεις, δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα, η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν:
  α)Επίσημα απαλλαγμένη βρουκέλλωσης και μετατάσσεται από τη κατηγορία Β2 στη κατηγορία Β4, εφόσον ούτε ένα βοοειδές της εκτροφής έχει εμβολιαστεί κατά τη βρουκέλλωση από τριών τουλάχιστον ετών.
  β)Απαλλαγμένη βρουκέλλωσης και μετατάσσεται από την κατηγορία Β2 στην κατηγορία Β3, εφόσον υπάρχουν σ΄ αυτή θηλυκά βοοειδή εμβολιασμένα κατά της βρουκέλλωσης σύμφωνα με τα οριζόμενα από τό άρθρο 30.
  
  
  
  
  
  
  
2.Όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή των εκτροφών που δεν έχουν ακόμα διερευνηθεί για τη βρουκέλλωση -κατηγορίας Β1- υποβάλλονται σε διαγνωστικές εξετάσεις για βρουκέλλωση. Οι διαγνωστικές αυτές εξετάσεις διενεργούνται με τις ορρολογικές δοκιμές της παραγρ. 2 του άρθρου 32. Κατά παρέκκλιση η ορρολογική δοκιμή της πρώτης εξέτασης μπορεί να αντικατασταθεί από τρεις αρνητικές δοκιμές του δακτυλίου, που διενεργούνται σε διάστημα τριών μηνών η μία από την άλλη. Μετά τη διενέργεια της πρώτης για βρουκέλλωση διαγνωστικής εξέτασης, η εκτροφή μετατάσσεται από την κατηγορία Β1 στην κατηγορία Β2 και χαρακτηρίζεται σαν:
  α)Αρνητική από τη βρουκέλλωση, εφόσον όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών που εκτρέφονται σ΄ αυτή έδωσαν αρνητικό αποτέλεσμα στην παραπάνω εξέταση.
  β)Μολυσμένη από βρουκέλλωση, εφόσον ένα ή περισσότερα Βοοειδή της εκτροφής έδωσαν θετικό αποτέλεσμα στην παραπάνω εξέταση.
  3.Εφόσον όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή των αρνητικών από τη βρουκέλλωση εκτροφών, δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα και σε δύο ακόμα διαδοχικές για βρουκέλλωση διαγνωστικές εξετάσεις που διενεργούνται η μεν πρώτη τρεις (3) τουλάχιστον μήνες μετά το χαρακτηρισμό της εκτροφής σαν αρνητικής στη βρουκέλλωση, η δε δεύτερη 3-9 μήνες μετά την πρώτη, η εκτροφή χαρακτηρίζεται σαν επίσημα απαλλαγμένη βρουκέλλωσης και μετατάσσεται από την κατηγορία Β2 στην κατηγορία Β4, ή σαν απαλλαγμένη βρουκέλλωσης και μετατάσσεται από την κατηγορία Β2 στην κατηγορία Β3, σύμφωνα με τις περιπτ. α και β της παραγράφου 1.
  4.Οι μολυσμένες από βρουκέλλωση εκτροφές της περιπτ. β της παραγράφου 2, τίθενται κάτω από την επίβλεψη του Α.Κ. της περιοχής και επιβάλλονται σ΄ αυτές τα υγειονομικά μέτρα που προβλέπονται από το άρθρο 32.
  ΄Αρθρο 41.
Μέτρα σε εκτροφές επίσημα απαλλαγμένες από 
βρουκέλλωση.
  1.Μετά το χαρακτηρισμό μιας εκτροφής βοοειδών σαν επίσημα απαλλαγμένης βρουκέλλωσης και την κατάταξή της στην κατηγορία Β4, όλα τα εκτρεφόμενα σ΄ αυτή βοοειδή, ηλικίας άνω των 12 μηνών ελέγχονται κάθε έτος για τη βρουκέλλωση με:
  α)Τρείς δοκιμές του δακτυλίου που διενεργούνται σε διάστημα τουλάχιστον τριών μηνών η μία από την άλλη ή
  β)Δύο δοκιμές του δακτυλίου, που διενεργούνται σε διάστημα τριών μηνών η μία από την άλλη και μία ορρολογική δοκιμή από εκείνες που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρου 29 που διενεργείται έξι εβδομάδες τουλάχιστον μετά τη δεύτερη δοκιμή του δακτυλίου, ή
  γ)Δύο ορρολογικές δοκιμές από εκείνες που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 29, οι οποίες διενεργούνται σε διάστημα τριών μηνών κατ΄ ελάχιστο και έξι μηνών κατ΄ ανώτατο χρονικό όριο ή μία από την άλλη.
  2.Όταν σε ένα Νομό έχει τεθεί υπό τον έλεγχο των Α.Κ. για τη βρουκέλλωση το σύνολο των βοείων εκτροφών και το ποσοτό των μολυσμένων από βρουκέλλωση εκτροφών βοοειδών δεν υπερβαίνει το 1%, ύστερα από απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Κτηνιατρικής αρκεί για τον ετήσιο έλεγχο των επίσημα απαλλαγμένων βρουκέλλωσης εκτροφών ή διενέργεια:
  α)Δύο μόνο δοκιμών του δακτυλίου που διενεργούνται σε διάστημα τριών τουλάχιστον μηνών η μία από την άλλη ή β)Μιας ορρολογικής δοκιμής από εκείνες που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του άρθρου 29.
  3.Όταν το 99,8% των βοείων εκτροφών της χώρας αναγνωριστούν σαν επίσημα απαλλαγμένες βρουκέλλωσης από 4 τουλάχιστον ετών, ο έλεγχος των εκτροφών αυτών για βρουκέλλωση διενεργείται κάθε δύο έτη με μία ορρολογική δοκιμή από τις αναφερόμενες στην παράγρ. 3 του άρθρου 29.
  ΄Αρθρο 42.
Ανάκληση χαρακτηρισμού εκτροφής σαν επίσημα απαλλαγμένης από βρουκέλλωση.

  
Εφόσον σε μία εκτροφή επίσημα απαλλαγμένη βρουκέλλωσης, ένα ή περισσότερα από τα βοοειδή, που εκτρέφονται σ΄ αυτή αντιδράσουν θετικά στις εξετάσεις του προηγούμενου άρθρου για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης, ή απομονωθεί από παθολογικό υλικό που έχει ληφθεί από ένα βοοειδές της εκτροφής κατά τη μικροβιολογική εξέταση, βακτηρίδιο του γένους βρουκέλλα, ο χαρακτηρισμός της εκτροφής σαν επίσημα απαλλαγμένης βρουκέλλωσης ανακαλείται, μετατάσσεται στη κατηγορία Β2 θετική και τίθεται υπό τον έλεγχο του Α.Κ. της περιοχής μέχρις ότου όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή της εκτροφής, δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα σε τρεις ορρολογικές δοκιμές από τις αναφερόμενες στην παράγρ. 3 του άρθρου 29, οπότε η εκτροφή επανεντάσεται στην κατηγορία Β4.
  Η πρώτη εξέταση διενεργείται δύο τουλάχιστον μήνες μετά τη σφαγή του τελευταίου βρουκελλικού βοοειδούς, η δεύτερη τρείς μήνες μετά την πρώτη και η τρίτη 3-6 μήνες μετά τη δεύτερη.
  ΄Αρθρο 43.
Αναστολή χαρακτηρισμού εκτροφής σαν επίσημα 
απαλλαγμένης από βρουκέλλωση.
  Εάν σε εκτροφή βοοειδών επίσημα απαλλαγμένης από βρουκέλλωση, υπάρξει υπόνοια βρουκέλλωσης σε ένα ή περισσότερα βοοειδή, ο παραπάνω χαρακτηρισμός της εκτροφής δεν ανακαλείται, αλλά αναστέλεται προσωρινά, εφόσον το ύποπτο ή τα ύποπτα ζώα απομακρυνθούν ή απομονωθούν αμέσως.
  Η προσωρινή αυτή αναστολή αίρεται εάν δύο ορρολογικές εξετάσεις από τις αναφερόμενες στην παράγρ. 3 του άρθρου 29, που διενεργούνται σε διάστημα 6-8 εβδομάδων η μία από την άλλη, δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα για όλα τα ηλικίας άνω των 12 μηνών βοοειδή της εκτροφής.
  Τα ζώα που απομονώθηκαν σαν ύποπτα μπορούν να επανεισαχθούν στην εκτροφή αν δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα σε δύο δοκιμές με ρυθμισμένο στο ΡΗ βρουκελλικό αντιγόνο και δύο δοκιμές της σύνδεσης του συμπληρώματος που διενεργούνται σε διάστημα 6-8 εβδομάδων η μία από την άλλη.
  ΄Αρθρο 44.
Μέτρα σε εκτροφές που κατατάχθηκαν στην κατηγορία Β3.
  Μετά το χαρακτηρισμό μιας εκτροφής βοοειδών σαν απαλλαγμένης βρουκέλλωσης και την κατάταξή της στη κατηγορία Β3, όλα τα εκτρεφόμενα σε αυτή βοοειδή ηλικίας άνω των 12 μηνών, ελέγχονται κάθε έτος για τη βρουκέλλωση σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 41.
  Οι διατάξεις των άρθρων 42 και 43 εφαρμόζονται επίσης για τις απαλλαγμένες βρουκέλλωσης εκτροφές, όταν διαπιστωθεί σ' αυτές περίπτωση βρουκέλλωσης ή υποψία της αρρώστιας σε ένα ή περισσότερα βοοειδή ηλικίας άνω των 30 μηνών.
  ΄Αρθρο 45.
Αντιβρουκελλικοί εμβολιασμοί.
  Αντιβρουκελλικοί εμβολιασμοί στα βοοειδή, με την επιφύλαξη του άρθρου 30, επιτρέπεται να διενεργούνται:
  α)Μόνο στις μολυσμένες και υπό εξυγίανση εκτροφές.
  β)Με ζωντανό εμβόλιο BUCK 19 μόνο σε μοσχίδες ηλικίας 4-6 μηνών.
  γ)Με νεκρό εμβόλιο με ενισχυτικό ανοσίας 45/20 μόνο σε μοσχίδες ηλικίας 4-15 μηνών.
  δ)Με άλλο εμβόλιο που ήθελε εγκριθεί για το σκοπό αυτό από την αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και το οποίο δεν θα είναι αντίθετο με εκείνα που προβλέπονται από τις κοινοτικές πράξεις.
  Τα παραπάνω εμβόλια πρέπει να έχουν ελεχθεί και κριθεί κατάλληλα για χρήση από εντεταλμένο για τον έλεγχό τους Εργαστήριο της περιπτ. α παράγρ. 2 του άρθρου 29.
  

 (Μετά τη σελ.654,070) Σελ. 654,071
Τεύχος Ζ91-Σελ.35
  
΄Αρθρο 46.
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε εκτροφές Β2.
  1.Για την είσοδο οποιουδήποτε βοειδούς σε εκτροφή κατηγορίας Β2 (αρνητική ή εξυγιανθείσα) επιβάλλεται, από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7, να προκύπτει:
  α)Ότι το βοοειδές προέρχεται από εκτροφή των κατηγοριών Β4 ή Β3 ή εξυγιανθείσα από τη βρουκέλλωση ή αρνητική στη βρουκέλλωση της κατηγορίας Β2.
  β)Ότι εφόσον προέρχεται από εκτροφή κατηγορίας Β2 αρνητική ή εξυγιανθείσα και είναι ηλικίας άνω των 12 μηνών έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα στην ενδεδειγμένη ορρολογική για βρουκέλλωση εξέταση, στην οποία υποβλήθηκε κατά περίπτωση, μέσα σε 30 πριν από την είσοδό του ημέρες.
  2.Στην άδεια διακίνησης του άρθρου 7 αναγράφεται η διάρκεια ισχύος της, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 10 ημέρες από την έκδοσή της.
  3.Κατά τη διάρκεια της μεταφοράς του, τα παραπάνω βοοειδή, δεν πρέπει να έλθουν σε επαφή με άλλα βοοειδή τω  οποίων δεν είναι γνωστή η υγειονομική τους, ως προς την βρουκέλλωση κατάσταση ή με βοοειδή που προέρχονται από μολυσμένη εκτροφή. Σε διαφορετική περίπτωση ακολουθείται η διαδικασία του άρθρου 12.
  4.Είναι δυνατή η είσοδος βοοειδούς σε εκτροφή κατηγορίας Β2 (αρνητική ή εξυγιανθείσα) που προέρχεται από εκτροφή Β1, μόνο με την προυπόθεση ότι το ανωτέρω βοοειδές:
  α)Εάν είναι ηλικίας άνω των 12 μηνών, να έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα στην ενδεδειγμένη ορρολογική για βρουκέλλωση δοκιμή που πραγματοποιήθηκε μέσα στις τριάντα πριν από την είσοδό του ημέρες, πιστοποιούμενο στη σχετική άδεια του άρθρου 7, και
  β)Πριν γίνει αποδεκτό στην εκτροφή κατηγορίας Β2, να έχει, αμέσως μετά την άφιξή του απομονωθεί επί 60 ημέρες τουλάχιστον και αν είναι ηλικίας άνω των 12 μηνών, να έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα σε μία νέα ορρολογική για βρουκέλλωση δοκιμή, που διενεργήθηκε επίσημα.
  ΄Αρθρο 47.
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε εκτροφές Β4.
  1.Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς σε εκτροφές επίσημα απαλλαγμένες βρουκέλλωσης -κατηγορίας Β4- επιβάλλεται από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 να προκύπτει:
  α)Ότι το βοοειδές προέρχεται από εκτροφή της κατηγορίας Β4 και
  β)Ότι, εφόσον είναι ηλικίας άνω των 12 μηνών, έδωσε αρνητικό αποτέλεσμα σε μία από τις ορρολογικές εξετάσεις που αναφέρονται στην παράγρ. 3 του άρθρου 29, στην οποία υποβλήθηκε μέσα στις 30 τελευταίες ημέρες πριν από την είσοδό του στην εκτροφή.
  2.Η παραπάνω ορρολογική εξέταση είναι δυνατό να μην απαιτείται ύστερα από απόφαση του οικείου Επιθεωρητή Κτηνιατρικής στους Νομούς στους οποίους το σύνολο των εκτροφών βοοειδών έχει τεθεί υπό τον έλεγχο των Α.Κ. ως προς τη βρουκέλλωση και το ποσοστό των μολυσμένων από βρουκέλλωση εκτροφών δεν είναι, από δύο τουλάχιστον ετών, ανώτερο του 0,2%, εάν από μία βεβαίωση του οικείου Α.Κ. προκύπτει ότι το ζώο:
  α)Φέρει ακριβή σήμανση.
  β)Προέρχεται από εκτροφή βοοειδών κατηγορίας Β4 του ιδίου Νομού.
  
  
Σελ. 654,072
Τεύχος Ζ91-Σελ. 36

γ)Δεν ήλθε σε επαφή με την ευκαιρία της μεταφοράς του με βοοειδή που δεν προέρχονται από εκτροφές της κατηγορίας Β4.
  3.Στην άδεια διακίνησης του άρθρου 7 αναγράφεται η διάρκεια ισχύος της η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 10 ημέρες από την έκδοσή της.
  4.Σε εκτροφή βοοειδών επίσημα απαλλαγμένης βρουκέλλωσης κατηγορίας Β4- μπορούν να εισαχθούν βοοειδή που προέρχονται από εκτροφές απαλλαγμένες βρουκέλλωσης κατηγορίας Β3, με την προϋπόθεση ότι:
  α)Κατά τη στιγμή της εισαγωγής τους είναι ηλικίας τουλάχιστον 18 μηνών.
  β)Εάν έχουν εμβολιαστεί κατά της βρουκέλλωσης ο εμβολιασμός αυτός έχει γίνει πλέον του ενός έτους.
  γ)΄Εχουν παρουσιάσει ένα αρνητικό αποτέλεσμα στη δοκιμή του ρυθμισμένου στο ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου ή αρνητικό αποτέλεσμα στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος τις τελευταίες 30 ημέρες πριν από τη μεταφορά τους.
  5.Εάν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ένα βοοειδές εισαχθεί σε μία εκτροφή κατηγορίας Β4, η εκτροφή αυτή μετατάσσεται στη κατηγορία Β3 επί δύο χρόνια από την εισαγωγή του ζώου.
  6.Σε περίπτωση κατά την οποία εισαχθούν σε μια εκτροφή κατηγορίας Β4, κατά παρέκκλιση των παραπάνω περιορισμών, βοοειδή προερχόμενα από εκτροφές άλλης κατηγορίας, ο χαρακτηρισμός της, σαν επίσημα απαλλαγμένης βρουκέλλωσης, ανακαλείται και μετατάσσεται σπό την κατηγορία Β4 στη κατηγορία στην οποία ανήκει η εκτροφή από την οποία προέρχονται τα νεοεισελθόντα σ' αυτή ζώα.
  ’ρθρο 48.
Προϋποθέσεις εισόδου βοοειδών σε εκτροφές Β3.
  1.Για την είσοδο οποιουδήποτε βοοειδούς σε εκτροφές απαλλαγμένες βρουκέλλωσης -κατηγορίας Β3-επιβάλλεται, από τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 να προκύπτει:
  α)Ότι το βοοειδές προέρχεται από εκτροφή της κατηγορίας Β4 και ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των παραγράφων 1 και 2 του προηγούμενου άρθρου, ή
  β)Ότι προέρχεται από εκτροφή της κατηγορίας Β3 και ότι, εφόσον είναι ηλικίας άνω των 12 μηνών, αφού υποβλήθηκε σε ορρολογική για βρουκέλλωση εξέταση μέσα στις 30 τελευταίες πριν από την είσοδό του στην εκτροφή ημέρες, έδωσε αρνητική αντίδραση στη δοκιμή του ρυθμισμένου στο ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου ή αρνητική αντίδραση στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος. Αν όμως πρόκειται για βοοειδές εμβολιασμένο με εμβόλιο BUCK 19 και ηλικίας κάτω των 30 μηνών για την ερμηνεία των αποτελεσμάτων των παραπάνω δοκιμών, ισχύουν τα αναφερόμενα στη περίπτωση β της παραγρ. 3 του άρθρου 29.
  2.Στην άδεια του άρθρου 7 αναγράφεται η διάρκεια ισχύος της, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 10 ημέρες από την έκδοσή της.
  3.Σε περίπτωση κατά την οποία εισαχθούν σε μια εκτροφή της κατηγορίας Β3, κατά παρέκκλιση των παραπάνω περιορισμών, βοοειδή προερχόμενα από εκτροφές των κατηγοριών Β1 ή Β2, ο χαρακτηρισμός της σαν απαλλαγμένης βρουκέλλωσης, ανακαλείται, και μετατάσσεται από την κατηγορία Β3 στην κατηγορία στην οποία ανήκει η εκτροφή από την οποία προέρχονται τα νεοεισελθόντα σ' αυτή ζώα.





  
’ρθρο 49.
  Μετάταξη εκτροφής Β3 σε Β4.
  Εκτροφή της κατηγορίας Β3 μετατάσσεται στη κατηγορία Β4, ύστερα από χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριών ετών από του χαρακτηρισμού της ως Β3, εάν:
  α)Παύσουν να υπάρχουν σ' αυτή βοοειδή που έχουν εμβολιασθεί κατά της βρουκέλλωσης στη διάρκεια των τελευταίων πριν από τη μετάταξή της, τριών ετών.
  β)Τα μέτρα του άρθρου 44 έχουν τηρηθεί χωρίς διακοπή κατά τη διάρκεια των τριών αυτών ετών.
  γ)Όλα τα ηλικίας πάνω των 12 μηνών βοοειδή υποβαλλόμενα στο τέλος του τρίτου έτους σε ορρολογική για βρουκέλλωση εξέταση δώσουν αρνητική αντίδραση στη δοκιμή του ρυθμισμένου στο ΡΗ βρουκελλικού αντιγόνου ή αρνητικό αποτέλεσμα στη δοκιμή της σύνδεσης του συμπληρώματος.
  ’ρθρο 50.
Μέτρα για αιγοπρόβατα, χοίρους και σκύλους 
εκτροφών βοοειδών Β3 και Β4.
  1.Τα αιγοπρόβατα, οι χοίροι και οι σκύλοι των κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων, στις οποίες ανήκουν οι εκτροφές βοοειδών των κατηγοριών Β4 και Β3, υποβάλλονται, μια φορά το χρόνο τουλάχιστον, σε ορρολογικές ή μικροβιολογικές για τη διάγνωση της βρουκέλλωση εξετάσεις.
  2.Αν τα αποτελέσματα των παραπάνω εξετάσεων αποδείξουν ότι τα ανωτέρω ζώα είναι προσβεβλημένα από βρουκέλλωση, οι χοίροι και τα αιγοπρόβατα θανατώνονται ή οδηγούνται για σφαγή, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, ή απομακρύνονται, οι δε σκύλοι θανατώνονται αμέσως μόλις γίνει γνωστό το αποτέλεσμα των εξετάσεων, διαφορετικά ο χαρακτηρισμός της εκτροφής των βοοειδών, σαν Β4 ή Β3, αναστέλλεται:
  3.Η αναστολή αίρεται μετά τη σφαγή ή θανάτωση ή απομάκρυνση των προσβλημένων από βρουκέλλωση αιγοπροβάτων, χοίρων και σκύλων σύμφωνα με την παράγρ. 2 και εφόσον τα βοοειδή της εκτροφής δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα στις προβλεπόμενες από το άρθρο 43 ορρολογικές για τη διάγνωση της βρουκέλλωσης εξετάσεις.
  ’ρθρο 51
Έλεγχος για βρουκέλλωση σε εισαγόμενα βοοειδή.
  Για τις εισαγωγές βοοειδών ισχύουν οι σχετικές με τη βρουκέλλωση διατάξεις των Π.Δ/των 554/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/432/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26-6-1964 (Ε.Ε.Ν. 121 της 29 Ιουλίου 1964) και 1133/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ τρίτων χωρών εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Δεκεμβρίου 1972 (Ε.Ε.Ν. 302 της 31 Δεκεμβρίου 1972)".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
  Ενζωοτική λεύκωση βοοειδών.
  Μέτρα κατά της ενζωοτικής 
λεύκωσης των βοοειδών
  
  
  
  
’ρθρ.52.-"Για την εξυγίανση της βοοτροφίας από την ενζωοτική λεύκωση των βοοειδών, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, τίθεται σε εφαρμογή, σε ολόκληρη τη χώρα ή σε τμήματα αυτής ή σε ορισμένες εκτροφές, ειδικό πρόγραμμα εξάλειψης της ασθένειας αυτής, στα πλαίσια των διατάξεων του Κεφαλαίου αυτού (’ρθρ. 3 παρ. 1 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
Εξετάσεις βοοειδών 
για ενζωοτική λεύκωση
  ’ρθρ.53.-1.Τα εκτρεφόμενα στη χώρα μας ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή υποβάλλονται υποχρεωτικά, με δαπάνες του Δημοσίου, σε ορρολογική εξέταση για τη διάγνωση της ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών (Ε.Λ.).
  2.Η παραπάνω εξέταση γίνεται με δοκιμές σύμφωνα με το Παράρτημα Ζ του Π.Δ. 125/86 όπως αυτό τροποποιείται με το παρόν. Η αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, ορίζει τα Κτηνιατρικά Εργαστήρια που θα διενεργούν τις εξετάσεις αυτές.
  3.Σε περιπτώσεις αμφιβόλων αντιδράσεων, η ανωτέρω εξέταση επαναλαμβάνεται μετά 30 ημέρες από τη διενέργεια της προηγούμενης.
  4.Οι αιμοληψίες, η λήψη και αποστολή παθολογικών υλικών, διενεργούνται από εξουσιοδοτημένους κτηνιάτρους". (’ρθρ. 1 παρ. 1 και 6 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
  Τα άρθρ. 52 και 53 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ.26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 8) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  ’ρθρο 54.
Επεμβάσεις κατά της ενζωοτικής λεύκωσης.
  1.Απαγορεύεται η εφαρμογή οποιασδήποτε αγωγής για τη θεραπεία της Ε.Λ., καθώς και ο κατά της αρρώστειας αυτής εμβολιασμός των βοοειδών.
  2.Κατ' εξαίρεση μπορεί να επιτραπεί από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας οποιαδήποτε κατά της νόσου θεραπευτική αγωγή για επιστημονική και μόνο έρευνα και εφόσον αυτό δεν αντίκειται σε άλλες διατάξεις.
Μέτρα σε ύποπτες 
για ενζωοτική λεύκωση εκτροφές
  ’ρθρ.55.-"1.Όταν σε μία εκτροφή επισημανθούν ένα ή περισσότερα βοοειδή σαν ύποπτα ενζωοτικής λεύκωσης, ο υπεύθυνος αυτής ή ο κτηνίατρος που διατύπωσε την υποψία είναι υποχρεωμένοι να ειδοποιήσουν γι' αυτό αμέσως το Α.Κ. της περιοχής, το οποίο, αφού διαπιστώσει το ύποπτο της περίπτωσης, χωρίς καμία χρονοτριβή υποβάλλει όλα τα ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή αυτής στην εξέταση του άρθρ. 53.
  2.Μέχρι να ληφθούν τα αποτελέσματα της παραπάνω εξέτασης το Α.Κ. επιβάλλει τα παρακάτω μέτρα:
  α)Η εκτροφή που χαρακτηρίζεται ύποπτη στην ενζωοτική λεύκωση τίθεται υπό την άμεση επίβλεψή του και απομονώνονται όλα τα βοοειδή αυτής.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 654,073) Σελ. 654,073(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 87
  
β)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε βοοειδούς.
  Από την απαγόρευση εξόδου εξαιρούνται μόνο τα βοοειδή που προορίζονται για άμεση σφαγή, για τα οποία το οικείο Α.Κ. χορηγεί τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρ. 7.
  3.Τα παραπάνω περιοριστικά μέτρα αίρονται κατά τη διαδικασία που επιβλήθηκαν αμέσως, αν από τα αποτελέσματα των ορρολογικών εξετάσεων που διενεργήθηκαν, αποκλειστεί επίσημα η ύπαρξη της νόσου, οπότε η εκτροφή θεωρείται αρνητική.
  4.Τα περιοριστικά μέτρα δεν καταργούνται και οι εξετάσεις του άρθρ. 53 επαναλαμβάνονται μετά 30 ημέρες στα βοοειδή που έδωσαν αμφίβολο αποτέλεσμα". (’ρθρ. 1 παρ. 1 και 6 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
  Το άρθρ. 55 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  ’ρθρο 56.
Μέτρα σε μολυσμένες από ενζωοτική λεύκωση 
εκτροφές.
  1.Αν σε μια εκτροφή επιβεβαιωθεί επίσημα η ύπαρξη προσβεβλημένων βοοειδών από Ε.Λ., με απόφαση της νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής υπηρεσίας, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του οικείου Α.Κ., επιβάλλονται τα παρακάτω μέτρα:
  α)Η εκτροφή χαρακτηρίζεται μολυσμένη από ΕΛ. και τίθεται υπό την άμεση επίβλεψη του οικείου Α.Κ.
  β)Απομονώνονται όλα τα βοοειδή της εκτροφής και σε ιδιαίτερο χώρο αυτής εκείνα που στις εξετάσεις του άρθρου 53 έδωσαν θετικό αποτέλεσμα, τα οποία σημαίνονται με διάτρηση του δεξιού αυτιού σε σχήμα στρογγυλό, γράφονται σε ιδιαίτερο βιβλίο του Α.Κ. και επιβάλλεται η εντός προθεσμίας 30 ημερών υποχρεωτική σφαγή τους, σύμφωνα με την παράγρ. 2 του άρθρου 18. Στους ιδιοκτήτες των υποχρεωτικά σφαζομένων βοοειδών καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με το άρθρο 19.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,074(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 88

γ)Τα νεογέννητα μοσχάρια των θετικών στην εξέταση αγελάδων, αμέσως μετά την γέννησή τους, αφού ξεπλυθούν από τα αμνιακά υγρά, και πριν πάρουν το πρωτόγαλα, απομονώνονται σε ξεχωριστό χώρο της εκτροφής και η διατροφή τους γίνεται με τεχνητό θηλασμό ή άλλο τρόπο, απαγορευομένου απολύτως του φυσικού θηλασμού.
  δ)Το γάλα των θετικών αγελάδων της εκτροφής μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διατροφή των ζώων αυτής και μόνον εφόσον υποστεί προηγούμενα, με ευθύνη του ιδιοκτήτη της, πλήρη θερμική επεξεργασία.
  Η διατροφή των ζώων με γάλα θετικών αγελάδων που δεν έχει υποστεί θερμική επεξεργασία, επιτρέπεται μόνο εφόσον αυτά προορίζονται να σφαγούν.
  ε)Το γάλα των αγελάδων των μολυσμένων εκτροφών μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την ανθρώπινη κατανάλωση μετά προηγούμενη θερμική επεξεργασία σε εργοστάσιο γάλακτος.
  στ)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε βοοειδούς.
  Εξαιρούνται της απαγόρευσης εξόδου:
  α)Tα θετικά ή αρνητικά βοοειδή της εκτροφής που προορίζονται για άμεση σφαγή για τα οποία το Α.Κ. ενεργεί σύμφωνα με τα οριζόμενα στην περίπτ. β της παραγρ. 2 του άρθρου 55.
  β)Τα αρνητικά βοοειδή θετικών εκτροφών, μόνον εφόσον πρόκειται να μεταφερθούν σε νέες και χωρίς βόειο πληθυσμό σταβλικές εγκαταστάσεις ή σε άλλους βοσκοτόπους του ίδιου εκτροφείου, κατόπιν αδείας του Α.Κ. και με την προϋπόθεση ότι θα έχουν σφαγεί όλα τα θετικά για Ε.Λ. βοοειδή και ότι στον τόπο της νέας διαμονής θα βρίσκονται σε απομόνωση και κάτω από απόλυτο κτηνιατρικό έλεγχο.
  Για τις μετακινήσεις αυτές το οικείο Α.Κ. χορηγεί τα κατά περίπτωση συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7.
  ζ)΄Ολοι οι χώροι της εκτροφής, τα αντικείμενα και τα σκεύη χρήσης και κάθε τι που ήλθε σε επαφή με τα προσβλημένα βοοειδή καθαρίζονται και απολυμαίνονται με κατάλληλο για την αρρώστεια απολυμαντικό.
  η)Τα σφάγια,τα ημιμόρια, τα τεταρτημόρια, τα τεμάχια και τα παραπροϊόντα των προσβλημένων από Ε.Λ. βοοειδών που, για οποιοδήποτε λόγο κατάσχονται κατά τον κρεοσκοπικό έλεγχο καταστρέφονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Β.Δ/τος 43/1960 απαγορευομένης της χρησιμοποίησής τους για τη διατροφή των ζώων.











Μέτρα σε αρνητικές από Ε.Λ. εκτροφές
  ΄Αρθρ.57.-"1.Μετά το χαρακτηρισμό μιας εκτροφής ως αρνητικής Ε.Λ., όλα τα ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή αυτής υποβάλλονται, ύστερα από 4 έως 6 μήνες από τη διενέργεια της πρώτης εξέτασης, στις εξετάσεις του άρθρ. 53.
  2.Αν κατά τη δεύτερη εξέταση της προηγούμενης παραγράφου όλα τα ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή αυτής δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα, η εκτροφή αυτή μετατάσσεται στην κατηγορία της απαλλαγμένης από ενζωοτική λεύκωση εκτροφής (Α3). (΄Αρθρ. 1 παρ. 1 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
Εξυγίανση των μολυσμένων από Ε.Λ. εκτροφών
  ΄Αρθρ.58.-"1.Μετά την απομάκρυνση όλων των προσβεβλημένων από τη νόσο βοοειδών, οι μολυσμένες εκτροφές τίθενται υπό εξυγίανση και όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή αυτής υποβάλλονται σε δύο διαδοχικές ανά 4 έως 6 μήνες εξετάσεις του άρθρ. 53, της πρώτης διενεργούμενης 2 μήνες μετά την απομάκρυνση και του τελευταίου προσβεβλημένου βοοειδούς και τη διενέργεια των απολυμάνσεων του άρθρ. 56.
  2.Για τα βοοειδή που κατά τις παραπάνω εξετάσεις αντιδρούν θετικά εφαρμόζονται τα κατά περίπτωση μέτρα που προβλέπονται στο άρθρ. 56.
  3.Οι ανά 4 έως 6 μήνες εξετάσεις της παρ. 1 επαναλαμβάνονται μέχρις ότου όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή της εκτροφής δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα σε δύο συνεχείς για τη διάγνωση της Ε.Λ. εξετάσεις οπότε η εκτροφή θεωρείται εξυγιανθείσα και μπορούν να αρθούν, κατά τη διαδικασία που επιβλήθηκαν, μέρος ή όλα τα περιοριστικά μέτρα του άρθρ. 56.
  Για τη μετάταξη της εκτροφής στην κατηγορία της απαλλαγμένης (Α3) απαιτείται ακόμα μία αρνητική εξέταση του άρθρ. 53 που διενεργείται τουλάχιστον 4 μήνες μετά το χαρακτηρισμό της σαν εξυγιανθείσης (΄Αρθρ. 1 παρ. 1 και παράρτημα κεφ. Γ παρ. 3 της Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
Μέτρα στις υπό εξυγίανση 
από Ε.Λ. εκτροφές
  ΄Αρθρ.59.-"1.Η εισαγωγή νέων βοοειδών στις υπό εξυγίανση, λόγω Ε.Λ., εκτροφές επιτρέπεται να γίνει, εφόσον όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή αυτών δώσουν αρνητικό αποτέλεσμα σε μία από τις εξετάσεις του άρθρ. 53, όχι όμως πριν περάσουν 3 μήνες από τη σφαγή και του τελευταίου θετικού βοοειδούς και την εφαρμογή των μέτρων καθαρισμού και απολύμανσης του άρθρ. 56.
  2.Σε περίπτωση που έχουν σφαγεί όλα τα βοοειδή της εκτροφής (θετικά και αρνητικά) ο επαναπληθυσμός της επιτρέπεται, εφόσον εφαρμόστηκαν προηγουμένως τα μέτρα καθαρισμού και απολύμανσης του άρθρ. 56.
  
  
  
  
  
3.Τα νέα βοοειδή που εισάγονται σε μία υπό εξυγίανση ως προς την Ε.Λ. εκτροφή, πρέπει να προέρχονται από:
  α)Εκτροφές αρνητικές ή απαλλαγμένες ως προς την Ε.Λ. και να έχουν δώσει αρνητικό αποτέλεσμα στις εξετάσεις του άρθρ. 53 μέσα στις 30 πριν από την είσοδό τους ημέρες.
  β)Εκτροφές Τ3, Β3 ή Β4 ως προς τη φυματίωση και τη βρουκέλλωση".
Μέτρα σε απαλλαγμένες από Ε.Λ.
εκτροφές και προστασία τους 
από τη φυματίωση και βρουκέλλωση
  ΄Αρθρ.60.-"1.Μετά το χαρακτηρισμό μιας εκτροφής ως απαλλαγμένης Ε.Λ., όλα τα ηλικίας άνω των 24 μηνών βοοειδή αυτής υποβάλλονται σε κλινική εξέταση και στις εξετάσεις του άρθρ. 53 μία φορά το χρόνο.
  2.Τα νέα βοοειδή που εισάγονται στις απαλλαγμένες από την Ε.Λ. εκτροφές πρέπει να προέρχονται από:
  α)Εκτροφές απαλλαγμένες από την Ε.Λ. και να έχουν δώσει αρνητικό αποτέλεσμα στις εξετάσεις του άρθρ. 53 μέσα στις 30 πριν από την είσοδό τους ημέρες.
  β)Εκτροφές κατηγοριών Τ3, Β3 και Β4.
  3.Τα αναφερόμενα στην παρ. 2 πρέπει να προκύπτουν από τη σχετική άδεια διακίνησης και τα συνοδευτικά έγγραφα του άρθρ. 7 που χορηγούνται από το Α.Κ. στο μητρώο του οποίου είναι γραμμένα τα νεοεισαγόμενα στην εκτροφή βοοειδή.
  4.Σε περίπτωση που δεν τηρήθηκε η διαδικασία της παρ. 2 περίπτ. α, ο χαρακτηρισμός της εκτροφής σαν απαλλαγμένης από Ε.Λ. ανακαλείται, χαρακτηρίζεται αυτή σαν ύποπτη στη νόσο αυτή και εφαρμόζονται οι διαδικασίες του άρθρ. 55. (΄Αρθρ. 1 παρ. 5 Οδηγίας 88/406/ ΕΟΚ)".
  Τα άρθρ. 57 έως και 60 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ. Α΄ 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.















(Μετά τη σελ. 654,074 (α) Σελ. 654,0741
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 89
  
΄Αρθρο 61
Προστασία εκτροφών Τ3 Β3 και Β4 από Ε.Λ.
  Σε περιοχές όπου εφαρμόζεται πρόγραμμα εξυγίανσης της βοοτροφίας από την Ε.Λ. απαγορεύεται η είσοδος σε εκτροφές των κατηγοριών Τ3, Β3 και Β4 βοοειδών που δεν προέρχονται από εκτροφές απαλλαγμένες Ε.Λ.
  2.Τα παραπάνω πρέπει να προκύπτουν από τη σχετική άδεια διακίνησης και τα συνοδευτικά έγγραφα του άρθρου 7 που χορηγούνται από το Α.Κ. στο μητρώο του οποίου τα νεοεισερχόμενα βοοειδή είναι γραμμένα και με την προϋπόθεση ότι αυτά έδωσαν αρνητικό αποτέλεσμα στις εξετάσεις του άρθρου 53, στις οποίες υποβλήθηκαν μέσα στις τριάντα (30) τελευταίες ημέρες πριν από την είσοδό τους στην εκτροφή.
Εξετάσεις σε πτώματα
 και σφάγια βοοειδών
  ΄Αρθρ.62.-"1.Αν σε ένα πτώμα η σφάγιο βοοειδούς διαπιστωθούν, κατά την νεκροψία ή τον κρεοσκοπικό έλεγχο, αντίστοιχα, όγκοι στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα από τον κτηνίατρο που έκανε τη διαπίστωση, μέσω της υπηρεσίας του, στέλνονται υποχρεωτικά δείγματα των παραπάνω όγκων ή ιστών για εργαστηριακή ιστιολογική εξέταση στα Κτηνιατρικά Εργαστήρια που ορίζονται από την αρμόδια κεντρική κτηνιατρική υπηρεσία.
  2.Παθολογικά υλικά των σφαγίων βοοειδών που κατά τις δοκιμές του άρθρ. 53 έδωσαν θετικό για Ε.Λ. αποτέλεσμα, δύνανται να αποστέλλονται για ιστολογική εξέταση στα Εργαστήρια της παρ. 1.
  3.Τα αποτελέσματα των ιστολογικών εξετάσεων και των εξετάσεων του άρθρ. 53 γνωστοποιούνται απαραίτητα στο οικείο Α.Κ. και καταχωρούνται από αυτό σε ιδιαίτερο βιβλίο. (΄Αρθρ. 1. παρ. 6 Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ).
Εφαρμογή ελάχιστου προγράμματος
  ΄Αρθρ.63.-"Κατά την εφαρμογή του Δ/τος αυτού, σε περιοχές ή εκτροφές βοοειδών της χώρας, που δεν καλύπτονται από το πρόγραμμα του άρθρ. 52, ισχύουν οι διατάξεις του Κεφαλαίου αυτού στα πλαίσια των οποίων εφαρμόζεται ένα ελάχιστο πρόγραμμα εξυγίανσης της βοοτροφίας από την ενζωοτική λεύκωση των βοοειδών".
Εφαρμογή μέτρων κατά της Ε.Λ. των βοοειδών



Σελ. 654,0742
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 90

΄Αρθρ.64.-"1.Για την εξυγίανση της βοοτροφίας από την ενζωοτική λεύκωση των βοοειδών επιβάλλονται υποχρεωτικά τα εξής μέτρα:
  α)Ιστολογική εξέταση όλων των νεοπλασματικών όγκων ή των νεοπλασματικών διηθήσεων που διαπιστώνονται στα όργανα και το λεμφικό σύστημα των βοοειδών κατά τη διενέργεια νεκροψιών ή κρεοσκοπικού ελέγχου ή χειρουργικών επεμβάσεων.
  β)Ορρολογική εξέταση των βοοειδών που κλινικά παρουσιάζουν όγκους στα όργανα ή το λεμφικό σύστημα που γίνεται σύμφωνα με το Δ/γμα αυτό.
  2.Οι εξετάσεις της προηγουμένης παραγράφου διενεργούνται από τα Κτηνιατρικά Εργαστήρια της παρ. 2 του άρθρ. 53 και της παρ. 1 του άρθρ. 62 προς τα οποία τα οικεία Α.Κ. αποστέλλουν τα κατά περίπτωση παθολογικά υλικά".
Μέτρα σε μολυσμένες από ενζωοτική λεύκωση των βοοειδών εκτροφές
  ΄Αρθρ.65.-"1.Αν σε μία εκτροφή βοοειδών, κατά τις εξετάσεις που περιλαμβάνονται στην παρ. 1 του άρθρ. 64, διαπιστωθεί λευκωσικός όγκος που επιβεβαιώνεται με ορρολογική εξέταση και των υπολοίπων ζώων της εκτροφής προέλευσης ή βρεθούν ζώα που έδωσαν θετικό αποτέλεσμα για τη νόσο αυτή, τότε με απόφαση της οικείας νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικής υπηρεσίας επιβάλλονται τα εξής περιοριστικά μέτρα:
  α)Η εκτροφή χαρακτηρίζεται μολυσμένη από ενζωοτική λεύκωση, τίθεται υπό την άμεση επίβλεψη του οικείου Α.Κ. και απομονώνονται όλα τα βοοειδή αυτής.
  β)Όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή αυτής υποβάλλονται υποχρεωτικά στις ορρολογικές εξετάσεις που προβλέπονται από το Δ/γμα αυτό.
  Στις ίδιες εξετάσεις υποβάλλονται και τα βοοειδή άλλων εκτροφών που ήλθαν σε επαφή με αποδεδειγμένα προσβεβλημένο από ενζωοτική λεύκωση βοοειδές.











  
γ)Απομονώνονται σε ιδιαίτερο χώρο της εκτροφής τα βοοειδή στα οποία διαπιστώθηκε λευκωσικός όγκος που επιβεβαιώθηκε με ορρολογική εξέταση καθώς και εκείνα που στις ορρολογικές εξετάσεις έδωσαν θετικό αποτέλεσμα, σημαίνονται από τα Α.Κ. με διάτρηση του δεξιού τους αυτιού σε σχήμα στρογγυλό, που είναι ομοιόμορφο σε όλη τη χώρα και επιβάλλεται η υποχρεωτική σφαγή τους.
  δ)Απαγορεύεται η είσοδος νέων βοοειδών στην εκτροφή καθώς και η έξοδος από αυτή κάθε βοοειδούς. Από την απαγόρευση εξόδου εξαιρούνται μόνο τα βοοειδή που προορίζονται για άμεση σφαγή κάτω από τον έλεγχο των κτηνιατρικών αρχών. Τα βοοειδή αυτά θα συνοδεύονται από την κατά περίπτωση άδεια διακίνησης που προβλέπεται από το άρθρ. 7.
  ε)Υποβάλλονται υποχρεωτικά στις εξετάσεις της περίπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 64 και δείγματα παθολογικών υλικών των σφαγίων βοοειδών που έδωσαν θετικό αποτέλεσμα στις δοκιμές της περίπτ. β της ίδιας παραγράφου.
  στ)Τα αποτελέσματα των εξετάσεων του άρθρ. 64 γνωστοποιούνται απαραίτητα από τα Κτηνιατρικά Εργαστήρια στα οικεία Α.Κ. και καταχωρούνται τόσο από αυτά όσο και από τα Κτηνιατρικά Εργαστήρια σε ιδιαίτερο βιβλίο.
  2.Με απόφαση της αρμόδιας κεντρικής κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί να καθορίζονται και άλλα συμπληρωματικά κατά της νόσου μέτρα.
  3.Στους ιδιοκτήτες των υποχρεωτικά σφαζομένων, κατά τα ανωτέρω προσβεβλημένων από ενζωοτική λεύκωση βοοειδών, καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα από το άρθρ. 19".
  Εξυγίανση των από ενζωοτική λεύκωση 
μολυσμένων εκτροφών-΄Αρση μέτρων
  ΄Αρθρ.66.-"1.Μετά τη σφαγή των προσβεβλημένων από την Ε.Λ. βοοειδών, όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή της εκτροφής υποβάλλονται σε διαδοχικές ανά 4 έως 6 μήνες ορρολογικές εξετάσεις σύμφωνα με το Δ/γμα αυτό.
  2.Οι ανά 4 έως 6 μήνες ορρολογικές εξετάσεις της προηγουμένης παραγράφου επαναλαμβάνονται μέχρις ότου όλα τα ηλικίας άνω των 6 μηνών βοοειδή της μολυσμένης εκτροφής δώσουν αρνητικά αποτελέσματα σε τρεις τουλάχιστον δοκιμές. Η πρώτη από τις δοκιμές αυτές διενεργείται δύο μήνες μετά τη σφαγή και του τελευταίου προσβεβλημένου βοοειδούς οπότε μπορούν να αρθούν κατά τη διαδικασία που επιβλήθηκαν, μέρος ή το σύνολο των περιοριστικών μέτρων. (Παράρτημα κεφ. Γ΄ παρ. 3 Οδηγίας 88/406/ΕΟΚ)".
  Τα άρθρ. 62 έως και 66 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  Τελικές διατάξεις
  ΄Αρθρο 67.



Αρμοδιότητες-υποχρεώσεις υπηρεσιών.
  1.Αρμόδια κτηνιατρική υπηρεσία για το χαρακτηρισμό των εκτροφών βοοειδών σχετικά με τη φυματίωση, τη βρουκέλλωση και την ενζωοτική λεύκωση, την ανάκληση ή την αναστολή του χαρακτηρισμού αυτών και την κατάταξη ή μετάταξή τους στις αναφερόμενες στο άρθρο 2 κατηγορίες Τ1, Τ2, Τ3, Β1, Β2, Β3, Β4, Α1, Α2, και Α3 ορίζεται το Α.Κ. στην περιοχή του οποίου υπάγονται οι εκτροφές.
  2.Οι νομαρχιακού επιπέδου κτηνιατρικές υπηρεσίες γνωστοποιούν, κάθε 6 μήνες, με έγγραφό τους στις αντίστοιχες υγειονομικές υπηρεσίες του ίδιου Νομού, τις μολυσμένες από φυματίωση και βρουκέλλωση εκτροφές βοοειδών οι οποίες υπάρχουν στην περιφέρειά τους, ονομαστικά και κατά κοινότητα.
  3.Οι νομαρχιακού επιπέδου υγειονομικές υπηρεσίες γνωστοποιούν με έγγραφό τους, κάθε μήνα στις αντίστοιχες κτηνιατρικές υπηρεσίες του ίδιου Νομού, τα δηλούμενα σ΄ αυτές περιστατικά προσβολής, από μελιταίο πυρετό ανθρώπων καθώς και το ονοματεπώνυμο, το επάγγελμα και το δήμο ή την κοινότητα του ατόμου που προσβλήθηκε από την αρρώστεια αυτή.
  ΄Αρθρο 68.
Φυματίνη-Αντιγόνα
  Η φυματίνη που χρησιμοποιείται για τους φυματινισμούς και τα αντιγόνα που χρησιμοποιούνται για τις ορρολογικές δοκιμές και η δοκιμή του δακτυλίου του γάλακτος πρέπει να ανταποκρίνονται στα οριζόμενα από το 554/1981 Π.Δ./γμα.
  ΄Αρθρο 69.
Διακίνηση γάλακτος.
  1.Απαγορεύεται η προσκόμιση γάλακτος αγελάδας στους φορείς συγκέτρωσης και επεξεργασίας αυτού, καθώς και η κατά οποιοδήποτε τρόπο εμπορία του, εάν δεν προέρχεται από εκτροφές των οποίων όλα τα βοοειδή είναι γραμμένα στα τηρούμενα από τα Α.Κ. ειδικά μητρώα βοοειδών και έχουν σημανθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 3.
  2.Η εγγραφή των βοοειδών της εκτροφής στα ανωτέρω μητρώα και η σήμανση αυτών βεβειώνεται από το Α.Κ. στην περιοχή του οποίου βρίσκεται η εκτροφή.
  3.Οι κτηνιατρικές και αστυνομικές αρχές ελέγχουν την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 1 και κινούν την διαδικασία τιμωρίας των παραβατών.
  ΄Αρθρο 70.
Ποινικές διατάξεις.
  Οι παραβάτες των διατάξεων του Διατάγματος αυτού τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. από 23-1-1936.






Αντί για τη σελ. 654,075(β) Σελ. 654,075(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 115
  
΄Αρθρο 71.
Καταργούμενες διατάξεις.
  Καταργούνται, από την έναρξη ισχύος του Διατάγματος αυτού, οι διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4 πλην των περιπτώσεων δ και ε της παραγράφου 7 αυτού, 5 και 6 παρ. 3, του Π.Δ/τος 332/1977 "περί προλήψεως και καταστολής της φυματιώσεως και βρουκελλώσεως των βοοειδών και του μελιταίου πυρετού των αιγοπροβάτων".

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1623
	της 7/18 Ιουλ.1986 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Κύρωση του Καταστατικού του Μεσογειακού Προγράμματος Καταπολέμησης Ζωονόσων του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας.
  Τροποποιήθηκε από το Νόμ. 2444/6-16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 273).





































Σελ. 654,076 (γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 116

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 8 Ιαν./4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ. Α΄ 10)
Μέτρα για την καταπολέμηση του αφθώδους πυρετού.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Tις διατάξεις: α)Του άρθρ. 1. παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α./17-3-1983) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/ 1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος, στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαικής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α./21-5-1984).
  β)Του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (ΦΕΚ 110/τ.Α./1914) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23-1-1936 (ΦΕΚ 47/τ.Α./1936).
  2.Την 20862/2-8-1985 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481/τ.Β./2-8-1985) και
  3.Τη με αριθ. 624/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  "΄Αρθρ.1.-Με το παρόν δ/γμα θεσπίζονται τα μέτρα τα οποία εφαρμόζονται για την καταπολέμηση του αφθώδους πυρετού ανεξάρτητα από τον τύπο του ιού, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 85/511/ΕΟΚ του Συμβουλίου (Ε.Ε. αριθ. L 315 της 26-11-85 σελ. 11), όπως τροποποιήθηκε από την Οδηγία 90/423/ΕΟΚ του Συμβουλίου (Ε.Ε. αριθ. L. 224 της 18-8-90, σελ. 13)".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 21).
Ορισμοί
  ΄Αρθρ.2.-1.Για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού ισχύουν, εφόσον απαιτείται, οι ορισμοί που αναφέρονται στο άρθρ. 3 του Π.Δ. 125/86 "Υγειονομικοί όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα ζώντα ζώα (βοοειδή και χοίροι) που αποστέλλονται στην Ελλάδα από Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται σε αυτή από τρίτες χώρες" (ΦΕΚ 43/τ.Α/15-4-1986).
  2.Επίσης για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού οι ακόλουθοι όροι έχουν την εξής έννοια:
  α)Ζώο των ευπαθών ειδών: Κάθε μηρυκαστικό ή χοίρος, κατοικίδιο ή άγριο που βρίσκεται σε μια εκμετάλλευση.
  β)Ζώο επιδεκτικό προσβολής: Κάθε ζώο των ευπαθών ειδών, που δεν έχει εμβολιασθεί ή που έχει εμβολιασθεί αλλά η ανασολογική καταλυφή του κρίνεται ανεπαρκής από την Κτηνιατρική υπηρεσία.
  γ)Ζώο που έχει προσβληθεί από αφθώδη πυρετό: Kάθε ζώο των ευπαθών ειδών στο οποίο:
  
  
  
  
(1)έχουν διαπιστωθεί κλινικά συμπτώματα ή μετά θάνατο αλλοιώσεις που μπορούν να αποδοθούν σε αφθώδη πυρετό, ή
  (2)έχει επίσημα διαπιστωθεί η παρουσία αφθώδους πυρετού μετά από εργαστηριακή εξέταση.
  δ)Ζώο ύποπτο προσβολής από αφθώδη πυρετό: Κάθε ζώο των ευπαθών ειδών που παρουσιάζει κλινικά συμπτώματα ή μετά θάνατο αλλοιώσεις που μπορούν να οδηγήσουν σε βάσιμη υπόνοια για παρουσία αφθώδους πυρετού.
  ε)Ζώο ύποπτο μόλυνσης από αφθώδη πυρετό: Κάθε ζώο των ευπαθών ειδών που θα μπορούσε σύμφωνα με τις επιζωοτιολογικές πληροφορίες, να έχει εκτεθεί άμεσα ή έμμεσα σε επαφή με τον ιό του αφθώδους πυρετού.
Υποχρεώσεις Κτηνιατρικών Αρχών
  ΄Αρθρ.3.-Οι Νομαρχιακές Κτηνιατρικές Αρχές ενημερώνουν αμέσως την αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου για την υποψία ή την ύπαρξη εστίας αφθώδους πυρετού στην περιοχή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της 354086/23.12.83 Υπουργικής απόφασης "Κοινοποίησης των νοσημάτων των ζώων στην Κοινότητα (ΦΕΚ 769/τ.Β/1983), η οποία στη συνέχεια ανακοινώνει αυτό αμέσως στην Επιτροπή των Ε.Κ. και τις κεντρικές κτηνιατρικές αρχές των άλλων Κρατών-μελών.
Μέτρα σε περίπτωση υποψίας προσβολής
  ΄Αρθρ.4.-1.Όταν υπάρχει υποψία ότι ένα η περισσότερα ζώα μιας εκμετάλλευσης έχουν προσβληθεί ή μολυνθεί από αφθώδη πυρετό, ο επίσημος κτηνίατρος διενεργεί τις κατάλληλες δειγματοληψίες, προκειμένου να γίνουν οι εργαστηριακές εξετάσεις για την επιβεβαίωση ή διάψευση της ύπαρξης της εν λόγω αρρώστιας.
  Αμέσως μετά τη γνωστοποίηση της υποψίας, η αρμόδια τοπική Κτηνιατρική αρχή θέτει την ύποπτη εκμετάλλευση υπό επίσημη επιτήρηση και ειδικότητα επιβάλλει σε αυτή τα ακόλουθα μέτρα:
  α)Απογραφή όλων των κατηγοριών ζώων των ευπαθών ειδών καθώς και του αριθμού των ζώων, κατά κατηγορία, που έχουν πεθάνει ή προσβληθεί ή ενδέχεται να έχουν προσβληθεί ή μολυνθεί.
  Τα στοιχεία της απογραφής πρέπει να ενημερώνονται συνέχεια με την καταχώριση των ζώων που γεννιούνται ή πεθαίνουν κατά την περίοδο της επιτήρησης και να βρίσκονται στη διάθεση των Κτηνιατρικών και λοιπών αρμόδιων αρχών σε κάθε περίπτωση που θα ζητηθούν για να ελεχθούν.
  β)Παραμονή όλων των ζώων των ευπαθών ειδών, που υπάρχουν στην εκμετάλλευση, στους χώρους ενσταυλισμού ή σε άλλους χώρους, όπου είναι δυνατή η απομόνωσή τους.
  γ)Απαγόρευση εισόδου στην εκμετάλλευση και εξόδου από αυτή ζώων των ευπαθών ειδών.
  δ)Απαγόρευση εισόδου στην εκμετάλλευση και   εξόδου   από   αυτή  ζώων   των  άλλων  ειδών,




(Αντί για τη σελ. 654,077) Σελ. 654,077(α)
Τεύχος 1128 Σελ.75

χωρίς τη σχετική άδεια της κτηνιατρικής αρχής.
  ε)Απαγόρευση εξόδου από την εκμετάλλευση χωρίς άδεια της αρμόδιας Κτηνιατρικής αρχής, κρεάτων ή πτωμάτων ζώων των ευπαθών ειδών, καθώς και ζωοτροφών, σκευών, αντικειμένων, ερίων, απορριμάτων ή άλλων καταλοίπων, που μπορούν να μεταδώσουν τον αφθώδη πυρετό.
  στ)Απαγόρευση εξόδου του γάλακτος από την εκμετάλλευση, εκτός αν η αποθήκευσή του σε αυτή είναι δύσκολη, οπότε η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή μπορεί να επιτρέψει τη μεταφορά του σε εργοστάσιο ή εργαστήριο, υπό κτηνιατρικό έλεγχο, για να υποστεί θερμική επεξεργασία, ικανή να καταστρέψει τον ιό του αφθώδους πυρετού.
  ζ)Απαγόρευση της μετακίνησης ατόμων από ή προς την εκμετάλλευση, καθώς και της εισόδου σε αυτή ή εξόδου από αυτή οχημάτων, χωρίς άδεια της αρμόδιας Κτηνιατρικής αρχής. Στην περίπτωση των οχημάτων ορίζονται οι κατάλληλες προϋποθέσεις για την αποτροπή της διάδοσης της αρρώστιας του αφθώδους πυρετού.
  η)Χρησιμοποίηση κατάλληλων απολυμαντικών μέσων στις εισόδους και εξόδους των εγκαταστάσεων ενσταυλισμού των ζώων των ευπαθών ειδών καθώς και στις εισόδους και εξόδους της εκμετάλλευσης.
  θ)Διενέργεια επιζωοτιολογικής έρευνας, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του Δ/τος αυτού.
  2.Η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή μπορεί να επεκτείνει την εφαρμογή των μέτρων, που προβλέπονται στην προηγούμενη παρ. 1 του Δ/τος αυτού και στις γειτονικές εκμεταλλεύσεις, σε περίπτωση που η θέση τους, η διάταξη των χώρων τους ή οι επαφές με τα ζώα της ύποπτης εκμετάλλευσης γεννούν υποψίες ενδεχομένης μόλυνσης.
  3.Τα μέτρα που προβλέπονται στις προηγούμενες παρ. 1 και 2 μπορούν να καταργηθούν μόνο αν διαψευσθεί επίσημα η υποψία του αφθώδους πυρετού.
Μέτρα σε περίπτωση διαπίστωσης προσβολής
  ΄Αρθρ.5.-1.Η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή μόλις επιβεβαιωθεί επίσημα ότι ένα ή περισσότερα ζώα, που ορίζονται στην περίπτ. γ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Δ/τος αυτού βρίσκονται σε μία εκμετάλλευση, διενεργεί τις κατάλληλες δειγματοληψίες για εργαστηριακές εξετάσεις, εφόσον αυτές οι δειγματοληψίες και εξετάσεις δεν έχουν γίνει κατά τη διάρκεια της περιόδου υποψίας, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ.4 του Δ/τος αυτού.
  
  
  
  
  
Σελ. 654,078(α)
Τεύχος 1128-Σελ. 76

2.Η προαναφερόμενη αρχή λαμβάνει, χωρίς καθυστέρηση, εκτός από τα μέτρα που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του Δ/τος αυτού, και τα ακόλουθα μέτρα κατά τρόπο που αποτρέπεται κάθε κίνδυνος μετάδοσης του ιού:
  α.(Στις περιοχές όπου δεν διενεργείται εμβολιασμός):
  Η μέσα σε ( ) φράση, καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21)
  (1)Θανατώνονται επί τόπου και υπό επίσημο έλεγχο όλα τα ζώα των ευπαθών ειδών, που υπάρχουν στην εκμετάλλευση και καταστρέφονται μετά τη θανάτωσή τους.
  (2)Τα κρέατα των ζώων των ευπαθών ειδών, που προέρχονται από την εκμετάλλευση και τα οποία έχουν σφαγεί κατά το χρονικό διάστημα μεταξύ της πιθανής εισόδου της αρρώστιας στην εκμετάλλευση και της εφαρμογής των επισήμων μέτρων, ανευρίσκονται και καταστρέφονται, υπό επίσημο έλεγχο.
  (3)Τα πτώματα των ζώων των ευπαθών ειδών που πεθαίνουν μέσα στην εκμετάλλευση, καταστρέφονται υπό επίσημο έλεγχο.
  (4)Οι ζωοτροφές, τα σκεύη, τα αντικείμενα, τα έρια, τα απορρίμματα ή άλλα κατάλοιπα, καταστρέφονται ή υποβάλλονται υπό επίσημο έλεγχο σε επεξεργασία, ικανή να καταστρέφει τον ενδεχόμενο ιό του αφθώδους πυρετού.
  (5)Το γάλα και τα γαλακτοκομικά προιόντα καταστρέφονται υπό επίσημο έλεγχο.
  (6)Μετά την εξαφάνιση των ζώων των ευπαθών ειδών και των υλικών, που αναφέρονται στην προηγούμενη υποπερίπτ. (4), καθορίζονται και απολυμαίνονται, σύμφωνα με το άρθρ. 10 του Δ/τος αυτού, οι εγκαταστάσεις ενσταυλισμού, οι γύρω τους χώροι, τα οχήματα που χρησιμοποιήθηκαν για τη μεταφορά τους και κάθε άλλο υλικό που μπορεί να έχει μολυνθεί.
  (7)Η επανεισαγωγή στην εκμετάλλευση ζώων των ευπαθών ειδών επιτρέπεται μόνο μετά παρέλευση 21 ημερών, τουλάχιστον, από τη λήξη των εργασιών καθαρισμού και απολύμανσης, που πραγματοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ. 10 του Δ/τος αυτού.
  (8)Διενεργείται επιζωοτιολογική έρευνα σύμφωνα με τα άρθρ. 7 και 8 του Δ/τος αυτού.











  
β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  3."Μπορεί να μη διενεργείται" δειγματοληψία σε περίπτωση εκδήλωσης μιας δευτερογενούς εστίας, που συνδέεται επιδημιολογικά με πρωτογενή εστία, για την οποία έχουν ήδη πραγματοποιηθεί δειγματοληψίες.
  Η μέσα στα " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω, από την περίπτ. β΄ άρθρ. 14 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  4.Η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή μπορεί να επεκτείνει τη δειγματοληψία στις γειτονικές εκμεταλλεύσεις, στην περίπτωση που η θέση τους, η διάταξη των χώρων τους ή οι επαφές με τα ζώα της εκμετάλλευσης, όπου έχει διαπιστωθεί η αρρώστια, γεννούν υποψίες ενδεχόμενης μόλυνσης.
Μέτρα σε εκμεταλλεύσεις με ξεχωριστές μονάδες
   "’ρθρ.6.-1.Όταν οι εκμεταλλεύσεις περιλαμβάνουν δύο ή περισσότερες ξεχωριστές μονάδες παραγωγής η αρμόδια Κτηνιατρική Αρχή μπορεί να παρεκκλίνει από τις απαιτήσεις, που αναφέρονται στο άρθρ. 5 παρ. 2 περίπτ. 1 και 2, όσον αφορά τις υγιείς μονάδες παραγωγής μιας εκμετάλλευσης που έχει προσβληθεί. Η παρέκκλιση αυτή παρέχεται εφ' όσον ο επίσημος κτηνίατρος βεβαιώσει ότι η διάρθρωση και το μέγεθος αυτών των μονάδων παραγωγής καθώς και οι εργασίες που γίνονται σε αυτές είναι τέτοιες ώστε να αποτελούν τελείως ξεχωριστές μονάδες μεταξύ τους σε ότι αφορά τον ενσταυλισμό την περιποίηση και την διατροφή των ζώων και κατά συνέπεια ο ιός του αφθώδους δεν μπορεί να μεταδοθεί από τη μια μονάδα παραγωγής στην άλλη. Τα ίδια μέτρα καθώς και η δυνατότητα παρέκκλισης από τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 5 παρ. 2 υποπερίπτ. (5) μπορούν να επεκταθούν και στις γαλακτοπαραγωγικές εκμεταλλεύσεις, με την προϋπόθεση ότι, επιπλέον, το άρμεγμα σε κάθε μονάδα γίνεται τελείως χωριστά.
  2.Σε περίπτωση προσφυγής στην παρ. 1, εφαρμόζονται τα μέτρα που προβλέπονται από την απόφ. 88/397/ΕΟΚ της Επιτροπής (Ε.Ε. αριθ. L 189 της 20/7/88, σελ. 25)".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Π.Δ.49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
Επιζωοτιολογική έρευνα
  ’ρθρ.7.-Η επιζωοτιολογική έρευνα αφορά:
  α)Το χρονικό διάστημα της πιθανής παρουσίας του αφθώδους πυρετού στην εκμετάλλευση, πριν από την κοινοποίηση ή την υποψία ύπαρξής του.
  β)Την πιθανή προέλευση του αφθώδους πυρετού στην εκμετάλλευση και τον προσδιορισμό των άλλων εκμεταλλεύσεων, στις οποίες υπάρχουν ζώα ευπαθών ειδών, που ενδέχεται να έχουν προσβληθεί ή μολυνθεί από την ίδια προέλευση.
  
  
  
γ)Τις μετακινήσεις των ατόμων, οχημάτων και υλικών που αναφέρονται στο άρθρ. 4 παρ. 1 περίπτ. ε, τα οποία είναι δυνατό να έχουν μεταφέρει τον αφθώδη ιό από και προς τις συγκεκριμένες εκμεταλλεύσεις.
Μέτρα κατά τη διάρκεια της επιτήρησης
  ’ρθρ.8.-1.α)Οι εκμεταλλεύσεις, από τις οποίες ο επίσημος Κηνίατρος διαπιστώνει ή κρίνει, σύμφωνα με εξακριβωμένες πληροφορίες, ότι ο αφθώδης πυρετός μπόρεσε να εισέλθει στην εκμετάλλευση που αναφέρεται στο άρθρ. 4 του Δ/τος αυτού, με τις μετακινήσεις ατόμων, ζώων, οχημάτων ή οποιουδήποτε άλλου μέσου, καθώς και οι εκμεταλλεύσεις στις οποίες αυτός διαπιστώνει ή κρίνει σύμφωνα με εξακριβωμένες πληροφορίες, ότι η αρρώστεια μπόρεσε να εισέλθει κατά τον ίδιο τρόπο από την εκμετάλλευση που αναφέρεται στο άρθρ. 4 του Δ/τος, τίθενται υπό επίσημη επιτήρηση, σύμφωνα με το άρθρ. 4. Η επιτήρηση αυτή καταργείται, μόνο όταν διαψευσθεί επίσημα η υποψία αφθώδους πυρετού για την εκμετάλλευση που αναφέρεται στο άρθρ. 4.
  β)Οι εκμεταλλεύσεις, από τις οποίες ο επίσημος κτηνίατρος διαπιστώνει ή κρίνει, σύμφωνα με εξακριβωμένες πληροφορίες, ότι ο αφθώδης πυρετός μπόρεσε να εισέλθει στην εκμετάλλευση, που αναφέρεται στο άρθρ. 5 του Δ/τος, με τις μετακινήσεις ατόμων, ζώων ή οχημάτων ή κάθε άλλου μέσου,τίθενται υπό επίσημη επιτήρηση, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Δ/τος.
  γ)Οι εκμεταλλεύσεις, στις οποίες ο επίσημος κτηνίατρος διαπιστώνει ή κρίνει, σύμφωνα με εξακριβωμένες πληροφορίες, ότι ο αφθώδης πυρετός μπόρεσε να εισέλθει από την εκμετάλλευση, που αναφέρεται στο άρθρ. 5 του Δ/τος, με τις μετακινήσεις ατόμων, ζώων, οχημάτων ή κάθε άλλου μέσου, υπόκεινται στις διατάξεις του άρθρ. 4 του Δ/τος.
  2.Όταν μια εκμετάλλευση υπαχθεί στις διατάξεις της προηγούμενης παρ. 1, η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή με απόφασή της απαγορεύει την έξοδο ζώων από την εκμετάλλευση για χρονικό διάστημα 15 ημερών για τις εκμεταλλεύσεις που αναφέρονται στις περίπτ. α) και β) της παρ. 1 του άρθρου αυτού και 21 ημερών για τις εκμεταλλεύσεις που αναφέρονται στην περίπτ. γ της ίδιας παραγράφου. Η αρμόδια όμως Κτηνιατρική αρχή μπορεί να επιτρέψει την έξοδο ζώων από την εκμετάλλευση, προκειμένου να μεταφερθούν σε σφαγείο υπό επίσημο έλεγχο για άμεση σφαγή. Για να χορηγηθεί αυτή η άδεια εξόδου πρέπει ο επίσημος κτηνίατρος να έχει εξετάσει τα ζώα της εκμετάλλευσης και να έχει αποκλείσει την παρουσία ζώων, για τα οποία υπάρχει υπόνοια ότι έχουν προσβληθεί από αφθώδη πυρετό.
  3.Η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή, όταν κρίνειότι οι συνθήκες το επιτρέπουν, μπορεί, με απόφασή της, να περιορίσει τα μέτρα που προβλέπονται     στις      περιπτ. α)  και  β)        της    παρ. 1


(Αντί για τη σελ. 654,079) Σελ. 654,079(α)
Τεύχος 1128-Σελ. 77

του άρθρου αυτού σε ένα τμήμα της εκμετάλλευσης και στα ζώα που βρίσκονται στο τμήμα αυτό, εφ' όσον ο ενσταυλισμός, η περιποίηση και η διατροφή των ζώων αυτών γίνονται τελείως χωριστά.
Μέτρα μετά τη διάγνωση της αρρώστειας
  ’ρθρ.9.-1.Μόλις επιβεβαιωθεί επίσημα η διάγνωση του αφθώδους πυρετού, η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή του Υπουργείου Γεωργίας καθορίζει γύρω από την προσβληθείσα εκμετάλλευση μια ζώνη προστασίας, ακτίνας τουλάχιστον 3 χιλιομέτρων και μια επιτηρούμενη ζώνη ακτίνας 10 χιλιομέτρων. "Κατά την οριοθέτηση των ζωνών πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα φυσικά εμπόδια, οι δυνατότητες ελέγχου και η τεχνολογική πρόοδος, χάρη στην οποία είναι δυνατόν να προβλεφθεί η πιθανή εξάπλωση του ιού με τον αέρα ή με άλλους τρόπους και η οριοθέτηση αυτή επανεξετάζεται, αν είναι ανάγκη, με βάση τα προαναφερόμενα στοιχεία".
  Τα μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 16 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  2.α)Στη ζώνη προστασίας εφαρμόζονται τα ακόλουθα μέτρα:
  "(1)Γίνεται απογραφή όλων των εκμεταλλεύσεων με ζώα ευπαθών ειδών.
  (1α)Στις εκμεταλλεύσεις αυτές, στις οποίες έχει γίνει απογραφή γίνεται περιοδικώς κτηνιατρική επιθ/ση".
  Η υποπερίπτ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 16 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
   (2)Απαγορεύεται η κυκλοφορία των ζώων των ευπαθών ειδών στους δημόσιους ή ιδιωτικούς δρόμους, με εξαίρεση τους δρόμους που εξυπηρετούν τις εκμεταλλεύσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 654,080(α)
Τεύχος 1128-Σελ. 78

(3)Κατά τις πρώτες 15 ημέρες τα ζώα των ευπαθών ειδών επιτρέπεται να εξέρχονται από την εκμετάλλευση στην οποία βρίσκονται, μόνο για να μεταφερθούν κατευθείαν και υπό επίσημο έλεγχο για άμεση σφαγή σε σφαγείο που βρίσκεται στην ίδια ζώνη ή, αν η ζώνη δεν διαθέτει σφαγείο υπό κτηνιατρικό έλεγχο, σε σφαγεία που ορίζει η αρμόδια Κτηνιατρική αρχή. Η μετακίνηση αυτή μπορεί να επιτραπεί από την εν λόγω αρχή μόνο μετά από εξέταση από τον επίσημο κτηνίατρο όλων των ζώων των ευπαθών ειδών που υπάρχουν στην εκμετάλλευση, ώστε να αποκλεισθεί η παρουσία ζώων ύποπτων προσβολής από αφθώδη πυρετό.
  (4)Απαγορεύεται η οχεία ζώων.
  (5)Απαγορεύεται η τεχνητή σπερματέγχυση κατά τη διάρκεια των πρώτων 15 ημερών, εκτός αν γίνεται από τον κάτοχο της εκμετάλλευσης, με σπέρμα που υπάρχει στην εκμετάλλευση ή που παραδίδεται απευθείας από κέντρο τεχνητής σπερματέγχυσης.
  (6)Απαγορεύονται οι εμποροπανηγύρεις, αγορές, εκθέσεις ή άλλες συναθροίσεις ευπαθών ζώων, καθώς και η συγκέντρωση ή η διανομή τους.
   (7)Με την επιφύλαξη της υποπερίπτ. (3) της περίπτ. α) της παραγράφου αυτής, απαγορεύεται η μεταφορά ζώων των ευπαθών ειδών, με εξαίρεση τη διαμετακόμισή τους μέσω των μεγάλων οδικών ή σιδηροδρομικών αρτηριών.
  (β)Τα μέτρα στη ζώνη προστασίας διατηρούνται για 15 τουλάχιστον ημέρες μετά τη θανάτωση όλων των ζώων της εκμετάλλευσης, που αναφέρονται στο άρθρ. 5 του Δ/τος αυτού και την εκτέλεση σε αυτή των εργασιών καθαρισμού και απολύμανσης, σύμφωνα με το άρθρ. 10 του Δ/τος αυτού. Πάντως τα μέτρα που ορίζονται στην παρ. 3 για την επιτηρούμενη ζώνη, εξακολουθούν να εφαρμόζονται στη ζώνη προστασίας κατά το χρονικό διάστημα που προβλέπεται στην παρ. 3 περίπτ. β.















  
3.α)Στην επιτηρούμενη ζώνη εφαρμόζονται τα ακόλουθα μέτρα:
  (1)Γίνεται απογραφή όλων των εκμεταλλεύσεων, που εκτρέφουν ζώα των ευπαθών ειδών.
  (2)Απαγορεύεται η κυκλοφορία ζώων των ευπαθών ειδών στους δημόσιους δρόμους, εκτός αν οδηγούνται για βοσκή.
  (3)Επιτρέπεται η μεταφορά ζώων των ευπαθών ειδών μέσα στην επιτηρούμενη ζώνη, μόνο μετά από άδεια της αρμόδιας Κτηνιατρικής αρχής.
  (4)Δεν επιτρέπεται η έξοδος των ζώων από την επιτηρούμενη ζώνη κατά τη διάρκεια των πρώτων 15 ημερών. Μεταξύ της 15ης και της 30ης ημέρας τα ζώα επιτρέπεται να εξέρχονται από τη ζώνη αυτή, μόνο για να μεταφερθούν, υπό επίσημο έλεγχο, κατ' ευθείαν σε σφαγεία για άμεση σφαγή. Η άδεια για τη μετακίνηση αυτή χορηγείται από την αρμόδια Κτηνιατρική αρχή, αφού εξετασθούν από επίσημο Κτηνίατρο όλα τα συγκεκριμένα ζώα και αποκλεισθεί η παρουσία ζώων ύποπτων προσβολής από αφθώδη πυρετό.
  (5)Απαγορεύεται η οχεία ζώων.
  (6)Απαγορεύονται οι εμποροπανηγύρεις, αγορές, εκθέσεις και άλλες συναθροίσεις ζώων των ευπαθών ειδών.
  β)Τα μέτρα στην επιτηρούμενη ζώνη διατηρούνται για 30 τουλάχιστον ημέρες μετά τη θανάτωση όλων των ζώων της εκμετάλλευσης, που αναφέρονται στο άρθρ. 5 του Δ/τος αυτού και την εκτέλεση σε αυτή των εργασιών καθαρισμού και απολύμανσης, σύμφωνα με το άρθρ. 10 του ίδιου Δ/τος.
Απολύμανση
  ’ρθρ.10.-Οι απολυμαντικές ουσίες, που χρησιμοποιούνται, καθώς και η πυκνότητά τους, εγκρίνονται από την αρμόδια Κτηνιατρική αρχή.
  Οι εργασίες καθαρισμού και απολύμανσης πραγματοποιούνται υπό επίσημο έλεγχο, σύμφωνα με τις οδηγίες του επίσημου Κτηνιάτρου.
Εργαστήρια
  ’ρθρ.11.-Οι εργαστηριακές εξετάσεις για τη διαπίστωση της παρουσίας αφθώδους πυρετού πραγματοποιούνται από το "Ινστιτούτο Αφθώδους Πυρετού και Εξωτικών Νοσημάτων του Κέντρου Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων Αθηνών". Οι εργαστηριακές αυτές εξετάσεις πρέπει να προσδιορίζουν με ακρίβεια, εφόσον είναι απαραίτητο και ιδίως όταν πρωτοεμφανίζεται η αρρώστια, τον τύπο, την υποδιαίρεση του τύπου (υπότυπο) και, ενδεχόμενα, την παραλλαγή του εν λόγω ιού, που μπορούν να επιβεβαιώνονται, αν είναι απαραίτητο, από ένα εργαστήριο αναφοράς, που ορίζεται από την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα.
  Η μέσα στα " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  
  
  
  
  

Σήμανση
  ’ρθρ.12.-1.Τα ζώα των ευπαθών ειδών, προκειμένου να μεταφερθούν έξω από την εκμετάλλευση, στην οποία βρίσκονται, σημαίνονται με επίσημη σήμανση, που καθορίζεται από την αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας προκειμένου να αναγνωρίζεται αμέσως η εκμετάλλευση καταγωγής ή προέλευσης και η μετακίνηση των ζώων.
  Για τα βοοειδή και τους χοίρους η σήμανση προβλέπεται από τα Π.Δ. 101/1985 "Λήψη υγειονομικών και λοιπών μέτρων προς πρόληψη και καταστολή της φυματίωσης, βρουκέλλωσης και ενζωοτικής λεύκωσης των βοοειδών" (ΦΕΚ 32/τ.Α/8-3-1985) και 707/1982 "Καθορισμός μέτρων για τη καταπολέμηση της κλασσικής πανώλης των χοίρων" (ΦΕΚ 150/τ.Α/23.12.1982) αντίστοιχα. Ο Υπουργός Γεωργίας με αποφάσεις του για ορισμένα είδη ζώων μπορεί, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, ανάλογα με την υγειονομική κατάσταση που επικρατεί, να επιτρέψει άλλα μέσα για τον ταχύ προσδιορισμό της εκμετάλλευσης καταγωγής ή προέλευσης και της μετακίνησης των ζώων, καθορίζοντας και τις λεπτομέρειες για την αναγνώριση των ζώων ή για τον προσδιορισμό της εκμετάλλευσης καταγωγής ή προέλευσης.
  2.Ο ιδιοκτήτης ή κάτοχος ζώων είναι υποχρεωμένος να παρέχει στις αρμόδιες Κτηνιατρικές αρχές κάθε πληροφορία, σχετικά με την είσοδο ζώων στην εκμετάλλευσή του και την έξοδο ζώων από αυτή.
  3.Κάθε άτομο, που ασχολείται με τη μεταφορά ή το εμπόριο των ζώων των ευπαθών ειδών είναι υποχρεωμένο να παρέχει στις αρμόδιες Κτηνιατρικές αρχές πληροφορίες σχετικά με τις μετακινήσεις των ζώων, που έχει μεταφέρει ή διαθέσει στο εμπόριο, και να προσκομίζει κάθε στοιχείο που αφορά αυτές τις πληροφορίες.
Εμβολιασμοί
  "΄Αρθρ.13.-1.Απαγορεύεται η χρήση των αντι-αφθωδικών εμβολίων
  -Ο χειρισμός του ιού του αφθώδους πυρετού για σκοπούς έρευνας, διάγνωσης ή και παρασκευής εμβολίων πραγματοποιείται μόνο στο Κτηνιατρικό Ινστιτούτο Αφθώδους Πυρετού και Εξωτικών Νοσημάτων του Κέντρου Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων Αθηνών.
  -ελέγχεται από την αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου Γεωργίας η εναποθήκευση, η προμήθεια, η διανομή και η πώληση των εμβολίων,
  -η αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε το εργαστήριο Αφθώδους Πυρετού και Εξωτικών Νοσημάτων να πληροί τα ελάχιστα σταθερότυπα που συνιστά ο Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας (FAO), εάν αυτό εργάζεται με ιούς αφθώδους πυρετού IN VITRO και IN VIVO.
  2.Παρά τις διατάξεις της παρ. 1, όσον αφορά την χρησιμοποίηση εμβολίου κατά του αφθώδους πυρετού, μπορεί να αποφασισθεί η διενέργεια επείγοντος εμβολιασμού με τεχνικές μεθόδους που          θα          διασφαλίζουν        την        πλήρη





(Αντί για τη σελ. 654,081(β) Σελ. 654,081(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 117

ανοσία των ζώων, εφόσον έχει επιβεβαιωθεί η ύπαρξη του αφθώδους πυρετού και υπάρχει απειλή εξάπλωσής του.
  -Στην περίπτωση αυτή, τα μέτρα που λαμβάνονται αφορούν ιδίως:
  -τα όρια της γεωγραφικής περιοχής, στην οποία θα πρέπει να διενεργηθεί ο επείγων εμβολιασμός,
  -το είδος και την ηλικία των εμβολιασμένων ζώων,
  -την διάρκεια της περιόδου του εμβολιασμού,
  -την ειδική ακινητοποίηση των εμβολιασθέντων ζώων και των προϊόντων τους,
  -την εξειδικευμένη ταυτοποίηση και καταγραφή των εμβολιασθέντων ζώων,
  -άλλα στοιχεία σχετικά με την επείγουσα κατάσταση.
  Η απόφαση για τη διενέργεια επείγοντος εμβολιασμού λαμβάνεται από την Επιτροπή των Ε.Κ., αφού προηγουμένως αυτή ενημερωθεί από την αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας. Για την απόφαση αυτή λαμβάνεται ιδιαίτερα υπόψη ο βαθμός συγκέντρωσης ζώων σε ορισμένες περιοχές και η ανάγκη προστασίας ορισμένων φυλών.
  Ωστόσο, κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, η απόφαση για τη διενέργεια επείγοντος εμβολιασμού γύρω από την εστία της νόσου μπορεί να ληφθεί από την αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, μετά από κοινοποίηση στην Επιτροπή και με την προϋπόθεση ότι δεν θίγονται τα βασικά συμφέροντα της Κοινότητας.
  Η απόφαση αυτή επανεξετάζεται αμέσως σύμφωνα με την κοινοτική διαδικασία του άρθρ. 16 της Οδηγίας 85/511/ΕΟΚ.
  3.Η αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας συνεργάζεται με τους πραγματογνώμονες κτηνιάτρους της Επιτροπής που διενεργούν δειγματοληπτικούς ελέγχους για να διαπιστώσουν αν τα συστήματα ασφαλείας που χρησιμοποιούνται στο Κτηνιατρικό Ινστιτούτο Αφθώδους Πυρετού και Εξωτικών Νοσημάτων τηρούν τα ελάχιστα σταθερότυπα του "FAO".
Εμβολιασμός στο Ν. Έβρου
   "’ρθρ.14.-Μέχρις ότου δημιουργηθούν κοινοτικά αποθέματα εμβολίων κατά του αφθώδους πυρετού, η χώρα μας επιτρέπεται να διατηρεί αποθέματα αντιγόνων στο Ινστιτούτο Αφθώδους Πυρετού και Εξωτικών Νοσημάτων του Κέντρου Κτηνιατρικών Ιδρυμάτων Αθηνών".
  
  
  
  
  
Σελ. 654,082(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 118

Μέτρα σε περίπτωση έξαρσης της νόσου
   "’ρθρ.15.-Η αρμόδια Δ/νση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας καταρτίζει ένα σχέδιο συναγερμού, που προβλέπει τα εθνικά μέτρα που θα τεθούν σε εφαρμογή σε περίπτωση εμφάνισης εστίας αφθώδους πυρετού. Το σχέδιο αυτό, που καταρτίζεται σύμφωνα με τα κριτήρια που εκπονούνται κατά την κοινοτική διαδικασία, υποβάλλεται στην Επιτροπή των Ε.Κ. το αργότερο μέχρι 31/12/1991".
  Τα άρθρ. 13, 14 και 15 αντικαστάθηκαν αντίστοιχα ως άνω από τα άρθρ. 18, 19 και 20 Π.Δ: 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος των διατάξεων του Δ/τος αυτού καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 82 και 86 του Β.Δ. της 26/3/1936 "Περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων" (ΦΕΚ 174/τ.Α/24-4-1936).
Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1987.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 307
	της 6/19 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την οργάνωση και λειτουργία νεκροταφείων μικρών ζώων.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 265/17-29 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 192).

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 9/13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Επιβολή υγειονομικών και λοιπών μέτρων για την προστασία και εξυγίανση της κτηνοτροφίας από λοιμώδη και παρασιτικά νοσήματα των ζώων.

















31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 340105
	της 23 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 313)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 350/17-5-1993)
Εφαρμογή προγράμματος καταπολέμησης της εχινοκοκκίασης-υδατίδωσης, της λύσσας, της λεϊσμανίασης και των άλλων ζωοανθρωπονόσων.
  Τροποποιήθηκε από την 359342/14-22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 446) απ. Υπ. Γεωργίας και την 374922/20 Ιουλ.-2 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 574) ομοία.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	Αριθ. 329364
	της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 223)
Κοινοποίηση των ασθενειών των ζώων στην Ευρωπαϊκή Ένωση σε συμμόρφωση προς την οδηγία 82/894/ΕΟΚ.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2213
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Κύρωση του Καταστατικού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την καταπολέμηση του αφθώδους πυρετού.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 12/20 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Μέτρα προστασίας από ορισμένες ζωονόσους και ορισμένους ζωονοσογόνους παράγοντες στα ζώα και στα προϊόντα προέλευσης, προκειμένου να αποφευχθούν οι εστίες λοιμώξεων και δηλητηριάσεων που οφείλονται στα τρόφιμα, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 92/117/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 330/7-14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 229).

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 138
	της 2/17 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Θέσπιση γενικών μέτρων καταπολέμησης ορισμένων ασθενειών των ζώων καθώς και ειδικών μέτρων για τη φυσαλιδώδη νόσο των χοίρων, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 92/119/ΕΟΚ του Συμβουλίου.







(Μετά τη σελ. 654,082(γ) Σελ. 654,083
Τεύχος 1260-Σελ. 119



ΘΕΜΑ
λ

Επιθεώρηση σφαγίων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1940
Περί επιθεωρήσεως σφαγίων
  Καταργήθηκε, πλην των άρθρ. 17 και 19 από την περίπτ. α΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38.
  Έχοντας υπ' όψιν τον Νόμ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως συνεπληρώθη δια του από 23 Ιαν. 1936 Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", μετά γνώμην του Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, ως και την υπ' αριθ. 671 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρ.17.-Α."Ο επί του σφαγίου χαρακτηρισμός γίνεται με τη μέριμνα του κρεοσκόπου κτηνιάτρου, με ειδική για κάθε περίπτωση σφραγίδα και με αβλαβή-ανεξίτηλη μελάνη, ή με τη μέθοδο της πυρογραφίας".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 21 του Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 22 του ιδίου Π.Δ. 410/94 η σφραγίδα καταλληλότητας κρεάτων που περιγράφεται στο άρθρ. 17 του Β.Δ. 30/11-6/12/40 (Α΄ 419), τίθεται μόνο στα σφάγια που έχουν σφαγεί σε σφαγεία που λειτουργούν υπό το καθεστώς παρέκκλισης των άρθρ. 4, 13, 17 και 18 του παρόντος δ/τος και έχουν κριθεί κατάλληλα, μέχρι καθορισμού από τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικού υποδείγματος.
  Επίσης καθορίζει την κατηγορίαν εις την οποίαν το σφάγιον ανήκει αναλόγως της ηλικίας του, ως ακολούθως:
Βοοειδή
  Η υποδιαίρεση "βοοειδή" όπως είχε αντικατασταθή από Β.Δ. 691/16-30 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 166) καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Π.Δ. 804/19-28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 196) κατωτ. αριθ. 23.
Προβατοειδή και Αιγοειδή
  1)Αμνός ή ερίφιον γάλακτος:Μέχρις ηλικίας 4 μηνών.
  2)Αμνός ή ερίφιον:Από ηλικίας 4 μηνών μέχρι της πτώσεως των δύο παραμέσων γαλαξιών (τα σφάγια της κατηγορίας ταύτης θα φέρωσιν άπαντας τους γαλαξίας οδόντας).
  
3)Ζυγούρι ή Βετούλι (αναλόγως του εάν πρόκειται περί προβατοειδούς ή αιγοειδούς):Από της πτώσεως των δύο μεσαίων γαλαξιών μέχρι της πτώσεως των δύο πρώτων παραμέσων γαλαξιών (τα σφάγια της κατηγορίας ταύτης θα φέρωσι δύο μόνον μονίμους οδόντας).
  4)Πρόβατον ή Κριός και Αίξ ή Τράγος (αναλόγως του είδους και του γένους):Από της πτώσεως των δύο πρώτων παραμέσων γαλαξιών και επέκεινα.
  Χοίροι
   "1.Χοιρίδιον γάλακτος:Μέχρι βάρους 20 χιλιογράμμων.
  2.Χοίρος:Βάρος πέραν των 20 χιλιογράμμων".
  Οι περιπτ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 814/22 Αυγ.-2 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 200) κατωτ. αριθ. 24.
  Β΄.Έκαστον σφάγιον, αναλόγως της κατηγορίας εις ην ανήκει θα σφραγίζηται ως έπεται:
  1)Μόσχος γάλακτος:Η σφραγίς θα είναι άνευ πλαισίου μήκους 0,08 μ. και ύψους 0,03 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα τας λέξεις "ΜΟΣΧΟΣ ΓΑΛΑΚΤΟΣ".
  2)Μόσχος:Η σφραγίς θα έχη σχήμα ρόμβου, εκάστη πλευρά του οποίου θα έχη μήκος 0,04 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΜΟΣΧΟΣ".
  3)Δάμαλις:Η σφραγίς θα έχη σχήμα ορθογωνίου παραλληλογράμου διαστάσεων 0,06Χ0,04 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΔΑΜΑΛΙΣ".
  4)Βοοειδές:Η σφραγίς θα είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν της αιγός και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΒΟΕΙΟΝ".
  5)Αμνός γάλακτος:Δεν θα χρησιμοποιείται σφραγίς κατηγορίας προς διάκρισιν.
  6)Αμνός:Η σφραγίς θα έχη σχήμα ρόμβου ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν του μόσχου και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΑΜΝΟΣ".
  7)Ζυγούρι:Η σφραγίς θα είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν της δαμάλεως και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΖΥΓΟΥΡΙ".
  8)Πρόβατον   ή   Κριός:   Η   σφραγίας    θα    έχη








(Αντί για τη σελ. 655(β) Σελ. 655(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 121

σχημα ωοειδές διαστάσεων 0,06Χ0,04 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΠΡΟΒΕΙΟΝ" ή "ΚΡΙΟΣ" αναλόγως του γένους.
  9)Ερίφιον γάλακτος:Δεν θα χρησιμοποιείται σφραγίς κατηγορίας προς διάκρισιν.
  10)Ερίφιον:Η σφραγίς θα είναι άνευ πλαισίου διαστάσεων 0,05Χ0,025 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΕΡΙΦΙΟΝ".
  11)Βετούλι:Η σφραγίς θα είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν της δαμάλεως και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΒΕΤΟΥΛΙ".
  12)Αίξ ή Τράγος:Η σφραγίς θα έχη σχήμα ισοπλεύρου εξαγώνου, ούτινος εκάστη των πλευρών θα έχη μήκος 0,03 μ. και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΑΙΞ" ή "ΤΡΑΓΟΣ" αναλόγως του γένους.
  13)Χοιρίδιον γάλακτος:Η σφραγίς θα είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν του μόσχου και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΧΟΙΡΙΔΙΟΝ".
  14)Χοίρος:Η σφραγίς θα είναι ομοία προς την χρησιμοποιουμένην δια την σφράγισιν της αιγός ή τράγου και θα φέρη με κεφαλαία γράμματα την λέξιν "ΧΟΙΡΟΣ".
  Γ΄.Εις εκάστην σφραγίδα και κάτωθι της χαρακτηριστικής λέξεως της κατηγορίας του σφαγίου θ' αναγράφηται το όνομα της πόλεως εις ην εσφάγη, δια κεφαλαίων γραμμάτων. Προς τούτο εκάστη των σφραγίδων, μη εξαιρουμένων και των άνευ πλαισίου τοιούτων, θα χωρίζηται οριζοντίως εις το μέσον δια γραμμής ανηκούσης καθ' όλον το μήκος ταύτης και εις μεν το άνω μέρος θ' αναγράφηται η ενδεικτική λέξις της κατηγορίας του σφαγίου, εις δε το κάτω, το όνομα της πόλεως ένθα εγένετο η σφαγή. Τα γράμματα θα είναι ισομεγέθη, εξαιρέσει των σφραγίδων σχήματος ρόμβου και εξαγώνου εις ας εξικνούνται ταύτα από της γραμμής του μέσου διαχωρισμού μέχρι του πλαισίου.
  "Το χρώμα της μελάνης θα είναι βαθύ κυανούν ανεξαρτήτως της προελεύσεως των σφαγίων".
  Το δεύτερον εδάφιον της περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 12/22 Μαΐου 1958.
  Απαγορεύεται η αποκοπή της κεφαλής του σφαγίου, προ του καθορισμού της κατηγορίας εις ην τούτο ανήκει και προ της επιθέσεως επ' αυτού της αντιστοίχου σφραγίδος.
  Η αποκοπή της κεφαλής άνευ προηγουμένου καθορισμού της κατηγορίας εις ην το σφράγιον ανήκει, συνεπάγεται τον χαρακτηρισμόν του ως "ΒΟΕΙΟΝ", "ΠΡΟΒΕΙΟΝ" ή "ΚΡΙΟΣ" και "ΑΙΞ" ή "ΤΡΑΓΟΣ", αναλόγως του είδους του σφαγίου.
  Αι θέσεις και ο αριθμός των επί εκάστου σφαγίου επιθετομένων σφραγίδων κατηγορίας είναι αι αυταί με τας προβλεπομένας εις την β΄ παράγραφον του άρθρ. 17 του από 30.11.1940 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων".
  Η παρ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 1/27 Ιουν. 1955.
  
Σελ. 656(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 122

Προσθήκη γενομένη υπό του Β.Δ. της 30 Νοεμ./24 Δεκ. 1958 κατηργήθη δια του Β.Δ. 832 της 9/27 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 203).
  β)Ο επί του σφαγίου χαρακτηρισμός γίνεται μερίμνη της Αστυνομίας των Σφαγείων ή της Δημοτικής υπηρεσίας δι' ειδικής δι' εκάστην περίπτωσιν σφραγίδος και δι' αβλαβούς ανεξιτήλου μελάνης.
  Επί της σφραγίδος θ' αναγράφεται περιφερειακώς η λέξις "Κτηνιατρικός έλεγχος" εις δε το κέντρον η πόλις ένθα ούτος έλαβε χώραν. Το σχήμα της σφραγίδος θα είναι κυκλικόν δια τα άνευ περιορισμού κατάλληλα σφάγια, ωοειδές δια τα κατωτέρας ποιότητος, τετράγωνον δια τα υπό περιορισμόν κατάλληλα και τριγωνικόν δια τ' ακατάλληλα τοιαύτα. Η διάμετρος ή το ύψος της σφραγίδος θα είναι 4 εκ. Το χρώμα της μελάνης θα είναι κυανούν δια τα άνευ περιορισμού κατάλληλα και ερυθρόν δια τα υπόλοιπα.
  Αι θέσεις και ο αριθμός των επί του σφαγίου επιθετομένων σφραγίδων καθορίζονται ως κατωτέρω:
  1.Δια τα βοοειδή και εφ' εκάστου ημίσεος του σώματος:Ωμοπλάτη, εξωτερική επιφάνεια αντιβραχίου, οσφυϊκή χώρα, εσωτερική και εξωτερική επιφάνεια των μηρών.
  2.Δια τους μόσχους:Ωμοπλάτη, στήθος, οσφυϊκή χώρα, μηρός.
  3.Δια τους χοίρους:Λαιμός, ωμοπλάτη, οσφυϊκή χώρα, μηρός.
  4.Δια τα αιγοπρόβατα:Ωμοπλάτη, οσφύς, μηρός.
  5.Δια τα χοιρίδια, ερίφια, και αμνούς:Ωμοπλάτη και μηρός.
Βιβλία κατασχομένων σφαγίων και σπλάχνων
  ’ρθρ.19.-Η κρεωσκοπική υπηρεσία εκάστου Σφαγείου υποχρεούται να τηρή βιβλίον των κατασχομένων σφαγίων ή τμημάτων αυτών ή σπλάγχνων συμφώνως τω υποδείγματι Α΄.
  Επίσης υπό της αυτής υπηρεσίας τηρείται συμφώνως τω υποδείγματι Β΄ και εν γενικόν βιβλίον των κατασχομένων συνολικώς καθ' εκάστην σπλάγχνων ένθα αναγράφεται το σύνολον των κατασχεθέντων δι' εκάστην αιτίαν και δι' έκαστον είδος ζώου σπλάγχνων.
  Τμήματα κατασχεθέντων σπλάγχνων ολιγώτερα του ημίσεος δεν αναγράφονται ενώ τοιαύτα ημίσεος και άνω φέρονται ως ολόκληρα.
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Π.Δ. 40/1977 (κατωτ. αριθ. 20).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/16 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.41 Δ/τος "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/27 Ιουν. 1955
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του από 7.7.52 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.41 Δ/τος "περί Αστυκτηνιατρικών καθηκόντων και Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. 6 του Νόμ. 248/20.4.1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του από 23 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμου 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως και την υπ' αριθμ. 238/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Β.Δ 7.7.52, δι' ου είχεν αντικατασταθή η α΄ παράγραφος του άρθρ. 17 Β.Δ. 30.11.40, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2-Καταργείται το από 29.5.54 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του από 7.7.52 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.41 Δ/τος "περί Αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν ενός μηνός από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/27 Αυγ. 1955
Περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 11072/577 της 20 Ιαν./28 Φεβρ. 1956
Περί όρων ους δέον να τηρώσι τα μεταφέροντα κρέατα οχήματα.
   (Καταργήθηκε από την 306176/27-28 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 474), απόφαση Αναπλ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 33).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Δεκ. 1956/12 Ιαν. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.8.55 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων" και άλλων διατάξεων.
  Καταργήθηκε, πλην των άρθρ. 3 και 5 από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ. Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρ.3.-Ο καθορισμός της κατηγορίας εις ην ανήκουσι τα βουβαλοειδή, γίνεται αναλόγως της ηλικίας των, εφαρμοζομένων και επί του προκειμένου των ισχυουσών διατάξεων δια τα βοοειδή.
  Έκαστον σφάγιον βουβαλοειδούς θα σφραγίζεται δια της αυτής σφραγίδος δι' ης σφραγίζεται και το της αυτής κατηγορίας σφάγιον βοοειδούς με την διαφοράν ότι αι σφραγίδες θ' αναγράφωσιν αντί των λέξεων "μόσχος γάλακτος", "μόσχος", "δάμαλις", "βόειον", τας λέξεις "β/σχος γάλακτος", "β/σχος", "β/αλις" "βούβαλος" αναλόγως της κατηγορίας εις ην ανήκει το σφάγιον.
  ’ρθρ.5.-Τα σφαγεία και γενικώς οι χώροι σφαγής, δέον να ώσι περιτοιχισμένοι ή να περιβάλλωνται δια δικτυωτού συρματοπλέγματος εις τρόπον ώστε να καθίσταται αδύνατος η είσοδος των κυνών εντός αυτών.
  Πας κύων εισερχόμενος εις τα Σφαγεία ή εις χώρον σφαγής δέον να θανατούται υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Το άρθρ. 8 του παρόντος Β.Δ/τος καταργήθηκε από το άρθρ. 21 του Π.Δ. 204/8-19 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 43.

  
  
  
(Αντί για τις σελ. 657-668,04(α) Σελ. 657(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 123

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 99941/3977 της 25 Ιουν./23 Ιουλ. 1957
Περί μεταφοράς κρεάτων δι' αυτοκινήτων αυτοδυνάμου ψύξεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:1)του άρθρ. 19 του Νόμ. 327/1943 "περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας", 2)του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 17.9.1946 "περί διαιρέσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών", 3)του άρθρ. 6 του από 27.12.56 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.8.55 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων" και άλλων διατάξεων", ως και το γεγονός ότι η μεταφορά εσφαγμένων ζώων εξ απομεμακρυσμένων των Αθηνών περιοχών, κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου, δι' αυτοκινήτων πληρούντων τους όρους της υπ' αριθ. 11072/577/ 20.1.1956 αποφάσεως ημών, εις το εσωτερικόν των οποίων έχει τοποθετηθή επαρκής ποσότης πάγου, δεν εξασφαλίζει πλήρως την καλήν συντήρησιν των μεταφερομένων κρεάτων επί βλάβη της δημοσίας υγείας, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως από 15 Αυγούστου ε.ε. η μεταφορά κρεάτων εκ Μακεδονίας, Θράκης και Ηπείρου προς την τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης και κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου, διενεργείται δι' αυτοκινήτων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως.
  Δια της υπ' αριθ. 75162 της 13 Μαΐου/4 Ιουν. 1958 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας αι διατάξεις της ως άνω αποφάσεως επεξετάθησαν και ως προς την μεταφοράν κρεάτων εκ Θεσσαλίας και Αιτωλοακαρνανίας ήτις κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου δέον να διενεργήται προς την τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης δι' αυτοκινήτων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως.
  Δια της υπ' αριθ. 76185/3986 της 1/17 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Β΄ 155) ομοίας καθωρίσθη όπως η μεταφορά κρεάτων εκ Μακεδονίας, Θράκης, Ηπείρου, Θεσσαλίας και Αιτωλ/νίας κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου, προς την τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης διενεργήται δι' αυτοκινήτων ή βαγονίων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως και επεξετάθησαν αι διατάξεις της υπ' αριθ. 99941/1957 αποφάσεως και ως προς την μεταφοράν κρεάτων εκ Φθιώτιδος, Φωκίδος και Ευρυτανίας ήτις κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου δέον να διενεργήται προς την τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης δι' αυτοκινήτων ή βαγονίων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως.







Σελ. 658(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 124

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/18 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", το άρθρον μόνον, του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 47) "περί συμπληρώσεως Νόμ. 248" περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", το άρθρ. 26 του Νόμ. 327/43 (ΦΕΚ Α΄ 241) "περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας" τροποποιηθέντος δια του Β.Δ. της 17 Σεπτ. 1946 "περί διαιρέσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών", τον Νόμ. 1503/1944 και την υπ' αριθ. 330/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιηθέντα δια των Β.Δ. 816 της 26 Οκτ./2 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 209), Β.Δ. 569/1965 και 260/1969 (κατωτ. αριθ. 13 και 16), κατηργήθησαν μετ' αυτών δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 9 Π.Δ. 306/3-16 Απρ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 86 (κατωτ. σελ. 698,9862).
  ’ρθρ.8.-Απαγορεύεται η εμφύσησις αέρος εις την περινεφρικήν χώραν των σφαγίων. Η απαγόρευσις εμφυσήσεως αέρος εις τα βοοειδή και βουβαλοειδή, επεκτείνεται και εις τους μόσχους και βουβαλομόσχους γάλακτος.
  ’ρθρ.9.-Εις ελεγχόμενα υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Σφαγεία, η θανάτωσις των μεγάλων ζώων δέον να διενεργήται δια μηχανικών μέσων (ειδικών πιστολίων) μετά παρέλευσιν 6μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Οι εκδοροσφαγείς κατά την ώραν της σφαγής, θα φέρωσιν ελαστικά υποδήματα, καθαρούς επενδύτας ή φόρμας χρώματος χακί και κάλυμμα επί της κεφαλής (μπερέ) του αυτού χρώματος.
  Αι χείρες των θα είναι πάντοτε καθαραί μετά κεκομμένων ονύχων και απηλλαγμέναι δοθιήνων ή πυορροουσών πληγών.
  Οι φορτοεκφορτωταί σφαγίων και γενικώς οι χειριζόμενοι κρέατα δέον να φέρωσι καθαρούς επενδύτας ή φόρμας χρώματος χακί εκτός αν άλλως καθορίζεται δια του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Αι θήκαι των μαχαιρών των εκδοροσφαγέων θα είναι εκ μετάλλου, θ' απολυμαίνωνται δε αύται μετά των μαχαιρών μεθ' εκάστην σφαγήν, εντός μεν αποστειρωτικών συσκευών, προκειμένου περί Σφαγείων εις α σφάζονται ετησίως περισσότεραι των 20.000 κεφαλαί ζώων, εντός δε κοινών βραστήρων, προκειμένου περί Σφαγείων εις α σφάζονται ολιγώτεραι των 20.000 κεφαλαί ζώων.
  Η εγκατάστασις των συσκευών τούτων, ήτις δέον να λάβη χώραν εντός 6μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, βαρύνει τους εκμεταλλευομένους τα Σφαγεία Δήμους, Κοινότητας κλπ. υποδεικνύεται δε και ελέγχεται υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας των Σφαγείων.
  Προς προστασίαν της δημοσίας υγείας και κτηνοτροφίας αι Δημοτικαί ή Κοινοτικαί Αρχαί οφείλουσι να διαθέτωσι εν τοις Σφαγείοις τους απαραιτήτους χώρους δια την συγκέντρωσιν και διαφύλαξιν εν αυτοίς, των κατασχομένων ακαταλλήλων προς βρώσιν κρεάτων, σπλάγχνων, αίματος κ.λπ. μέχρι της καταστροφής ή επεξεργασίας αυτών εντός συγχρονισμένων ειδικών μηχανημάτων ανεγνωρισμένων εργοστασίων, ή να λαμβάνωσι παν αναγκαίον μέτρον υποδεικνυόμενον υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας δια την ασφαλή τούτων καταστροφήν.
  Η εκκένωσις του περιεχομένου των στομάχων και των εντέρων των σφαγίων, θα λαμβάνη χώραν εκτός της αιθούσης σφαγής και εις χώρον καθοριζόμενον υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας των Σφαγείων.
  ’ρθρ.11.-"Απαγορεύεται η βόσκησις χοίρων εις τόπους ένθα συγκεντρούνται τα απορρίμματα των πόλεων. Επίσης απαγορεύεται η ίδρυσις και λειτουργία χοιροστασίων εις απόστασιν ελάσσονα των 2 χιλιομέτρων από των χώρων συγκεντρώσεως των ανωτέρω απορριμμάτων".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 71 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1971 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 32).
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.13.-Εις περίπτωσιν κυστικερκώσεως μηρυκαστικών και χοίρων και εφ' όσον δεν ανευρίσκονται κυστίκερκοι πλέον του ενός κατά τετραγωνικόν δεκατόμετρον, επιτρέπεται όπως τα σφάγια ταύτα, μετά παραμονήν εντός ψυκτικών θαλάμων υπό τον έλεγχον της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, επί 12-15 ημέρας και υπό σταθεράν θερμοκρασίαν -12°Κ τουλάχιστον, διατίθενται εις την κατανάλωσιν ως κατεψυγμένα.
  "1)Εάν κατά την διενέργειαν του κρεοσκοπικού ελέγχου ήθελεν ανευρεθή επί σφαγίου βοοειδούς μία και μόνον κύστις νεκρού και εκφυλισμένου κυστικέρκου, ολόκληρον το σφάγιον δύναται να δοθή εις την κατανάλωσιν μετά προηγουμένην αφαίρεσιν και καταστροφήν της κύστεως.







(Αντί για τη σελ. 668,05(δ) Σελ. 668,05(ε)
Τεύχος Ε61-Σελ.89
  
2)Εφ' όσον κατά τον κρεοσκοπικόν έλεγχον δεν ανευρίσκονται επί μυρικαστικών και χοίρων, κύστεις κυστικέρκων πλείονες της μιας κατά τετραγωνικόν δεκατόμετρον εις τομάς μυών ένθα κατά προτίμησιν εγκαθίστανται αύται, εν τη συντασσομένη υπό του κρεοσκόπου εκθέσει κατασχέσεως (Υποδ. Δ) ήτις προβλέπεται υπό του άρθρ. 16 του από 30.11.1940 Β.Δ/τος "περί επιεθωρήσεως σφαγίων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 18 του από 2.8.1958 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων" θ' αναγράφηται ότι ανευρέθησαν κύστεις κυστικέρκων ολιγώτεραι της μιας κατά τετραγ. δεκατόμετρον και ότι το σφάγιον δύναται να υποβληθή εις κατάψυξιν, τηρουμένων των σχετικών όρων.
  Ο ιδιοκτήτης του σφαγίου, εφ' όσον επιθυμεί όπως τούτο υποβληθή εις την δια του ψύχους αποστείρωσιν, μετά την λήψιν της εκθέσεως κατασχέσεως και εντός 24 ωρών, οφείλει να υποβάλη αίτησιν εις την αρμοδίαν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν δι' ης να διατυπώνη την πρόθεσίν του ταύτην και να δηλώνη ταυτοχρόνως την πόλιν, εις την οποίαν προτίθεται να μεταφέρη το σφάγιον ίνα τούτο υποβληθή εις κατάψυξιν, εάν εν τη αυτή πόλει δεν λειτουργεί χώρος καταψύξεως ως κατωτέρω καθορίζεται.
  Σφάγια ως ανωτέρω θα σφραγίζωνται δια σφραγίδος σχήματος τετραγώνου της προβλεπομένης δια τα υπό περιορισμόν κατάλληλα σφάγια.
  3)Εάν το χαρακτηρισθέν υπό περιορισμόν κατάλληλον, ως ανωτέρω σφάγιον πρόκειται να υποβληθή εις κατάψυξιν εις χώρον ευρισκόμενον εν τη αυτή πόλει εν η ευρίσκεται το σφάγιον, η αρμοδία
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 668,06(ε)
Τεύχος Ε61-Σελ. 90

Κτηνιατρική Υπηρεσία εις ην υπεβλήθη η αίτησις του ιδιοκτήτου του σφαγίου προς κατάψυξιν, δι' εγγράφου της προς αυτόν κοινοποιουμένου προς τον ιδιοκτήτην του χώρου καταψύξεως και την αστυνομικήν αρχήν εγκρίνει την υποβολήν του σφαγίου εις κατάψυξιν, αναγράφουσα ταυτοχρόνως τα χαρακτηριστικά τούτου και καθορίζουσα την ημερομηνίαν εξόδου του σφαγίου εκ του ψυκτικού χώρου. Δια την εξαγωγήν του σφαγίου εκ του ψυκτικού χώρου και την διάθεσίν του εις την κατανάλωσιν, απαιτείται έγκρισις της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας παρεχομένη προς τον ιδιοκτήτην τούτου, κοινοποιουμένη αρμοδίως.
  4)Εάν το χαρακτηρισθέν υπό περιορισμόν κατάλληλον σφάγιον, πρόκειται να μεταφερθή ίνα υποβληθή εις κατάψυξιν εις χώρον ευρισκόμενον εις ετέραν πόλιν, η Κτηνιατρική Υπηρεσίας εις ην υπεβλήθη η προς κατάψυξιν του σφαγίου αίτησις του ιδιοκτήτου, δι' εγγράφου της προς αυτόν κοινοποιουμένου εις την Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν της πόλεως περιορισμού του σφαγίου και την επιτόπιον αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν, εγκρίνει την μεταφοράν του σφαγίου εις την εν λόγω πόλιν αναγράφουσα πλήρως τα χαρακτηριστικά τούτου ως και τα του μέσου μεταφοράς του.
  Ταυτοχρόνως η ανωτέρω Κτηνιατρική Υπηρεσία γνωρίζει τηλεγραφικώς το γεγονός εις την Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν της πόλεως εν η θα μεταφερθή προς κατάψυξιν το σφάγιον.
  Το έγγραφον τούτο το οποίον και συνοδεύει το σφάγιον κατά την μεταφοράν του, παραδίδεται υπό του ιδιοκτήτου του σφαγίου ή του μεταφορέως εις την Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν της πόλεως προορισμού του σφαγίου, η οποία και ενεργεί τον έλεγχον επί των μεταφερομένων εσφαγμένων ζώων κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 756 της 5.10.1965 Β.Δ/τος "περί όρων μεταφοράς και εισαγωγής εσφαγμένων ζώων".
  Η εν λόγω Κτηνιατρική Υπηρεσία ενεργεί περαιτέρω κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος.














  
5)Εκάστη Νομοκτηνιατρική Υπηρεσία οφείλει εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος να καθορίση δι' αποφάσεως της οικείας Νομαρχίας, τους εις την περιφέρειάν της χώρους εντός των οποίων θα δύναται να υποβάλλωνται εις κατάψυξιν τα υπό κυστικερκώσεως προσβεβλημένα κατά τας διατάξεις του παρόντος, σφάγια, εάν υφίστανται τοιούτοι χώροι εντός των οποίων η επιτυγχανομένη θερμοκρασία δέον να η τουλάχιστον 12°Κ και οι οποίοι δέον να ώσιν εφωδιασμένοι δι' αυτογραφικού θερμομέτρου.
  Οι ανωτέρω χώροι εγκρίνονται τελικώς δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Δια πάσαν μεταβολήν των ανωτέρω χώρων οίτινες δέον να ευρίσκωνται εις πόλεις εις ας εδρεύει Κτηνιατρική Υπηρεσία ακολουθείται η αυτή διαδικασία.
  6)Οι ιδιοκτήται των ως άνω καθοριζομένων χώρων υπέχουσι την ευθύνην διαφυλάξεως των σφαγίων και διατηρήσεως των καθοριζομένων θερμοκρασιών.
  Οι χώροι ούτοι ευρίσκονται υπό τον έλεγχον των Κτηνιατρικών και Αστυνομικών Αρχών.
  Έκαστος ιδιοκτήτης εγκριθέντος κατά τ' ανωτέρω χώρου καταψύξεως οφείλει να τηρή βιβλίον εισαγομένων προς κατάψυξιν και εξερχομένων σφαγίων εν τω οποίω θ' αναγράφηται δι' εκάστην περίπτωσιν το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, το είδος και το βάρος του σφαγίου, το σφαγείον προελεύσεως, η ημερομηνία εισαγωγής προς κατάψυξιν και εξόδου του σφαγίου, ως και τα στοιχεία του εγγράφου της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ήτις ενέκρινε την υποβολήν του σφαγίου εις κατάψυξιν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν τριμήνου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως"
  Αι εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια του Β.Δ. 641 της 13 Ιουλ./9 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.15.-(Το άρθρ. 15 καταργήθηκε από το άθρ. 35 περίπτ. γ΄ Π.Δ. 786/1978, ΦΕΚ Α΄ 182 (κατωτ. σελ. 698,882).
  ’ρθρ.16-18.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.19.-Καταργείται το άρθρ. 1 του από 19.6.47 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του εδαφ. δ΄ του άρθρ. 16 του από 30.11.40 Β.Δ/τος περί επιθεωρήσεως σφαγίων ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων τοιούτων" ως και πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν ενός μηνός από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 161545/41445 της 20 Σεπτ./11 Οκτ. 1958
Περί καθορισμού αποζημιώσεως δια την Κτηνιατρικήν εξέτασιν των εισαγομένων ζώων υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Έχοντες υπ' όψιν:Τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Α.Ν. 1653/39 "περί ιδρύσεως Λοιμοκαθαρτηρίων Ζώων και τροποποιήσεως του Νόμ. 6246" του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1547/39 "περί τρόπου επιβολής φορολογικών κατά Νομοθετικήν εξουσιοδότησιν" και το άρθρ. 4 παρ. 1 περίπτ. 9 του Νόμ. 389/43, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι την αποζημίωσιν την καταβαλλομένην υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών υπό των ιδιοκτητών των εισαγομένων ζώων, εσφαγμένων ή μη, εκ του Εξωτερικού δια την Κτηνιατρικήν εξέτασιν.
  1)Για τα αιγοπρόβατα δρχ. 3 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  2)Δια βοοειδή δρχ. 15 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  3)Δια τας γαλακτοφόρους αγελάδας δρχ. 100 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  4)Δια τα μόνοπλα δρχ. 50 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  5)Δια τους χοίρους δρχ. 10 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  6)Δια τα ορνιθοειδή, κονίκλους κλπ. μικρά οικιακά ζώα λεπτά πεντήκοντα (0,50) κατά χιλιόγραμμον μικτού βάρους, εφ' άπαξ.
  7)Δια τους κύνας και τας γαλάς δρχ. 100 κατά κεφαλήν, εφ' άπαξ.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά δεκαήμερον από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης παύει η ισχύς της υπ' αριθ. 85745/19606/9.7.1949 αποφάσεως.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 43
	της 21 Ιαν./6 Φεβρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί τρόπου καταστροφής και ειδικής κατεργασίας ακαταλλήλων προς βρώσιν προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  Καταργήθηκε καθώς και το Π.Δ. 665/21 Σεπτ.-7 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 236), που το είχε συμπληρώσει, από το αρθρ. 16 Π.Δ. 243/9-22. Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄107) κατωτ. αριθ. 43.








(Αντί για τις σελ. 668,07(η)-668,122) Σελ. 668,07(θ)
Τεύχος 1261-Σελ. 1


12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 579
	της 21 Ιουν./9 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αντικαταστάσεως των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 816/61 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 6 του από 2/18.8.1958 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων" και άλλων τινών διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977 (κατωτ. αριθ. 21).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 756
	της 5/19 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί όρων μεταφοράς και εισαγωγής εσφαγμένων ζώων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248" περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", την παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", και την υπ' αριθ. 750/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1)Ζώα του εσωτερικού, (εξαιρέσει των αμνών και εριφίων γάλακτος τα οποία σφάζονται μέχρι 31 Μαΐου) εις Δημοτικά ή Κοινοτικά Σφαγεία, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 1 του από 27.12.56 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.8.55 Β.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων και άλλων διατάξεων, μεταφερόμενα προς κατανάλωσιν εις Δήμους ή Κοινότητας εις ας εδρεύει Κτηνιατρική υπηρεσία ή λειτουργούσι σφαγεία υπό τον έλεγχον αυτής ή έχει επιβληθή η κατανάλωσις κρέατος υποστάντος τον κρεοσκοπικόν έλεγχον, δέον να έχωσι σφαγιασθή ως ορίζει το άρθρ. 17 του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Οι μέσα στην ( ) λέξεις καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ άθρ. 4 Π.Δ. 568/17-24-Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 264), κατωτ. αριθ. 31.
  Ταύτα εφ' όσον μεταφέρονται προς εμπορίαν εκτός της περιφερείας του Νομού εις ον ανήκουσι τα σφαγεία εις τα οποία εσφάγησαν, θα συνοδεύωνται υπ' ευθύνη του μεταφορέως υπό κτηνιατρικού πιστοποιητικού ως το υπόδειγμα Γ΄ το αναφερόμενον εις το από 7.7.1952 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.41 Δ/τος "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των
  
  
  
  
   
Κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας", εμφαίνοντος την προέλευσίν των, την διενέργειαν κρεοσκοπικού ελέγχου την ημερομηνίαν σφαγής κλπ. Εις τον τρόπον προορισμού των τ' ανωτέρω εσφαγμένα ζώα, θα υφίστανται τον κτηνιατρικόν έλεγχον υπό της αρμοδίας προς τούτο κτηνιατρικής αρχής, τόσον όσον αφορά εις την καλήν των συντήρησιν όσον και από απόψεως αναγνωρίσεως και σφραγίσεώς των, βάσει των συνοδευόντων ταύτα εγγράφων.
  2)Απαγορεύεται η επί πλέον ή έλαττον των αναγραφομένων εις τα πιστοποιητικά, μεταφορά εσφαγμένων ζώων, εις περίπτωσιν δε τοιαύτης μεταφοράς ή παντελούς ελλείψεως πιστοποιητικών, ο μεν μεταφορεύς υπέχει ποινικήν ευθύνην, τα δε μη αναγραφόμενα εις τα πιστοποιητικά ή στερούμενα παντελώς τοιούτων, σφάγια, υπόκεινται εις λεπτομερή μακροσκοπικόν κτηνιατρικόν έλεγχον υπό δύο κτηνιάτρων οριζομένων υπό της οικείας κτηνιατρικής αρχής, οι οποίοι προσφεύγοντες και εις τον εργαστηριακόν έλεγχον τούτων, εάν ήθελε κριθή σκόπιμον συντάσσουν σχετικήν έκθεσιν. Εάν εν τη εκθέσει ταύτη δεν διατυπούται διαφωνία ως προς την καταλληλότητα των σφαγίων προς βρώσιν, θα δίδωνται εις την κατανάλωσιν, άλλως ταύτα θα κατάσχωνται και θα καταστρέφωνται κατά τα κεκανονισμένα, του ιδιοκτήτου δυναμένου να αιτήση την διενέργειαν επανεξετάσεως, ως ορίζεται εις το άρθρ. 16 του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 18 του από 2.8.58 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής συντηρήσεως και διακινήσεως 
κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.2.-"1.Ο κτηνιατρικός έλεγχος, που ασκείται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος στα μεταφερόμενα εσφαγμένα ζώα που προορίζονται για κατανάλωση σε Δήμους ή Κοινότητες άλλων Νομών, ολόκληρα ή τεμαχισμένα σε ημιμόρια ή τεταρτημόρια, διενεργείται σε σφαγεία που ελέγχονται από την κτηνιατρική υπηρεσία και από τα οποία εφοδιάζεται με κρέας, που έχει υποστεί τον έλεγχο, η περιφέρειά τους, υπό τον όρον ότι τα σφαγεία αυτά ήθελαν κριθεί, από την αρμόδια κτηνιατρική αρχή, κατάλληλα από άποψη φορτοεκφορτώσεων, χώρων, όρων υγιεινής, κατάλληλου φωτισμού, αερισμού, αποχέτευσης και απαραίτητου εξοπλισμού.
  Κατά της κρίσης αυτής, που διατυπώνεται με λεπτομερή και αιτιολογημένη έκθεση και κοινοποιείται στον οικείο Δήμο ή Κοινότητα καθώς και στο οικείο Σωματείο Κρεοπωλών και Ζωεμπόρων, μπορεί να ασκηθεί ένσταση, που απευθύνεται στη Διεύθυνση Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη λήψη της.







(Αντί για τη σελ. 668,13(δ) Σελ. 668,13(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 77
  
Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής, γίνεται δεκτή ή μη, η ένσταση και καθορίζεται η καταλληλότητα ή μη των σφαγείων στα οποία θα διενεργείται ο κτηνιατρικός έλεγχος των μεταφερομένων στην πόλη εσφαγμένων ζώων.
  2.Από την ανωτέρω διαδικασία της δεύτερης κτηνιατρικής επιθεώρησης εξαιρούνται οι εσφαγμένοι χοίροι σε ολόκληρα σφάγια ή ημιμόρια που σφάζονται σε σφαγεία που ελέγχονται από την κτηνιατρική υπηρεσία και προορίζονται να μεταφερθούν σε Δήμους ή Κοινότητες που απέχουν κάτω από 250 χιλιόμετρα, υπό τον όρον ότι η μεταφορά θα γίνεται με μεταφορικά μέσα, όπως αυτά προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, μέσα σε 24 ώρες από την ημερομηνία και ώρα σφαγής τους.
  Η ημερομηνία και ώρα σφαγής θα προκύπτει από τα κτηνιατρικά πιστοποιητικά που συνοδεύουν τα χοίρεια σφάγια με ευθύνη του μεταφορέα, σύμφωνα με το υπόδειγμα Γ΄ που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  Στο υπόδειγμα αυτό θα αναγράφεται επί πλέον και η ώρα σφαγής των χοίρων.
  3.Σε περίπτωση κατά την οποία τα σφαγεία δεν κρίνονται κατάλληλα για τον παραπάνω σκοπό, ο κτηνιατρικός αυτός έλεγχος θα γίνεται:
  α)Προκειμένου για πόλεις στις οποίες λειτουργούν Κεντρικές Αγορές, σε κοινούς χώρους των αγορών αυτών και σε περίπτωση έλλειψης τέτοιων χώρων στα κρεοπωλεία των αγορών.
  β)Προκειμένου για πόλεις στις οποίες δε λειτουργούν Κεντρικές Αγορές, σε διατιθέμενους, για το σκοπό αυτό, χώρους σε σημείο της πόλης ή σε Κεντρικά Κρεοπωλεία που διαθέτουν χώρους που υποδεικνύονται από τον Πρόεδρο του Συλλόγου Κρεοπωλών και εγκρίνονται από την Κτηνιατρική Υπηρεσία και το Αγορανομικό Τμήμα".
  Το άρθρ. 2, όπως είχε συμπληρωθεί από το Β.Δ. 241/1967, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πρώτο Π.Δ. 145/28 Μαρτ.-6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 4 Π.Δ. 568/17-24 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 264), κατωτ. αριθ. 31).
’ρθρ.4.-
  Προκειμένου περί εισαγωγής χοιρείων κρεάτων εν γένει, χοιρείων λιπών και γενικώς παρασκευασμάτων εκ χοιρείου κρέατος, εξαιρέσει των εχόντων υποστή την επίδρασιν της θερμότητος, ή των ευρισκομένων εν καταψύξει επί 20ήμερον τουλάχιστον εις τους 15°Κ. εκ χωρών εις ας ενδημεί η νόσος τριχίνωσις,
  
  
  
Σελ. 668,14(ε)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 78

θα βεβαιούται επί πλέον εν τω ανωτέρω πιστοποιητικώ ότι τα εν λόγω προϊόντα προέρχονται εκ χοίρων εκτρεφομένων εις σημεία και εις απόστασιν 100 χιλ/τρων πέριξ αυτών ένθα δεν έχει σημειωθή κρούσμα τριχινώσεως από τριών ετών τουλάχιστον και ότι ταύτα υπεβλήθησαν εις τριχινοσκοπικόν έλεγχον με αρνητικόν αποτέλεσμα.
  Ταύτα εις τα σημεία εισόδου των εις το Ελληνικόν έδαφος θα ελέγχωνται ως προς την τήρησιν των ανωτέρω όρων, επιθεωρούμενα επακολουθητικώς εις τα σημεία του προορισμού των, ως καθορίζεται υπό του άρθρ. 2 του παρόντος, υπό της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας η οποία και θα μεριμνά δια την σφράγισίν των κατά κατηγορίας.
  Το άρθρ. 4, εκτός του δευτέρου και του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 ίδιου άρθρου, καταργήθηκε από τα άρθρ. 20 Π.Δ. 1144/19 Αυγ.-25 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 281), (κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.5.-Καταργείται το άρθρ. 4 του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του από 7.7.1952 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.1941 Δ/τος "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των Κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 1/4 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 14 του από 2.8.1958 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρου μόνου του από 25.10.1958 Β.Δ/τος "περί μεταθέσεως του χρόνου ισχύος του άρθρ. 14 του από 2.8.1958 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
   (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 91/26 Απρ. 1966).
  Δια του Β.Δ. 109 της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 30) ωρίσθη ότι η ισχύς του ανωτέρω Β.Δ. 226/1966 άρχεται από 1 Ιαν. 1969. Ακολούθως όμως το Β.Δ. 266/66 κατηργήθη δια του Β.Δ. 36 της 8/22 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 8).









15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 24 Φεβρ./11 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί απαγορεύσεως διαθέσεως εις την κατανάλωσιν κρεάτων προερχομένων εκ ζώων και πτηνών εις α εγένετο χρήσις οιστρογενών ουσιών.
  Kαταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 7 Π.Δ. 678/20-29 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α 142) ανωτ. σελ. 594,08.
  Καταργήθηκε και πάλι από την περίπτ. ε΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 38.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 260
	της 17/30 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αντικαταστάσεως: 1)του άρθρ. 1 του από 2/18.8.58 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων" (ΦΕΚ Α/122) ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 816/61 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α/269) "περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 2/18.8.58 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως κλπ." 2)του άρθρ. 2 και της παρ. 7 του άρθρ. 5 του από 2/18.8.58 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής συντηρήσεως" κλπ. ως και περί άλλων συναφών διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Π.Δ. 653/1977 (κατωτ. αριθ. 21).

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 10
	της 31 Δεκ. 1970/16 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων παρασκευής μιττωτού (κιμά) εκ νωπού κρέατος και διαθέσεως αυτού εις την κατανάλωσιν.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 9 Π.Δ. 306/3-16 Απρ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 86, (κατωτ. σελ. 698,9862).

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 21/28 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί επανεξετάσεως κατασχομένων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Π.Δ. 40/1977 (κατωτ. αριθ. 20).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 292203/5204 της 6/12 Αυγ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 805)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 11072/577/ 20.1.56 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 6 του από 27.12.56 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων και άλλων διατάξεων", και
  
  
  
  
  
2.Την ανάγκην εξυπηρετήσεως των μικρών κονικλοτροφικών μονάδων από απόψεως μεταφοράς εσφαγμένων κονίκλων προς τας αγοράς και καταστήματα διαθέσεως, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την μεταφοράν μικρού αριθμού εσφαγμένων κονίκλων (50-1000 τεμαχίων) προς τας αγοράς ή τα καταστήματα διαθέσεως, κατ' εξαίρεσιν της παρ. 1 των Γενικών Όρων της υπ' αριθ. 11072/577/20.1.56 αποφάσεως ημών δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 47 ΦΕΚ (τ.Β΄) της 28.2.1956 (ανωτ. αριθ. 6) δια των γεωργοκτηνοτροφικών ημιφορτηγών ή φορτηγών αυτοκινήτων των κονικλοτροφικών μονάδων και δι' απόστασιν μη υπερβαίνουσα τα 150 χλμ.
  Οι εν λόγω εσφαγμένοι κόνικλοι, ιδίας αυτών παραγωγής, θα μεταφέρωνται εντός ισοθερμικών κινητών ερμαρίων ή κιβωτίων επενδεδυμένων εσωτερικώς δι' ανοξειδώτου μετάλλου, καθαρών ανά πάσαν στιγμήν και χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 40
	της 11/21 Ιαν. 1977(ΦΕΚ Α΄ 18)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 26 της 1 Φεβρ. 1977
Περί της κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 17, της παρ. 1 του άρθρ. 20, της παρ. 4 του άρθρ. 21, ως και του άρθρ. 24 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως ούτος συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 23/24.1.1936 και του Νόμ. 4085/1960, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 563/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Εις τας διατάξεις του παρόντος δ/τος υπάγονται τα κάτωθι είδη ζώων, τα προϊόντα αυτών, τα παραπροϊόντα και υποπροϊόντα σφαγίων, άτινα προορίζονται δια την κατανάλωσιν ή χρήσιν υπό του ανθρώπου.
  α.Είδη ζώων:
  αα)Μηρυκαστικά, χοίροι, μόνοπλα.
  ββ)Πτηνά.
  γγ)Κόνικλοι και λοιπά βρώσιμα τρωκτικά.
  δδ)Θηράματα.
  εε)Ιχθύες και προϊόντα θαλάσσης και γλυκέων υδάτων.
  ζζ)Οι χερσαίοι κοχλίαι, χελώναι και βάτραχοι.
  β.προϊόντα ζωϊκής προελεύσεως:
  αα)Κρέας μηρυκαστικών, χοίρων, μονόπλων, πτηνών, κονίκλων και λοιπών βρωσίμων τρωκτικών και θηραμάτων.
  ββ)’παντα τα κρεατοσκευάσματα και σκευάσματα εξ ιχθυηρών εγκυτιωμένα ή μη, αμιγή ή αναμεμιγμένα μετ' άλλων ειδών τροφίμων.






(Αντί για τη σελ. 668,15(ζ) Σελ. 668,15(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 3
  
γγ)’παντα τα παραπροϊόντα των σφαγίων, ήτοι τα εδώδιμα σπλάχνα, η γλώσσα, η κεφαλή, το μεσεντέριον, ο λιπώδης ιστός των εσωτερικών κοιλοτήτων, ο υποδόριος τοιούτος, ως και το αίμα και οι αδένες έσω εκκρίσεως.
  δδ)’παντα τα υποπροϊόντα των σφαγίων, ήτοι τα μη εδώδιμα σπλάχνα, το δέρμα, τα κέρατα, οπλαί, όνυχες, αι τρίχες, η χοληδόχος κύστις και τα τεμαχίδια κρέατος και λίπους τα προκύπτοντα εκ της προετοιμασίας ή του τεμαχισμού των σφαγίων.
  εε)κρέας ιχθύων και εδώδιμα μέρη λοιπών προϊόντων θαλάσσης και γλυκέων υδάτων.
  ζζ)Ωά, μέλι, γάλα και γαλακτοκομικά προϊόντα.











































Σελ. 668,16(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 4

Έννοιαι
  ’ρθρ.2.-Κατά την έννοιαν του παρόντος δ/τος, δια των κάτωθι όρων νοείται:
  α)Τρόφιμον: ’παντα τα προϊόντα ζωϊκής προελεύσεως άτινα χρησιμοποιούνται προς διατροφήν του ανθρώπου, υπό οιανδήποτε μορφήν, σύνθεσιν και συσκευασίαν ευρίσκονται ταύτα.
  β)Κτηνιατρική Επιθεώρησις: Η υπό υγειονομικής, ποιοτικής και τεχνολογικής απόψεως επιθεώρησις των προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως και αλιευμάτων και η από υγειονομικής απόψεως εξέτασις των σφαγίων ζώων.
  γ)Κτηνιατρικός-υγειονομικός έλεγχος: Ο έλεγχος προς διαπίστωσιν της υγιεινής καταστάσεως των σφαγίων ζώων, των προϊόντων και των παραπροϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, ως και των αλιευμάτων, των συνθηκών παραγωγής και επεξεργασίας αυτών, ως και της τηρήσεως των κατά περίπτωσιν ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων.
  δ)Κτηνιατρικός-ποιοτικός έλεγχος: Ο έλεγχος ή ο προσδιορισμός αναλόγως των περιπτώσεων, της ποιότητος των εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  ε)Ποιότης τροφίμων: Ο βαθμός προσαρμογής εκάστου τροφίμου προς τας απαιτήσεις του καταναλωτού, τας σχετικάς με την θρεπτικήν αξίαν και τας οργανοληπτικάς ιδιότητας των τροφίμων.
  ς)Ποιοτική διαβάθμισις τροφίμων: Το επίσημον μέτρον εκτιμήσεως της ποιότητος προς κατοχύρωσιν των οικονομικών συμφερόντων των καταναλωτών και των παραγωγών.
  ζ)Σήμα ποιότητος: Το σήμα το τιθέμενον επί τροφίμου τινός με σκοπόν τον προσανατολισμόν του καταναλωτικού κοινού ως προς την ποιότητά του.
  η)Κτηνιατρικός τεχνολογικός έλεγχος: Ο έλεγχος των συνθηκών υγιεινής των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού τούτων και ο έλεγχος της υγιεινής των υλών και των μεθόδων αίτινες χρησιμοποιούνται κατά την παρασκευήν, επεξεργασίαν και μεταποίησιν των προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  θ)Κτηνίατρος Επιθεωρητής Τροφίμων: Ο εντεταλμένος δια την διενέργειαν της κτηνιατρικής επιθεωρήσεως κτηνίατρος. Ειδικώς, αστυκτηνίατρος καλείται ο διενεργών την Τετάρτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  ι)Διατετηρημένα τρόφιμα: Τα τρόφιμα άτινα κατέστησαν διατηρήσιμα δια μιας των κατωτέρω επεξεργασιών:
  αα)Δι' αποξηράνσεως ή αφυδατώσεως ή λυοφιλοποιήσεως.
  ββ)Δι' αλατίσεως ή ταριχεύσεως.
  γγ)Δια καπνίσεως.
  δδ)Δια συντηρήσεως εν όξει, ελαίω, άλμη ή οξάλμη.
  εε)Δια βρασμού.
  ςς)Δια παστεριώσεως.
  ζζ)Δι' αποστειρώσεως.
  ηη)Δια τους ψύχους,
  ή οιασδήποτε ετέρας μεθόδου διεθνώς ανεγνωρισμένης και εγκεκριμένης υπό της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
  
  
  
  
ια)Κρέας προς βιομηχανοποίησιν: Ως τοιούτον νοείται το κρέας το οποίον είναι μεν καθ' όλα υγιεινόν, κρίνεται όμως ότι δεν είναι δυνατή η διάθεσίς του εις την κατανάλωσιν ως έχει, αλλά μόνον κατόπιν ειδικής επεξεργασίας ή μεταποιήσεώς του, αποκλειστικώς εις βιομηχανίας ή βιοτεχνίας κρεατοσκευασμάτων.
  ιβ)Τρόφιμα προς παρασκευήν ζωτροφών: Είναι τρόφιμα κρινόμενα ως ακατάλληλα προς ανθρωπίνην κατανάλωσιν, αλλά, κατόπιν ειδικής επεξεργασίας ή μεταποιήσεως, προορίζονται ταύτα ίνα χρησιμοποιηθούν προς διατροφήν των ζώων.
  ιγ)Εγκαταστάσεις: Ειδικός χώρος ένθα τα προϊόντα και παραπροϊόντα ζωϊκής προελεύσεως παράγονται, επεξεργάζονται, μεταποιούνται ή συντηρούνται.
  ιδ)Σφαγείον: Ειδική εγκατάστασις όπου επιτελείται η σφαγή των ζώων και η προετοιμασία του σφαγίου.
  ιε)Σφαγείο - τεχνική εγκατάστασις: Ειδική εγκατάστασις ένθα, πλην της σφαγής, το νωπόν κρέας και τα παραπροϊόντα των σφαγίων, προετοιμάζονται κατόπιν διαφόρων χειρισμών, τεμαχίζονται, συσκευάζονται ή συντηρούνται.
  ις)Εγκεκριμέναι σφαγειοτεχνικαί και λοιπαί εγκαταστάσεις: Σφαγειοτεχνικαί και λοιπαί εγκαταστάσεις αι οποίαι πληρούν ειδικούς όρους λειτουργίας από απόψεως υγιεινής, κατασκευής και εξοπλισμού. συμφώνως προς τα ισχύοντα πρότυπα της ΕΟΚ, δια την υπό αρίστας συνθήκας παραγωγήν, προετοιμασίαν, επεξεργασίαν και μεταποίησιν του κρέατος και των παραπροϊόντων και υποπροϊόντων των σφαγίων, προοριζομένων και δι' εξαγωγήν.
Κατάλογοι σφαγειοτεχνικών και λοιπών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.3.-Αι εν περιπτ. ις του άρθρ. 2 σφαγειοτεχνικαί και λοιπαί εγκαταστάσεις, των οποίων τα προϊόντα προορίζονται δι' εξαγωγήν, δέον να τυγχάνουν εγγεγραμμέναι εις ειδικόν κατάλογον της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, λαμβάνουσαι υπ' αυτής αριθμόν εγκρίσεως δι' εξαγωγάς. Η αυτή υπηρεσία του Υπουργείου τηρεί κατάλογον των εγκριθεισών δι' εξαγωγήν σφαγειοτεχνικών και λοιπών εγκαταστάσεων εκάστης χώρας, όστις εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Κτηνιατρική επιθεώρησις των ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.’παντα τα είδη σφαγίων ζώων, τα σφάγια αυτών, τα προϊόντα, τα παραπροϊόντα και τα υποπροϊόντα αυτών, ως ταύτα αναφέρονται εις το  άρθρ. 1, υφίστανται  υποχρεωτικώς, μερίμνη και 




(Αντί για τη σελ. 668,23(β) Σελ. 668,23(γ)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 95

ευθύνη του κατόχου των, κτηνιατρικήν επιθεώρησιν κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η κτηνιατρική επιθεώρησις των ανωτέρω ειδών, αποσκοπεί εις τον έλεγχον και τον καθορισμόν αφ' ενός της υγιεινής και ποιοτικής καταστάσεως αυτών και αφ' ετέρου εις τον έλεγχον της επεξεργασίας, της παρασκευής, της μεταποιήσεως ή της συντηρήσεως, από υγειονομικής και τεχνολογικής απόψεως, ως και εις τον έλεγχον απάντων των σταθεροτύπων των καθοριζομένων εις τα οικεία δ/τα.
  3.Η κτηνιατρική επιθεώρησις διενεργείται εις τα σημεία εισόδου και τελωνισμού δια τα εισαγόμενα προϊόντα, εις τα σημεία εξόδου δια τα εξαγόμενα, τους χώρους παραγωγής, συλλογής και συλλήψεως δια τα εγχώρια, ως και εις άπαντα τα στάδια της διακινήσεως, της εναποθηκεύσεως και συντηρήσεως, της επεξεργασίας και μεταποιήσεως της διαθέσεως και καταναλώσεως αυτών. Αύτη, περιλαμβάνει μακροσκοπικήν - οργανοληπτικήν εξέτασιν και, ενδεχομένως, εργαστηριακήν τοιαύτην επί δείγματος.
  4.Το προσωπικόν το οποίον τυγχάνει αρμόδιον δια την διενέργειαν της κτηνιατρικής επιθεωρήσεως, είναι κτηνίατροι δημόσιοι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας, πλην των περιπτώσεων ένθα άλλως ορίζεται. Ούτοι δύνανται να βοηθούνται εις το έργον των υπό βοηθητικού προσωπικού, καταλλήλως εκπαιδευθέντος ή εκπαιδευομένου, το οποίον ενεργεί και δρα τη επιβλέψει και ευθύνη του κτηνιάτρου, ως καθορίζεται εις ετέρας διατάξεις.
  5.Οι κτηνίατροι, κατά την διενέργειαν των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων, συνοδεύονται υπό αστυνομικού, τελωνειακού ή λιμενικού, κατά περίπτωσιν, οργάνου. Αι Αστυνομικαί, Τελωνειακαί και Λιμενικαί Αρχαί υποχρεούνται όπως παρέχουν την συνδρομήν των εις την διενέργειαν των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων και εντέλλονται αρμοδίως την εκτέλεσιν των εν εκάστη περιπτώσει προτεινομένων καταλλήλων μέτρων προς εξασφάλισιν της δημοσίας υγείας.
  6.Οι κάτοχοι των ειδών προς έλεγχον, υποχρεούνται όπως παρέχουν εις τον Κτηνίατρον Επιθεωρητήν Τροφίμων πάσαν διευκόλυνσιν δια την απρόσκοπτον και ταχείαν διεξαγωγήν της κτηνιατρικής επιθεωρήσεως.
Είδη της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Η κτηνιατρική επιθεώρησις αναλόγως των σημείων εις τα οποία διενεργείται και των στοιχείων τα οποία ερευνά, διακρίνεται εις:
  α)Πρώτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  β)Δευτέραν Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  γ)Τρίτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  δ)Τετάρτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν ή Αστυκτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  2.Η πρώτη Κτηνιατρική Επιθεώρησις διενεργείται ως ακολούθως:
  α)Δια τα εισαγόμενα τρόφιμα "προελεύσεως τρίτων χωρών": Μόνον εις τα σημεία εισόδου και εφ' όσον δεν κατατίθενται διασαφήσεις εισαγωγής ή αποταμιεύσεως. Κατ' αυτήν ελέγχονται τα κάτωθι:
  
  
Σελ. 668,24(γ)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 96

Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το άρθρο μόνο Π.Δ. 550/10-11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 232).
  αα)Η πληρότης των συνοδευόντων τα προϊόντα πιστοποιητικών και εγγράφων.
  ββ)Η ταυτότης των προϊόντων.
  γγ)Η συσκευασία και αι επ' αυτής ενδείξεις.
  δδ)Η ποιότης τούτων ως και η κατάστασις συντηρήσεως.
  εε)Αι συνθήκαι μεταφοράς και προκειμένου περί μεταφοράς υπό ψύχος, η θερμοκρασία του μεταφορικού μέσου και η εσωτερική τοιαύτη του προϊόντος.
  ςς)Η παρουσία τυχόν αλλοιώσεων.
  ζζ)Γενικώς η τήρησις των διατάξεων της ισχυούσης νομοθεσίας.
  β)Δι' εγχώρια προϊόντα: Εις τα σφαγεία, σφαγειοτεχνικάς (κρεοσκοπικός έλεγχος) και τας λοιπάς εγκαταστάσεις παραγωγής, επεξεργασίας, αλιείας, μεταποιήσεως και συσκευασίας, ένθα, κατά περίπτωσιν ελέγχονται:
  αα)Η υγεία και η ποιότης των σφαγείων ζώων και αλιευμάτων.
  ββ)Η υγιεινή κατάστασις των προϊόντων και παραπροϊόντων.
  γγ)Αι συνθήκαι υγιεινής των ζώων και αλιευμάτων κα η τεχνολογία της παραγωγής, της επεξεργασίας, της μεταποιήσεως, της εναποθηκεύσεως ή συντηρήσεως.
  δδ)Η ποιοτική διαβάθμισις.
  εε)Γενικώς η τήρησις των υπό της ισχυούσης νομοθεσίας προβλεπομένων.
  3.Κατά την Πρώτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν.
  α)Υποχρεωτικώς ελέγχεται δειγματοληπτικώς ποσοστόν 2% εκ του εισαγομένου τροφίμου και εκ των σημείων του μεταφορικού μέσου όπου είναι εφικτή η διενέργεια της δειγματοληψίας, άνευ εκφορτώσεώς των. Δύναται να διενεργηθή έλεγχος επί μεγαλυτέρου ποσοστού κατά την κρίσιν του ελέγχοντος.
  β)Κριθέντα ως ακατάλληλα προς βρώσιν ή ακατάλληλα, ως μη πληρούντα τας περί τροφίμων διατάξεις, τρόφιμα, εφ' όσον εμπίπτουν εις διατάξεις επιτρεπούσας την επανεξέτασιν τούτων, προωθούνται εν κατασχέσει εις τον τόκον του τελωνισμού των, προς εξάντλησιν των νομίμων διαδικασιών, μόνον εφ' όσον είναι αδύνατος ελλείψει προσωπικού ή επιτόπιος επανεξέτασις. Απαραίτητος προϋπόθεσις είναι η αναγραφή επί των τελωνειακών παραστατικών των συνοδευόντων το διακινούμενον τρόφιμον, των αντιστοίχων παρατηρήσεων του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων. Εφ' όσον δε εμπίπτουν εις διατάξεις μη επιτρεπούσας επανεξέτασιν απαγορεύεται η εν Ελλάδι είσοδός των.







  
4.Η Δευτέρα Κτηνιατρική Επιθεώρησις διενεργείται ως ακολούθως:
  α)Δια τα εισαγόμενα τρόφιμα "προελεύσεως τρίτων χωρών": Εις τα σημεία τελωνισμού, ήτοι εκεί όπου λαμβάνει χώραν η κατάθεσις διασαφήσεως εισαγωγής ή αποταμιεύσεως ή αιτήσεως αναλώσεως. Ειδικώς δια τα ευαλλοίωτα τρόφιμα, ως τα κατεψυγμένα κ.λ.π. ο έλεγχος διενεργείται υποχρεωτικώς εις τα σημεία εκφορτώσεως (λιμένας - ψυγεία) και κατά την διάρκειαν αυτής. Κατ' αυτήν ελέγχονται εν πάση λεπτομερεία άπαντα τα στοιχεία ως ταύτα καθορίζονται και δια την Πρώτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν. Κατά την κτηνιατρικήν αυτήν επιθεώρησιν υποχρεωτικώς ελέγχεται δειγματοληπτικώς ποσοστόν 5% εκ του εισαγομένου τροφίμου και εκ διαφόρων σημείων της μερίδος. Εφ' όσον κρίνεται απαραίτητον, η Δευτέρα Κτηνιατρική Επιθεώρησις δύναται να διενεργηθή επί μεγαλυτέρου εισέτι ποσοστού μέχρι και εφ' ολοκλήρου της μερίδος.
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από το άρθρο μόνο Π.Δ. 550/10-11 Οκτ. 1989 *ΦΕΚ Α΄ 232).
  β)Εις τα εγχώρια τρόφιμα: Εις τους τόπους εκποιήσεως ήτοι τας κεντρικάς αγοράς ή ετέρους χώρους ορισθέντας προς τούτο, όπου ελέγχονται τα κάτωθι:
  αα)Η υγιεινή κατάστασις των προϊόντων.
  ββ)Η συντήρησις ποιοτικώς των προϊόντων.
  γγ)Η συσκευασία και αι επ' αυτής ενδείξεις.
  δδ)Αι συνθήκαι της μεταφοράς και η κατάστασις των μεταφορικών μέσων (θερμοκρασία, καθαριότης κ.λ.π.).
  εε)Η πληρότης των συνοδευόντων πιστοποιητικών και εγγράφων.
  5.Η Τρίτη Κτηνιατρική Επιθεώρησις: Αύτη διενεργείται κατά την εναποθήκευσιν-συντήρησιν και τας διακινήσεις, εν τη χώρα, των προϊόντων.
  α)Κατ' αυτήν ελέγχονται:
  αα)Αι συνθήκαι υγιεινής των αποθηκών-ψυγείων κ.λ.π.
  ββ)Αι συνθήκαι εναποθηκεύσεως (θερμοκρασία-υγρασία, διάδρομοι κ.λ.π.).
  γγ)Η κατάστασις της συσκευασίας, αι ενδείξεις κ.λ.π.
  δδ)Η υγιεινή κατάστασις των εναποθηκευμένων προϊόντων.
  εε)Η κατάστασις του τροφίμου από πλευράς ποιότητος.
  ςς)Η καταλληλότης των μεταφορικών μέσων προς διακίνησιν των προϊόντων.
  ζζ)Η τήρησις των προβλεπομένων βιβλίων και λοιπών εγγράφων.
  β)Ο έλεγχος των εναποθηκευμένων - συντηρουμένων τροφίμων διενεργείται τουλάχιστον άπαξ του μηνός και οπωσδήποτε προ εκάστης φορτώσεως προς διακίνησιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.Η Τετάρτη Κτηνιατρική Επιθεώρησις ή Αστυκτηνιατρική Επιθεώρησις: Αύτη διενεργείται εις τα καταστήματα διαθέσεως των τροφίμων προς κατανάλωσιν (κρεοπωλεία, εστιατόρια, λοιπά καταστήματα ως και τας λαϊκάς αγοράς, κυλικεία, λέσχας κ.λ.π.). Κατ' αυτήν ελέγχονται:
  α)Η συσκευασία και αι επ' αυτής ενδείξεις.
  β)Η υγιεινή κατάστασις των προϊόντων.
  γ)Η κατάστασις των προϊόντων από ποιοτικής πλευράς.
  δ)Αι οργανοληπτικαί ιδιότητες.
  ε)Αι συνθήκαι συντηρήσεως των προϊόντων.
  ς)Αι συνθήκαι χειρισμού.
  ζ)Η τήρησις των προβλεπομένων βιβλίων κ.λ.π.
  7.Εις περιπτώσεις καθ' ας το σημείον εισόδου και το σημείον τελωνισμού συμπίπτουν, διενεργείται απ' ευθείας η Δευτέρα Κτηνιατρική Επιθεώρησις (δια τα εισαγόμενα).
  8.Τα υπό διαμετακόμισιν (IN TRANSIT) προϊόντα κατά την πρώτην και τρίτην Κτηνιατρικήν Επιθεώρησιν υπόκεινται μόνον εις υγειονομικόν έλεγχον, όσον αφορά την δυνατότητα μεταδόσεως νοσημάτων εις τα ζώα.
  9.Τα τελωνισθέντα και εισαχθέντα αλλοδαπά τρόφιμα εξομοιούνται προς τα εγχώρια.
  10.Τα εξαχθέντα εις την αλλοδαπήν εγχώρια τρόφιμα, επιστρεφόμενα υπόκεινται εις κτηνιατρικήν επιθεώρησιν ως τα αλλοδαπά.
Χρόνος διενεργείας Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η κτηνιατρική επιθεώρησις των τροφίμων εις τα σφαγεία, σημεία εισόδου και τελωνισμού ως και εις ειδικούς προς τούτο ορισθέντας χώρους, διενεργείται, υπό των αρμοδίων προς τούτο κτηνιατρικών υπηρεσιών, κατά τας εργασίμους ημέρας και ώρας. Η κτηνιατρική αύτη επιθεώρησις, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, δύναται να διενεργηθή εκτός των εργασίμων ημερών και εις οιανδήποτε ώραν της ημέρας, από της ανατολής μέχρι της δύσεως του ηλίου, κατόπιν υποβολής εγγράφου ητιολογημένης αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου προς την αρμοδίαν δια τον έλεγχον κτηνιατρικήν υπηρεσίαν και εγκρίσεως υπ' αυτής. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται όπως καταβάλη εις τον ασκούντα την επιθεώρησιν τροφίμων κτηνίατρον, τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του, εκ του τόπου διαμονής του ή της έδρας της υπηρεσίας του, κατά περίπτωσιν, ως και αποζημίωσιν ίσην προς το 1/3 της ημερησίας του αποζημιώσεως δι' εκάστην ώραν απασχολήσεως, τούτων υπολογιζομένων συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις. 
Κατώτατον όριον της καταβαλομένης αποζημιώσεως υπολογίζεται η τοιαύτη της μιας ώρας.
  2.Εις περιπτώσεις καθ' ας αιτείται υπό ενδιαφερομένου η είσοδος εν τη χώρα τροφίμου, κατά τας νυκτερινάς ώρας, ήτοι προ της ανατολής ή μετά την δύσιν του ηλίου, εξετάζονται υπό του αρμοδίου δια τον υγειονομικόν έλεγχον κτηνιάτρου,    αι     συνθήκαι    τεχνητού     φωτισμού   και



(Αντί για τη σελ. 668,25) Σελ. 668,25(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 97

διενεργείται ο κτηνιατρικός υγειονομικός έλεγχος μόνον εφ' όσον διαπιστωθή ότι αι συνθήκαι είναι τοιαύται ώστε να επιτρέπουν την άνετον διενέργειαν τούτου.
  3.Η υποβαλομένη αίτησις εκ μέρους ενδιαφερομένου, αιτούντος την απασχόλησιν κτηνιάτρου προς κρεοσκοπικόν ή κτηνιατρικόν υγειονομικόν ή τεχνολογικόν έλεγχον εκτός του καθορισθέντος ωραρίου δέον όπως:
  α)Είναι δεόντως ητιολογημένη και υποβληθή εγκαίρως εις την αρμοδίαν κτηνιατρικήν υπηρεσίαν κατά τας εργασίμους ημέρας και ώρας.
  β)Κατατεθή μεμονωμένως υφ' εκάστου ενδιαφερομένου (πρακτορείου, συλλόγου, σωματείου, εμπόρου κ.λ.π.), δύναται δε να καλύψη την διενέργειαν κτηνιατρικής επιθεωρήσεως τροφίμων εκτός ωρών εργασίας δια μίαν ή και σειράν ημερών, ήτοι από της ενάρξεως έως του πέρατος εκφορτώσεως ενός πλοίου ή ετέρου μεταφορικού μέσου, ή ενάρξεως και πέρατος μιας συγκεκριμένης εργασίας μεταποιήσεως ή επεξεργασίας τροφίμων.
  γ)Αναγράφεται επί της αιτήσεως ο τόπος εις ον θα διενεργηθή η κτηνιατρική επιθεώρησις ως και ο προβλεπόμενος χρόνος απασχολήσεως, τούτου προσδιοριζομένου εν συνεννοήσει μετά του προϊσταμένου της ανωτέρω υπηρεσίας.
  δ)Εν τη αιτήσει επισυνάπτεται υποχρεωτικώς τριπλότυπον καταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ή εν τη Αγροτική Τραπέζη ή Εθνική τοιαύτη, ποσού ίσου προς την δικαιουμένην αποζημίωσιν, αναλόγως των ωρών της αιτουμένης υπηρεσίας ως και των εξόδων μεταβάσεως και επιστροφής, υπέρ των κτηνιάτρων της αρμοδίας δια την επιθεώρησιν υπηρεσίας. Ο προσδιορισμός του χρηματικού, δια την ως άνω αιτίαν, ποσού, λαμβάνει χώραν κατόπιν εκδόσεως υπηρεσιακού σημειώματος του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας, εγχειριζομένου εις τους ενδιαφερομένους, οίτινες ακολούθως προβαίνουν εις την κατάθεσιν.
  
  
  
  
  
Σελ. 668,26(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 98

ε)Εν συνεχεία των ανωτέρω ο εν λόγω προϊστάμενος εκδίδει έγγραφον διαταγήν, δια την μέλλουσαν να εκτελεσθή επιθεώρησιν, εις ην θα καθορίζεται ο αριθμός των αναγκαιούντων προς τούτο κτηνιάτρων ως και τα ονόματα τούτων.
  ς)Η ανάληψις και η καταβολή της αμοιβής εις τους δικαιούχους πραγματοποιείται δια καταστάσεως συντασσομένης κατά τα ισχύοντα, επί προσθέτων αμοιβών των δημοσίων υπαλλήλων.
  4.Τα μέλη των επιτροπών επανεξετάσεως κατασχεθέντων τροφίμων κατά τας κτηνιατρικάς επιθεωρήσεις ή παρατάσεως μόνον του ορίου συντηρήσεως κατά την διάθεσιν προς κατανάλωσιν, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων μεταβάσεως και επιστροφής, εκ του τόπου διαμονής των ή της έδρας της υπηρεσίας των, κατά περίπτωσιν, εις το σημείον όπου ευρίσκονται τα υπό επανεξέτασιν τρόφιμα, ως και αποζημιώσεως ίσης προς το 1/3 της ημερησίας των αποζημιώσεως (ανεξαρτήτως της χιλιομετρικής αποστάσεως και του εργασίμου ή μη της ώρας διενεργείας). Της αποζημιώσεως ταύτης δικαιούνται άπαντα τα μέλη, πλην του αρχικώς γνωματεύσαντος Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων, καταβάλλεται δε αύτη υπό του υποβάλλοντος την αίτησιν επανεξετάσεως ενδιαφερομένου, οπωσδήποτε προ της συνεδριάσεως της Επιτροπής Επανεξετάσεως και εις τον βαθμολογικώς ανώτερον ή εν ισοβαθμία αρχαιότερον εκ των κτηνιάτρων, όστις και προεδρεύει ταύτης. Προκειμένου περί ιδιωτών κτηνιάτρων ή κτηνιάτρων ορισθέντων υπό του ενισταμένου, το ύψος αμοιβής καθορίζεται κατόπιν κοινής 
συμφωνίας τούτων μετά του ενισταμένου.















Σημεία εισόδου και εξόδου τροφίμων, ζώντων ζώων και μη εδωδίμων προϊόντων.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 179, ανωτ. σελ. 594,25.
Εργαστηριακαί εξετάσεις-Δειγματοληψία.
  ’ρθρ.8.-1.Αι εργαστηριακαί εξετάσεις των τροφίμων διενεργούνται εις τα κατά νόμον εργαστήρια, και περιλαμβάνουν μικροβιολογικάς, ιστολογικάς, ορρολογικάς, ανοσο-βιολογικάς, τοξικολογικάς, παρασιτολογικάς, χημικάς, τεχνολογικάς κ.α. αναλύσεις.
  2.Αύται διενεργούνται, επί δείγματος, και αποσκοπούν.
  α)Εις τον έλεγχον της τηρήσεως των υπό των οικείων δ/των ή αποφάσεων προβλεπομένων εργαστηριακών δεδομένων.
  β)Εις την επιστημονικήν ενίσχυσιν του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων, δια την τεκμηρίωσιν των αποφάσεών του, περί της τύχης δεδομένης μερίδος.
  3.Η δειγματοληψία τροφίμων διενεργείται υπό των εντεταλμένων κτηνιάτρων επί παρουσία αστυνομικού, τελωνειακού, λιμενικού κ.λ.π. κατά περίπτωσιν οργάνου εις άπαντα τα στάδια διακινήσεως τούτων εν Ελλάδι, ήτοι από της εισαγωγής ή παρασκευής των μέχρι της καταναλώσεως. Κατά ταύτην λαμβάνεται αντιπροσωπευτικόν δείγμα δια την αποστολήν τούτου εις το εργαστήριον.
  4.Οι οπωσδήποτε κατέχοντες τρόφιμα προοριζόμενα δι' ανθρωπίνην κατανάλωσιν ή και οι μεταφορείς, εν γένει, τοιούτων ειδών υποχρεούνται όπως διευκολύνουν τους αρμοδίους δια την δειγματοληψίαν Κτηνιάτρου Επιθεωρητάς Τροφίμων, παρέχοντες πάσαν διευκόλυνσιν και πάσαν σχετικήν πληροφορίαν και επιδεικνύοντες εις πρώτην ζήτησιν τα αντίστοιχα τιμολόγια αγοράς ή φορτωτικάς ή παν έγγραφον σχετικόν με το δειγματιζόμενον είδος.
  5.Οι αρνούμενοι ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αντιδρώντες εις την διενέργειαν της ως άνω κρινομένης ως απαραιτήτου δειγματοληψίας ως και οι σκοπίμως παρέχοντες ψευδείς ή παραπλανητικάς πληροφορίας δια το δειγματιζόμενον είδος υπόκεινται εις τας υπό του νόμου προβλεπομένας ποινικάς κυρώσεις.










(Αντί για τη σελ. 668,27(ε) Σελ. 668,27(ζ)
Τεύχος 1261-Σελ. 5


Συσκευασία τροφίμων
  ’ρθρ.9.-1.’παντα τα εις την χώραν υπό οιονδήποτε τελωνειακόν καθεστώς εισαγόμενα ή εκ ταύτης εξαγόμενα, ως και τα εν αυτή διακινούμενα τρόφιμα, εξαιρέσει γενικώς των νωπών κρεάτων, δέον όπως είναι συσκευασμένα εντός μέσων συσκευασίας (περιεκτών) ίνα προστατεύωνται αφ' ενός εκ των επιδράσεων του περιβάλλοντος και διευκολύνεται αφ' ετέρου η μεταφορά και εναποθήκευσις αυτών.
  2.Ανεξαρτήτως των υπό των οικείων δ/των καθοριζομένων μέσων και τρόπων συσκευασίας δι' έκαστον είδος τροφίμου, τα μέσα συσκευασίας δέον να πληρούν τους κάτωθι γενικούς όρους:
  α)Να μην αλλοιώνουν τους οργανοληπτικούς χαρακτήρας του περιεχομένου τροφίμου, ουδέ να μεταφέρουν εις ταύτα ουσίας επιβλαβείς δια την υγείαν του καταναλωτού.
  β)Να μην προσβάλωνται καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό του περιεχομένου τροφίμου.
  γ)Να παρέχουν, αναλόγως της φύσεως του τροφίμου και του τρόπου συντηρήσεως τούτου, πλήρη προστασίαν κατά την μεταφοράν και εναποθήκευσιν.
  δ)Τα υλικά κατασκευής των περιεκτών να είναι εκ των μη απαγορευομένων υπό της ισχυούσης σχετικής νομοθεσίας και των συναφών διατάξεων.
  5.Απαγορεύεται η ανασυσκευασία, πλην των περιπτώσεων της δικαιολογημένης καταστροφής ταύτης κατά την μεταφοράν, εναποθήκευσιν και την δειγματοληψίαν.
Σήμανσις
  ’ρθρ.10.-’παντα τα εισαγόμενα τρόφιμα δέον όπως αναγράφουν επί της συσκευασίας ή δι' ετέρου τρόπου (πινακίς εκ χαρτονίου επί ή εντός της συσκευασίας, στερεώς όμως επ' αυτής προσηλουμένης) ευκρινώς τας ενδείξεις αι οποίαι καθορίζονται υπό των αντιστοίχων διατάξεων της ισχυούσης κατά περίπτωσιν νομοθεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μέσα μεταφοράς.
  ’ρθρ.11.-1.Μέσα μεταφοράς κατά την έννοιαν του παρόντος νοούνται τα τροχοφόρα, τα πλωτά και εναέρια τοιαύτα, τα μεταφέροντα ζώα εκ του τόπου της εκτροφής εις τα σφαγεία ή τρόφιμα εκ της χώρας προελεύσεως εις την χώραν προορισμού και εκ των σφαγείων, σφαγειο-τεχνικών και λοιπών εγκαταστάσεων εις τους τόπους διαθέσεως, εναποθηκεύσεως ή καταναλώσεως.
  2.Τα προοριζόμενα δια την μεταφοράν σφαγίων ζώων μέσα, δέον να είναι καταλλήλως προσηρμοσμένα εις τα διάφορα είδη ζώων, ώστε να μην επηρεάζεται η υγεία και η κατάστασις τούτων.
  3.Τα προοριζόμενα δια την μεταφοράν προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως μέσα, διακρίνονται ως ακολούθως:
  α)Κοινά: Ταύτα δέον να είναι κεκαλυμμένα προς προστασίαν του μεταφερομένου προϊόντος εκ των καιρικών μεταβολών και των ρυπάνσεων.
  β)Ισόθερμα: Τα έχοντα αμάξωμα ή κιβώτιον (θάλαμον) του οποίου τα τοιχώματα, αι θύραι, η οροφή και τα δάπεδα φέρουν μόνωσιν προς περιορισμόν των εναλλαγών της θερμότητος μεταξύ του εσωτερικού των και του περιβάλλοντος.
  γ)Αυτοδυνάμενου ψύξεως: Τα ισόθερμα τα οποία φέρουν μηχανικόν εξοπλισμόν ο οποίος επιτρέπει την πτώσιν και τήρησιν της θερμοκρασίας εις το εσωτερικόν του κιβωτίου εις τα προβλεπόμενα κατά περίπτωσιν επίπεδα.
  4.Τα εν παρ. 2 και 3 μέσα μεταφοράς, δέον να πληρούν τους όρους υγιεινής, να είναι απολύτου καθαριότητος και να εκπλένωνται και απολυμαίνωνται μεθ' εκάστην μεταφοράν δια τα μεταφέροντα σφάγια ζώα και προ εκάστης φορτώσεως δια τα μεταφέροντα τρόφιμα, κυρίως δε δια τα ευαλλοίωτα. Η απολύμανσις δέον όπως διενεργείται δι' ουσιών μη δυναμένων να επηρεάσουν την υγείαν των ζώων ουδέ να επιδράσουν δυσμενώς επί των προϊόντων.



















(Μετά τη σελ. 668,28(ε) Σελ. 668,281
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 101
  

5.Τα μεταφέροντα τρόφιμα μέσα, δέον όπως είναι εφωδιασμένα με υλικά και όργανα, ως κάτωθι:
  α)Εσχάρας μεταλλικάς ή ξυλίνας ύψους τουλάχιστον 5 εκατοστομέτρων ή ράφια, δια την επ' αυτών τοποθέτησιν των τροφίμων.
  Απαγορεύεται η τοποθέτησις αυτών απ' ευθείας επί του δαπέδου.
  β)’γκιστρα δια την ανάρτησιν των νωπών κρεάτων.
  γ)Όργανα ελέγχου της θερμοκρασίας, ήτοι θερμόμετρα ή αυτογραφικάς συσκευάς δια την καταγραφήν ανά πάσαν στιγμήν της κρατούσης, εις το αμάξωμα ή εις έκαστον κύτος του πλοίου - ψυγείου, θερμοκρασίας. Ειδικώς δια τα πλοία - ψυγεία, είναι υποχρεωτική η τήρησις ημερολογίου (LOCK BOΟK), εις το οποίον αναγράφεται τουλάχιστον ανά 6ωρον η θερμοκρασία εκάστου κύτους.
  δ)Αι καταγραφικαί ταινίαι των θερμομέτρων διατηρούνται επ' ευθύνη των πλοιάρχων και επιδεικνύονται εις τον ενεργούντα τον έλεγχον κτηνίατρον, όστις υποχρεούται εις την υπογραφήν της ταινίας.
  6.Ειδικώς τα τροχοφόρα (αυτοκίνητα) τα μεταφέροντα νωπά ή κατεψυγμένα κρέατα, πουλερικά, ιχθυηρά και γάλα νωπόν ή παστεριωμένον δέον να εφοδιάζωνται υπό σχετικής αδείας εκδιδομένης υπό των κατά τόπους προϊσταμένων των κτηνιατρικών υπηρεσιών του Νομού (Υπόδειγμα Α) η οποία ανανεούται ανά έτος. Προκειμένου τα εν λόγω αυτοκινήτα να εφοδιασθούν υπό αδείας μεταφοράς δέον όπως πληρούν τας διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου ως και τας τυχόν ειδικάς τοιαύτας των οικείων δ/των. Αι εν λόγω άδειαι καταχωρούνται εις ίδιον βιβλίον. Η άδεια ανακαλείται εφ' όσον διαπιστωθή η μη τήρησις των καθοριζομένων όρων.
Συνθήκαι μεταφοράς
  ’ρθρ.12.-1.Κατά την μεταφοράν των σφαγίων ζώων, δέον όπως αποφεύγηται ο συνωστισμός και η παραμονή αυτών ασκόπως επί μακρόν επί του μεταφορικού μέσου, προς αποφυγήν καταπονήσεως του οργανισμού των και της συνεπεία ταύτης δυσμενούς επιδράσεως επί του κρέατος.
  2.Κατά την φόρτωσιν ή εκφόρτωσιν των σφαγίων ζώων λαμβάνεται μέριμνα δια την προστασίαν των, δια της χρησιμοποιήσεως αναβαθμών ή κρηπιδωμάτων εκφορτώσεως. Δια τα φορτοεκφορτούμενα δια γερανών, σφάγια ζώα, χρησιμοποιούνται ειδικά δίκτυα, απαγορευομένης της προσδέσεως τούτων εκ των κεράτων, κοιλίας κλπ. και τηρούνται γενικώς, κατά την διαδικασίαν ταύτην, αι περί της προστασίας των ζώων διατάξεις.
  3.Κατά τας φορτώσεις και εκφορτώσεις των τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως λαμβάνεται μέρισμα δια την προστασίαν αυτών από τας δυσμενείς δια την συντήρησίν των καιρικάς συνθήκας και αποφεύγονται οι βίαιοι χειρισμοί.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Απαγορεύεται η μεταφορά μετά των τροφίμων, ουσιών και προϊόντων δυναμένων να μεταβάλουν τους οργανοληπτικούς χαρακτήρας των, ως το χρώμα, την γεύσιν και την οσμήν ή να μολύνουν και ρυπαίνουν αυτά.
  5.Τα μέσα μεταφοράς τροφίμων δέον όπως πληρούν τας δι' έκαστον είδος καθοριζομένας εις το οικείον δ/μα συνθήκας.
Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.13.-"1.Όλα τα τρόφιμα που εισάγονται στη χώρα από το εξωτερικό, πλην του παστεριωμένου βουτύρου προέλευσης κρατών - μελών Ε.Ο.Κ., του οποίου η μέθοδος παστερίωσης αναφέρεται στην ετικέτα ή στο σήμα αυτού, συνοδεύονται απαραίτητα από πρωτότυπο κτηνιατρικό υγειονομικό πιστοποιητικό ή από υγειονομικό πιστοποιητικό της αρμόδιας Κρατικής αρχής της χώρας προέλευσης που έχει συνταχθεί στην Ελληνική, Αγγλική ή Γαλλική γλώσσα.
  Τα υγειονομικά αυτά πιστοποιητικά πρέπει να έχουν εκδοθεί 15 ημέρες πριν από την αναχώρηση του μεταφορικού μέσου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 318/19-29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 117).
  2.Εις την αρμοδίαν κτηνιατρικήν υπηρεσίαν του σημείου εισόδου δύναται να επιδειχθή ακριβές αντίγραφον ή φωτοαντίγραφον του υγειονομικού πιστοποιητικού εφ' όσον τα εισαγόμενα τρόφιμα ευρίσκονται υπό τελωνειακόν καθεστώς αποταμιεύσεως ή διαμετακομίσεως (IN TRANSIT). Εις τας περιπτώσεις ταύτας το πρωτότυπον υγειονομικόν πιστοποιητικόν θέλει κατατεθή υπ' ευθύνη του ιδιοκτήτου εις τας αρμοδίας κτηνιατρικάς υπηρεσίας του τόπου τελωνισμού. Εις οιανδήποτε εκ των ανωτέρω περιπτώσεων, η κτηνιατρική υπηρεσία του σημείου εισόδου αιτεί αντίγραφον του πιστοποιητικού όπερ και διατηρεί εν τω αρχείω της.
  3.Το υγειονομικόν πιστοποιητικόν ίνα γίνη αποδεκτόν υπό των Ελληνικών Κτηνιατρικών Αρχών και επιτραπή ούτω η εν Ελλάδι εισαγωγή του τροφίμου δέον όπως συμπεριλαμβάνη άπαντα τα στοιχεία τα οριζόμενα εις τας αντιστοίχους διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας.
  4.Το υγειονομικόν πιστοποιητικόν το εκδοθησόμενον υπό αρμοδίας προς τούτο κτηνιατρικής υπηρεσίας, το συνοδεύον τρόφιμα προοριζόμενα δι' εξαγωγήν εις άλλας χώρας, δέον όπως συμπεριλαμβάνη άπαντα τα στοιχεία τα αιτούμενα υπό της χώρας προορισμού.
  5.’παντα τα εντός της χώρας μας διακινούμενα από νομού εις νομόν, νωπά, εψυγμένα και κατεψυγμένα κρέατα, εδώδιμα παραπροϊόντα σφαγίων και πτηνά, συνοδεύονται απαραιτήτως υπό κτηνιατρικού πιστοποιητικού, εις ο αναγράφονται τα εις τας οικείας, αντιστοίχως, διατάξεις διαλαμβανόμενα στοιχεία. Η χορήγησις πιστοποιητικών εις τα διακινούμενα ιχθυηρά περιορίζεται εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό των οικείων διατάξεων.





(Αντί για τη σελ. 668,29(α) Σελ. 668,29(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 83

Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.14.-1.Οι ιδιοκτήται απάντων των νομίμως λειτουργούντων εργοστασίων, εργαστηρίων και καταστημάτων παρασκευής, επεξεργασίας, μεταποιήσεως, συντηρήσεως, αποθηκεύσεως, διαθέσεως και καταναλώσεως τροφίμων, των Δήμων και Κοινοτήτων της Χώρας οφείλουν να εφοδιασθούν άμα τη λειτουργία τούτων δι' ειδικών ηριθμημένων βιβλίων των 100 φύλλων, "Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως" (Υπόδειγμα Β).
  Επί εκάστου βιβλίου αναγράφονται το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, η διεύθυνσις και το είδος του καταστήματος. Το βιβλίον τούτο υπογράφεται υπό του προϊσταμένου των κτηνιατρικών υπηρεσιών του νομού, βεβαιουμένου συγχρόνως του αριθμού των υπαρχόντων φύλλων, μονογράφονται δε και σφραγίζονται δια της υπηρεσιακής σφραγίδος τα φύλλα του βιβλίου, και φέρει αύξοντα αριθμόν ο οποίος προκύπτει εξ ιδιαιτέρου βιβλίου εις ο καταχωρούνται, άπαντα τα βιβλία κτηνιατρικής επιθεωρήσεως του νομού (Υπόδειγμα Γ), ανεξαρτήτως είδους καταστήματος. Εις το βιβλίον τούτο αναγράφονται αι παρατηρήσεις των ενεργούντων εκάστοτε επιθεωρήσεις κτηνιάτρων.
  2.Εκάστη κτηνιατρική υπηρεσία ήτοι Δ/νσις Κτηνιατρικής, Νομοκτηνιατρείον ή Αγροτικόν Κτηνιατρείον, οφείλει να έχη εφοδιασθή υπό διπλοτύπων στελεχών γνωματεύσεων (Υπόδειγμα Δ΄). Τα στελέχη ταύτα ο Κτηνίατρος Επιθεωρητής Τροφίμων φέρει μετ' αυτού κατά τας αστυκτηνιατρικάς επιθεωρήσεις, αναγράφει δε επί του διπλοτύπου τας παρατηρήσεις, οδηγίας και προτάσεις του, συμφώνως με τας αναγραφείσας τοιαύτας εν τω βιβλίω κτηνιατρικών επιθεωρήσεων.
  Το εν διπλότυπον παραλαμβάνεται άμα τω πέρατι του ελέγχου υπό του συνοδεύοντος τον Επιθεωρητήν Κτηνίατρον, αστυνομικού ή λιμενικού κατά περίπτωσιν οργάνου, υπογραφομένου υπό τούτου δια την παραλαβήν του.
  3.Εκάστη κτηνιατρική υπηρεσία, υπεύθυνος δια τον αστυκτηνιατρικόν έλεγχον των καταστημάτων της περιοχής της, οφείλει να διατηρή ωσαύτως τα κάτωθι βιβλία.
  α)Βιβλίον αστυκτηνιατρικού ελέγχου (Υπόδειγμα Ε).
  Εν αυτώ αναγράφει συνοπτικώς τον αριθμόν των επιθεωρηθέντων κατ' είδος καταστημάτων ως και τα αποτελέσματα του ελέγχου τούτων.
  β)Μητρώον καταστημάτων (Υπόδειγμα ΣΤ΄). Το βιβλίον τούτο συμπεριλαμβάνει τα καταστήματα της περιοχής της, κατ' είδος καταστήματος και κατά Δήμον ή Κοινότητα. Το μητρώον τούτο ενημερούται ανελλιπώς, προστιθεμένων των νέων τεθέντων εν λειτουργία πάσης φύσεως καταστημάτων τροφίμων και αφαιρουμένων των μη λειτουργούντων τοιούτων.
  4.Αι προϊστάμεναι κτηνιατρικαί υπηρεσίαι νομών οφείλουν να διατηρούν πλήρως ενημερωμένον μητρώον καταστημάτων ολοκλήρου του νομού κατ' είδος καταστήματος.

Σελ. 668,30(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 84

Χαρακτηρισμός των τροφίμων βάσει των αποτελεσμάτων των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.15.-Τα τρόφιμα αναλόγως των αποτελεσμάτων των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων βάσει της εν γένει υγιεινής και ποιοτικής καταστάσεως εις ην ταύτα ευρίσκονται και των όρων της ισχυούσης νομοθεσίας, χαρακτηρίζονται ως ακολούθως:
  α)Κατάλληλα προς κατανάλωσιν: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα τα οποία διατηρούν τους ειδικούς δι' έκαστον εξ αυτών οργανοληπτικούς χαρακτήρας (χρώμα, σύστασιν, οσμήν, γεύσιν), δεν παρουσιάζουν μεταβολάς οφειλομένας εις ασθενείας ή αλλοιώσεις, αποσύνθεσιν ή μόλυνσιν και πληρούν τους όρους της σχετικής νομοθεσίας κατά περίπτωσιν.
  β)Κατάλληλα υπό χρονικόν περιορισμόν: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα τα οποία είναι κατάλληλα προς βρώσιν εντός περιωρισμένης χρονικής προθεσμίας, καθοριζομένης υπό του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων. Γενικώς, ούτω χαρακτηρίζονται τα τρόφιμα τα οποία παρουσιάζουν ασαφή αρχομένην μεταβολήν των οργανοληπτικών χαρακτήρων (χρώμα, σύστασις, γεύσις, οσμή) η οποία δεν επηρεάζει προς το παρόν την διάθεσίν των, επιδεινουμένη όμως με την πάροδον του χρόνου, τα καθιστά ακατάλληλα.
  γ)Κατάλληλα υπό προϋποθέσεις: Ως τοιαύτα νοούνται τα προϊόντα τα οποία δεν δύνανται να διατεθούν εις την κατανάλωσιν ως έχουν, αλλά δύνανται να χρησιμοποιηθούν προς διατροφήν του ανθρώπου, αφού προηγουμένως υποστούν εξυγίανσιν, δι' αποστειρώσεως ή δια παστεριώσεως ή δια καταψύξεως ή ετέρων εγκεκριμένων μεθόδων, ως εις τα οικεία Δ/τα κατά περίπτωσιν ορίζεται.
  Τα ούτω εξυγιανθέντα, προϊόντα δέον να διατίθενται προς πώλησιν υπό τους όρους τους καθοριζομένους εις τας οικείας διατάξεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Ακατάλληλα προς βρώσιν: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα τα οποία παρουσιάζουν μη κανονικούς τους εις την περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου οργανοληπτικούς χαρακτήρας των, ανεξαρτήτως της επιδράσεώς των ή μη επί της υγείας του καταναλωτού.
  ε)Ακατάλληλα προς κατανάλωσιν ως μη πληρούντα τας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα τα οποία δεν πληρούν εν ή περισσοτέρους όρους της σχετικής νομοθεσίας. Η τύχη τούτων καθορίζεται εις τας οικείας διατάξεις.
  ς)Επιβλαβή: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα άτινα εφ' άπαξ ή κατ' επανάληψιν λαμβανόμενα δύνανται να επιφέρουν βλάβην ή διαταραχήν εις την κανονικήν λειτουργίαν του οργανισμού του ανθρώπου, άνευ βαρυτέρων συνεπειών. Εν τη εννοία βλάβη της υγείας δεν περιλαμβάνονται η αλλεργία ή αναφυλαξία.
  ζ)Επικίνδυνα δια τον άνθρωπον: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα άτινα εφ' άπαξ ή κατ' επανάληψιν λαμβανόμενα δύνανται να προκαλέσουν βαρείαν βλάβην της υγείας του ανθρώπου, παροδικήν ή μόνιμον. Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται αλλοιωμένα τρόφιμα εντόνως δύσοσμα.
  η)Επικίνδυνα δια την Κτηνοτροφίαν: Ως τοιαύτα νοούνται τα τρόφιμα άτινα δύνανται να προκαλέσουν μετάδοσιν βαρέων νοσημάτων εις την εγχώριον κτηνοτροφίαν.






















(Μετά τη σελ. 668,30(α) Σελ. 668,301
Τεύχος Ε61-Σελ. 99


Ακατάλληλα τρόφιμα-Κατασχέσεις
  ’ρθρ.16.-1.Τρόφιμα κρινόμενα μετά την εισαγωγήν ως ακατάλληλα προς βρώσιν ή προς κατανάλωσιν, ως μη πληρούντα τας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας ή επιβλαβή, κατάσχονται, του ιδιοκτήτου δυναμένου ν' ακολουθήση την διαδικασίαν την οριζομένην εις το άρθρ. 17 του παρόντος Δ/τος, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζεται εις τα οικεία δ/τα κατ' είδος τροφίμου. Ειδικώς τα επικίνδυνα δια τον άνθρωπον και την κτηνοτροφίαν τρόφιμα, καταστρέφονται ή απωθούνται μερίμνη και ευθύνη του κατόχου των, παρουσία του κτηνιάτρου και του αρμοδίου τελωνειακού οργάνου.
  2.Τρόφιμα κρινόμενα κατά τας κτηνιατρικάς επιθεωρήσεις ακατάλληλα προς βρώσιν ή προς κατανάλωσιν, ως μη πληρούντα τας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας, ή επιβλαβή ή επικίνδυνα, κατάσχονται κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων, (Υπόδειγμα Ζ προκειμένου περί κατασχέσεων κατά τον κρεοσκοπικόν και αστυκτηνιατρικόν έλεγχον και Υπόδειγμα Η προκειμένου περί κατασχέσεων εισαγομένων τροφίμων), κοινοποιουμένης ταύτης εις την οικείαν Αστυνομικήν, Λιμενικήν ή Τελωνειακήν κατά περίπτωσιν Αρχήν και επιδιδομένης εις τον ιδιοκτήτην.
  "3.Τρόφιμα που κρίνονται από τον ιδιοκτήτη τους ως ακατάλληλα ή αμφισβητούμενης καταλληλότητας απομακρύνονται από την κατανάλωση μέχρι της τελικής τύχης τους.
  Τα τρόφιμα αυτά μεταφέρονται σε ανεξάρτητο από τα κατάλληλα τρόφιμα, χώρο στον οποίο τοποθετείται ειδική πινακίδα με την ένδειξη "ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΑ ΠΡΟΣ ΒΡΩΣΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΤΡΟΦΙΜΑ".
  Ο ιδιοκτήτης των τροφίμων αυτών υποχρεούται να τηρεί βιβλίο στο οποίο καταχωρεί, ημερολογιακά, το είδος, την ποσότητα και τη συσκευασία των τροφίμων αυτών.
  Για την τελική τύχη των παραπάνω τροφίμων αποφαίνεται η αρμόδια Κτηνιατρική Αρχή, προς την οποία απευθύνεται με αίτησή του ο ιδιοκτήτης τους. Στην αίτηση αναγράφεται το είδος, η ποσότητα, η συσκευασία των τροφίμων και η διεύθυνση του χώρου αποθήκευσής τους και ζητείται η εξέταση για την καταλληλότητά τους.
  Σε περίπτωση που ο κτηνίατρος της αρμόδιας Κτηνιατρικής Αρχής με αιτιολογημένη έκθεση κατάσχεσης, χαρακτηρίσει τα τρόφιμα αυτά ως ακατάλληλα προς βρώση ή κατανάλωση ο ιδιοκτήτης τους υποχρεούται σε οριστική απομάκρυνση από την κατανάλωση, μένει δε ατιμώρητος εφόσον δεν διαπιστώνεται δόλος ή απάτη.
  
  
  
  
  
  
  
  
Απαγορεύεται η μεταφορά των τροφίμων αυτών από το χώρο αποθήκευσής τους, οι δε διατάξεις του άρθρ. 18 του παρόντος δ/τος δεν θίγονται από τις διατάξεις της παραγράφου αυτής".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρου μόνου (Π.Δ. 215/8-20 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 82) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 91/11-7-1990).
Επανεξέτασις-Επιτροπαί
  ’ρθρ.17.-1.Οι κάτοχοι των τροφίμων τα οποία εμπίπτουν εις τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, πλην των κρινομένων ως επικινδύνων δια τον άνθρωπον ή την κτηνοτροφίαν, ως και πλην των περιπτώσεων ένθα άλλως ορίζεται υπό της οικείας νομοθεσίας, δύνανται να υποβάλλουν εγγράφως ένστασιν επανεξετάσεως. Η ένστασις υποβάλλεται υπό του ιδιοκτήτου των κατασχομένων τροφίμων ή εκπροσώπου του, εντός 24 ωρών, εις την κτηνιατρικήν υπηρεσίαν εις ην ανήκει ο διενεργήσας την κατάσχεσιν Κτηνίατρος Επιθεωρητής Τροφίμων, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εις τα αντίστοιχα δ/τα.
  2.Η κτηνιατρική αύτη υπηρεσία προβαίνει, εντός 24 ωρών από της υποβολής ενστάσεως, εις την συγκρότησιν τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης:
  α)Εκ του κτηνιάτρου του ενεργήσαντος την κατάσχεσιν και συντάξαντος την έκθεσιν κατασχέσεως.
  β)Εκ δύο ετέρων κτηνιάτρων δημοσίων υπαλλήλων και εν ελλείψει τοιούτων ιδιωτών κτηνιάτρων.
  Η τριμελής επιτροπή συνερχομένη εντός 48 ωρών, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εις τα αντίστοιχα δ/τα, κατόπιν λεπτομερούς εξετάσεως των κατασχεθέντων τροφίμων και λαμβάνουσα υπ' όψιν την έκθεσιν του αρχικώς κατασχόντος ως και παν έτερον στοιχείον όπερ θέλει προκύψει κατά την εξέτασιν, αποφαίνεται περί της τύχης του τροφίμου, συντάσσουσα αντίστοιχον έκθεσιν. Η απόφασις της τριμελούς επιτροπής λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν και δέον όπως εδράζεται επί των κειμένων διατάξεων της ισχυούσης νομοθεσίας. Η επιτροπή υποβάλλει πάραυτα αντίγραφον της εκθέσεως εις την συστήσασαν ταύτην κτηνιατρικήν υπηρεσίαν, εις τον ιδιοκτήτην των κατασχεθέντων τροφίμων, ως και εις την Τελωνειακήν, Αστυνομικήν ή Λιμενικήν κατά περίπτωσιν Αρχήν και εις την προϊσταμένην Νομαρχιακήν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν.
  3.Ο ενδιαφερόμενος ιδιοκτήτης ή εκπρόσωπος αυτού, έχει το δικαίωμα, εφ' όσον δεν εμπίπτει εις τας διατάξεις της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, ασκήσεως ενστάσεως προς δευτέραν επανεξέτασιν, εντός 48 ωρών, εκτός των περιπτώσεωνκαθ' ας   άλλως  ορίζεται   εις   τα  αντίστοιχα  δ/τα,




(Αντί για τη σελ. 668,31) Σελ. 668,31(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 103

από της επιδόσεως αυτώ της εκθέσεως της τριμελούς επιτροπής. Η ένστασις αύτη υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις την προϊσταμένην Νομαρχιακήν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν, ανεξαρτήτως εάν αυτή αύτη ήτο και η συγκροτήσασα την τριμελή επιτροπήν. Εφ' όσον ο ιδιοκτήτης ή εκπρόσωπός του δεν ασκήση ένστασιν εντός της ορισθείσης ως άνω προθεσμίας, η απόφασις της τριμελούς επιτροπής επανεξετάσεως καθίσταται οριστική, ανέκλητος και εκτελεστή.
  4.Η προϊσταμένη Νομαρχιακή Κτηνιατρική Υπηρεσία προβαίνει εντός 24 ωρών, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εις τα αντίστοιχα δ/τα, από της υποβολής της ενστάσεως, εις την συγκρότησιν πενταμελούς επιτροπής, αποτελουμένης:
  α)Εκ του αρχικώς κατασχόντος κτηνιάτρου.
  β)Εξ ενός κτηνιάτρου υποδεικνυομένου υπό του ενισταμένου.
  γ)Εκ τριών ετέρων κτηνιάτρων δημοσίων υπαλλήλων και εν ελλείψει τοιούτων, ιδιωτών κτηνιάτρων, αποκλειομένων των συμμετασχόντων εις την τριμελή επιτροπήν, πλην της περιπτώσεως καθ' ην δεν υπάρχουσι έτεροι κτηνίατροι εν τη περιοχή.
  Η πενταμελής Επιτροπή συνερχομένη εντός 48 ωρών, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εις τα αντίστοιχα δ/τα, κατόπιν λεπτομερούς εξετάσεως των κατασχεθέντων τροφίμων, χρησιμοποιούσα παν προς τούτο ενδεδειγμένον μέσον και έχουσα υπ' όψιν την έκθεσιν της τριμελούς επιτροπής, αποφαίνεται περί της τύχης του τροφίμου, συντάσσουσα σχετικήν έκθεσιν. Η απόφασις της πενταμελούς επιτροπής λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν. Η πενταμελής επιτροπή υποβάλλει αντίγραφον της εκθέσεως εις την συστάσασαν ταύτην κτηνιατρικήν υπηρεσίαν ως και εις τον ενδιαφερόμενον ιδιοκτήτην και την Τελωνειακήν, Αστυνομικήν και Λιμενικήν κατά περίπτωσιν Αρχήν. Η απόφασις της πενταμελούς επιτροπής είναι οριστική, ανέκλητος και εκτελεστή.
  5.Εφ' όσον ο ιδιοκτήτης κατασχεθέντων τροφίμων δεν αιτείται την επανεξέτασιν εντός της υπό της παρ. 3 οριζομένης προθεσμίας, η έκθεσις του αρχικώς κατασχόντος κτηνιάτρου καθίσταται οριστική, ανέκλητος και εκτελεστή.
  6.Εφ' όσον ο ιδιοκτήτης κατασχεθέντος τροφίμου δεν επιθυμεί, αποδεχόμενος την απόφασιν, την επανεξέτασιν τούτου, δέον όπως αναγράψη επί της εκθέσεως ότι παραιτείται του δικαιώματος επανεξετάσεως (Υπόδειγμα Ζ και Η).
  7.Ο ιδιοκτήτης κατασχεθέντων τροφίμων βάρους κατωτέρου των 200 χιλγρ. δεν δικαιούται όπως αιτήση την επανεξέτασιν τούτου υπό πενταμελούς επιτροπής. Εις την περίπτωσιν ταύτην δύναται ούτος να ορίση το τρίτον μέλος της τριμελούς επιτροπής, το οποίον εφ' όσον δεν ορισθή υπ' αυτού ορίζεται υπό της υπευθύνου δια την συγκρότησιν της τριμελούς επιτροπής κτηνιατρικής υπηρεσίας. Ιδιοκτήτης κατασχεθέντων τροφίμων, βάρους κατωτέρου των 5 χιλγρ. στερείται του δικαιώματος επανεξετάσεως.
  
Σελ. 668,32(α)
Τεύχος ΙΒ-8-3 Σελ. 104
  
8.Κατασχεθέντα τρόφιμα, μέχρι λήξεως της διαδικασίας της επανεξετάσεως ή της καταστροφής, επανεξαγωγής ή επεξεργασίας προς παρασκευήν ζωοτροφών, εναποθηκεύονται δαπάνη και ευθύνη του ιδιοκτήτου των ως και ευθύνη του ιδιοκτήτου του αποθηκευτικού χώρου ή ψυγείων και υπό την φύλαξιν των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Τελωνειακών, Αστυνομικών ή Λιμενικών Αρχών.
Διάθεσις ακαταλλήλων τροφίμων
  ’ρθρ.18.-1.Τα οριστικώς και ανεκλήτως κατασχεθέντα τρόφιμα απομακρύνονται της καταναλώσεως.
  2.Η απομάκρυνσις αύτη συνίσταται είτε εις την καταστροφήν αυτών μερίμνη των αρμοδίων Αστυνομικών, Τελωνειακών ή Λιμενικών κατά περίπτωσιν Αρχών, είτε εις την αξιοποίησιν αυτών δια της επεξεργασίας των και μετατροπής εις ζωοτροφάς, τη εγκρίσει της κατασχούσης κτηνιατρικής υπηρεσίας, είτε εις την επανεξαγωγήν αυτών τη συνεργασία των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών.
  3.Κατά την καταστροφήν των κατασχεθέντων τροφίμων, παρίστανται και συντάσσουν σχετικόν πρωτόκολλον καταστροφής οι κάτωθι:
  α)Εκπρόσωπος της αρμοδίας Αστυνομικής, Τελωνειακής ή Λιμενικής Αρχής.
  β)Εκπρόσωπος της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  γ)Ο ιδιοκτήτης των κατασχομένων τροφίμων ή εκπρόσωπος τούτου.
  4.Προκειμένου περί αξιοποιήσεως ακαταλλήλων τροφίμων δια της μετατροπής των εις ζωοτροφάς, συντάσσεται πρωτόκολλον παραλαβής και παραδόσεως μεταξύ του κατόχου των κατασχεθέντων τροφίμων και του ιδιοκτήτου της εγκαταστάσεως επεξεργασίας ακαταλλήλων, προσυπογραφομένου υπό εκπροσώπων της αρμοδίας Αστυνομικής, Τελωνειακής ή Λιμενικής αρχής και της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  5.Εις τας περιπτώσεις επανεξαγωγής των κατασχεθέντων τροφίμων η υπεύθυνος δια ταύτην Τελωνειακή Αρχή δέον όπως γνωστοποιήση την πραγματοποίησιν της επανεξαγωγής εις την αρμοδίαν Κτηνιατρικήν Αρχήν, αναφέρουσα το μέσον μεταφοράς, την ημερομηνίαν επανεξαγωγής, την χώραν προορισμού ως και παν έτερον απαραίτητον στοιχείον.
  6.Μέχρι της λήψεως αποφάσεως περί της τύχης κατασχεθέντων τροφίμων ταύτα εναποθηκεύονται εις χώρους υπ' ευθύνη των αρμοδίων Αστυνομικών, Τελωνειακών και Λιμενικών Αρχών, απαγορευομένης της συναποθηκεύσεως τούτων μετά καταλλήλων τοιούτων.
  7.Η καταστροφή ως και αι λοιπαί δαπάναι δια την επανεξαγωγήν ή αξιοποίησιν των κατασχεθέντων τροφίμων βαρύνουν τον ιδιοκτήτην ή εισαγωγέα τούτων εξ ολοκλήρου.






  
"8.Τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης, που αποστέλλονται από Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή εισάγονται στην Ελλάδα από τρίτες χώρες, για τα οποία έχουν αποπερατωθεί όλες οι διαδικασίες τελωνισμού και κυκλοφορούν ελεύθερα στο εσωτερικό καθώς και τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης που παράγονται στη χώρα, εφόσον από τις κτηνιατρικές επιθεωρήσεις διαπιστωθεί ότι είναι ακατάλληλα, σύμφωνα με τις διατάξεις των εδαφ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 15 του παρόντος Δ/τος, μπορεί είτε να καταστραφούν, είτε να αξιοποιηθούν με επεξεργασία και μετατροπή τους σε ζωοτροφές, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, είτε και να εξαχθούν.
  Για να εξαχθούν τα τρόφιμα που χαρακτηρίστηκαν κατά τα ανωτέρω, ως ακατάλληλα είναι απαραίτητο να συνοδεύονται με κτηνιατρικό πιστοποιητικό ακαταλληλότητας, σύμφωνα με το παρακάτω υπόδειγμα ΙΒ που αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του Δ/τος αυτού.
  Αρμόδια υπηρεσία για τη σύνταξη του κτηνιατρικού πιστοποιητικού ακαταλληλότητας είναι η οικεία κτηνιατρική υπηρεσία του σημείου εξόδου.
  Το κτηνιατρικό πιστοποιητικό ακαταλληλότητας, χορηγείται στον ενδιαφερόμενο από την οικεία κτηνιατρική υπηρεσία εξαγωγής, ύστερα από αίτησή του μαζί με την υποβολή των εξής δικαιολογητικών:
  α)Κυρωμένο αντίγραφο της τελευταίας έκθεσης κατάσχεσης.
  β)Έγγραφο της κτηνιατρικής αρχής της χώρας προέλευσης ή άλλης παραλήπτριας χώρας ότι αποδέχεται τα ανωτέρω ακατάλληλα τρόφιμα.
  Σε περιπτώσεις που το ακατάλληλο τρόφιμο πρέπει να μεταφερθεί από το σημείο κατάσχεσης στο σημείο εξόδου, συνοδεύεται υποχρεωτικά από κτηνιατρική βεβαίωση ακαταλληλότητας και θα συντάσσεται από την κτηνιατρική υπηρεσία που πραγματοποίησε τη κατάσχεση και θα περιλαμβάνει τα ίδια στοιχεία και που έχει το υπόδειγμα του κτηνιατρικού πιστοποιητικού ακαταλληλότητας.
  Η βεβαίωση αυτή θα κατατίθεται στην οικεία υπηρεσία σύνταξης του κτηνιατρικού πιστοποιητικού ακαταλληλότητας που θα συνοδεύει τα αποστελλόμενα ακατάλληλα τρόφιμα.
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΙΒ
  ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ
ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ
  
  

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ...............
Ι.Ταυτοποίηση του προϊόντος
  α)Είδος του προϊόντος	:.................
  β)Αριθμός δεμάτων 	:..................
  γ)Βάρος μικτό.		:..................
  δ)Βάρος καθαρό 		:..................
        σημεία:
  ε)Συσκευασία		:..................
  στ)Αριθμός διασάφησις 
και Τελωνείο		:..................
ΙΙ.Προέλευση και προορισμός
  α)Αποστολέας		:........................
     (Διεύθυνση)
  β)Παραλήπτης		:........................
              (διεύθυνση)
  γ)Μεταφορικό μέσο	:.........................
(αριθμός αυτοκινήτου-όνομα
  πλοίου - αριθ. πτήσης)
ΙΙΙ.Υγειονομική βεβαίωση ακαταλληλότητας
  Ο υπογραφόμενος κτηνίατρος ......................
βεβαιώνω ότι τα παραπάνω αναφερόμενα προϊόντα εξετασθέντα σήμερα την .............. βρέθηκαν ακατάλληλα για .......................................................
        (βρώση ή κατανάλωση)
  Η κατάσχεση διενεργήθηκε στ ...................... 
(τόπος κατάσχεσης)
από την Υπηρεσία ................ με το αιτιολογικό 
                     (όνομα αυτής)
και συντάχθηκε η από ......................................... 
			(ημερομηνία)
έκθεση κτηνιατρικής κατάσχεσης του (της) ............
...................... (όνομα κτηνιάτρου ή τριμελούς ή πενταμελούς επιτροπής).
         Στ .................................. 
        (τόπος και ημερομηνία)
        Ο Κτηνίατρος
        (Υπογραφή)
  9.Η διάταξη της παραπάνω παραγράφου ισχύει και για τα μη εδώδιμα προϊόντα ζωϊκής προέλευσης".
  Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν από το άρθρ. 4 Π.Δ. 58/3-7 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 19).





(Μετά τη σελ. 668,32) Σελ. 668,321
Τεύχος Η82-Σελ. 113
  

Όροι δι' εξαγωγήν τροφίμων, μη εδωδίμων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως και ζώντων ζώων
  ’ρθρ.19.
  1.Τα προοριζόμενα δι' εξαγωγήν εγχώρια τρόφιμα δέον να πληρούν τους όρους εισαγωγής των εις την χώραν δι' ην προορίζονται και υποβάλλονται εις κτηνιατρικήν επιθεώρησιν διενεργουμένην υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Η Πρώτη Κτηνιατρική Επιθεώρησις διενεργείται εις το σημείον της αρχικής φορτώσεως των προς εξαγωγήν τροφίμων, υπό της υπευθύνου προς τούτου κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Η Δευτέρα Κτηνιατρική Επιθεώρησις διενεργείται εις τα σημεία εξόδου υπό της αρμοδίας προς τούτο κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Εφ' όσον το σημείον εξόδου συμπίπτει με το τοιούτον της φορτώσεως, διενεργείται απ' ευθείας η δευτέρα Κτηνιατρική Επιθεώρησις.
  δ)Τα εξαγόμενα τρόφιμα, τα προερχόμενα εκ περιοχής μη ορισθείσης ως σημείον εξόδου, εφοδιάζονται προ της φορτώσεώς των, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υπό κτηνιατρικού υγειονομικού πιστοποιητικού (υπόδειγμα Θ), όπερ και παραδίδεται υπό του ιδιοκτήτου των προς εξαγωγήν τροφίμων ή του μεταφορέως εις την αρμοδίαν κτηνιατρικήν υπηρεσίαν του σημείου εξόδου.
  ε)Η τελευταία αύτη κτηνιατρική υπηρεσία βάσει του ως άνω πιστοποιητικού, όπερ τηρεί εν τω αρχείω της και κατόπιν της δευτέρας Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως, προβαίνει εις την σύνταξιν κτηνιατρικού υγειονομικού πιστοποιητικού, ως το υπόδειγμα Ι, έχουσα υπ' όψιν της και τα εν άρθρ. 13 παρ. 4 του παρόντος διαλαμβανόμενα. Το κτηνιατρικόν τούτο πιστοποιητικόν σφραγίζεται δια σφραγίδος μετά πλαισίου, ελλειψοειδούς και διαστάσεων 0,07x0,05 μ. Εις την εν λόγω σφραγίδα αναγράφεται εις το άνω μέρος αυτής η λέξις GREECE, εις το κάτω η λέξις INSPECTED, εις δε το κέντρο η λέξις Νο ...... ακολουθουμένη υπό του αντιστοίχου αριθμού του σημείου εξόδου.
  Η σφραγίς αύτη δεν τίθεται επί των νωπών κρεάτων και των κατεψυγμένων κρεάτων, άτινα σφραγίζονται δια τοιαύτης προβλεπομένης εις τα αντίστοιχα διατάγματα περί σφαγειοτεχνικών εγκαταστάσεων. Η χρησιμοποιουμένη μελάνη είναι ανεξίτηλος και χρώματος βαθέος κυανού.
  ς)Επί της συσκευασίας εκάστου δέματος εξαγομένου τροφίμου ή επί πινακίδος εκ χάρτου επικεκολλημένης ή προσδεδεμένης εις αυτήν, επιτίθεται η αυτή ως άνω σφραγίς.
  ζ)Η παρούσα παράγραφος ισχύει και δια τα μη εδώδιμα προϊόντα ζωϊκής προελεύσεως.
  2.Τα προς εξαγωγήν προοριζόμενα ζώα δέον να πληρούν τας προϋποθέσεις εισαγωγής των εις την χώραν δι' ην προορίζονται και να συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικού πιστοποιητικού ως το υπόδειγμα ΙΑ, δεόντως συμπεπληρωμένου, κατόπιν επισταμένης και πλήρους κτηνιατρικής εξετάσεως των ζώων.
  Η περιπτ. δ της παρ. 1 ισχύει και προκειμένου περί ζώντων ζώων, του χορηγηθησομένου πιστοποιητικού προσαρμοζομένου αντιστοίχως.
  
  
  
  
3.Τρόφιμα παρασκευαζόμενα εν Ελλάδι και προοριζόμενα δι' εξαγωγήν επιτρέπεται να διατεθούν εις την εγχώριον κατανάλωσιν, εφ' όσον πληρούν τας αντιστοίχους διατάξεις της ισχυούσης Νομοθεσίας.
  4.Αι εξαγωγαί προς Κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος ζώντων βοοειδών και χοίρων και των εξ αυτών προερχομένων νωπών κρεάτων, ως και νωπών κρεάτων προερχομένων εξ αιγοπροβάτων και μονόπλων, διενεργούνται συμφώνως προς τους όρους και τας προδιαγραφάς του Π.Δ. 554/1981 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν την υπ' αριθ. 64/432/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.6.1964 (ΕΕΝ 121/29.7.1964) και του Π.Δ. 555/1981 "περί υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν νωπά κρέατα εισαγόμενα εις την Ελλάδα εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ)" εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/433/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.6.1964 (ΕΕΝ 121/29.7.1964).
  Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 1050/1-15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α 256).
Εργοστάσια-Εργαστήρια αξιοποιήσεως κατασχεθέντων.
  ’ρθρ.20.-’παντα τα εργοστάσια και εργαστήρια αξιοποιήσεως κατασχεθέντων τροφίμων και πτωμάτων και υποπροϊόντων σφαγίων, υπόκεινται εις κτηνιατρικήν επιθεώρησιν.
Τρόφιμα προοριζόμενα δια ενόπλους δυνάμεις
  ’ρθρ.21.-Τα δια τας ενόπλους δυνάμεις προοριζόμενα τρόφιμα ελέγχονται εις τα σημεία εισόδου μόνο ως προς την πληρότητα των υγειονομικών πιστοποιητικών και ιδίως εις ότι αφορά εις τας μεταδοτικάς νόσους.
Ποινικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.22.-Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως ούτος συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 23. 24-1-1936 και του Νόμ. 4085/1960, αμφοτέρων περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914.





(Αντί για τη σελ. 668,33) Σελ. 668,33(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 101

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.23.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Το κανονιστικόν δ/μα της 30-7/6-8-1941 "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας".
  β)Το υπ' αριθ. 97/19.1.73 Β.Δ/μα περί καθορισμού λιμένων και σημείων εξαγωγής και εισαγωγής ζώντων ζώων και προϊόντων ζωϊκής εν γένει προελεύσεως.
  γ)Το υπ' αριθ. 116/1973 Π.Δ/μα "περί επανεξετάσεως κατασχομένων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως".
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  (Ακολουθούν Υποδείγματα).




































Σελ. 668,34(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 102

21.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 653
	 της 7 Ιουλ/5 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 213)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 323 της 19 Οκτ. 1977 	και ΦΕΚ Α΄ 4 της 16 Ιαν. 1978).
Περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων.
  Το Π.Δ. 653/1977 και τα τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 402/1981 (ΦΕΚ Α 111), άρθρ. 4 Π.Δ. 1050/1981 (ΦΕΚ Α 256), Π.Δ. 349/1984 (ΦΕΚ Α 120), παρ. 1 άρθρ. 8 Π.Δ. 599/1985 (ΦΕΚ Α 213), άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 58/1986 (ΦΕΚ Α 19), Π.Δ. 518/1988 (ΦΕΚ Α 234) άρθρ. 10 Π.Δ. 39/ 1991 (ΦΕΚ Α 22) καταργήθηκαν από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 140/20 Ιουν. 1993-27 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α 95) κατωτ. αριθ. 37.
  Επίσης οι παρ. δ έως στ του Π.Δ. 653/1977 καταργήθηκαν και από το άρθρ. 40 Π.Δ. 11/14-24 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α 5), κατωτ. σελ. 698,20.






































(Αντί για τις σελ. 668,341(α)-668,45) Σελ. 668,35(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 7


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623 	της 9/22 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των ζωοαγορών και ποιοτικής κατατάξεως των ζώντων βοοειδών εις κατηγορίας βάρους και ποιότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 20 και της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 προστεθέντων αντιστοίχως δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23/24.1.1936 και του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960, αμφοτέρων περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  2.Την υπ' αριθ. 459/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα προσκομιζόμενα προς αγοραπωλησίαν ζώα εις τας ζωαγοράς υπόκεινται εις κτηνιατρικήν επιθεώρησιν υπό κτηνιάτρων των κατά τόπους κτηνιατρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-1.Τα προσκομιζόμενα εις τας χαρακτηριζομένας ως αντιπροσωπευτικάς αγοράς, ζώντα βοοειδή τα οποία προορίζονται προς σφαγήν, κατατάσσονται υποχρεωτικώς εις κατηγορίας βάρους και ποιότητος, κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Η ανωτέρω κατάταξις ενεργείται και εις τα κέντρα παρεμβάσεως, οσάκις πραγματοποιείται παρέμβασις υπό του αρμοδίου φορέως.
  3.Η, εν παρ. 1 και 2 του παρόντος, κατάταξις ενεργείται υπό των εν άρθρ. 1 κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.3.-1.Αι κατηγορίαι βάρους είναι αι κάτωθι:
  α)Σφάγεια βοοειδών ζώντος βάρους άνω των 300 χιλιογράμμων.
  β)Σφάγια βοοειδών ζώντος βάρους 300 χιλιογράμμων και κάτω.
  2.Αι κατηγορίαι ποιότητος αναφέρονται εις το συνημμένον παράρτημα.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από την 1ην Ιουλ. 1980.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 804
	της 19/28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί κατατάξεως σφαγίων βοοειδών, εις κατηγορίας ποιότητος και ηλικίας, ως και περί του τρόπου σφραγίσεως και ζυγίσεως αυτών.





  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. από 23.1.1936 και της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 4085/1960, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 697/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Ορισμός σφαγίου βοοειδούς
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, ως σφάγιον βοοειδούς θεωρείται το σώμα ενός σφαγίου ζώου, ολόκληρον ή διηρημένον εις ημιμόρια δια τομής κατά μήκος της σπονδυλικής στήλης, μετά την αφαίμαξιν, εκδοράν, εκσπλαχνισμόν και την αφαίρεσιν:
  α)Της κεφαλής εκ της ατλαντοϊνιακής αρθρώσεως δια τομής καθέτου προς τον άξονα των αυχενικών σπονδύλων. Ο καθαρισμός της σφραγιτιδικής αύλακος δύναται να πραγματοποιηθή δι' αφαιρέσεως ιστών βάρους ουχί ανωτέρου του ενός χιλιογράμμου δι' αμφότερα τα ημιμόρια.
  β)Των εμπροσθίων άκρων αποκοπτομένων εις την άρθρωσιν του καρπού και των οπισθίων εις την άρθρωσιν του ταρσού.
  γ)Των περιεχομένων εις την κοιλιακήν, θεωρακικήν και πυελικήν κοιλότητα οργάνων, συμπεριλαμβανομένου του περινεφρικού λίπους, του λίπους της καρδίας και της πυέλου.
  δ)Των εξωτερικών γεννητικών οργάνων και των συναφών αυτού μυών, του μαστού και της πέριξ αυτού λιπώδους μάζης προκειμένου περί θηλέων, του πέους, των συναφών αυτού μυών και του λίπους του οσχέου, προκειμένου περί αρρένων.
  ε)Της ουράς αποκοπτομένης μεταξύ του πρώτου και δευτέρου κοκκυγικού σπονδύλου.
Απαγόρευσις αφαιρέσεως τεμαχίων σφαγίων
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται εκ του σφαγίου βοοειδούς η αφαίρεσις: α)λίπους, πλην του αναφερομένου εις τας παρ. γ και δ του άρθρ. 1 του παρόντος, β)οιουδήποτε τμήματος της κοιλιακής χώρας, γ)οιουδήποτε τμήματος μυός, τένοντος ή απονευρώσεως, το οποίον δεν περιλαμβάνεται εις τας λοιπώδεις μάζας και των οποίων επιτρέπεται η αφαίρεσις.








(Μετά τη σελ. 668,45) Σελ. 668,47
Τεύχος Ε61-Σελ. 113

Κατάταξις σφαγίων βοοειδών κατά κατηγορίαν 
ποιότητος
  ’ρθρ.3.1.-Το βόειον κρέας υπόκειται εις ποιοτικήν κατάταξιν πραγματοποιουμένην υπό των Κτηνιάτρων του Υπουργείου Γεωργίας, κατά την κτηνιατρικήν επιθεώρησιν των κρεάτων.
  2.Η κατάταξις εις κατηγορίας ποιότητος, των ολοκλήρων σφαγίων βοοειδών, των ημιμορίων και των τεταρτημορίων αυτών πραγματοποιείται συμφώνως προς τον πίνακα του Παραρτήματος του παρόντος.
  3.Η ποιοτική κατάταξις των σφαγίων βοοειδών διενεργείται υποχρεωτικώς εις τα σφαγεία των αντιπροσωπευτικών αγορών, ως και εις τα κέντρα παρεμβάσεως, όταν πραγματοποιείται παρέμβασις υπό του αρμοδίου φορέως.
  4.Η ποιοτική κατάταξις των σφαγίων βοοειδών εις τα λοιπά ελεγχόμενα σφαγεία της Χώρας διενεργείται προαιρετικώς τη αιτήσει του ιδιοκτήτου, του σφαγείου ή του ιδιοκτήτου των κρεάτων, ο δε κρεοσκόπος κτηνίατρος ασκεί έλεγχον δια την ορθήν εφαρμογήν ταύτης.
Σφράγισις σφαγίων κατά κατηγορίαν ποιότητος
  ’ρθρ.4.-1.Τα ταξινομούμενα ολόκληρα σφάγια, ημιμόρια και τεταρτημόρια σφραγίζονται δια σφραγίδος, ήτις χαρακτηρίζει την κατάταξίν των εις κατηγορίας ποιότητος, συμφώνως προς τα υπό του Παραρτήματος του παρόντος οριζόμενα.
  2.Η ανωτέρω σφράγισις διενεργείται μερίμνη της οικείας αστυνομικής αρχής ή της Δημοτικής Υπηρεσίας υπό την επίβλεψιν Κτηνιάτρου, αμέσως μετά την τοποθέτησιν της σφραγίδος του υγειονομικού ελέγχου και της σφραγίδος κατηγορίας ηλικίας.
Τύπος σφραγίδος και τρόπος σφραγίσεως 
σφαγίων κατά κατηγορίαν ποιότητος
  ’ρθρ.5.-1.Η σφραγίς κατηγορίας ποιότητος είναι σχήματος τετραγώνου, με μήκος πλευράς 4 εκατοστών μετά πλαισίου, εντός του οποίου φέρει γράμματα και αριθμούς ύψους 3 εκατοστών.
  2.Δια των γραμμάτων ΑΑ, Α, Β, Γ, Δ, παρίσταται η διάπλασις, δια δε των αριθμών 1, 2, 3, 4, 5, η κατάστασις παχύνσεως του σφαγίου ως ορίζονται αμφότεραι εις το Παράρτημα του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 668,48
Τεύχος Ε61-Σελ. 114

3.Δια την σφράγισιν χρησιμοποιείται εγκεκριμένη ανεξίτηλος και ανθεκτική εις την θερμοκρασίαν μελάνη, χρώματος ιώδους. Η σφράγισις γίνεται επί της εξωτερικής επιφανείας του μηρού και επί της εξωτερικής επιφανείας της ωμοπλάτης.
Κατάταξις σφαγίων βοοειδών κατά κατηγορίαν 
ηλικίας
  ’ρθρ.6.-Η κατάταξις των σφαγίων βοοειδών κατά κατηγορίαν ηλικίας είναι υποχρεωτική διενεργουμένη εις οιονδήποτε σφαγείον της χώρας υπό κρεοσκόπου κτηνιάτρου.
  Τα σφάγια βοοειδών αναλόγως της ηλικίας των κατατάσσονται εις τας εξής κατηγορίας:
  α)Μόσχος: από της γεννήσεώς του μέχρι της πτώσεως των δύο πρώτων παραμέσων γαλαξιών. Τα σφάγια της κατηγορίας ταύτης φέρουν 2 μονίμους οδόντας, τους δε υπολοίπους γαλαξίας ή άπαντας γαλαξίας.
  β)Δάμαλις: από της πτώσεως των δύο πρώτων παραμέσων γαλαξιών μέχρι της πτώσεως των δύο δευτέρων παραμέσων γαλαξιών. Τα σφάγια της κατηγορίας ταύτης φέρουν 3 ή 4 μονίμους οδόντας, τους δε υπολοίπους γαλαξίας.
  γ)Βόειον: μετά την πτώσιν των δύο δευτέρων παραμέσων γαλαξιών.
Σφράγισις σφαγίων κατά κατηγορίαν ηλικίας
  ’ρθρ.7.-1.Η επίθεσις των σφραγίδων χαρακτηρισμού της κατηγορίας ηλικίας γίνεται επί εκάστου ημιμορίου εις τον αυχένα, αντιβράχιον, ωμοπλάτην, ραχιαίαν, οσφυϊκήν και γλουτιαίαν χώραν, ως και επί της εσωτερικής και εξωτερικής επιφανείας του μηρού.
  2.Δια την επίθεσιν των σφραγίδων χρησιμοποιείται εγκεκριμένη, ανεξίτηλος και ανθεκτική εις την θερμοκρασίαν μελάνη, χρώματος ιώδους.














  
Τύπος σφραγίδος και τρόπος σφραγίσεως 
σφαγίων κατά κατηγορίαν ηλικίας
  ’ρθρ.8.-1.Η σφραγίς, κατά κατηγορίαν ηλικίας του σφαγίου, έχει σχήμα:
  α)Ρόμβου, μήκους πλευράς 4 εκατοστών δια την κατηγορίαν "Μόσχος".
  β)Ορθογωνίου παραλληλογράμμου διαστάσεων 6x4 εκατ. δια την κατηγορίαν "Δάμαλις".
  γ)Ισοπλεύρου εξαγώνου, μήκους πλευράς 3 εκατοστών, δια την κατηγορίαν "Βόειον".
  2.Αι εντός του πλαισίου εκάστης σφραγίδος ενδείξεις δι' εκάστην των ανωτέρω περιπτώσεων τίθενται υπό μορφήν κλάσματος, δια κεφαλαίων γραμμάτων, ένθα ο αριθμητής παριστά την κατηγορίαν ηλικίας (μόσχος, δάμαλις, βόειον), ο δε παρανομαστής, το όνομα της έδρας του σφαγείου, ένθα εσφάγη το ζώον, προκειμένου περί εγχωρίου σφαγίου ή την χώραν προελεύσεως, προκειμένου περί εισαγομένου σφαγίου.
Τρόπος παρουσιάσεως σφαγίων προς ζύγισιν
  ’ρθρ.9.-1.Κρέατα προερχόμενα εκ σφαγίων βοοειδών πρέπει να παρουσιάζωνται κατά την ζύγισιν υπό μορφήν ολοκλήρων σφαγίων, ημιμορίων κατά τα έν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα ή τεταρτημορίων των κρεάτων αυτών.
  2.Προ της ζυγίσεως απαγορεύεται η αφαίρεσις οιουδήποτε τμήματος σφαγίου, πλην των οριζομένων εν άρθρ. 1. Κατ' εξαίρεσιν τμήματα αφαιρούμενα κατά τον κρεοσκοπικόν έλεγχον, ως ακατάλληλα δι' ανθρωπίνην κατανάλωσιν, ζυγίζονται κεχωρισμένως, το δε βάρος των καταχωρείται εις τα βιβλία κατασχέσεων του σφαγίου.
Χρόνος ζυγίσεως - Υπολογισμός βάρους
  ’ρθρ.10.-Η ζύγισις διενεργείται εντός μιας ώρας από της αναισθητοποιήσεως του ζώου και μετά το πέρας του κρεοσκοπικού ελέγχου.
  2.Δια τον υπολογισμόν του βάρους του σφαγίου κατά τας αγοραπωλησίας λαμβάνεται υπ' όψιν το βάρος κατά τα ανωτέρω του σφαγίου εκ του οποίου αφαιρείται ποσοστόν 2% ως απομείωσις.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το Β.Δ/μα 691/16-30.8.66 "περί αντικαταστάσεως της πρώτης υποδιαιρέσεως της περιπτώσεως Α του άρθρ. 1 του από 1.6.1955 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του από 7.7.1952 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.1940 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων και του από 30.7.1941 Β.Δ/τος "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας" ΦΕΚ 166/τ.Α΄/1966).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 3 μήνας από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 814 	της 22 Αυγ/2 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί ποιοτικής κατατάξεως των σφαγίων χοίρου και τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του από 1/27.6.1955 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του από 7.7.1952 Β.Δ/τος "περί κ.λπ." (ΦΕΚ 160/τ.Α΄/27.1.1955)".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 1 και 21 παρ. 4 του Νόμ. 248/1914 προστεθέντων αντιστοίχως δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23/24.1.1936 και του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960 αμφοτέρων περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  2.Την υπ' αριθ. 458/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος οι ακόλουθοι όροι έχουν την έναντι εκάστου προσδιοριζομένην έννοιαν:
  α)Σφάγιον χοίρου: Το σώμα ενός σφαγίου χοίρου μετά την αφαίμαξιν, αποτρίχωσιν και εκσπλαχνισμόν, ολόκληρον ή διηρημένον εις ημιμόρια, άνευ γλώσσης, ονύχων και γεννητικών οργάνων.
  β)Θήλυ σφάγιον χοίρου ή συς: Σφάγιον οιουδήποτε βάρους, προερχόμενον εκ θήλεως χοίρου μετά τον πρώτον τοκετόν.
  γ)Σφάγιον κάπρου: Σφάγιον οιουδήποτε βάρους, προερχόμενον εξ άρρενος χοίρου, έχοντος χρησιμοποιηθή δι' οχείαν.
  δ)Βάρος σφαγίου: Το βάρος σφαγίου χοίρου, ως ορίζεται ανωτέρω εις την περίπτωσιν α, ουχί θερμόν.
  ε)Αναλογία καθαρού κρέατος: Η σχέσις μεταξύ του βάρους των μυών του σφαγίου προς το βάρος του σφαγίου τούτου.
  ’ρθρ.2.-Τα σφάγια χοίρου υπόκεινται εις ποιοτικήν κατάταξιν, πραγματοποιουμένην εις τα υπό του Υπουργού Γεωργίας καθοριζόμενα και τα υπό των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών ελεγχόμενα σφαγεία.
  Εις την κατά τα ανωτέρω κατάταξιν υπόκεινται άπαντα τα σφάγια χοίρων βάρους 35 χιλιογράμμων και άνω, τύπου μαδητού και βάσει των κατωτέρω οριζομένων ποιοτικών κριτηρίων.
  ’ρθρ.3.-Η ποιοτική κατάταξις των σφαγίων χοιρείου κρέατος επιτυγχάνεται:
  1.Είτε δια του συνδυασμού:
  α)Της εκτιμήσεως του αποθηκευμένου λίπους, δια της μετρήσεως του πάχους του ραχιαίου τοιούτου συμφώνως προς τα περιγραφόμενα εις το άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος, εν σχέσει με το βάρος του σφαγίου.
  β)Των υποκειμενικών κριτηρίων της μυϊκής αναπτύξεως των ουσιωδών τμημάτων του σφαγίου, ως μηρού, ράχεως, ωμοπλάτης και στήθους.
  2.Είτε δια του υπολογισμού της αναλογίας καθαρού   (άνευ   οστών  και  λίπους)  κρέατος,   δια



(Αντί για τη σελ. 668,49) Σελ. 668,49(α)
Τεύχος Η82-Σελ. 121

της μετρήσεως του πάχους του πλευρικού λίπους, συμφώνως προς τα περιγραφόμενα εις το άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος μεθ' ετέρων αντικειμενικών μετρήσεων ή άνευ τούτων.
  ’ρθρ.4.-Το πάχος του λίπους μετράται:
  1.Είτε εις την τομήν διαχωρισμού του σφαγίου εις ημιμόρια, συμπεριλαμβανομένου και του δέρματος, εις το κέντρον της μυϊκής μάζης και εις το ύψος τόσον του ιερού οστού, όσον και της τελευταίας πλευράς. Κατά τας δύο ταύτας μετρήσεις λαμβάνεται υπ' όψιν το ευρεθέν μεγαλύτερον πάχος.
  2.Είτε εις την μέσην γραμμήν εγκαρσίας προς την σπονδυλικήν στήλην τομής, εις το ύψος της τελευταίας πλευράς δια μιας μεθόδου, ήτις επιτρέπει τον προσδιορισμόν του πάχους του ραχιαίου λίπους εν συσχετισμώ με την μέθοδον της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-Βάσει των κατά τα εν άρθρ. 3 και 4 του παρόντος διενεργουμένων εκτιμήσεων και μετρήσεων, τα σφάγια χοιρείου κρέατος κατατάσσονται ποιοτικώς ως εις το συνημμένον εν παραρτήματι 1 πίνακα.
  ’ρθρ.6.-1.Τα ποιοτικώς κατατασσόμενα σφάγια χοίρων σφραγίζονται δια σφραγίδος, ήτις χαρακτηρίζει την κατάταξίν των εις ποιοτικάς κατηγορίας.
  2.Αι σφραγίδες ποιοτικής κατηγορίας είναι σχήματος τετραγώνου πλευράς 3 εκατοστών μετά πλαισίου, εντός του οποίου φέρουν τα γράμματα και τους λατινικούς αριθμούς ύψους 2 εκατοστομέτρων, ως ούτοι αναφέρονται εις την δευτέραν στήλην (υποκατηγορία) του πίνακος του συνημμένου παραρτήματος 1.
  3.Η επίθεσις των σφαγίων δια χρησιμοποιήσεως μελάνης χρώματος ιώδους (ιώδους του μεθυλίου) ή οιασδήποτε ετέρας εγκεκριμένης γίνεται εις τους μηρούς και τας ωμοπλάτας των σφαγίων υπό των αρμοδίων δια την σφράγισιν οργάνων και υπ' ευθύνη του κρεοσκόπου Κτηνιάτρου.
  ’ρθρ.7.-Το βάρος δια τον χαρακτηρισμόν "χοιρίδιον γάλακτος" και "χοίρος", ως τούτο ορίζεται υπό τον τίτλον "Χοίροι" εις το άρθρ. 1 του από 1/27 Ιουν. 1955 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του από 7.7.1952 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.1940 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.1941 Δ/τος "περί Αστυκτηνιατρικών καθηκόντων και Κτηνιατρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας", τροποποιείται ως κάτωθι:
  "1.Χοιρίδιον γάλακτος: Μέχρι βάρους 20 χιλιογράμμων.
  2.Χοίρος: Βάρος πέραν των 20 χιλιογράμμων", μη θιγομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του ως άνω Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται μετά παρέλευσιν 3 μηνών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 668,50(α)
Τεύχος Η82-Σελ. 122

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ 	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ.
	Αριθ. 42756 της 24/31 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1316)
Περί εισαγωγής νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων και κρεατοσκευασμάτων από τις χώρες της Ε.Ο.Κ.
  Η ανωτέρω απόφαση καταργήθηκε από την 226111/35/13-22 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 19) απόφαση Υπουργ. Συντονισμού και Γεωργίας, διότι αι διατάξεις αυτής αποτέλεσαν το περιεχόμενο του Π.Δ. 555/1981 κατωτ. αριθ. 26.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 555
	της 23 Μαΐου/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν νωπά κρέατα εισαγόμενα εις την Ελλάδα εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ) εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/433 ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26 Ιουν./1964 (ΕΕΝ 121 της 29 Ιουλ. 1964).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 36 Π.Δ. 599/19 Νοεμ.-18 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 30).

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1133
	της 19 Αυγ./23 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ τρίτων χωρών εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Δεκ. 1972 (ΕΕΝ. 302 της 31 Δεκ. 1972).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 30 Π.Δ. 125/5 Μαρτ.-15 Απρ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 43, (κατωτ. σελ. 698,963).

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1144 	της 19 Αυγ./25 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν νωπά κρέατα εισαγόμενα εν Ελλάδι εκ τρίτων χωρών εις συμμόρφωσιν προς τας οδηγίας υπ' αριθ. α)72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12.12.1972 (Ε.Ε.Ν. 302 της 31.12.1972) και οδηγία υπ' αριθ. 77/96/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 21.12.1976 (Ε.Ε.Ν. 26 της 31.1.1971).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 36 Π.Δ. 599/19 Νοεμ.-18 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 30).





29.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛ. ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 350762 της 20 Δεκ. 1984/17 Ιαν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄22)
"Συμπληρωματικά μέτρα για την εφαρμογή του Νόμ. 586/1977 "περί κυρώσεως της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως προστασίας των ζώων κατά την διάρκειαν διεθνούς μεταφοράς αυτών (ΦΕΚ 140/τ. Α΄/23-5-1977)".

30.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599
	της 19 Νοεμ./18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄213)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄74/11 Ιουν. 1986)
"Υγειονομικοί όροι, τους οποίους  πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα που εισάγονται στην Ελλάδα από τρίτες χώρες".
  Ο τίτλος του παρόντος Π.Δ. 599/1985 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 21 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄231), κατωτ. αριθ. 38.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 299/6-26 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄134), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 165/30 Οκτ. 1986 και στο ΦΕΚ Α΄60/6 Μαΐου 1987.
  Επίσης, τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τα Π.Δ. 43/15-29 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄17) και Π.Δ. 44/7-29 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄17).
  Το άνω Π.Δ. τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 497/15-28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄212) και από το Π.Δ. 115/22 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α 48), ανωτ. σελ. 594,13.
  Επίσης τροποποιήθηκε και από το άρθρ. 4 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄8), του οποίου η ισχύς  σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  Τροποποιήθηκε επίσης και από τα άρθρ.1 έως και 7 Π.Δ. 39/11-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄22). Η ισχύς των άρθρ. 2-6 του άνω Π.Δ. 39/1991 αρχίζει, σύμφωνα με το άρθρ. 11 αυτού, από την 1-1-1989.
  Τροποποιήθηκε και από το Π.Δ. 48/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄20) και το Π.Δ. 49/14-14 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄21).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 140/20-27 Ιουν. 1993, (ΦΕΚ Α΄95), κατωτ. αριθ. 36, και από το άρθρ. 75 Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄179), ανωτ σελ. 594,24.
  Τροποποιήθηκε επίσης από το Π.Δ. 327/11-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄175).
  Τροποποιήθηκε επίσης από το Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄231), κατωτ. αριθ. 38.


31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 17/24 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄264)
Σφαγή και Κτηνιατρική Επιθεώρηση των αμνών και εριφίων γάλακτος.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 155160
	της 11/21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄91)
Καθορισμός δικαιολογητικών εισόδου, εξόδου, ελέγχων και συμπληρωματικών διαδικασιών του Καν(ΕΟΚ) σχετικά με την ενίσχυση στην ιδιωτική αποθεματοποίηση χοιρείου κρέατος".

33.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 306176
	της 27/28 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄474)
Όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα οχήματα μεταφοράς κρεάτων "ωφελίμου φορτίου μέχρι ενός τόννου".
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 6 παρ. 1 του Β.Δ. 27.12.56/12.1.57 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων" και την αριθ. Υ 1081/1990 (ΦΕΚ 327/ Β/90) απόφαση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:
  Τα οχήματα "ωφελίμου φορτίου μέχρι ενός τόννου", για τη μεταφορά κρεάτων από τα σφαγεία προς τις αγορές και κρεοπωλεία και γενικώς εντός των πόλεων και αστικών κέντρων, προς εμπορία, θα πρέπει να πληρούν τις παρακάτω απαιτήσεις:
  Η φράση μέσα στα " " του τίτλου και της διάταξης του πρώτου στίχου αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 323936/23-26 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β 577) απόφ. Αν. Υπ. Γεωργίας.
  Θα πρέπει να είναι:
  Ισοθερμικά ή αυτοδύναμου ψύξεως.
  Με εσωτερικά τοιχώματα θαλάμου ή κάθε τμήμα που μπορεί να έλθει σε επαφή με τα τρόφιμα, κατασκευασμένα από υλικά ανθεκτικά στη διάβρωση και μη δυνάμενα να αλλοιώσουν τους οργανοληπτικούς χαρακτήρες των τροφίμων, ούτε να τα καταστήσουν επιβλαβή για την ανθρώπινη υγεία. Τα τοιχώματα αυτά πρέπει να είναι λεία και να καθαρίζονται και απολυμαίνονται εύκολα.
  -στεγανά κατά τρόπο που να αποφεύγεται κάθε διαρροή υγρών,
  -να εξασφαλίζεται με οποιοδήποτε πρόσφορο μέσο - είτε με κατάλληλο εξοπλισμό, (τσιγκέλια, ράφια, δοχεια, καρότσια κ.λπ.) είτε με περιτύλιξη με καθαρό φύλλο πλαστικού μιας χρήσεως - ότι τα κρέατα δεν θα έρχονται σε άμεση επαφή με το δάπεδο.

(Αντί για τη σελ. 668,501 (δ) Σελ. 668,501(ε)
Τεύχος 1261-Σελ. 9
  
Ο εξοπλισμός αυτός και τα υλικά περιτυλίξεως, πρέπει να είναι κατασκευασμένα από υλικά ανθεκτικά στη διάβρωση και μη δυνάμενα να αλλοιώσουν τους οργανοληπτικούς χαρακτήρες των τροφίμων, ούτε να τα καταστήσουν επιβλαβή για την ανθρώπινη υγεία. Πρέπει να καθορίζεται και απολυμαίνεται εύκολα. Η χρήση του ξύλου, αποκλείεται.
  -να έχουν χρώμα ανοικτό, φωτεινό.
  -να φέρουν στις πλάγιες και την οπίσθια πλευρά του οχήματος ευανάγνωστη την επιγραφή "μεταφορά κρεάτων" με γράμματα ύψους τουλάχιστον 10 εκ.
  Δεν επιτρέπεται σε καμία περίπτωση η χρήση των ανωτέρω μεταφορικών μέσων για τη μεταφορά ζώντων ζώων, ή κάθε άλλου προϊόντος το οποίο μπορεί να αλλοιώσει ή να μολύνει τα τρόφιμα.
  Όλα τα ανωτέρω μεταφορικά μέσα πρέπει να είναι καθαρά και να πληρούν όλους τους όρους υγιεινής. Πρέπει να εφοδιάζονται με ειδική άδεια που θα εκδίδεται από τους κατά τόπους προϊσταμένους των κτηνιατρικών υπηρεσιών του νομού και που θα ανανεούται κατ' έτος, όπως προβλέπεται από το Π.Δ. 40/77, άρθρ. 11, παρ. 6.
  Για τη μεταφορά κρεάτων που συντηρούνται σε θερμοκρασίες κατώτερες του μηδενός, πρέπει να εξασφαλίζεται καθ' όλη τη διάρκεια της μεταφοράς του, θερμοκρασία θαλάμου τουλάχιστον, δώδεκα βαθμών κάτω του μηδενός (-12), ή και κατωτέρα.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται δύο μήνες μετά την ημέρα δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οχήματα μεταφοράς κρεάτων που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρούσης και κατά την ημέρα εφαρμογής της έχουν άδεια μεταφοράς κρεάτων, υποχρεούνται να συμμορφωθούν με τις παραπάνω απαιτήσεις, μετά τη λήξη ισχύος της τρέχουσας άδειας.
  Η με αριθ. 11072/577/56 απόφασή μας, καθώς και κάθε άλλη προγενέστερη της παρούσης σχετική, καταργούνται.








Σελ. 668,502(ε)
Τεύχος 1261-Σελ. 10

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
    της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Υγειονομικοί, όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα έμβρυα βοοειδών που αποστέλλονται στην Ελλάδα από άλλα Κράτη-Μέλη (Κ-Μ) των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε-Κ) ή εισάγονται σ' αυτήν από τρίτες χώρες, όπως επίσης και τα έμβρυα βοοειδών που αποστέλλονται από την Ελλάδα προς τα άλλα Κράτη-Μέλη (Κ-Μ) των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε-Κ), σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 89/556/ΕΟΚ του Συμβουλίου".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 96/12-22 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 93) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/25 Ιουλ. 1995).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 78, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594.25.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 9/22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Υγειονομικοί όροι που διέπουν τη διάθεση και τη μεταποίηση ζωϊκών αποβλήτων, τη διάθεσή τους στην αγορά και την προστασία από τους παθογόνους οργανισμούς των ζωοτροφών ζωϊκής προέλευσης ή με βάση τα ψάρια, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 90/667/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποποιήθηκε από το Π.Δ. 297/2-17 Οκτ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 213), ανωτ. τόμ. 17Β, σελ. 594,27.























36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 34
	της 15/28 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Τέλη των υγειονομικών επιθεωρήσεων και ελέγχων των νωπών κρεάτων και των κρεάτων πουλερικών σε συμμόρφωση προς την οδηγία 85/73/ΕΟΚ, την οδηγία 88/409/ΕΟΚ και 91/498/ΕΟΚ (άρθρ. 3) του Συμβουλίου και εκτέλεση της απόφασης 88/408/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "Περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (Α΄ 110) όπως αυτό έχει προστεθεί με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23.1.1936 (Α΄ 47).
  β)του άρθρ. 1 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Α΄ 34) όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΝ" (Α΄ 70), και
  γ)του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 134) όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  2.Την 184/1993 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Γεωργίας Φλώρο Κωνσταντίνου" (Β΄ 836).
  3.Το γεγονός ότι από το παρόν Δ/γμα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την 251/93 και 30/94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  (άρθρ. 1 οδηγίας 88/408/ΕΟΚ, άρθρ. 1 
παρ. 3 οδηγίας 88/409/ΕΟΚ και 
άρθρ. 1 παρ. 2 οδηγίας 85/73/ΕΟΚ)
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Με το παρόν Δ/γμα θεσπίζονται διατάξεις που διέπουν τα τέλη που εισπράττονται για τις υγειονομικές επιθεωρήσεις και τους ελέγχους που προβλέπονται στα Π.Δ. 599/1985 (Α΄ 213) (ανωτ. αριθ. 30), Π.Δ. 959/1981 (Α΄ 241) (ανωτ. σελ. 698,18), Π.Δ. 439/1987 (Α΄ 210) (ανωτ. σελ. 594,09) και τα άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) (ανωτ. σελ. 594,13) και διενεργούνται στα νωπά κρέατα που παράγονται στη χώρα μας και προορίζονται για εσωτερική κατανάλωση ή άλλο κράτος μέλος ή εισάγονται στη χώρα μας και είναι προέλευσης τρίτων χωρών, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 85/73/ΕΟΚ (ΕΕL. 32/14), 88/409/ΕΟΚ (EΕL. 194/28) και 91/498/ΕΟΚ (άρθρ. 3) (EEL. 268/105) του Συμβουλίου και εκτέλεση της Απόφασης 88/408/ΕΟΚ (ΕΕL. 194/24) του Συμβουλίου.
  2.Το παρόν Δ/γμα δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση σφαγής ζώου που προορίζεται αποκλειστικά για τις ατομικές ανάγκες του κτηνοτρόφου και δεν διοχετεύεται στην αγορά.
  
  
  
  
  
  
  
3.Για τους σκοπούς του παρόντος Δ/τος ως ζώα νοούνται τα κατοικίδια ζώα που ανήκουν στα εξής είδη: βοοειδή (συμπεριλαμβανομένων των βουβάλων), χοιροειδή, προβατοειδή και αιγοειδή καθώς και όρνιθες, γαλοπούλες, μελεαγρίδες, πάπιες, χήνες που έχουν εφαρμογή οι ορισμοί του άρθρ. 3 του Π.Δ. 599/1985 (Α΄ 213).
  (άρθρ. 2 της απόφασης 88/408/ΕΟΚ, άρθρ. 2της οδηγίας 88/409/ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 3 της οδηγίας 91/498/ΕΟΚ, άρθρ. 3 της οδηγίας 88/409/ΕΟΚ 
και άρθρ. 4 της οδηγίας 88/409/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.2.-1.Τα τέλη που αναφέρονται στο άρθρ. 1 καθορίζονται στα ακόλουθα μέσα, κατ' αποκοπή, επίπεδα:
  α)βόειο κρέας:
  -ενήλικα βοοειδή: 2,25 ECU/ανά ζώο
  -μοσχάρια: 1,25 ECU/ανά ζώο
  β)χοίροι:
  0,65 ECU/ανά ζώο
  γ)πρόβειο και αίγειο κρέας: ζώα, βάρους σφαγίου
  ι)μικρότερου από 12 χιλιόγραμμα: 0,085 ECU/ανά ζώο
  ιι)από 12 μέχρι 18 χιλιόγραμμα: 0,175 ECU/ανά ζώο
  ιιι)μεγαλύτερου από 18 χιλιόγραμμα: 0,25 ECU/ανά ζώο
  δ)1)για τα κοτόπουλα και τις κρεατοπαραγωγικές κότες, τα άλλα νεαρά πουλερικά πάχυνσης βάρους μικρότερους από 2 χιλιόγραμμα καθώς και τις κότες που είναι ακατάλληλες για αναπαραγωγή: 0,005 ECU/ανά ζώο
  ιι)άλλα νεαρά πουλερικά πάχυνσης βάρους σφαγίου μεγαλύτερου από 2 χιλιόγραμμα: 0,01 ECU/ ανά ζώο
  ιιι)άλλα ενήλικα πουλερικά βάρους μεγαλύτερους από 5 χιλιόγραμμα: 0,02 ECU/ανά ζώο
  2.Το τμήμα του ποσού του τέλους που αφορά:
  -στις διοικητικές δαπάνες, ορίζεται κατ' αποκοπή σε 0,725 ECU ανά τόννο. Το ποσό αυτό εκπίπτει εάν ο οφειλέτης είναι το αυτό πρόσωπο, φυσικό ή νομικό, που διαχειρίζεται το σφαγείο και αναλαμβάνει δι' ίδιον αυτού λογαριασμού τις διοικητικές δαπάνες.
  -στην ανίχνευση καταλοίπων είναι 1,34 ECU/τόννο.
  3.Τα έξοδα που συνεπάγονται οι έλεγχοι που αναφέρονται στα άρθρ. 12, 14 και 15 του Π.Δ. 497/1989 (Α΄ 212) έχουν συνυπολογισθεί στα τέλη που προβλέπονται στο παρόν άρθρο.
  4.Από 1ης Ιαν. 1996, επιτρέπεται το νωπό κρέας που παράγεται στη χώρα μας να διατεθεί στην εσωτερική κατανάλωση μόνον εφόσον προέρχεται από εγκεκριμένη εγκατάσταση σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 599/1985 (Α΄ 213).










(Μετά τη σελ. 668,502(ε) Σελ. 668,503
Τεύχος 1261-Σελ. 11
  
5.Το ύψος των τελών που προβλέπεται στο παρόν άρθρο ισχύει για το νωπό κρέας που αναφέρεται στο άρθρ. 12 του Π.Δ. 959/1981 (Α΄ 241).
  (άρθρ. 3 της απόφασης 88/408/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.3.-1.Το τμήμα του τέλους που καλύπτει τους ελέγχους και τις επιθεωρήσεις που συνδέονται με τις εργασίες τεμαχισμού που αναφέρονται στο άρθρ. 4 παρ. 1, περίπτ. Β΄, υποπερίπτ. β) του Π.Δ. 599/1985 (Α΄ 213) και στο άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. β) του Π.Δ. 959/1981 (Α΄ 241), ορίζεται κατ' αποκοπή σε 1,5 ECU ανά τόννο κρέατος με κόκκαλα προς αποστέωση που προορίζεται για τεμαχισμό.
  2.Το ποσό που αναφέρεται στην παρ. 1 προστίθεται στα ποσά που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 περιπτ. α), β), και γ).
  3.Αν οι εργασίες τεμαχισμού πραγματοποιούνται στην εγκατάσταση στην οποία λαμβάνονται τα κρέατα, τα ποσά που προβλέπονται στην παρ. 1 μειώνονται κατά 50%.
  (άρθρ. 4 της απόφασης 88/408/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.4.-Για τη διενέργεια ελέγχου ή επιθεώρησις εισόδου και εξόδου των κρεάτων που αποθηκεύονται σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 1, περίπτ. Δ του Π.Δ. 599/85 (Α΄ 213) και το άρθρ. 3 παρ. 1, περίπτ. α) υποπερίπτ. στστ) του Π.Δ. 959/81 (Α΄ 241) εισπράττεται τέλος που ανέρχεται σε 1 ECU/τόννο κρέατος.
  (άρθρ. 1 παρ. 1 περίπτ. 2 της οδηγίας 
85/73/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.5.-1.Το ελάχιστο ποσό ανά τόννο που πρέπει να εισπράττεται για κρέατα εισαγόμενα από τρίτες χώρες, καθορίζεται στα ακόλουθα μέσα, κατ' αποκοπή, επίπεδα, βάσει των ποσών που ορίζονται στα άρθρα. 2 και 3 του παρόντος Δ/τος, και μέχρις ότου προσδιορισθεί από τις Ε.Κ.
  α)Μοσχαρίσιο κρέας: 5,5 ECU/τόννο.
  β)Βοδινό κρέας: 10,5 ECU/τόννο.
  γ)Χοίρειο κρέας: 11,5 ECU/τόννο.
  δ)Αιγοπρόβειο κρέας: 9,0 ECU/τόννο.
  ε)Κρέας πουλερικών: 3,0 ECU/τόννο.
  2.Το τμήμα του τέλους που καλύπτει τα τεμαχισμένα και τα αποστεωμένα κρέατα ορίζεται κατ' αποκοπή σε 1,5 ECU/τόννο και προστίθεται στα ποσά που αναφέρονται στην παρ. 1.
  (άρθρ. 6 της απόφασης 88/408/ΕΟΚ)
  
  
Σελ. 668,504
Τεύχος 1261-Σελ. 12

’ρθρ.6.-1.Το τέλος βαρύνει το φυσικό ή νομικό πρόσωπο για λογαριασμό του οποίου γίνονται οι εργασίες σφαγής, τεμαχισμού, αποθήκευσης και οι έλεγχοι που προβλέπονται από το μέρος Γ΄ του Π.Δ. 420/1993 (ΦΕΚ Α΄ 179) "Κτηνιατρικοί έλεγχοι στα ζωϊκά προϊόντα προέλευσης τρίτων χωρών που εισάγονται στην Ελλάδα ή μέσω αυτής σε άλλα κράτη μέλη", εισπράττεται δε από τις κατά τόπους Κτηνιατρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Το συνολικό ποσό του τέλους, συμπεριλαμβανομένων των ποσών που προβλέπονται στο άρθρ. 2 και 3 εισπράττεται κατ' αρχήν στο σφαγείο. Ωστόσο, σε περίπτωση που δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 3 παρ. 3 και στο άρθρ. 4, τα ποσά που προβλέπονται στα άρθρ. 2 και 3 εισπράττονται κατά περίπτωση, στο σφαγείο, στο εργαστήριο τεμαχισμού και στην ψυκτική αποθήκη.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται η διαδικασία βάσει της οποίας θα εισπράττεται το αναφερόμενο στο άρθρ. 5 τέλος.
  (άρθρ. 9 απόφασης 88/408/ΕΟΚ)
  ’ρθρ.7.-Η τιμή μετατροπής σε δραχμές των ποσών σε ECU που προβλέπονται στο παρόν Δ/γμα είναι η δημοσιευμένη κάθε χρόνο στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σειρά C, την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Σεπτεμβρίου και κοινοποιείται αμέσως στις κατά τόπους κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.8.-Τα τέλη του παρόντος Δ/τος αποτελούν έσοδα του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (ΚΤΓΚ και Δασών) και προορίζονται για κάλυψη δαπανών των κτηνιατρικών ελέγχων και επιθεωρήσεων ως και για την εφαρμογή προγράμματος καταλοίπων.
  ’ρθρ.9.-Η διαδικασία είσπραξης των τελών και οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος Δ/τος καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  Βάσει των άνω άρθρ. 8 και 9 εκδόθηκε η υπ' αριθ. 276147/8-14 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β 164) απόφ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 40.












37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 140
	 της 20 Ιουν. 1993/27 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α 95)
Υγειονομικοί όροι για τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης των μέσων μεταφοράς.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της ζωοτεχνικής και κτηνιατρικής υπηρεσίας" (Α 110), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο μόνο του Α.Ν. της 23/24.1.1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (Α΄ 47).
  β)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α 137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α 154).
  2.Την 184/27.10.1993 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Γεωργίας Φλώρο Κωνσταντίνου" (Β 836).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την 203/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Με το παρόν δ/γμα καθορίζονται οι υγειονομικοί όροι για τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης των μέσων μεταφοράς.
  2.Για τους σκοπούς του παρόντος δ/τος ως τρόφιμα νοούνται τα τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης που αποθηκεύονται στην ενδοχώρα υπό ειδικό τελωνειακό καθεστώς ή διέρχονται από τον ελληνικό χώρο (IN TRANZIT) με αποκλειστικό προορισμό την τροφοδοσία των μεταφορικών μέσων (πλοίων ή αεροσκαφών) και τα οποία ελέγχονται από τις αρμόδιες κτηνιατρικές υπηρεσίες και παρακολουθούνται από τις τελωνειακές αρχές.
Υγειονομικοί όροι τροφοεφοδίων
  ’ρθρ.2.-1.Τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης που προέρχονται από κράτος-μέλος της ΕΟΚ ή τρίτες χώρες, προορίζονται αποκλειστικά και μόνο για τον εφοδιασμό των μέσων μεταφοράς και διατίθενται για τη σίτιση του προσωπικού και των επιβατών τους, πρέπει να πληρούν τις αντίστοιχες για κάθε είδος τροφίμου ισχύουσες διατάξεις της κτηνιατρικής νομοθεσίας με τις εξής εξαιρέσεις:
  α)Για τα κρέατα γενικά και τα πτηνά νωπά ή κατεψυγμένα:
  αα)Δεν απαιτείται έγκριση σφαγιοτεχνικών εγκαταστάσεων.
  ββ)Δεν χρειάζεται προέγκριση για την εισαγωγή κρεάτων από τρίτες χώρες.
  γγ)Δεν απαιτείται σήμανση στην ατομική συσκευασία κρεάτων και πτηνών, εφόσον υπάρχει στην ομαδική.
  
  
  
  
  
  
  
δδ)Δεν θα διενεργείται εργαστηριακός έλεγχος στα κατεψυγμένα πτηνά για εξωγενές νερό.
  β)Για τα προϊόντα με βάση το κρέας και λοιπά συντηρημένα σκευάσματα:
  αα)Δεν απαιτείται έγκριση εγκαταστάσεων επεξεργασίας ή παρασκευής.
  ββ)Για τα παστεριωμένα και τα μη πλήρους επεξεργασίας προϊόντα με βάση το κρέας απαιτείται μόνο η ημερομηνία διάθεσής τους στην κατανάλωση και όχι η ημερομηνία παραγωγής τους.
  γ)Για τις κονσέρβες ψαρικών απαιτείται η αναγραφή της ημερομηνίας παραγωγής στη συσκευασία ή στο πιστοποιητικό.
  δ)Για το γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα γενικά απαιτείται η αναγραφή της ημερομηνίας παραγωγής στην ομαδική συσκευασία ή στο πιστοποιητικό.
  ε)Για τα αυγά:
  αα)Οι ενδείξεις μπορεί να αναγράφονται μόνο στην Ομαδική συσκευασία.
  ββ)Η ωοσκόπηση θα απαιτείται μόνο όταν, μετά το μακροσκοπικό έλεγχο, υπάρχουν σοβαρές υπόνοιες υγειονομικής φύσης.
  στ)Για το μέλι θα διενεργείται εργαστηριακός υγειονομικός έλεγχος μόνο στις περιπτώσεις που υπάρχουν πληροφορίες ή υπόνοιες από πλευράς των ασθενειών των μελισσών στη χώρα προέλευσης.
  2.Οι εργαστηριακές εξετάσεις που θα διενεργούνται, εφόσον κρίνονται αναγκαίες, για όλα τα προϊόντα της προηγουμένης παραγράφου δεν θα αποτελούν αιτία καθυστέρησης για τη διάθεση των προϊόντων, εκτός από τις περιπτώσεις εκείνες για τις οποίες υπάρχουν σοβαρές υπόνοιες, ενδείξεις ή πληροφορίες για την υγειονομική τους κατάσταση.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Από τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος καταργούνται:
  α)Το Π.Δ. 653/1977 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων" (Α΄ 213).
  β)Το Π.Δ. 402/1981 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 14 του Π.Δ. 653/1977 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων" (Α΄ 213).
  γ)Το άρθρ. 4 του Π.Δ. 1050/1981 "περί συμπληρώσεως, αντικαταστάσεως και καταργήσεως διατάξεων τινων των Π.Δ/των: α) 40/1977 (ΦΕΚ 18/τ.Α/ 21.1.1977) και Β/653/1977 (ΦΕΚ 213/τ.Α΄/ 5.8.1977)" (Α 256).
  δ)Το Π.Δ. 349/1984 "Τροποποίηση του Π.Δ. 653/1977 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσε-ως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών,  χοίρων,  πτηνών, θηραμάτων, κονί-








(Μετά τη σελ. 668,504) Σελ. 668,505
Τεύχος 1261-Σελ. 13

κλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων" (ΦΕΚ 213/τ.Α΄/5.8.1977" (Α 120).
  ε)Τα άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 58/1986 "Τροποποίηση διατάξεων των Π.Δ. 40/1977 "περί της κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως" (ΦΕΚ 18Α) και 653/1977 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων" (ΦΕΚ 213 Α΄)" (Α 19).
  στ)Το Π..Δ. 518/1988 "Τροποποίηση του Π.Δ. 653/1977 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων" (ΦΕΚ 213 Α΄ (Α23).
  ζ)Το άρθρ. 10 του Π.Δ. 39/1991 "Τροποποίηση και συμπλήρωση των: α)Π.Δ. 653/1977 (Α 213), β)Π.Δ. 959/1981 (Α 241), γ)Π.Δ. 599/1985 (Α 213) και δ)Π.Δ. 38/1990 (Α 14), σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 88/288/ΕΟΚ του Συμβουλίου και 88/289/ΕΟΚ (άρθρ. 1 παρ. 5 του Συμβουλίου" (Α 22).
  η)Η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 599/1985 "Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα νωπά κρέατα τα οποία αποστέλλονται από Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται από τρίτες χώρες στην Ελλάδα" (Α 213).
  θ.Στον υφυπουργό Γεωργίας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 17/23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Υγειονομικοί όροι παραγωγής και διάθεσης στην αγορά νωπού κρέατος σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 91/497/ΕΟΚ, 91/498/ΕΟΚ (άρθρ. 1, 4 και 7) και 92/120/ΕΟΚ (άρθρ. 2, 3 και 4) του Συμβουλίου.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 299036 της 1/12 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 7)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 63/31-1-1995)
Διαδικασία είσπραξης τελών κτηνιατρικών υγειονομικών επιθεωρήσεων και ελέγχων των νωπών κρεάτων και πουλερικών.




Σελ. 668,506
Τεύχος 1261-Σελ. 14

Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 9 του Π.Δ. 34/1994 (ΦΕΚ 25/Α΄) "Τέλη των υγειονομικών επιθεωρήσεων και ελέγχων των νωπών κρεάτων και των κρεάτων πουλερικών, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 85/73/ΕΟΚ, την οδηγία 88/409/ΕΟΚ και 91/498/ΕΟΚ (άρθρ. 3) του Συμβουλίου και εκτέλεση της απόφασης 88/408/ΕΟΚ του Συμβουλίου".
  β)Τις διατάξεις της με αριθ. 6033/13.7.94 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας που αφορά ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Γεωργίας στους Υφυπουργούς Γεωργίας Φλώρο Κωνσταντίνου και Βασίλειο Βασιλακάκη.
  γ)Την ανάγκη καθορισμού διαδικασίας είσπραξης των τελών και λεπτομερειών εφαρμογής του προαναφερθέντος Π.Δ/τος.
  δ)Τους όρους διεξαγωγής του εισαγωγικού, εξαγωγικού και διαμετακομιστικού εμπορίου ζώων και τροφίμων, οι οποίες επιβάλλουν τη διενέργεια κτηνιατρικών ελέγχων στα σημεία εισόδου της χώρας μας και τα τελωνεία προκειμένου να εξασφαλίζονται αφενός μεν η απρόσκοπη προώθηση εναλλοίωτων εμπορευμάτων καθ' όλο το 24ωρο, και αφ' ετέρου η συνεχής επαγρύπνηση για την αποτροπή εισόδου ή διασποράς στη χώρας μας επικινδύνων μεταδοτικών νοσημάτων για την κτηνοτροφία και τη δημόσια υγεία.
  ε)Την ανάγκη διενέργειας κτηνιατρικών ελέγχων καθ' όλη τη διάρκεια της παραγωγής, επεξεργασίας, αποθήκευσης, διακίνησης, και τελικής διάθεσης των ζωϊκών προϊόντων.
  στ)Τη φύση των κτηνιατρικών ελέγχων που απαιτούν συνεχή ετοιμότητα, διαρκή λειτουργία και έκτακτη εντατική απασχόληση των κτηνιάτρων και πέραν των καθιερωμένων ωρών εργασίας, υπό συνθήκες δυσμενείς επικίνδυνες και ανθυγιεινές (σταύλους, σφαγεία, ψυγεία, εργαστήρια κ.α.), αποφασίζουμε:
  1.Τα τέλη που προβλέπονται στα άρθ. 2, 3 και 4 του Π.Δ. 34/1994 (ΦΕΚ 25 Α΄) καταβάλλονται υποχρεωτικά προ της εκτέλεσης των εργασιών επιθεώρησης και ελέγχων, και βαρύνουν το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου για λογαριασμό του οποίου γίνονται οι εργασίες σφαγής, τεμαχισμού, αποθήκευσης ή τον διαχειριστή ή τον ιδιοκτήτη της εκμετάλλευσης όπου πραγματοποιούνται οι ως άνω εργασίες και οι οποίοι μπορούν να μετακυλίουν το τέλος που εισπράττεται για την συγκεκριμένη ενέργεια.








  
2.Τα τέλη που προβλέπονται στο άρθρ. 5 του Π.Δ. 34/1994 (ΦΕΚ 25 Α΄) καταβάλλονται υποχρεωτικά προ των κτηνιατρικών ελέγχων κρεάτων και πουλερικών που προέρχονται από τρίτες χώρες και εισάγονται στην Ελλάδα ή μέσω αυτής στα άλλα κράτη μέλη, και βαρύνουν τον κάτοχο των προϊόντων ή τον εκπρόσωπό του.
  3.Οι εργασίες των παρ. 1 και 2, διενεργούνται υπό των αρμοδίων προς τούτο κτηνιατρικών υπηρεσιών κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες. Είναι όμως δυνατό, εφόσον αιτηθεί, να προσφερθούν οι ανωτέρω εργασίες, όταν κριθεί αναγκαίο από την υπηρεσία, καθ' όλο το 24ωρο, όλες τις ημέρες της εβδομάδας, ακόμη και Κυριακές και αργίες υπό τις προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρ. 6 του Π.Δ. 40/77 (18 Α΄).
  Σε κάθε περίπτωση ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση προς την αρμόδια για τον έλεγχο κτηνιατρική υπηρεσία.
  4.Η υποβαλλόμενη αίτηση εκ μέρους του ενδιαφερομένου, αιτούντος την απασχόληση κτηνιάτρων για τις εργασίες των παρ. 1 και 2 πρέπει να:
  α.Υποβληθεί έγκαιρα στην αρμόδια κτηνιατρική υπηρεσία κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες.
  β.Αναφέρει τον τρόπο στον οποίο θα διενεργηθεί η κτηνιατρική επιθεώρηση, τον αριθμό, το είδος των ζώων που θα σφαγούν ή την ποσότητα των κρεάτων κατά την εισαγωγή και εξαγωγή σε εγκατάσταση προς αποθήκευση ή την εισαγωγή τους προς τεμαχισμό ή τις εισαγωγές από τρίτες χώρες.
  γ.Μνημονεύει τους ειδικούς λόγους για τους οποίους αιτείται τη διενέργεια ελέγχων εκτός των εργασίμων ημερών και ωρών.
  5.Τα τέλη που προβλέπονται στα άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του Π.Δ. 34/1994 (ΦΕΚ 25 Α΄) ορίζονται από τον επίσημο κτηνίατρο της αρμόδιας κτηνιατρικής υπηρεσίας, με την συμπλήρωση κατάλληλου δελτίου όπως το συνημμένο υπόδειγμα, λαμβάνοντας υπόψη: α)τις σημειώσεις που αναφέρονται στο ανωτέρω δελτίο, β)τα οριζόμενα στα άρθ. 2, 3, 4, 5, 6 και 7 του ανωτέρω δ/τος, γ)τα στοιχεία στα τηρούμενα υπό των εγκαταστάσεων αποθήκευσης και τεμαχισμού των κρεάτων βιβλία εισαγωγής και εξαγωγής κρεάτων και πουλερικών, δ)τα τηρούμενα στοιχεία από τον διαχειριστή ή τον ιδιοκτήτη της εγκατάστασης σφαγής, και ε)στις περιπτώσεις εισαγωγής κρεάτων από τρίτες χώρες, τα στοιχεία του παραρτήματος Β, της απόφασης 93/13/ΕΟΚ που κατατίθεται προ της εισαγωγής του προϊόντος στον συνοριακό σταθμό κτηνιατρικού ελέγχου.
  6.Η προβλεπόμενη στις παρ. 3 και 4 αίτηση εγκρίνεται εφόσον ο ενδιαφερόμενος προσκομίσει στον ελέγχοντα κτηνίατρο απόδειξη κατάθεσης των ορισθέντων ποσών, στον λογαριασμό του Ταμιευτηρίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών που θα ανοιγεί στην Α.Τ.Ε.
  Ο λογαριασμός αυτός θα έχει σκοπό την συγκέντρωση και τον έλεγχο των εσόδων αυτών.
  Με εντολή της αρμόδιας Κτηνιατρικής και Οικονομικής Διεύθυνσης θα μεταφέρονται κάθε φορά στην Τράπεζα της Ελλάδος στον λογαριασμό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών από την οποία και μόνο Τράπεζα θα γίνονται οι πληρωμές.
  
  
  
  
  
  
  
7.Τα αναφερόμενα στην παρ. 1 πρόσωπα για τα οποία πραγματοποιούνται συνεχώς εργασίες επιθεώρησης και ελέγχου, μπορούν αφού ενημερώσουν την αρμόδια περιφερειακή κτηνιατρική υπηρεσία, να πληρώσουν έναντι ένα ποσό ανταποκρινόμενο στις δόσεις που τεκμηριωμένα απαιτούνται σε ένα ορισμένο χρονικό διάστημα. Στην περίπτωση αυτή για κάθε σειρά παροχών για τις οποίες οι ενδιαφερόμενοι έχουν πραγματοποιήσει προκαταβολική πληρωμή, οι παροχές υπηρεσιών θα πρέπει να παρασχεθούν εντός των ορίων του καταβληθέντος ποσού.
  8.Από τα εισπραττόμενα κατά τα προηγούμενα τέλη καλύπτονται αποκλειστικά:
  α)Δαπάνες για την αγορά μονίμου ή αναλωσίμου υλικού, αναγκαίου για τη διεξαγωγή των κτηνιατρικών ελέγχων εφόσον δεν μπορούν να εξασφαλιστούν πιστώσεις από άλλες πηγές.
  β)Δαπάνες για την αμοιβή πρόσκαιρου επιστημονικού, εργατικού ή άλλου βοηθητικού προσωπικού αναγκαίου για τη διεξαγωγή των κτηνιατρικών ελέγχων εφόσον δεν μπορούν να εξασφαλιστούν πιστώσεις από άλλες πηγές.
  γ)Δαπάνες για τη διοργάνωση σεμιναρίων, ημερίδων ή άλλων τρόπων κατάρτισης και ενημέρωσης των κτηνιάτρων, για την καλύτερη δυνατή εκτέλεση των κτηνιατρικών ελέγχων και επιθεωρήσεων, εφόσον δεν μπορούν να εξασφαλισθούν πιστώσεις από άλλες πηγές.
  δ)Δαπάνες για την καταβολή ειδικής αποζημίωσης για την έκτακτη απασχόληση του κτηνιατρικού προσωπικού του Υπ. Γεωργίας, που ασχολείται με υγειονομικούς ελέγχους και επιθεωρήσεις, το ύψος της οποίας καθώς και άλλες λεπτομέρειες θα καθοριστούν με απόφασή μας.
  ε)Δαπάνες για την καταβολή οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων εκτός έδρας αποζημιώσεων που πραγματοποιούνται στα πλαίσια άσκησης των κτηνιατρικών ελέγχων και επιθεωρήσεων. Οι δαπάνες αυτές δυνατόν να καλύπτονται και από άλλες πηγές.
  στ)Επίσης οποιαδήποτε άλλη δαπάνη που έχει σχέση με τον έλεγχο.
  9.Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε τυπική ισχύς αυτής αρχίζει τρεις μήνες από την ημέρα δημοσίευσής της.
  Με την Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 63/31 Ιαν. 1997, προστέθηκε υπόδειγμα αιτήσεως για τις εργασίες των παρ. 1 και 2 της άνω απόφασης.








(Μετά τη σελ. 668,506) Σελ. 668,507
Τεύχος 1261-Σελ. 15

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 276147
	της 8-14 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 164)
Εφαρμογή του Π.Δ/τος 34/1994 (Α΄ 25).

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 29 Μαΐου/3 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Υγειονομικός έλεγχος νωπών κρεάτων, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 72/461/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 29 Μαΐου/3 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Όροι υγειονομικού ελέγχου που διέπουν το εμπόριο και τις εισαγωγές ζώων, σπέρματος, ωαρίων και εμβρύων που δεν υπόκεινται όσον αφορά τους όρους υγειονομικού ελέγχου στις ειδικές ρυθμίσεις που αναφέρονται στο Τμήμα 1 του Παραρτήματος Γ΄ του Π.Δ. 420/1993 (Α΄ 179), σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/65/ΕΟΚ του Συμβουλίου και εκτέλεση της 95/176/ΕΟΚ Απόφασης της Επιτροπής.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 8/10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα προϊόντα με βάση το κρέας και ορισμένα άλλα προϊόντα ζωϊκής προέλευσης στην εγχώρια παραγωγή και στις συναλλαγές της χώρας με άλλα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.), σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Συμβουλίου 92/5/ΕΟΚ (άρθρ. 1 και 3), 92/45/ΕΟΚ (άρθρ. 14 παρ. 3), 92/116/ΕΟΚ (άρθρ. 2 παρ. 1), 92/188/ΕΟΚ (άρθρ. 17 παρ. 2), 92/120/ΕΟΚ (άρθρ. 1 και 2 παρ. 1) και άλλες διατάξεις.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 281/30 Σεπτ./8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 203).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 362906 της 13/29 Νοεμ. 1996 
	(ΦΕΚ Β΄ 1075)
Καθορισμός τύπου μητρώου και διαδικασία έγκρισης των εγκαταστάσεων μεταποίησης ζωϊκών αποβλήτων.









Σελ. 668,508
Τεύχος 1261-Σελ. 16


ΘΕΜΑ
μ

Υποτροφίαι Κτηνιατρικής


1.	ΝΟΜΟΣ 242
	της 17/19 Απρ. 1914
Περί αποστολής εις Εσπερίαν υποτρόφων του Κράτους προς σπουδήν της Κτηνιατρικής.
  ’ρθρ.1.-Προς μόρφωσιν επιστημόνων κτηνιάτρων, μελλόντων να καταλάβωσι δημοσίας θέσεις, δύναται ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας να αποστέλλη εις την Εσπερίαν, κατόπιν διαγωνισμού, προς σπουδήν της κτηνιατρικής εις τα αυτόθι ανωτέρας δημοσίας Κτηνιατρικάς Σχολάς, ως υποτρόφους του Δημοσίου μέχρι δέκα πέντε σπουδαστάς κατ' έτος και αναλόγως των εκάστοτε  παρουσιαζομένων αναγκών της υπηρεσίας, αποφοίτους Γυμνασίου ή άλλης Σχολής ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους και ισοτίμου Γυμνασίω ηλικίας κατ' ελάχιστον 17 και κατ' ανώτατον 25 ετών.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 24/27 Ιουλ. 1920 περί αποστολής εις Εσπερίαν υποτρόφων του Κράτους προς σπουδήν της Κτηνιατρικής, συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 15/27 Μαρτ. 1950.
  "Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται, κατόπιν αιτήσεως του επί των Στρατιωτικών Υπουργού, να αυξήση τον ως άνω οριζόμενον αριθμόν των δέκα πέντε υποτρόφων μέχρι τριάκοντα".
  Η εντός " "παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1964/920 ούτινος βλ. και άρθρ. 2.
  ’ρθρ.2.-Εις έκαστον υπότροφον μαθητήν καταβάλλονται παρά του Δημοσίου μέχρι δραχμών διακοσίων πεντήκοντα το πολύ μηνιαίως, προς δε και δραχ. 300 δι' έξοδα μεταβάσεως και έτεραι δραχ. 300 δι' έξοδα επανόδου.
  Τα λοιπά προσόντα των διαγωνισθησομένων, η κατανομή των υποτροφιών μεταξύ των εχόντων τα διάφορα προσόντα υποψηφίων, η διάρκεια της σπουδής αυτών, αι ειδικαί σχολαί, εις ας αποσταλήσονται, αι αναληφθησόμενοι παρ' αυτών υποχρεώσεις, τα περί ανακλήσεως των υποτροφιών και τα περί ελέγχου της επιδόσεως και του βίου των υποτρόφων, η σύνθεσις των εξεταστικών επιτροπών, η αμοιβή των μελών και πάσαι αι λεπτομέρειαι του διαγωνισμού αυτών, κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. 24 Μαΐου/12 Ιουν. 1940 περί αποστολής υποτρόφων εις Εσπερίαν προς σπουδήν της Κτηνιατρικής δημοσία δαπάνη, τροποποιηθέν δια του Κ.Δ. 28 Νοεμ./4 Δεκ. 1941, Β.Δ. 2/24 Οκτ. 1947 και 14/17 Φεβρ. 1950.
  ’ρθρ.3.-"Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου, ως επίσης και εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού, να παρέχη χρηματικόν επιχορηγήσεως βοήθημα, κανονιζόμενον, προκειμένου μεν περί του Υπουργού της Γεωργίας, υπό του Υπουργού των Οικονομικών, προκειμένου δε περί του Υπουργού των Στρατιωτικών υπό του τελευταίου τούτου και του Υπουργού των Οικονομικών και αναλόγως των εν εκάστη Χώρα βιωτικών συνθηκών και της τιμής του συναλλάγματος, εις 10 το πολύ εκ των ευδοκίμως και ιδίαις δαπάναις σπουδαζόντων εν τη αλλοδαπή την Κτηνιατρικήν, βάσει πιστοποιητικών των οικείων Σχολών δεόντως κεκυρωμένων υπό της πλησιεστέρας Ελληνικής Προξενικής Αρχής.
  Ο αριθμός των σπουδαστών της Κτηνιατρικής προς ους θα χορηγήται το ως άνω βοήθημα δύναται να λαμβάνηται εκ των εις τας Κτηνιατρικάς Σχολάς των διαφόρων Κρατών σπουδαζόντων".
  Η πρώτη παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1596/1939.
  "Οι λαμβάνοντες το τοιούτον βοήθημα σπουδασταί, επανερχόμενοι άμα τω πέρατι των σπουδών των, υποχρεούνται να υπηρετήσουν ως υπάλληλοι παρά τω Υπουργείω όπερ επεχορήγησε τούτους επί μίαν δεκαετίαν τουλάχιστον, άλλως υπόκεινται εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 242.
  Η επιλογή, αι λοιπαί υποχρεώσεις των τοιούτων σπουδαστών, ο τρόπος ελέγχου των σπουδών των      και     πάσα       άλλη        λεπτομέρεια     κα-











Σελ. 669

νονισθήσονται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του οικείου Υπουργού".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 655/1937.
  Εις εκτέλεσιν των άνω διατάξεων εξεδόθη το Β.Δ. 21 Φεβρ./8 Μαρτ. 1938 περί τρόπου επιλογής και υποχρεώσεων των προσληφθησομένων εν τω Στρατώ εκ των ήδη σπουδαστών της Κτηνιατρικής εν τη Εσπερία και το Β.Δ. 6/20 Δεκ. 1948 περί τρόπου επιλογής και υποχρεώσεων των προσληφθησομένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας εκ των ιδίαις δαπάναις σπουδαζόντων εν τη Εσπερία την Κτηνιατρικήν.
  ’ρθρ.4.-"Οι υπότροφοι, λαμβάνοντες πτυχίον της εις ην αποστέλλονται Σχολής υποχρεούνται να επιστρέψωσι και αναλάβωσι θέσιν Δημοσίου Κτηνιάτρου εις την υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας και να παραμείνωσιν εν τη υπηρεσία επί δεκαετίαν τουλάχιστον, άλλως διώκονται και τιμωρούνται κατά το δια του Νόμ. ΓΨ4Ε΄/1911 προστεθέν εις τον ποινικόν νόμον άρθρ. 402α και εξαναγκάζονται εις επιστροφήν προς το Δημόσιον Ταμείον των υπέρ αυτών δαπανηθέντων ποσών μετά των νομίμων τόκων από του πέρατος εκάστου έτους εφαρμοζομένων προς τούτο των διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, της δε εισπρακτέας οφειλής βεβαιουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ως κατωτέρω? απαλλάσσονται δε της ευθύνης εν περιπτώσει εκουσίας αποδόσεως της κατά τ' ανωτέρω οφειλής και τόκων αυτής εντός τριών μηνών από της προς τούτο προσκλήσεως.
  2.Η οφειλή δια το δαπανηθέν ποσόν μετά των τόκων του, ανάγεται εις δολλάρια Αμερικής επί τη βάσει της τιμής την οποίαν, κατόπιν βεβαιώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, είχε το δολλάριον κατά την ημέραν του εμβάσματος εις τον υπότροφον, εξοφλουμένη εις δραχμάς αναλόγως της κατά την ημέραν της βεβαιώσεως τρεχούσης τιμής συναλλάγματος επί Νέας Υόρκης. Το οφειλόμενον ποσόν εις συνάλλαγμα επί Νέας Υόρκης καθορίζεται εις δραχμάς δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί των υποτρόφων Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας των κατά τα έτη 1937 και 1938 αποσταλέντων και μήπω εκπληρωσάντων τας ανωτέρω καθοριζομένας υποχρεώσεις αυτών.
  4.Της ως άνω υποχρεώσεως απαλλάσσεται ο υπότροφος όταν δεν διορισθή εις θέσιν Κτηνιάτρου του Υπουργείου Γεωργίας εντός ενός έτους από της λήξεως της υποτροφίας αυτού και της λήψεως αδείας ασκήσεως του Κτηνιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1292/1949 περί χορηγήσεως εκπαιδευτικών αδειών εις υπαλλήλους αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας (τόμ. 16).



Σελ. 670

2.	ΝΟΜΟΣ 1968
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 31 Μαΐου 1919 "περί αυξήσεως των τροφείων των εν αλλοδαπή υποτρόφων του Υπουργείου της Γεωργίας κλπ.".
  (Προσωρινής ισχύος)

3.	ΝΟΜΟΣ 1964
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 26 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 242 της 17 Απρ. 1914 περί αποστολής εις Εσπερίαν υποτρόφων του Κράτους προς σπουδήν της Κτηνιατρικής".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 Νόμ. 242/1914).
  ’ρθρ.2.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, οριζόμενοι επί πλέον υπότροφοι υποχρεούνται, επιστρέφοντες μετά την λήξιν της υποτροφίας αυτών, να αναλάβωσιν αποκλειστικώς υπηρεσίαν στρατιωτικού κτηνιάτρου.
  Η δαπάνη της υποτροφίας των επί πλέον υποτρόφων βαρύνει τα έξοδα του Υπουργείου των Στρατιωτικών.
  Το παρόν Ν.Δ/μα, υποβληθήσεται υπό την κρίσιν της Βουλής, άμα συνερχομένης.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 655
	της 26 Απρ./4 Μαΐου 1937
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 242/1914 περί αποστολής εις την Εσπερίαν υποτρόφων του Κράτους προς σπουδήν της Κτηνιατρικής.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1596
	της 30 Ιαν./3 Φεβρ. 1939
Περί αντικαταστάσεως της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 1 του Α.Ν. 655/1937 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 24/1914 κλπ.".














ΘΕΜΑ
ν

Μελισσοτροφία


1.	ΝΟΜΟΣ 6238
	της 11/14 Αυγ. 1934
Περί βελτιώσεως της Μελισσοκομίας
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν της αντικαταστάσεως των εγχωρίων κυψελών δια νέων τοιούτων με κινητά πλαίσια το Υπουργείον της Γεωργίας δύναται να προβαίνη κατ' έτος δια των οικείων Γεωργικών Ταμείων εις την προμήθειαν ή κατασκευήν κυψελών με κινητά πλαίσια, τεχνητών κηρηθρών και μελισσοκομικών εργαλείων, διαθέτει δε ταύτα εις την τιμήν της προσκτήσεως εις προοδευτικούς γεωργούς και κατ' επάγγελμα μελισσοκόμους, απαγορευομένης απολύτως της χορηγήσεως εις εμπόρους μελισσοκομικών ειδών.
  Η προμήθεια των ειδών τούτων γίνεται κατά τας περί Γεωργικών Ταμείων ισχυούσας διατάξεις εγγραφομένης εις τους προϋπολογισμούς αυτών αναλόγου πιστώσεως.
  ’ρθρ.2.-Η χορήγησις των κατά το προηγούμενον άρθρον ειδών γίνεται παρά των τοπικών γεωργικών υπηρεσιών κατόπιν εξακριβώσεως της επιδόσεως του αιτούντος εις την μελισσοκομίαν ως και του αριθμού και της καταλληλότητος των παρ' αυτού κατεχομένων ή προμηθευθησομένων σμηνών.
  ’ρθρ.3.-Δια την πληρεστέραν οργάνωσιν της μελισσοκομικής υπηρεσίας επιτρέπεται η κατ' έτος μετεκπαίδευσις αποφοίτων Μέσων Γεωργικών Σχολών εκ των νεωτέρων υποδεικνυομένων υπό των οικείων επιθεωρητών Γεωργίας υπηρετούντων εν τη δημοσία υπηρεσία εις δύο μελισσοκομικά κέντρα οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ήτις ορίζει και τον αριθμόν των μετεκπαιδευομένων.
  Κατά το πρώτο έτος της εφαρμογής ο αριθμός τούτων δεν δύναται να είναι μικρότερος των δέκα ή μεγαλύτερος των 15.
  Οι μετεκπαιδευόμενοι ως άνω γεωπόνοι κατόπιν επιτυχούς δοκιμασίας ενώπιον Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και αποτελουμένης εκ Καθηγητών της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας τοποθετούνται εις την εξωτερικήν Γεωργικήν Υπηρεσίαν και μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν μια και τη αυτή περιφερεία ονομάζονται ειδικοί.
  Οι επί μίαν πενταετίαν μη κριθέντες ικανοί δια να λάβουν τον τίτλον του ειδικού μελισσοκόμου γεωπόνου μελλοντικώς δεν δύνανται να λάβωσι τούτον.
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Προς επαύξησιν της μελισσοτροφικής χλωρίδος της χώρας δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου, δύναται να απαγορευθή γενικώς ή εις τινας μόνον περιφερείας ή εκρίζωσις ή η κοπή ωρισμένων μελισσοτροφικών φυτών κοινοποιουμένου δι' ανακοινώσεως επ' εκκλησίαις και τοιχοκολλήσεως εις τα Κοινοτικά Γραφεία της Κοινότητος εκάστης απαγορευομένης εκτάσεως.
  ’ρθρ.5.-Οι παραβάται των άνω διατάξεων τιμωρούνται με πρόστιμον δραχ. 500, εν υποτροπή δε με χρηματικήν ποινήν 200 δραχμών και φυλάκισιν μέχρι ενός μηνός.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.6.-Μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Γεωργίας δια Διατάγματος ορίζονται αι νόσοι και οι εχθροί των μελισσών καθ' ων επιβάλλονται μέτρα προληπτικά και κατασταλτικά υποχρεωτικά δια πάντας τους μελισσοτρόφους.
  Δια του αυτού ή ομοίων Διαταγμάτων κανονίζονται και τα του τρόπου της εφαρμογής των μέτρων τούτων των εκτροφέων μη δικαιουμένων ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως εφαρμογής των μέτρων εν χρόνω και τρόπω καθοριζομένω δια προκηρύξεων του Νομάρχου, τη εισηγήσει του Προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας η αρμοδία Γεωργική υπηρεσία δαπάναις του Γεωργικού Ταμείου προβαίνει εις την εφαρμογήν αυτών.
  Αι γενόμεναι δαπάναι βαρύνουν τους μελισσοτρόφους κατά τα δια Διατάγματος κανονισθησόμενα, και εισπράττονται ως δημόσια έσοδα υπέρ των Γεωργικών Ταμείων βάσει καταλόγων συντασσομένων υπό της αρμοδίας Γεωργικής υπηρεσίας και εγκρινομένων υπό του Προέδρου του Γεωργικού Ταμείου.









Σελ. 671
  
Εις τα κατά σμήνη εμφανίσεις μελισσουργών επιτρέπεται η κατά παρέκβασιν των περί θήρας Νόμων και διατάξεων κυνηγεσία αυτών, κατόπιν αδείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.7.-1.Η εις κατωκημένους χώρους τοποθέτησις μελισσίων απαγορεύεται εφ' όσον δεν περιφράσονται ταύτα μερίμνη των μελισσοτρόφων δια τοίχου, σανιδώματος ή πυκνού φυσικού ή τεχνητού φράκτου ύψους τουλάχιστον 2 μέτρων από της επιφανείας του εδάφους.
  2.Οι ανωτέρω περιορισμοί δεν ισχύουν εφ' όσον τα μελίσσια τοποθετούνται εις απόστασιν τουλάχιστον 30 μέτρων από κατωκημένας οικίας και 25 μέτρων από τας δημοσίας οδούς ως και εις αριθμόν μέχρι 3 κυψελών προκειμένου περί μελισσίων προς μελέτας βιολογικάς και επιστημονικάς.
  3.Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται με πρόστιμον 250 δραχμών εν υποτροπή δε με χρηματικήν ποινήν 1.000 δραχμών ή φυλάκισιν μέχρι 15 ημερών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.8.-Τα μεταφερόμενα και τοποθετούμενα μελίσσια εις ακαλλιεργήτους ή δασικάς εκτάσεις ανηκούσας εις το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας, Μονάς και νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου απαλλάσονται παντός δημοσίου ή κοινοτικού φόρου ως και ενοικίου εφ' όσον η διαμονή των εις τοιαύτας γαίας δεν παραταθή πέραν των τριών μηνών. Δια την πέραν των τριών μηνών παραμονήν ο επιβληθησόμενος κοινοτικός φόρος και το ενοίκιον δεν δύνανται να υπερβώσι τας δυο δραχμάς εν συνόλω κατά κυψέλην ετησίως.
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η εκ του εξωτερικού εισαγωγή μελισσίων ως και μεταχειρισμένων κυψελών και μελισσοκομικών εργαλείων.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εισαγωγή μελισσίων κατόπιν εγγράφου αδείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Δια Προεδρικού Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας εκδοθησομένου μετά σύμφωνον γνώμην του Γεωργικού Συμβουλίου δύναται να απαγορευθή η εκ του εξωτερικού εισαγωγή φυσικού κηρού ή τεχνητών κηρηθρών και άλλων μελισσοκομικών ειδών.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





Σελ. 672

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/13 Φεβρ. 1935
Περί περιορισμού των νόσων των μελισσών και περί επιβολής μέτρων προληπτικών και κατασταλτικών προς περιστολήν τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Νόμ. 6238 περί βελτιώσεως της μελισσοκομίας, το άρθρ. 20 παρ. 1 του Νόμ. 4856 προς ενίσχυσιν της γεωργικής παραγωγής και τινων κλάδων αυτής, του Νόμ. 248 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, την από 17 Νοεμ. 1934 γνωμάτευσιν του Γεωργικού Συμβουλίου και την υπ' αριθ. 999 του 1934 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Ως νόσοι των μελισσών, καθ' ων επιβάλλονται μέτρα προληπτικά και κατασταλτικά, υποχρεωτικά δια πάντας τους μελισσοτρόφους, ορίζονται:
  α)Η σήψις του γόνου (Αμερικανική ή Ευρωπαϊκή) υπαγομένη κατά το άρθρ. 20 του Νόμ. 4856 εις την κατηγορίαν των επιζωοτιών.
  β)Η ακαρίασις.
  γ)Η νοσεμίασις.
  ’ρθρ.2.-1.’μα τη εκδηλώσει των συμπτωμάτων, των κατά το προηγούμενον άρθρον νόσων, ο ιδιοκτήτης μελισσίων οιουδήποτε αριθμού ή ο επιμελούμενος τούτων, κατ' εντολήν του ιδιοκτήτου, εν απουσία δε των ανωτέρω, ο ιδιοκτήτης του τόπου, εις ον είναι τοποθετημένα τα μελίσσια, ως και οιοσδήποτε γνωρίζει ή έχει την υπόνοιαν ότι υφίστανται εις το μελισσοκομείον αι ως άνω μεταδοτικαί ασθένειαι των μελισσών, υποχρεούνται να ειδοποιήσωσι, δι' αναφοράς εφ' απλού χάρτου συντασσομένης, την πλησιεστέραν Γεωργικήν Αρχήν ή τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν των οποίων ευρίσκονται τα ασθενή ή ως ύποπτα θεωρούμενα σμήνη.
  2.Ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος ευθύς ως περιέλθη εις γνώσιν των, καθ' οιονδήποτε τρόπον, η πληροφορία ότι υφίσταται εν τη περιφερεία των οιαδήποτε των δια του παρόντος Δ/τος καθοριζομένων νόσων των μελισσών, υποχρεούνται αφ' ενός μεν να ειδοποιήσωσι τηλεγραφικώς τον Προϊστάμενον της Γεωργικής Περιφερείας, αφ' ετέρου δε να υπενθυμίσωσιν εγγράφως εις τον ιδιοκτήτην των μελισσών, εν απουσία δε τούτου εις τον αντιπρόσωπόν του ή τον ιδιοκτήτην του μέρους εις ο είναι τοποθετημένα τα μελίσσια, ότι οφείλουσι να τηρήσωσι τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος.







  
΄Αρθρ.3.-Απαγορεύεται η πώλησις, μεταβίβασις και η καθ΄ οιονδήποτε τρόπον διάθεσις εις τρίτους, ως και η απομάκρυνσις εκ του μελισσοκομείου μελισσίων, κενών κυψελών, κηρηθρών μελιτοεξαγωγέων και όλων εν γένει των εργαλείων και οργάνων του μελισσοκομείου, τα μελίσσια του οποίου είναι ή υφίσταται υπόνοια ότι είναι προσβεβλημένα εκ τινος των εκ τω άρθρ. 1 αναφερομένων ασθενιών.
  ΄Αρθρ.4.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον απαγορεύσεις δεν ισχύουν μετά παρέλευσιν εικοσαημέρου από της κατά το άρθρ.2 ειδοποιήσεως του μελισσοτρόφου παρά του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, εφ΄ όσον κατά το διάστημα τούτο δεν ενεργηθή η κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος οριζομένη εξέτασις του προσβεβλημένου ή ως υπόπτου θεωρουμένου μελισσοκομείου.
  2.Αι απαγορεύσεις του άρθρ. 3 αίρονται ολοσχερώς μετά την κατά το άρθρ. 5 εξέτασιν του μελισσοκομείου:
  α)Εάν εκ της εξετάσεως διαπιστωθή ότι το μελισσοκομείον δεν είναι προσβεβλημένον εκ τινος των εν τω παρόντι Διατάγματι καθοριζομένων ασθενειών.
  β)Οσάκις διαπιστούται μεν η ύπαρξις μιας των νόσων τούτων εξυγιαίνεται όμως αμέσως το μελισσοκομείων δια της καταστροφής των ασθενών μελισσίων και απολυμάνσεως των κυψελών και όλων εν γένει των εργαλείων του μελισσοκομείου κατά τα εν άρθρ. 12 οριζόμενα.
  3.Αι προαναφερθείσαι απαγορεύσεις ισχύουν αντιθέτως και μετά την παρέλευσιν δύο μηνών από της εξυγιάνσεως του μελλισσοκομείου, εφόσον η εξυγίανσις δεν συνετελέσθη δια καταστροφής των ασθενών μελισσίων, κατά τα εν τω άρθρ. 12 οριζόμενα, αλλά δια της μεταφοράς του μελισσίου εις κατάστασιν σμήνους προκειμένου περί σήψεως γόνου (άρθρ. 10 του παρόντος Δ/τος) ή οιουδήποτε άλλου μέτρου, προκιεμένου περί νοσεμιάσεως.
  ΄Αρθρ.5-1.Οι Επιθεωρηταί Γεωργίας και οι Προϊστάμενοι των Γεωργικών Περιφερειών ευθύς ως περιέλθη εις γνώσιν των, καθ΄ οιονδήποτε τρόπον, η πληροφορία ότι υφίστανται υπόνοιαι υπάρξεως μιας των εν τω παρόντι Δ/τι καθοριζομένων νόσων εις  τι μελισσοκομείον της περιφερείας των, οφείλουσι δια των παρ΄ αυτοίς ειδικών γεωπόνων ή τεχνιτών μελισσοκόμων να επιθεωρήσωσι τάχιστα, εκτός των ως υπόπτων θεωρουμένων μελισσοκομείων, και όλα τα εις την αυτήν ή και τας γειτονικάς Κοινότητας υπάρχοντα μελισσοκομεία, εφ΄ όσον γεννώνται υπόνοιαι επεκτάσεως της νόσου και εις αυτάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Οι ειδικοί Γεωπόνοι και οι τεχνίται μελισσοκόμοι της Γεωργικής Υπηρεσίας δικαιούνται να εισέρχωνται εις τα μελισσοκομεία και να επιθεωρούν τας κυψέλας προς ανακάλυψιν των μεταδοτικών ασθενειών των μελλισσών και όταν ακόμη δεν υφίστανται υπόνοιαι ή συμπτώματα υπάρξεως τούτων.
  3.Μετά την διαπίστωσιν μιάς των δια του παρόντος Δ/τος καθοριζομένων ασθενειών, αι Γεωργικαί Υπηρεσίαι υποχρεούνται να επιθεωρώσιν, άπαξ τουλάχιστον του μηνός, τα προσβεβλημένα μελισσοκομεία μέχρι της τελείας εξυγιάνσεώς των.
  ΄Αρθρ.6.-1.Αι κατά τα προηγούμενα άρθρα επιθεωρήσεις των μελισσοκομείων ενεργούνται καθ΄ οιανδήποτε ώραν της ημέρας, εφόσον δεν βρέχει, η δε θερμοκρασία του μέρους εις ο είναι τοποθετημέναι αι κυψέλαι δεν είναι κατωτέρα των 12 βαθμών.
  2.Οι ενεργούντες την επιθεώρησιν υπάλληλοι οφείλουσι, προ εκάστης επιθεωρήσεως, αφού καθαρίσωσιν επιμελώς τας χείρας των δι΄ ύδατος, σάπωνος και ψήκτρας, να απολυμάνωσιν ακολούθως ταύτας δι΄ οινοπνεύματος ή φαινικούχου διαλύματος 2%
  2)Την απολύμανσιν των χειρών υποχρεούνται να επαναλαμβάνωσι μεθ΄ εκάστην διαπίστωσιν προσβεβλημένης κυψέλης εκ σήψεως γόνου ή παρουσιαζούσης συμπτώματα άλλων μεταδοτικών ασθενειών.
  Κατά την επιθεώρησιν οι γεωργικοί υπάλληλοι, εφ΄ όσον δεν έχουν γυμνούς τους βραχίονας, οφείλουσι να φέρωσι περιβραχιόνια, τα οποία δέον να απολυμαίνωνται δια πλύσεως και σιδηρώματος μετά την εξέτασιν εκάστου μελισσοκομείου.
  ΄Αρθρ.7.-1.Αι κατά τα προηγούμενα άρθρα επιθεωρήσεως ενεργούνται παρουσία του κατόχου των μελισσίων. Εν απουσία ή αρνήσει προσελεύσεως τούτου ή και οσάκις αμφισβητείται παρ΄ αυτού η ύπαρξις, κατά τον χρόνον της επιθεωρήσεως, των προσβλεπομένων υπό του παρόντος Δ/τος καιρικών συνθηκών, αι επιθεωρήσεις ενεργούνται παρουσία του Δημάρχου ή του Προέδρου ή ιερέως ή διδασκάλου της Κοινότητος ή ενός Αστυνομικού οργάνου.
  2.Μετά την εξέτασιν του μελισσοκομείου συντάσσεται πρωτόκολλον εις ο αναφέρονται αι καιρικαί συνθήκαι υφ΄ας εγένετο η επιθεώρησις και το πόρισμα ταύτης. Το πρωτόκολλον υπογράφεται παρά του ενεργήσαντος την επιθεώρησιν υπαλλήλου και του κατόχου των μελισσίων ή του αντ΄ αυτού παραστάντος.
  ΄Αρθρ.8.-1.Κατά το παρόν Δ/γμα, ως σήψις γόνου νοούνται αι υπό τα ονόματα "Αμερικανική και Ευρωπαική σήψις" γνωσταί ασθένειαι του γόνου των μελισσών, αίτινες προκαλούν τον θάνατον των σκωλήκων και των νυμφών και την μετέπειτα μετατροπήν τούτων εις υγρόν καστανόχρουν,     παχύρευστον      κατά    το     μάλ-







Σελ. 673

λον ή ήττον ιξώδες, αναδίδον πολλάκις οσμήν αποσυντεθημένου κρέατος ή ιχθυόκολλας ή όξυνον τοιαύτην.
  2.Η διάγνωσις της σήψεως του γόνου ενεργείται παρά των Γεωπόνων ή των τεχνιτών μελισσοκόμων της Υπηρεσίας, βάσει των άνω χαρακτηριστικών συπτωμάτων, μη απαιτουμένης προς τούτο μικροβιολογικής εξετάσεως.
  3.Αι ασθένειαι ακαρίασις και νοσεμίασις διαπιστούνται δια μικροβιολογικής εξετάσεως, ενεργουμένης παρά των οριζομένων, δι΄ αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας ιδρυμάτων. Προς τον σκοπόν τούτον, εφόσον γεννηθώσι υπόνοιαι υπάρξεως των ανωτέρω ασθενειών, ο ενεργών την εξέτασιν υπάλληλος αποστέλλει εις τα ορισθησόμενα Ιδρύματα τον αναγκαιούντα αριθμόν μελισσών εξ εκάστου παρουσιάζοντος ύποπτα συμπτώματα μελισσίου.
  Το πόρισμα της εξετάσεως των ορισθησομένων Ιδρυμάτων θα είναι οριστικόν και ανεπίδεκτον αμφισβητήσεως.
  ΄Αρθρ.9.-1.Προκειμένου περί της σήψεως του γόνου ο ιδιοκτήτης του μελισσοκομείου δικαιούται, εντός 24 ωρών από της κοινοποιήσεως εις τούτον του πορίσματος της α΄ εξετάσεως και εφ΄ όσον καταθέση 500 δραχμάς εις το Γεωργικόν Ταμείον της οικείας Γεωργικής Περιφερείας, να ζητήση, δι΄ αναφοράς υποβαλλομένης προς τον προϊστάμενον της Γεωργικής Υπηρεσίας την επανεξέτασιν του μελισσοκομείου του.
  2.Η επανεξέτασις, εφ΄ όσον τηρηθούν οι προαναφερόμενοι όροι, ενεργείται, εντός 10 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως προς επανεξέτασιν, παρ΄ Επιτροπής απαρτιζομένης:
  1ον)εκ του Προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας ή ενός γεωπόνου οριζομένου παρ΄ αυτού, 2ον)εκ του ενεργήσαντος την α΄ εξέτασιν υπαλλήλου και 3ον)εξ ενός εμπειρογνώμονος οριζομένου υπό του ιδιοκτήτου του μελισσοκομείου.
  3.Εν περιπτώσει αρνήσεως του ιδιοκτήτου να υποδείξη εμπειρογνώμονα ή αρνήσεως του εμπειρογνώμονος να μετάσχη της Επιτροπής και να υπογράψη το σχετικόν πρωτόκολλον, η επανεξέτασις ενεργείται παρά των λοιπών μελών της Επιτροπής, άτινα συντάσσουν πρωτόκολλον, εις ο εκτός του πορίσματος της εξετάσεως μνημονεύεται απαραιτήτως ότι ο εμπειρογνώμων του ιδιοκτήτου κληθείς ηρνήθη να παραστή ή ότι παραστάς ηρνήθη να υπογράψη το πρωτόκολλον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 674

4.Εάν το πόρισμα της επαναξετάσεως αποβή υπέρ του ιδιοκτήτου, επιστρέφεται εις τούτον το καταβληθέν ποσόν των 500 δραχμών.
  Εν αντιθέτω περιπτώσει το ποσόν τούτο περιέρχεται οριστικώς εις τα έσοδα του Γεωργικού Ταμείου δια τας παρ΄ αυτού γινομένας δαπάνας επανεξετάσεως.
  5.Αι ανωτέρω διατάξεις περί επανεξετάσεως δεν ισχύουν προκειμένου περί μελισσίων τοποθετημένων εις α μέρη συγκεντρώνονται νομαδικά μελισσοκομεία. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αρχική εξέτασις θεωρείται οριστική.
  ΄Αρθρ.10.-1.Προκειμένου περί ακαριάσεως, διαπιστουμένης παρά του ορισθέντος ιδρύματος εκ μέρους του Υπουργείου Γεωργίας, ο ιδιοκτήτης του μελισσοκομείου υποχρεούται, εντός 48 ωρών από της εγγράφου ειδοποιήσεως του παρά του Προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας, να καταστρέψη τα ασθενή σμήνη και να καύση ή απολυμάνη τας κυψέλας και τας κηρήθρας κατά τα εν τω άρθρ. 12 οριζόμενα. Η υποχρέωσις αύτη ισχύει και δια την νοσεμίασιν, εφ΄ όσον εκ της μικροβιολογικής εξετάσεως διαπιστούται η ύπαρξις του νοσήματος τούτου, παρά δε του ενεργήσαντος την εξέτασιν υπαλλήλου διαπιστωθή, ότι αι μέλισσαι είναι συγχρόνως προσβεβλημένοι εκ διαρροίας.
  2.Προκειμένου περί της σήψεως του γόνου, εάν εκ της εξετάσεως του γεωπόνου ή του τεχνίτου  μελισσοκόμου ή της Επιτροπής, εν περιπτώσει επανεξετάσεως, διαπιστωθή η ύπαρξις ταύτης, τα δε προσβεβλημένα μελίσσια δεν υπερβαίνουν το τέταρτον του ολικού αριθμού των μελισσίων του εξετασθέντος μελισσοκομείου, ο ιδιοκτήτης τούτου υποχρεούται, εντός 48 ωρών από της εγγράφου ειδοποιήσεώς του παρά των ενεργησάντων την εξέτασιν υπαλλήλων, να καταστρέψη όλα ανεξαιρέτως τα προσβεβλημένα μελίσσια, να καύση δε ή απολυμάνη τας κυψέλας, τας κηρήθρας των και όλα εν γένει τα όργανα του μελισσοκομείου του, κατά τα εν τω άρθρ. 12 καθοριζόμενα.
  3.Εάν η προσβολή είναι ανωτέρα του εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένου ποσοστού, ο ιδιοκτήτης του μελισσοκομείου, εφ΄ όσον δεν συγκατατίθεται εις την καταστροφήν των ασθενών μελισσίων, υποχρεούται να μεταφέρη τον πληθυσμόν των (βασίλισσαν, μελίσσας και κηφήνας) εις κυψέλας καινουργείς ή μεταχειρισμένας αλλά προηγουμένως απολυμασμένας κατά τα εν τω παρόντι Δ/τι οριζόμενα.
  4.Εν η περιπτώσει ο ιδιοκτήτης δεν διαθέτει τον αναγκαιούντα αριθμόν καινουργών ή μεταχειρισμένων αλλ΄ απολυμασμένων κυψελών, δύναται εντός της ταχθείσης όμως προθεσμίας, να ενώση τα δύο ασθενή μελίσσια, να απολυμάνη ακολούθως τας κενάς κυψέλας και να μεταφέρη εις αυτάς τον πληθυσμόν των ενωθέντων σμηνών.











  
5.Προκειμένου περί μελισσίων προσβεβλημένων εκ σήψεως γόνου και τοποθετημένων εις περιφερείας, εις ας συγκεντρώνονται νομαδικά μελισσοκομεία, ο ιδιοκτήτης των μελισσίων υποχρεούται να καταστρέψη όλα τα ασθενή μελίσσια και αν ακόμη η αναλογία των δεν υπερβαίνη το τέταρτον του ολικού αριθμού. ΄Αλλως υποχρεούται να ενεργήση επί τόπου την μεταφοράν του πληθυσμού των ασθενών σμηνών εις νέας ή απολυμασμένας κυψέλας, ν΄ απολυμάνη τας κυψέλας των ασθενών μελισσίων και να μεταφέρη αμέσως ολόκληρον το μελισσοκομείον του, άνευ ενδιαμέσου σταθμού, εις τον τόπον της μονίμου εγκαταστάσεώς του.
  6.Εάν μετά την εφαρμογήν των ως άνω κατασταλτικών και θεραπευτικών μέτρων αναφανή εκ νέου η σήψις του γόνου, επαναλαμβάνεται η εφαρμογή των ιδίων μέτρων, μέχρι πλήρους εξυγιάνσεως του μελισσοκομείου.
  ΄Αρθρ.11.-1.Εάν ο ιδιοκτήτης μελισσοκομείου προσβεβλημένου εκ τινος των εν τω παρόντι Διατάγματι αναφερομένων ασθενειών, απουσιάζη της Κοινότητός του, αι κατά τα προηγούμενα άρθρα κοινοποιήσεις γίνονται δια του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν των οποίων διαμένει ο μελισσοκόμος. Εν τοιαύτη περιπτώσει αι τασσόμεναι προθεσμίαι διπλασιάζονται προκειμένου περί μονίμων μελισσοκομείων και τριπλασιάζονται δια τα νομαδικά τοιαύτα. Αι προθεσμίαι αύται άρχονται από της ημέρας της ειδοποιήσεως του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος παρά του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας ή του αρμοδίου γεωπόνου ή τεχνίτου μελισσοκομείου.
  2.Οι ιδιοκτήται νομαδικών μελισσοκομείων υποχρεούνται ν΄ αναγράφωσι επί των κυψελών το ονοματεπώνυμον και τον τόπον της μονίμου κατοικίας των.
  3.Μελίσσια προσβεβλημένα εκ σήψεως του γόνου ή ακαριάσεως, και τοποθετημένα εις μέρη α συγκεντρώνονται νομαδικά μελισσοκομεία καταστρέφονται παρά της Γεωργικής Υπηρεσίας, άνευ ειδοποιήσεως του ιδιοκτήτου, εφ΄ όσον ούτος απουσιάζει, επί δε των κυψελών δεν αναγράφεται το ονοματεπώνυμον και ο τόπος της διαμονής του.
  ΄Αρθρ.12.-1.Τα μέτρα της καταστροφής των ασθενών μελισσίων εφαρμόζονται μετά την δύσιν του ηλίου, λαμβανομένων των καταλλήλων προφυλάξεων μη διαφυγής των μελισσών των ασθενών μελισσίων.
  2.Η καταστροφή του σμήνους συντελείται δια καύσεως θείου εντός της κυψέλης ή δια βενζίνης διαχεομένης εις τον πυθμένα της κυψέλης, η είσοδος της οποίας δέον να φράσσεται επιμελώς.
  
  
  
  
  
  
  
3.Η απολύμανσις των κυψελών συντελείται δι΄ επιμελούς αποξέσεως των επί της κυψέλης προσκεκολλημένων τεμαχίων κηρού ή προπόλεως, επανειλημμένης ακολούθως πλύσεως της κυψέλης με ζέουσαν διάλυσιν ποτάσσης 5% και ελαφράς καύσεως ολοκλήρου της επιφανείας της κυψέλης δια φλογός οινοπνεύματος ή λυχνίας βενζίνης.
  Κατά τον ίδιον τρόπον απολυμαίνονται και όλα εν γένει τα εργαλεία του μελισσοκομείου.
  Τα χρησιμοποιούμενα ως κυψέλαι κοφίνια δεν απολυμαίνονται αλλά καταστρέφονται εξ ολοκλήρου δια καύσεως. Επίσης δέον να καίωνται και όλαι αι μη απολυμαινόμεναι εκ μέρους του ιδιοκτήτου κυψέλαι μετά των κηρηθρών των, οσάκις δεν τήκονται αύται, ως και αι νεκραί κυψέλαι. Τα υπόλείμματα της καύσεως δέον να ρίπτωνται εις λάκκον βάθους 50 τουλάχιστον εκατοστομέτρων και να καλύπτωνται δια χώματος.
  4.Αι κηρήθραι των εν λόγω μεταδοτικών ασθενειών καταστρεφομένων ή εις κατάστασιν σμήνους μεταφερομένων μελισσίων, τόσον αι περιέχουσαι γόνον ή μέλι, ως και αι κεναί δέον να τήκωνται, ενώπιον του ενεργούντος την εξέτασιν υπαλλήλου, εις την περίπτωσιν δε της σήψεως του γόνου η τήξις των κηρηθρών δέον να γίνηται εις θερμοκρασίαν 100 βαθμών επί ημίσειαν ώραν.
  5.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις δι΄ οιανδήποτε μελισσοκομικήν εργασίαν, κηρού και μέλιτος προερχομένων εκ σμηνών προσβεβλημένων εκ σήψεως γόνου.
  ΄Αρθρ.13.-1.΄Αμα τη διαπιστώσει, κατά τα προηγούμενα άρθρα, μιας των εν τω παρόντι Διατάγματι αναφερομένων νόσων, ο Νομάρχης, τη εισηγήσει του Προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας, γνωστοποιεί προς τους μελισσοτρόφους τα εν τοις άρθρ. 10, 11 και 12 μέτρα καταπολεμήσεως των ασθενειών των μελισσίων άτινα υποχρεούνται να εφαρμόσωσιν ούτοι.
  2.Εν περιπτώσει αρνήσεως του ιδιοκτήτου ή των κατά το παρόν Δ/γμα υποχρέων, να εφαρμόσωσι τα ως άνω μέτρα, εντός των τασσομένων προθεσμιών, εφαρμόζονται ταύτα υπό της Γεωργικής Υπηρεσίας, δια των τεχνικών της οργάνων, δαπάναις του οικείου Γεωργικού Ταμείου και εις βάρος του σχετικού κεφαλαίου του προϋπολογισμού του.
  3.Η αναγκαστική εφαρμογή των μέτρων καταπολεμήσεως γίνεται παρουσία του Προέδρου της Κοινότητος ή ενός αστυνομικού οργάνου, οίτινες και προσυπογράφουσι το σχετικόν πρωτόκολ-λον, εις ο αναγράφεται το όνομα του ιδιοκτήτου     του    μελισσοκομείου,     ο     αριθμός







Σελ. 675

των προσβεβλημένων μελισσίων, τα εφαρμοσθέντα μέτρα προς καταπολέμησιν της ασθενείας και αι γενόμεναι δαπάναι.
  4.Αι ως άνω δαπάναι βεβαιούμεναι παρά του Προϊσταμένου της Γεωργικής Περιφερείας και εγκρινόμεναι υπό του Προέδρου του Γεωργικού Ταμείου βαρύνουν τους ιδιοκτήτας των μελισσοκομείων, εις α εφηρμόσθησαν τα προαναφερθέντα μέτρα, υποχρεουμένων να καταβάλωσι ταύτας εις το Ταμείον της Γεωργικής Περιφερείας. Εν περιπτώσει δυστροπίας του μελισσοτρόφου ο προϊστάμενος της Γεωργικής Περιφερείας συντάσσει χρεωστικούς καταλόγους των οφειλετών μελισσοτρόφων. Οι κατάλογοι ούτοι εγκρινόμενοι παρά του Προέδρου του Γεωργικού Ταμείου διαβιβάζονται εις το Δημόσιον Ταμείον προς αναγκαστικήν είσπραξιν, δια λογαριασμόν του Γεωργικού Ταμείου, κατά το περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων καθοριζόμενα.
  Οι παραβάται του άρθρου 10 του παρόντος Δ/τος τιμωρούνται δια των εν τω Νόμ. 6238 αναφερομένων ποινών, προκειμένου δε περί σήψεως του γόνου δια των ποινών του άρθρ. 15 του από 17 Φεβρ. 1914 Βασιλικού Δ/τος περί γενικών διατάξεων και μέτρων κατά των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων και αγροτικών ζώων.
  ΄Ηδη αντί του ανωτέρω Δ/τος, ισχύει το Β.Δ. 26 Μαρτ./24 Απρ. 1936 περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων (ανωτ. σελ. 629)
  Εις τον αυτόν Υπουργόν αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/30 Ιουν. 1938
Περί απαγορεύσεως κοπής και εκριζώσεως των εις τα γένη θύμος και θύμβρα υπαγομένων φυτών.









Σελ. 676

΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 του Νόμ. 6238 "περί προστασίας της μελισσοτροφικής χλωρίδος", προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού και έχοντες υπ΄ όψει την υπ΄ αριθ. 245 από 20 Απρ. 1938 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.1.Απαγορεύεται καθ΄ όλον το Κράτος η κοπή, η εκρίζωσις και η συλλογή των εις τα γένη θύμος και θύμβρα (θυμάρι και θρούμπα) υπαγομένων φυτών και η χρησιμοποίησις αυτών ως καυσίμου ύλης εις ασβεστοκαμίνους, εργαστήρια αγγειοπλαστικής, κατασκευής κεράμων, πλίνθων, άμβυκας αποστάξεως και όλας εν γένει τας βιομηχανικάς και βιοτεχνικάς εγκαταστάσεις ως και εις τους κλιβάνους αρτοποιΐας.
  2.Ειδικώτερον εις την περιφέρειαν του Νομού Αττικοβοιωτίας απαγορεύεται απολύτως η κοπή και εκρίζωσις των προαναφερομένων φυτών δι΄ οιανδήποτε χρήσιν άνευ αδείας της Δασικής Αρχής.
  3.Εξαιρετικώς εις δάση πεύκης και κωνοφόρων δύναται δι΄ αντιπυρικούς λόγους να επιτραπή παρά της Δασικής Αρχής ή υλοτόμησις και η εκρίζωσις του θύμου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. 6758 της 31 Μαΐου/22 Ιουν. 1954
Περί μεταφοράς σμηνών μελισσών κλπ.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παραγρ. 1 του άρθρ. 76 του Τελωνειακού Κώδικος επιτρέπομεν την ελευθέραν και άνευ καταθέσεως Τελωνειακών εγγράφων εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως μεταφοράν εις το εσωτερικόν σμηνών μελισσών ως και των απαραιτήτων δια την εγκατάστασιν τούτων εργαλείων και σκευών ήτοι κενών κυψελών, πτύων, χόρτου, συσκευών εκθλίψεως μέλιτος κλπ.
  Η υπ΄ αριθ. Κ 19810/30.9.53 προγενεστέρα ημών απόφασις καταργείται.













5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	΄Αριθ. 27581 ΤΗΣ 14 Φεβρ./1 Μαρτ. 1957
Περί τρόπου κυκλοφορίας του παραγομένου βασιλικού πολτού των μελισσών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Την μέχρι τούδε εν τη Χώρα μας κτηθείσαν πείραν όσον αφορά τον τρόπον συσκευασίας και κυκλοφορίας του παραγομένου παρ΄ ημίν βασιλικού πολτού.
  β)Το γεγονός ότι ο βασιλικός πολτός κυκλοφορεί ως αυτούσιος ελευθέρως και άνευ αδείας αρχής τινός μη υφιστάμενος έλεγχον τινά.
  γ)Ότι δεν είναι δυνατός οιοσδήποτε ποιοτικός έλεγχος του κυκλοφορούντος βασιλικού πολτού και ότι ούτος υπόκειται ευκόλως εις διαφόρους αλλοιώσεις.
  δ)Ότι εισέτι δεν υπάρχει πλήρης ομογνωμία όσον αφορά τας αποδιδομένας εις τον βασιλικόν πολτόν θεραπευτικάς ιδιότητας, ουδέ όσον αφορά τας καταλλήλους συνθήκας της συσκευασίας και καθόλου κυκλοφορίας αυτού, ώστε ούτος εν τη πράξει να μη υφίσταται αλλοιώσεις.
  ε)Την ανάγκην να τονισθή εις το κοινόν και να διαφωτισθή ότι ουδεμία μέθοδος ελέγχου υπάρχει διεθνώς παραδεδεγμένη και συνεπώς αι αρμόδιαι Κρατικαί Αρχαί δεν είναι εις θέσιν ουδεμίαν εγγύησιν να δώσουν ούτε δια την γνησιότητα, ούτε δια την νωπότητα του κυκλοφορούντος φυσικού βασιλικού πολτού, ούτε δια τας αποδιδομένας εις τον βασιλικόν πολτόν θεραπευτικάς ιδιότητας αποφασίζομεν:
  1.Καταργούμε πάντα ισχύοντα περιορισμόν όσον αφορά την συσκευασίαν και κυκλοφορίαν του φυσικού βασιλικού πολτού και επιτρέπομεν ελευθέραν την κυκλοφορίαν αυτού, άνευ περιορισμού, καταργουμένης της υπ΄ αριθ. 54821/12.4.56 κοινής αποφάσεως ημών "περί τρόπου κυκλοφορίας του παραγομένου παρ΄ ημίν βασιλικού πολτού των μελισσών, ως και πάσης άλλης σχετικής αποφάσεως.
  2.Εφ΄ όσον τυχόν βασιλικός πολτός θα πρόκειται να κυκλοφορήση με ονομασίαν διαφορετικήν και με εντύπους οδηγίας και αναγραφήν θεραπευτικών ιδιοτήτων, αρμόδιον πλέον είναι ν΄ αποφανθή το Ανώτατον Υγειονομικόν Συμβούλιον.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 657
	της 18 Οκτ./2 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί απαγορεύσεως κοπής και εκριζώσεως μελισσοτροφικών φυτών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 4 του Νόμ. 6238/34 "περί βελτιώσεως της Μελισσοκομίας", την υπ΄ αριθ. 604 από 5 Σεπτ. 1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
΄Αρθρ.1.-α)Επί σκοπώ προστασίας της μελισσοτροφικής χλωρίδος, απαγορεύομεν καθ΄ όλον το Κράτος την κοπήν, την εκρίζωσιν και την συλλογήν των μελισσοτροφικών φυτών των υπαγομένων εις τα γένη:
  1)(Ορίγανον (ORIGANUM L) κοινώς Ρήγανη, 2)Σιδηρίτις (SIDERITIS L) κοινώς τσάϊ του Βουνού, 3)Ελελίφασκος (SALVIA L) κοινώς φασκομηλιά, Αληφασκιά κλπ., 4)Ανθυλλίς (ANTHYLLIS L) και συγκεκριμένως το είδος Ερμάνου (HERMA- NIAE L) κοινώς Αλογοθύμαρο-Σμιρνιά κλπ., 5)Ερείκη (ERICA L) και συγκεκριμένως των ειδών α)Σπονδυλωτής (VERTICILLATA L) κοινώς Χαμορείκι, Σουσούρα, Κισσούρι, Πυρένι κλπ. β) Σαρκόχρους (CARNEA L) κοινώς Σουσούρα, Πυρένι, Χαμορείκι, κλπ. και γ)Δενδρώδους (ARBOPEA L) κοινώς Ρείκι, Ρείχι, Ρείκος, Αρείκια, Καλούπια κλπ., 6)Αρβούτου ή Κομάρου (ARBUTUS L) και συγκεκριμένως των ειδών α)Κοινή (UNEDO L) κοινώς Κουμαριά, ήμερη κουμαριά ή ανθίζουσα κατά το φθινόπωρον κλπ. και β) Ανδράχνη (ANDRACHNAE L) κοινώς άγρια Κουμαριά, Αγριοκουμαριά, Γλυστροκουμαριά, ΄Αντρακλος κλπ. η ανθίζουσα κατά το έαρ, 7)Κεφαλωτή (CEPHALARIA L) και συγκεκριμένως του είδους Τρανσυλβανική (TRANSSILVANICA L) κοινώς Σαϊτάρι, άγριο κουφολάχανο κλπ και (8) Ευκάλυπτος (EUKALYPTUS L), β)δια τα γένη Ορίγανον, Σιδηρίτις και Ελελίφασκος 
δύναται να επιτραπή μετά την ανθοφορίαν των και συγκεκριμένως κατά το τέρμα της ανθήσεώς των, η κοπή, ουχί όμως και η εκρίζωσις αυτών προς οικιακήν χρήσιν ή και εμπορίαν κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, λαμβανομένης μετ΄ εισήγησιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας και κοινοποιουμένης κατά τα εν άρθρ. 4 του Νόμ. 6238/34 οριζόμενα, ως και δια μιας των τοπικών εφημερίδων. Δια το γένος Κεφαλωτή επιτρέπεται η κοπή εις καλλιεργουμένους χώρους ουχί όμως και επί σημείων κοινοχρήστων και γενικώς επί εκτάσεων χέρσων μη καλλιεργουμένων.
  Εκ των ανωτέρω μελισσοτροφικών φυτών ων απαγορεύεται η κοπή, εκρίζωσις και συλλογή, εξηρέθησαν τα υπαγόμενα εις τα γένη Ερείκης, Αρβούτου (Κομάρου) και Ευκαλύπτου δια του Β.Δ. 77 της 18/29 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 19)
  Δια του αυτού Β.Δ/τος καταργήθησαν αι κατωτέρω περιπτ. γ΄ και δ΄.








(Αντί της σελ. 676,01(α) Σελ. 676,01(β)
281-113
  
(γ)Δια τα είδη των γενών Ερείκης και Αρβούτου (Κομάρου) δύναται να επιτραπή η κοπή ή και η εκρίζωσις αυτών κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου μετ΄ εισήγησιν της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας, αλλά μόνον εφ΄ όσον πρόκειται περί εκτάσεων πυκνώς φυομένων υπό των ειρημένων θάμνων, τούτων ευρισκομένων εις μεγάλην ηλικίαν και εχόντων ως εκ τούτου ανάγκην ανανεώσεως, ή οσάκις πρόκειται να διανοιγώσιν αντιπυρικαί ζώναι, απαγορευμένης όμως εις τας περιπτώσεις ταύτας της αποψιλώσεως του εδάφους. Η συνδρομή των προϋποθέσεων τούτων δέον εκάστοτε να διαπιστούται και δι΄ εκθέσεως, συντασσομένης υπό του οικείου Δασάρχου. Ωσαύτως δύναται κατόπιν ομοίας αδείας να επιτραπή η κοπή ή εκρίζωσις των ανωτέρω φυτών, εφ΄ όσον πρόκειται περί ιδιωτικών εκτάσεων προς καλλιέργειαν.)
  (δ)Δια τον Ευκάλυπτον δύναται να επιτραπή η εκρίζωσις εις εξαιρετικάς και μόνον περιπτώσεις ως 
  η οικοδόμησις διαφόρων χώρων, ή δια την ευχερεστέραν κυκλοφορίαν, ή όταν προκαλώνται ανωμαλίαι εις ηλεκτροφόρα καλώδια, κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου χορηγουμένης μετά εισήγησιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας).
  ΄Αρθρ.2.-Απαγορεύεται η κοπή ή εκρίζωσις και η συλλογή εις τας περιφερείας Θεσσαλίας, Ηπείρου, Κεντρικής Δυτικής και Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, των πολυετών ποωδών φυτών των γενών 1)Πράσιον (MARRUBIOM) και συγκεκριμένως των ειδών Ξενικόν (PEREGRINUM L.) κοινώς Ασπροφόρκαλο,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 676,02(β)
281-114
 
Πικροφόρκαλο, Ασπροπρασιά, Σάρωμα κλπ. και Κοινόν (VULGARE) κοινώς σκυλόχορτο, φουρκάλι κλπ. 2)Χοιράδιον ή Φλόμος ή Φλώμος (VERBASOUM) και συγκεκριμένως του είδους Μέλας ή Κολπώδης (SINUATUM L.) κοινώς, Φλώμος, Μελισσαντρώ, Φλωμόχορτο, Σκλόνος κλπ. Δύναται να επιτραπή η κοπή τούτων, απαγορευομένης όμως οπωσδήποτε της εκριζώσεώς των, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, λαμβανομένης μετά εισήγησιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, και κοινοποιουμένης καταλλήλως μετά το πέρας όμως της ανθήσεώς των.
  ΄Αρθρ.3.-Απαγορεύεται η κοπή ή εκρίζωσις καθ΄ όλην την περιφέρειαν των Κυκλάδων νήσων καθώς και εις οιανδήποτε ετέραν ηπειρωτικήν ή νησιωτικήν περιοχήν της επικρατείας εις ην τυχόν επίσης απαντάται, του φυτού του γένους Τεύκριον, (TEU-CRIUM L.) και συγκεκριμένως του είδους Βλαχύφυλλον (BREVIFOLLUM SCHPEB) κοινώς ονομαζόμενον Στραγγούρι ή Στραγουριά.
  ΄Αρθρ.4.-Απαγορεύεται η κοπή και εκρίζωσις του φυτού Δενδρολίβανον (ROSMARINUS OF- FICI-NALIS L.) εις την περιοχήν των νομών Βοιωτίας, Ευβοίας, Νήσων καθώς και εις οιανδήποτε ετέραν τοποθεσίαν ή περιφέρειαν της επικρατείας εις ην απαντά τυχόν τούτο ως αυτοφυές.
  Εις το Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



























7.	AΠOΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	΄Αριθ. 163455/6102 της 8 Ιουλ./1 Αυγ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄ 366)
Περί κατατάξεως φυτοφαρμάκων, αναλόγως μελισσοτοξικότητος.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν
  1.Το εδάφ. ε΄ του άρθρ. 32 του Νόμ. 2147/52.
  2.Το άρθρ. 21 του Νόμ. 2147/52 τεθέν εν ισχύϊ δια του υπ΄ αριθ. 284/21-3-66 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 77/Α/2-4-66).
  3.Την υπ΄ αριθ. 458/6-6-68 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων, αποφασίζομεν:
  α)Κατατάσσομεν τα κυκλοφορούντα εν τη Χώρα γεωργικά φάρμακα αναλόγως του βαθμού μελισσοτοξικότητος αυτών εις δύο κατηγορίας, ως ακολούθως:
  1η Κατηγορία. Επικίνδυνα δια τας μελίσσας.
  1)ALDRIN. 2)ARETIT. 3)Αρσενικούχα. 4) B H C 5)CARBARYL. 6)CHILRTHION.. 7) CHLORD- ANE. 8)DIAZINON. 9)DIBROM. 10)D D T. 11)D D V P.12)DIELDRIN. 13) DIMETHOATE. 14)D N O C και D N B P. 15) ENDOTHION. 16)ENDRIN. 17)ETHION. 18) FORMOTHION. 19)GUSA- THION. 21) HEPTACHLOR. 22) LINDANE. 23) MALATHION. 24) MECARBAM. 25) METASYSTOX. 26) MORFOTHION. 27) NICOTINE. 28) Οργανοϋδραργυρικά 29) PARATHION. 30) PHENKAPTON. (31. PHOSALONE). 32) MENINPHOS. 33) PHOSPHAMIDON. 34)T E P P, 35) TRICHLORPHON. 36)TRITHION. 37) VAMIDOTHION.
  Γεωργ. Φάρμακον υπ΄ αριθ. 20 δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον.
  Το υπ΄ αριθ. 31 γεωργικόν φάρμακον "PHOSALONE" διεγράφη ως τεθέν εκ παραδρομής δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 388 της 14 Αυγ. 1968
  ΙΙα Κατηγορία. Σχετικώς αβλαβή δια τας μελίσσας.
  1)AMINOTRIAZOLE. 2)ATRAZINE. 3)BINA- PACRYL. 4)CHLOROBENZILATE. 5)CHLO-RFENSON. 6)2, 4-D. 7)DITHLAONN. 8)DIQUAT. 9)DINOCA. P. 10)DIURON. 11)ENDOSULFAN. 12)Θείον. 13)KELTHANE 14)LINYRON. 15)MA- NEB. 16)M C P A. 17)MONOLINURON. 18) O- RTHOCIDE. 19)PARAQUAT. 20)PHORATE. 21)SIMAZINE. 22)TETRADIFON. 23) T C A. 24)THIRAM. 25)TOXAPHENE. 26) Tριφαινυλο- κασσιτερικά μυκητοκτόνα. 27) Χαλκούχα. 28) ZINEB. 29)ZIRAM.
  β)Καθιστώμεν υποχρεωτικήν την εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεωςτης παρούσης αναγραφήν επί της ετικέττας των φυτοφαρμάκων της μεν 1ης Κατηγορίας μελισσοτοξικότητος των ενδείξεων "Επικίνδυνον δια τας μελίσσας" της δε ΙΙας τοιαύτης "Σχετικώς αβλαβές δια τας μελίσσας".
  
  
  
  
  
   
Γράμματα των ενδείξεων τούτων ορίζονται πεζά, ευανάγνωστα, ελαχίστου μεγέθους ΣΤ-6 προκειμένου περί συσκευασίας 50-300 κυβ. εκατ. ή γραμμαρίων και ΣΤ-8 δια μεγαλύτερον περιεχόμενον.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	΄Αριθ. 253656/4233 της 5/26 ΄Απρ.1969
	(ΦΕΚ Β΄ 282)
Περί μελισσοτοξικής κατατάξεως μυκητοκτόνου DODINE ως και ανακατατάξεως εντομοκτόνου PHOSALONE.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Το εδάφ. ε΄ του άρθρ. 32 του Νόμ. 2147/52.
  2.Το άρθρ. 21 του Νόμ. 2147/1952 τεθέν εν ισχύϊ δια του υπ΄ αριθ. 284/21.3.1966 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 77/Α/2.4.1966).
  3.Την υπ΄ αριθ. 163455/6102/8.7.1968 απόφασιν ημών.
  4.Την υπ΄ αριθ. 461/6.3.1969 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Ελέγχου Γεωργικών Φαρμάκων, αποφασίζομεν:
  α)Κατατάσσομεν το μυκητοκτόνον DODINE (MELP-REX) εις την ΙΙ κατηγορίαν των σχετικώς αβλαβών δια τας μελίσσας φυτοφαρμάκων.
  β)Ανακατατάσσομεν το εντομοκτόνον PHOSALONE (ZOLONE) εις την ΙΙ κατηγορίαν των σχετικώς αβλαβών δια τας μελίσσας φυτοφαρμάκων.
  γ)Καθιστώμεν υποχρεωτικήν την εντός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης αναγραφήν επί της ετικέττας των ως άνω φυτοφαρμάκων της ενδείξεως: "Σχετικώς αβλαβές δια τας μελίσσας" και με μέγεθος γραμμάτων οίον ορίζεται εις το εδάφ. β΄ της υπ΄ αριθ. 163455/6102/8.7.68 αποφάσεώς μας.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	& ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 329361
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Αρμόδια αρχή, διαδικασία, δικαιολογητικά και έλεγχοι για την εφαρμογή του ειδικού καθεστώτος ενίσχυσης για την παραγωγή μελιού ειδικής ποιότητας (θυμαρίσιο) στα μικρά νησιά του Αιγαίου.
  Συμπληρώθηκε από την 321532/27 Μαΐου/10 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 436) Απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας.






(Αντί για τη σελ. 676,03(α) Σελ. 676,03(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 17



ΘΕΜΑ
ξ

Σηροτροφία

1.	ΝΟΜΟΣ 513
	της 20/30 Δεκ. 1914
Περί προαγωγής της σηροτροφίας και οργανώσεως σηροτροφικής υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Παραγωγή και έλεγχος του βομβυκοσπόρου
  ΄Αρθρ.1.-Η παραγωγή βομβυκοσπόρου εν τω Κράτει επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής προς τούτο αδείας του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας και υπόκειται υπό τον άμεσον έλεγχον αυτού.
  Το παρά τω τμήματι της Γεωργίας γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ορίζει κατά Ιανουάριον εκάστου έτους προτάσει του προισταμένου της Σηροτροφικής υπηρεσίας, το ποσόν του βομβυκοσπόρου, το απαιτούμενον δια τας εγχωρίους ανάγκας και εντός των ορίων τούτων χορηγούνται αι άδειαι εις τους αιτούντας.
  Απεριορίστως όμως παρέχονται άδειαι εις τους δηλούντας ότι ο παραγόμενος υπ΄ αυτών σπόρος θα εξάγεται ολόκληρος εις την αλλοδαπήν.
  ΄Αρθρ.2.-Απαγορεύεται η παρασκευή βομβυκοσπόρου κατ΄ άλλην μέθοδον, εκτός της απομονωτικής μεθόδου PASTEUR, ης αι λεπτομέρειαι κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  ΄Αρθρ.3.-"’δεια σποροποιΐας παρέχεται του λοιπού εις αποφοίτους ανωτάτων γεωπωνικών σχολών, αποδεδειγμένως διαδαχθέντας εν τη σχολή των το μάθημα της σηροτροφίας και εξασκηθέντας ευδοκίμως ειδικώς εις σηροτροφικά (επιστημονικά) εργαστήρια επί εν τουλάχιστον έτος μετά τας γενικάς σπουδάς των. Τούτοις εξομοιούνται οι απόφοιτοι ανωτάτων γεωπονικών σχολών, "ή ακροαταί των μαθήματα Σηροτροφίας εν τη Ανωτ. Γεωπονική Σχολή Αθηνών απόφοιτοι Γυμνασίου υποστάντες ευδοκίμως εξετάσεις", εφ΄ όσον δεν εδιδάχθησαν και εξησκήθησαν εν τη σχολή των σηροτροφίαν, μετεξεπαιδεύθησαν όμως ειδικώς επί έτος τουλάχιστον εις σηροτροφικάς ή άλλας ανωτάτας γεωπονικάς σχολάς ή σηροτροφικούς σταθμούς, εις την σηροτροφίαν, ως και απόφοιτοι ειδικών σηροτροφικών μέσων γεωργικών σχολών. Πάντες όμως οι τελευταίοι ούτοι, δια να τύχωσιν αδείας, πρέπει να επιτύχωσιν εις δοκιμασίαν θεωρητικήν και πρακτικήν, ενώπιον τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ των καθηγητών Σηροτροφίας και Εντομολογίας εν τη Ανωτάτη Γεωπονική Σχολή και ενός επιθεωρητού 
γεωργίας.
  
  
  
Ο έλεγχος των παραγομένων εν τω Κράτει, μεταξοσπόρων διαλαμβάνει, πλήν των συμφώνως τω Νόμ. 513, και φυσιολογικήν επιλογήν, καθ΄ α θέλει καθορίσει Π.Δ/μα, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδόμενον, μετά γνώμην της κατά το παρόν συνιστωμένης Επιτροπής Σηροτροφίας.
  Η άρσις της αδείας σποροποιΐας "είναι ετησία ή οριστική και" γίνεται δι΄ Υπουργικής αποφάσεως, κατόπιν συμφώνου ητιολογημένης εκθέσεως του προϊσταμένου της Σηροτροφικής Υπηρεσίας (και μετά γνώμην της Επιτροπής Σηροτροφίας, καταργουμένης πάσης προγενεστέρας διατάξεως)".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 6279/1934, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935. Αι παρουσιαζόμεναι φραστικαί ανωμαλίαι υπάρχουν εις το επίσημον κείμενον.
  ΄Αρθρ.4.-Μέχρι 1ης Απριλίου εκάστου έτους οι κεκτημένοι την άδειαν της παραγωγής βομβυκοσπόρου υποχρεούνται ν΄ ανακοινώσιν εγγράφως εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας το ποσόν του παρ΄ αυτών παραχθησομένου βομβυκοσπόρου, υποβάλλοντες συγχρόνως ονομαστικόν κατάλογον των εκτροφέων, παρ΄ ων θα προμηθευθώσι τα προς σποροπαραγωγήν βομβύκια μετά της διανομής ενός εκάστου αυτών.
  ΄Αρθρ.5.-Η επίβλεψις και ο έλεγχος της παραγωγής βομβυκοσπόρου άρχεται από της εκκολάψεως του προς σποροπαραγωγήν προορισθέντος τοιούτου και ενασκείται υπό των υπαλλήλων της σηροτροφικής υπηρεσίας, συμφώνως προς τα δια Β. Δ/τος κανονιζόμενα.
  ΄Αρθρ.6.-Η πώλησις και οιαδήποτε διάθεσις του βομβυκοσπόρου επιτρέπεται μόνον εντός κυτίων φερόντων επικεκολλημένην την επίσημον ταινίαν του ελέγχου του Κράτους.
  Επί των κυτίων τούτων δηλούται η εμπορική επωνυμία του παραγωγού, η φυλή των βομβυκίων και το βάρος του περιεχομένου βομβυκοσπόρου.









Σελ. 677
  
΄Αρθρ.7.-Η πώλησις και εν γένει η ανά την χώραν κυκλοφορία, ως και η εκ του εξωτερικού εισαγωγή βομβυκοσπόρου επιτρέπονται μόνον κατά τα χρονικά όρια, τα οριζόμενα δια Β.Δ/τος, κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης παρά του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
  Εν τη προς τούτο υποβαλλομένη αιτήσει ορίζεται το ποσόν του εισαγομένου βομβυκοσπόρου, ο τόπος της προελεύσεως αυτού, η φυλή των βομβυκίων και το τελωνείον εισαγωγής.
  Η εισαγωγή του βομβυκοσπόρου γίνεται μόνον δια των τελωνείων εκείνων, άτινα ορίζει ειδικόν Β.Δ/μα.
  ΄Αρθρ.8.-Ο εκ του εξωτερικού εισαγόμενος βομβυκόσπορος δέον να πληροί τους εξής όρους:
  α)Να περιέχηται εντός κυτίων των 25 γραμμαρίων.
  β)Να έχη παραχθή κατά την απομονωτικήν μέθοδον PASTEUR.
  γ)Να μη περιέχη ξένας ουσίας οιασδήποτε φύσεως.
  δ)Να μη έχη χρωσθή και
  ε)Να μη περιέχη πλέον των 5% αγόνων ωών
  ΄Αρθρ.9.-Απαγορεύεται η κυκλοφορία του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βομβυκοσπόρου πριν ή υποβληθή εις τον έλεγχον του Κράτους εν τω σηροτροφικώ αυτού εργαστηρίω, λαμβανομένων προς τούτο δειγμάτων παρά των προς τούτο εντελλομένων υπαλλήλων.
  Ο χρόνος της ενεργείας του ελέγχου ορίζεται δια Β.Δ/τος.
  Ο μετά την εξέτασιν ταύτην ευρεθείς άνοσος και πληρών τους εν τω προηγουμένω άρθρω όρους βομβυκόσπορος είναι ελεύθερος προς εμπορίαν εν τω Κράτει, παρεχομένης προηγουμένως σχετικής αδείας, συνοδευομένης υπό ειδικού δελτίου ελέγχου μετά του αναλόγου αριθμού ταινιών.
  ΄Αρθρ.10.-Εάν o εξετασθείς βομβυκόσπορος αποδειχθή νοσηρός ο εισάγων υποχρεούται να εξαγάγη αυτόν εκτός του Κράτους, εντός δεκαπενθημέρου από της προς αυτόν κοινοποιήσεως του δελτίου του ελέγχου, άλλως ο βομβυκόσπορος ούτος εξαφανίζεται παρά των προς τούτο εντελλομένων υπαλλήλων άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου, ούτινος αντίγραφον υποβάλλεται εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας.
  Ο εξάγων τοιούτον βομβυκόσπορον οφείλει να προσαγάγη ή αποστείλη εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας την βεβαίωσιν του τελώνου, ότι συνετελέσθη η εκτός του Κράτους εξαγωγή του βομβυκοσπόρου τούτου.
  
  
Σελ. 678
  
΄Αρθρ.11.-Ως δικαίωμα του παρά του Κράτους διενεργουμένου ελέγχου επί του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βομβυκοσπόρου καταβάλλεται προ της παραλαβής των ταινιών εις το επαρχιακόν ταμείον ποσόν εκ λεπτών 50 ανά κυτίον των 25 γραμμαρίων, και δέκα λεπτά ανά κυτίον δια την ταινίαν του ελέγχου.
  ΄Αρθρ.12.-Δύναται να εξαιρεθή της εν τω σηροτροφικώ εργαστηρίω εξετάσεως, ως και του δικαιώματος του ελέγχου, καταβαλλομένου μόνον ποσού εξ 20 λεπτών ανά κυτίον των 25 γραμμαρίων δια την επικόλλησιν της ταινίας του ελέγχου, βομβυκόσπορος προερχόμενος εκ Κράτους, μεθ΄ ου η Ελλάς συνάπτει ειδικήν προς τούτο σύμβασιν, και εφ΄ όσον ούτος φέρει την ταινίαν του ελέγχου του Κράτους τούτου. Η σύμβασις δύναται να συναφθή μεταξύ των αρμοδίων Υπουργών εκατέρου των Κρατών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ενθαρρύνσεις
  ΄Αρθρ.13.-Το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας ιδρύει, όπου ήθελεν εγκρίνει, φυτώρια μορεών επί εκτάσεως δι΄ εν έκαστον τούτων ουχί μεγαλυτέρας των 50 στρεμμάτων, ως και υποδειγματικά σηροτροφεία. Τα φυτώρια και τα σηροτροφεία ταύτα ιδρύονται επί δημοσίων κτημάτων ή επί ιδιωτικών μισθουμένων πολυετώς, διευθύνονται δε παρ΄ εργοδηγών ή επιμελητών, μετ΄ αναλόγου αριθμού τακτικών και εκτάκτων εργατών.
  ΄Αρθρ.14.-Εις τους ιδιώτας τους ιδρύοντας πρότυπα φυτώρια πολλαπλασιασμού μορεών εκτάσεως συνεχούς άνω των πέντε στρεμμάτων δύναται το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας να παρέχη αμοιβήν το πολύ μέχρι δραχ. (50) ετησίως και κατά στρέμμα, από του δευτέρου έτους της εγκαταστάσεως αυτών, κατόπιν προτάσεως ητιολογημένης του νομογεωπόνου και γνωμοδοτήσει του παρά τω τμήματι της Γεωργίας Συμβουλίου.
  Ο αριθμός 50 αντικατεστάθη δια του αριθμού 1.000 δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.
  "Εις τους καλλιεργούντας είδη και ποικιλίας μορέας, καθοριζομένας υπό του Υπουργείου της Γεωργίας, παρέχεται αμοιβή μέχρι 500 δραχμών κατά στρέμμα συμφώνως τοις ανωτέρω".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.







  
΄Αρθρ.15.-Ο δια του άρθρ. 81 του ΒΠ΄ νόμου του 1892 εξαγωγικός δασμός επί των βομβυκίων μειούται εις 35 λεπτά κατ΄ οκάν.
  Απαλλάσσονται παντός εξαγωγικού δασμού τα διάτρητα βομβύκια ως και τα αποβράσματα (BASSINES)των εργοστασίων μεταξουργίας.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνον επί των βομβυκίων των παραγομένων εν τη παλαιά Ελλάδι.
  ΄Αρθρ.16.-Απαλλάσσονται παντός δασμού τα έξωθεν εισαγώμενα (κενά κυτία), ως και ο δια την κατασκευήν τοιούτων εισαγόμενος χάρτης προς συσκευήν του βομβυκοσπόρου. ωσαύτως και παν όργανον, εργαλείον, σκεύος και υλικόν εκ των χρησιμοποιουμένων εις την εκτροφήν του μεταξοσκώληκος, την σποροπαραγωγήν και την μεταξουργίαν.
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του άρθρου 24 Νόμ. 4856/1930.
  Οι όροι της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης κανονίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας Υπουργών.
  ΄Αρθρ.17.-Οι παραγωγοί βομβυκοσπόρου απαλλάσσονται παντός φόρου επιτηδεύματος και φόρου επί του σχετικού εισοδήματος, επί μίαν δεκαετίαν από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Δύναται δια Β.Δ/τος να παραταθή η απαλλαγή αύτη, μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν του παρά τω Τμήματι της Γεωργίας Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και μετ΄ απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.18.-"Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας κατόπιν αποφάσεως του Γεωργικού Συμβουλίου καθοριζούσης το είδος και την αξίαν των σηροτροφικών και μεταξουργικών μηχανημάτων να αγοράζη τοιαύτα και διαθέτη εις σηροτροφικά σωματεία ή συνεταιρισμούς, ων τα μέλη εκτρέφουν μεταξοσκώληκας και παράγουν εν συνόλω δύο χιλιάδας τουλάχιστον χιλιόγραμμα νωπών κουκουλίων κατ΄ έτος λαμβανομένου υπ΄ όψει του μέσου όρου της παραγωγής των τριών τελευταίων ετών".
  Το α΄ εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.
  Η χορήγησις των μηχανημάτων τούτων γίνεται άνευ μισθώματος, δύνανται όμως ταύτα ν΄ αφαιρεθώσι διοικητικώς, μετ΄ έκθεσιν των νομογεωπόνων, εάν δεν χρησιμοποιώνται και συντηρώνται καταλλήλως. Μετά παρέλευσιν πέντε ετών δύναται να δωρηθή το μηχάνημα, μετ΄ έκθεσιν των νομογεοπώνων περί της λυσιτελούς εν τω μεταξύ χρησιμοποιήσεως αυτών.
  Το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας δύναται να παρέχη δωρεάν τας δαπάναις του Δημοσίου παραγόμενα εις τα δημόσια γεωργικά ιδρύματα μωρεόδενδρα και να "παράγη μεταξοσπόρους προς διάδοσιν εκλεκτών φυλών και διασταυρώσεων".
  
  
  
Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.
  Οσάκις προβλέπεται ανεπάρκεια του υπό του εμπορίου διατιθεμένου βομβυκοσπόρου, Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας προμηθεύεται και μεταπωλεί βομβυκόσπορον εις την τιμήν της αγοράς.
  Τα προς εφαρμογήν των διατάξεων τούτων ορίζονται δια Β.Δ/τος, αναγράφεται δε ετησίως εις τον προυπολογισμόν του Κράτους ή αναγκαία πίστωσις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Υποχρεώσεις εκτροφέων
  ΄Αρθρ.19.-Το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας δύναται να εγκαταστήση αποθήκας μετά ψυγείου προς διατήρησιν βομβυκοσπόρου, εις α μέρη ήθελεν εγκρίνει, μετά γνωμοδότησιν του παρά τω Τμήματι της Γεωργίας Συμβουλίου, να υποχρεώση δε τους σποροπαραγωγούς και εμπόρους βομβυκοσπόρου, όπως εναποθηκεύωσι και διατηρώσι τούτον εν αυτοίς επί τρίμηνον τουλάχιστον, επί καταβολή δικαιώματος ενοικίου υπέρ του Δημοσίου μέχρι λεπτών 30 κατ΄ ανώτατον όριον, ανά κυτίον των 25 γραμμαρίων.
  Τα της εγκαταστάσεως και λειτουργίας των αποθηκών τούτων κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  ΄Αρθρ.20.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνωμοδότησιν του παρά τω Τμήματι της Γεωργίας Συμβουλίου, ορίζονται αι νόσοι του μεταξοσκώληκος, καθ΄ ων επιβάλλονται μέτρα προληπτικά και κατασταλτικά υποχρεωτικά δια πάντας τους εκτροφείς.
  Δια προκηρύξεως δε εκδιδομένης εκάστοτε παρά των οικείων Νομαρχών, κατ΄ εντολήν του Υπουργείου και τοιχοκολλουμένης εις τα χωρία της προσβεβλημένης περιφερείας ειδοποιούνται οι εκτροφείς, όπως συμμορφωθώσι προς τα εν τη προκηρύξει παραγγελλόμενα.
  ΄Αρθρ.21.-Οι εκτροφείς, ως και οι παραγωγοί βομβυκοσπόρου υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις τας οικείας κοινοτικάς ή δημοτικάς αρχάς, το βραδύτερον μέχρι 15 Αυγούστου, λεπτομερείς στατιστικάς πληροφορίας περί του εις εκκόλαψιν τεθέντος βομβυκοσπόρου, της προελεύσεως τούτου, του ποσού των παραχθέντων νωπών βομβυκίων, της φυλής και του χρώματος αυτών, του τιμήματος εις ο επωλήθησαν, ως και τας ζητουμένας άλλας στατικάς πληροφορίας, συμπληρούντες τα προς τούτο αποστελλόμενα αυτοίς δελτία.
  Αι κοινοτικαί και δημοτικαί αρχαί διαβιβάζουσιν    αμελλητί     προς     τους   νομογεωπόνους





Σελ. 679

τα δελτία στατιστικής συμπεπληρωμένα και ούτοι εις το επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργείον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ποιναί
  ΄Αρθρ.22.-Βομβυκόσπορος μη φέρων την επίσημον ταινίαν του ελέγχου του Κράτους κατάσχεται παρά της Αστυνομικής αρχής και καταστρέφεται ενώπιον της κοινοτικής ή δημοτικής αρχής, συντασσομένου προς τούτο σχετικού προωτοκόλλου υποβαλλομένου εις το Υπουργείον της Εθνικής Οικονομίας, ο δε παραγωγός ή πωλητής τοιούτου τιμωρείται με πρόστιμον (5-10) δραχμών δι΄ εκάστην ουγγίαν των 25 γραμμαρίων και με κράτησιν ή με μίαν των ποινών τούτων.
  Το ποσόν των 5-10 δραχμών αντικατεστάθη δια του 500-1000 δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.
  Εις την αυτήν ποινήν υπόκειται και ο άνευ αδείας παραγών βομβυκόσπορον.
  ΄Αρθρ.23.-Βομβυκόσπορος λάθρα εισαγόμενος "ή παρασκευαζόμενος" ή τιθέμενος εις κυκλοφορίαν παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, κατάσχεται παρά πάσης τελωνειακής, αστυνομικής ή γεωργικής αρχής και καταστρέφεται, κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, ο δε εισάγων "ή παρασκευάζων" ή ο (κάτοχος) "πωλητής" τιμωρείται με πρόστιμον από 100-500 δραχμών "κατά κυτίων 25 γραμ." και με κράτησιν ή με μίαν των ποινών τούτων.
  Αι λέξεις "ή παρασκευαζόμενος" και "ή παρασκευάζων" προσετέθησαν και η λέξις κάτοχος αντικατεστάθη δια της "πωλητής" και η φράσις "κατά κυτίον 25 γραμ." προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ΄Αρθρ.24.-Οι μη συμμορφούμενοι προς τα εν τω άρθρ. 20 οριζόμενα εκτροφείς τιμωρούνται με πρόστιμον μέχρι 50 δραχμών ή με κράτησιν ή με μίαν των ποινών τούτων.
  ΄Αρθρ.25.-Οι αρνούμενοι ή αμελούντες την συλλογήν ή αποστολήν των εν τω αρθρ. 25 αιτουμένων πληροφοριών τιμωρούνται με τας εν τοις άρθρ. 19 και 20 του νόμου ΔΡΟ΄ "περί συστάσεως Διευθύνσεως Στατιστικής και περί οργανώσεως της στατιστικής υπηρεσίας" οριζομένας ποινάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Σηροτροφική υπηρεσία
  
  

Σελ. 680

΄Αρθρ.26.-(Συνιστάται σηροτροφική υπηρεσία, υπαγομένη εις την δικαιοδοσίαν του Τμήματος της Γεωργίας, ης προΐσταται ο Διευθυντής του κατά το άρθρ. 29 εργαστηρίου.
  ΄Αρθρ.27.-Σκοπός της σηροτροφικής υπηρεσίας είναι:
  α)η εγκατάστασις και επίβλεψις φυτωρίων μορεών και υποδειγματικών σηροτροφείων,
  β)η μελέτη ποικιλιών μορέας, βομβυκίων και μετάξης,
  γ)η υγειονομική επίβλεψις της καλλιεργείας της μορέας και της εκτροφής του μεταξοσκώληκος ως και η λήψις μέτρων προς περιστολήν και καταπολέμησιν διαφόρων νόσων,
  δ)ο έλεγχος του τε εν τω εσωτερικώ παραγομένου βομβυκοσπόρου, ως και του εκ του εξωτερικού εισαγομένου τοιούτου,
  ε)η οργάνωσις σηροτροφικών συνεταιρισμών και εκθέσεων,
  ς)παροχή σηροτροφικών πληροφοριών, στατιστικών, εμπορικών, τιμών βομβυκίων και μετάξης, και
  ζ)η έκδοσις εντύπων οδηγιών, σηροτροφικών και μεταξουργικών δημοσιευμάτων.
  ΄Αρθρ.28.-Το προσωπικόν της σηροτροφικής υπηρεσίας αποτελείται:
  α)εξ ενός Διευθυντού του σηροτροφικού εργαστηρίου,
  β)εξ ενός Επιμελητού του σηροτροφικού εργαστηρίου,
  γ)εκ σηροτροφικών ελεγκτών, μέχρι τεσσάρων κατ΄ ανώτατον όρον,
  δ)εξ αριθμού τινός εργοδηγών, ή βοηθών νομογεωπόνων, αποσπωμένων εκάστοτε κατά την εποχήν του ελέγχου της εγχωρίου παραγωγής βομβυκοσπόρου εις την σηροτροφικήν υπηρεσίαν.
  Ο αριθμός τούτων ορίζεται εκάστοτε παρά του Υπουργού προτάσει του προϊσταμένου της σηροτροφικής υπηρεσίας.)
  ΄Αρθρ.29.-Προς διεξαγωγήν των σηροτροφικών μελετών και ελέγχου του βομβυκοσπόρου ιδρύεται σηροτροφικόν εργαστήριον, τα δ΄ έξοδα λειτουργίας και συντηρήσεως αυτού αναγράφονται εν τω ετησίω προυπολογισμώ του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας.
  ΄Αρθρ.30.-"Το Σηροτροφικόν Εργαστήριον διευθύνει ο Καθηγητής της Σηροτροφίας της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών".
  Το άρθρ. 30 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1.Ν.Δ.4/9 Οκτ. 1935.






  
’ρθρ.31.-Επιμελητής του σηροτροφικού εργα-στηρίου διορίζεται δια Β.Δ/τος επί βαθμώ και μισθώ επιμελητού.
  α)Ο διπλωματούχος ημετέρας δημοσίας γεωργικής Σχολής ειδικώς εκπαιδευθείς εν σηροτροφική Σχολή ή Σταθμώ (της Εσπερίας), "ή υπηρετήσας εν τω Σηροτροφικώ Εργαστηρίω επί διετίαν" υποστάς εν αυτοίς ευδοκίμους εξετάσεις και κατόπιν διαγωνισμού ενώπιον τριμελούς επιτροπής, συνιστωμένης εκ του Διευθυντού και δύο εκ των εν τη δημοσία υπηρεσία επιστημόνων γεωπόνων διοριζομένων παρά του Υπουργού.
  Η λέξις (της Εσπερίας) διεγράφη και η εντός " " φράσεις προσετέθη δια του άρθρ. 24 Νόμ. 4856/1930.
  β)Ο πτυχιούχος (ανωτέρας) "ειδικής" σηροτροφικής Σχολής της αλλοδαπής, ασκήσας το έργον του σποροπαραγωγού επί πενταετίαν τουλάχιστον ή διατελέσας επί τριετίαν εις δημοσίαν υπηρεσίαν του ελέγχου του βομβυκοσπόρου εν Ελλάδι ή αλλαχού και κατόπιν διαγωνισμού.
  Η λέξις (ανωτέρας) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.32.-1."Σηροτροφικός ελεγκτής διορίζεται δι' υπουργικής αποφάσεως, επί βαθμώ και μισθώ επιμελητού γεωπόνου β΄ τάξεως ο έχων δίπλωμα γεωργικής σχολής του Κράτους ή της αλλοδαπής και ασχοληθείς αποδεδειγμένως επί διετίαν τουλάχιστον εις το έργον του σποροπαγωγού ή ο έχων δίπλωμα δημοσίου ειδικής σηροτροφικής σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, επιτυγχάνοντες πάντες εν διαγωνισμώ ενώπιον της εν τω προηγουμένω άρθρω επιτροπής.
  2.Η έδρα τούτων κανονίζεται εκάστοτε δι' υπουργικής αποφάσεως.
  3.Ο σηροτροφικός ελεγκτής προάγεται εις επιμελητήν α΄ τάξεως μετά τριετή εν τω αυτώ βαθμώ ευδόκιμον υπηρεσίαν, προτάσει του Διευθυντού του σηροτροφικού εργαστηρίου.
  4.Ο τε επιμελητής και οι σηροτροφικοί ελεγκταί διέπονται από τας αυτάς ως και οι ομοιόβαθμοί των της γεωργικής υπηρεσίας διατάξεις".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του εδαφ. β΄ άρθρ. 43 Νόμ. 2488/1920.
  "Προσλαμβάνεται παρά του Διευθυντού του Σηροτροφικού Εργαστηρίου ο αναγκαίος αριθμός εργατών δια τας σηροτροφικάς εργασίας".
  Το άνω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρου 24 Νόμ. 4856/1930.
  
  
  
’ρθρ.33.-Οι εκάστοτε αποσπώμενοι εις την σηροτροφικήν υπηρεσίαν, εργοδηγοί και βοηθοί νομογεωπόνων ορίζονται μετά πρότασιν του προϊσταμένου της Σηροτροφικής υπηρεσίας δι' αποφάσεως του γνωμοδοτικού συμβουλίου του τμήματος της γεωργίας.
  Οι αποσπώμενοι εις την σηροτροφικήν υπηρεσίαν εργοδηγοί και βοηθοί νομογεωπόνων λαμβάνουσιν εκτός της κεκανονισμένης ημερησίας αποζημιώσεως και πρόσθετον τοιαύτην εκ δραχ. 3 καθ' εκάστην.
  Η απόσπασις αύτη κατά συνέχειαν ή τμηματικώς δεν δύναται να υπερβή εν συνόλω τους τέσσαρας μήνας κατ' έτος δια το αυτό πρόσωπον.
  ’ρθρ.34.-Εν τω σηροτροφικώ εργαστηρίω δύνανται να προσλαμβάνωνται και έκτακτοι μικροσκόποι κατόπιν δοκιμασίας.
  Ο αριθμός αυτών, ο χρόνος καθ' ον θα υπηρετήσωσι και η αντιμισθία εκάστου τούτων ορίζονται παρά του Υπουργού, προτάσει του Διευθυντού του Σηροτροφικού εργαστηρίου, μετά γνωμοδότησιν του παρά τω τμήματι της Γεωργίας γνωμοδοτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.35.-Τον Διευθυντήν του Σηροτροφικού εργαστηρίου αναπληροί ο Επιμελητής. Δύναται εις τον Διευθυντήν και τα λοιπά πρόσωπα της σηροτροφικής υπηρεσίας ο Υπουργός να αναθέτη και άλλας υπηρεσίας, ιδία καθ' ον χρόνον δεν υπάρχει απασχόλησις αυτού εις την σηροτροφικήν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.36.-"Διορίζεται παρά τω Σηροτροφικώ εργαστηρίω, αποφάσει του διευθυντού αυτού, κλητήρ με τας αυτάς ως και οι κλητήρες του Υπουργείου Γεωργίας αποδοχάς".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του εδαφ. δ΄ άρθρ. 43 Νόμ. 2488/1920.
  ’ρθρ.37.-Χορηγούνται εις τον Διευθυντήν μηνιαίως δραχ. 25 άνευ αποδόσεως λογαριασμού δια γραφικά του σηροτροφικού εργαστηρίου. Παρέχεται δε και η αναγκαία πίστωσις δια την εκτύπωσιν δελτίων στατιστικών οδηγιών και μελετών επί της σηροτροφίας, εικόνων και παντός εντύπου χρησίμου εις την υπηρεσίαν ταύτην, ως και δια την προμήθειαν οργάνων και ειδικών συγγραμμάτων.
  ’ρθρ.38.-Η δικαιοδοσία και τα καθήκοντα του κατά τον παρόντα νόμον προσωπικού της σηροτροφικής υπηρεσίας κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  Ωσαύτως και αι λεπτομέρειαι των διαγωνισμών του Επιμελητού του σηροτροφικού Εργαστηρίου και των σηροτροφικών ελεγκτών, ως και τα καταβλητέα εξέταστρα.



Σελ. 681
  
’ρθρ.39.-Δια Β.Δ/τος ορίζονται το σχήμα και η επιγραφή της επισήμου ταινίας του ελέγχου του βομβυκοσπόρου, ως και ο τρόπος της επικολλήσεως αυτής επί των κυτίων.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.40.-Κατά το πρώτον έτος από της εφαρμογής του παρόντος νόμου και μέχρι 1ης Σεπτ. 1915 η εξέτασις εν τω σηροτροφικώ εργαστηρίω του εκ του εξωτερικού εισαγομένου βομβυκοσπόρου και η επικόλλησις της επισήμου ταινίας του ελέγχου του Κράτους αφίεται προαιρετική, τηρουμένων όμως πασών των άλλων διατάξεων του παρόντος νόμου.
  Κατά τον χρόνο τούτο η άδεια προς εμπορίαν βομβυκοσπόρου εν τω Κράτει θα παρέχηται μόνον μετ' αίτησιν και κατόπιν δηλώσεως του κατόχου αυτού ότι παρήχθη κατά το απομονωτικόν σύστημα PASTEUR.
  ’ρθρ.41.-Ο παρών νόμος τίθεται εις ισχύν καθ' όλας αυτού ή τινάς των διατάξεων, εν όλω τω Κράτει ή μέρει αυτού δια Β.Δ/τος. Ωσαύτως αι προς εφαρμογήν του νόμου τούτου απαιτούμεναι διατάξεις ορίζονται δια Β.Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ 1646
	της 3/12 Ιαν. 1919
Περί αναστολής διατάξεών τινων του Νόμ. 513 του 1914 "περί προαγωγής της σηροτροφίας κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναστέλλεται προσωρινώς η ισχύς των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 22 του Νόμ. 513 του 1914 "περί προαγωγής της σηροτροφίας κλπ." από 1 Ιαν. 1918.
  2.Δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, δύνανται να τεθώσιν εν ισχύϊ και αύθις εν όλω ή εν μέρει τα άρθρα ταύτα του ανωτέρω Νόμου.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/22 Δεκ. 1933
Περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας ψυγείων μεταξοσπόρων ως και κυκλοφορίας και πωλήσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 7 και 19 του υπ' αριθ. 513 Νόμου "περί προαγωγής της Σηροτροφίας κλπ." και το άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 4142 "περί οργανισμού της Γεωργικής Υπηρεσίας" ως και την υπ' αριθ. 908/1933 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
  
Σελ. 682

’ρθρ.1.-Τα ψυγεία μεταξοσπόρων ιδρύονται παρά τοις Γεωργικοίς Ταμείοις Λαρίσης, Θεσσαλονίκης, Βερμίου, Γιαννιτσών, Ροδόπης, Αλεξανδρουπόλεως, Χαλκίδος, Λακωνίας, Χανίων αναγραφομένης της σχετικής πιστώσεως δι' έξοδα εγκαταστάσεως και λειτουργίας αυτών εις τους προϋπολογισμούς των οικείων Γεωργικών Ταμείων.
  ’ρθρ.2.-Η εγκατάστασις των ψυγείων μεταξοσπόρων γίνεται τη φροντίδι της Σηροτροφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-Η λειτουργία των ψυγείων μεταξοσπόρων διέπεται υπό κανονισμού εκδιδομένου παρά της Σηροτροφικής Υπηρεσίας, ήτις έχει την εποπτείαν και ευθύνην δια την τακτικήν ρύθμισιν των ψυγείων (θερμοκρασία, υγρασία αερισμός).
  ’ρθρ.4.-Τα ψυγεία μεταξοσπόρων λειτουργούσιν από 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους μέχρι τέλους Απριλίου, κανονιζομένης της θερμοκρασίας ούτως ώστε η των 4? εκατονταβάθμου τοιαύτη να η το πολύ τριμήνου διαρκείας.
  ’ρθρ.5.-Οι μεταξόσποροι μετά την επικόλλησιν της ταινίας του ελέγχου του Κράτους, γινομένης κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου έτους, παραδίδονται παρ' εκάστου σποροποιού ή εισαγωγέως εκ του εξωτερικού μεταξοσπόρου εις τον οικείον σηροτροφικόν Ελεγκτήν επί τη βάσει διπλοτύπου αποδείξεως καταγραφόμενοι εις ιδιαίτερον βιβλίον Αποθήκης ψυγείου περιλαμβάνοντος εισαγωγήν και εξαγωγήν κατά μερίδας δι' ένα έκαστον σποροποιόν, ως και πάσαν λεπτομέρειαν όνομα κατόχου, αριθμόν κυτίων, είδος και βάρος.
  ’ρθρ.6.-"Η εξαγωγή εκ των ψυγείων και η κυκλοφορία των μεταξοσπόρων άρχεται από της 10 Μαρτίου. Η εξαγωγή όμως εκ των ψυγείων δεν είναι υποχρεωτική δια τον σποροποιόν μέχρι τέλους Απριλίου, εφ' όσον λειτουργούν τα ψυγεία.
  Η εξαγωγή σημειούται εις το βιβλίον αποθήκης έναντι της εισαγωγής".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 10/17 Μαρτ. 1941.
  ’ρθρ.7.-Η φύλαξις των ψυγείων ανατίθεται εις φύλακα προσλαμβανόμενον παρά του Γεωργικού Ταμείου παρά του οποίου καθορίζεται και η αντιμισθία αυτού.
  Τα καθήκοντα του φύλακος διαλαμβάνονται εις τον κανονισμόν του ψυγείου.








  
’ρθρ.8.-Κατά Δεκέμβριον εκάστου έτους δύναται έκαστος σποροποιός να ζητήση την τοποθέτησιν των μεταξοσπόρων του εις το ψυγείον του τόπου ένθα θα καταναλωθώσιν ούτοι, εφ' όσον όμως υπάρχει χώρος εν αυτώ και κατόπιν εγκρίσεως της Σηροτροφικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.9.-Ως δικαίωμα ενοικίου εισπράττεται ποσόν λεπτών είκοσι κατά κυτίον.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΝΟΜΟΣ 6161
	της 27 Ιουν./2 Ιουλ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 513 περί προαγωγής της σηροτροφίας.
  Χωρίς να καταργηθή ρητώς ο νόμος ούτος, το περιεχόμενόν του επανελήφθη εν τω κατωτέρω νόμ. 6279/1943.
  ’ρθρ.1.-Επιβάλλεται επί των εκ του Εξωτερικού εισαγομένων κουκουλίων τέλος 15% επί της αξίας αυτών.
  Η αξία θα καθορίζηται παρά πενταμελούς επιτροπής, συνιστωμένης εξ ενός αντιπροσώπου των Υπουργείων Οικονομικών Εθνικής Οικονομίας, και Γεωργίας, ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και Βιοτεχνών και ενός τοιούτου σηροτροφικών συνεταιρισμών ή οργανώσεων.
  ’ρθρ.2-8.(Πανομοιότυπα προς τα άρθρ. 2-5 και 9-11 του νόμ. 6279/1934).
  ’ρθρ.9.-Απαγορεύεται η εκκοπή ή εκρίζωσις μωρεοδένδρων εις τας συστηματικάς φυτείας μωρεοδένδρων άνευ αδείας της αρμοδίας γεωργικής ή δασικής Αρχής.
  Το πρωτόκολλον μηνύσεως συντάσσεται, υποδείξει της γεωργικής Υπηρεσίας, υπό του αρμοδίου γεωργικού οργάνου.
  Οι παραβάται τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 4173, ως παρανόμως υλοτομούντες.
  ’ρθρ.10.-(Πανομοιότυπον προς το άρθρ. 13 του νόμ. 6279/1934).
  ’ρθρ.11-12.(Περιλαμβάνονται εις το άρθρ. 14 του νόμ. 6279 δι' ου αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 513/1914).
  ’ρθρ.13-16.(Όμοια προς τα άρθρ. 15-18 Νόμ. 6279/1934).





5.	ΝΟΜΟΣ 6279
	της 7/10 Σεπτ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 513 της 20/30 Δεκ. 1914 "περί προαγωγής της σηροτροφίας".
  ’ρθρ.1-Επιβάλλεται επί των εκ του Εξωτερικού εισαγομένων κουκουλίων εισφορά 15% επί της αξίας αυτών εν τη διεθνεί αγορά.
  Η αξία θα καθορίζηται παρά πενταμελούς επιτροπής, συνιστωμένης εξ ενός αντιπροσώπου των Υπουργείων Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας, και Γεωργίας, ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και Βιοτεχνών, και ενός τοιούτου σηροτροφικών συνεταιρισμών ή οργανώσεων, "οριζομένου παρά του Υπουργού Γεωργίας δι' ένα έτος".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.2.-Η ως ανωτέρω επιβαλλομένη εισφορά εισπράττεται και κατατίθεται εις ειδικόν λογαριασμόν του Υπουργείου Γεωργίας παρά τη Αγροτική Τραπέζη, προς αποκλειστικήν διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας, δια την ανάπτυξιν και ενθάρρυνσιν της σηροτροφίας και βιομηχανίας της μετάξης.
  ’ρθρ.3.-Ο τρόπος της διαθέσεως και διαχειρίσεως του εκ της εισφοράς ταύτης εσόδου καθορισθήσεται δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου μετά γνώμην της δια του παρόντος συνιστωμένης Επιτροπής της Σηροτροφίας.
  ’ρθρ.4.-Της εισφοράς εξαιρούνται τα εισαγόμενα δι' επανεξαγωγήν κουκούλια, αυτούσια ή βιομηχανοποιημένα.
   "Η άδεια της εξαιρέσεως και της εισαγωγής των κουκουλίων παρέχεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας επί τη βάσει αποδεικτικού εξαγωγής των κουκουλίων, της μετάξης ή των μεταξωτών υφασμάτων, της ποσότητος εισαγωγής καθοριζομένης ίσης προς την ποσότητα των εξαχθέντων κουκουλίων, ή των χρησιμοποιηθέντων τοιούτων δια την παραγωγήν της εξαχθείσης ποσότητος μετάξης ή μεταξωτών υφασμάτων. Η αίτησις προς χορήγησιν της αδείας εισαγωγής δέον να υποβληθή εντός μηνός από της συντελεσθείσης εξαγωγής".
  Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.5.-"Εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας καθορίζει δι' αποφάσεώς του την αναγκαίαν να εισαχθή εκ του εξωτερικού ποσό-τητα ξηρών κουκουλίων προς κάλυψιν των αναγκών της μεταξοβιομηχανίας  των  αντιστοιχουσών  προς τας  ανάγ-




Σελ. 683

κας της εσωτερικής καταναλώσεως επί τη βάσει της υπό του Υπουργείου Γεωργίας διαπιστωθείσης εντοπίας παραγωγής κουκουλίων και των τυχόν αδιαθέτων αποθεμάτων παρελθουσών χρήσεων, εν αντιπαραβολή προς τας ολικάς ως άνω ετησίας ανάγκας της μεταξοβιομηχανίας και συμφώνως προς τας στατιστικάς καταναλώσεως κουκουλίων του παρελθόντος έτους προς κάλυψιν των αναγκών τούτων, εν τη προβλέψει όμως πάντως της ολικής χρησιμοποιήσεως της παραγωγής των εγχωρίων κουκουλίων.
  Την ούτω καθορισθησομένην κατ' έτος ως εισακτέαν συνολικώς ποσότητα ξηρών κουκουλίων δικαιούται να εισαγάγωσιν οι μεταξοβιομήχανοι και οι εξαγωγείς μεταξοσπόρων. Η χορηγηθησομένη εις έκαστον εξαγωγέα μεταξοσπόρων ποσότης αδείας εισαγωγής κουκουλίων, δεν δύναται να υπερβή εις αξίαν την τοιαύτην της εξαχθείσης ποσότητος μεταξοσπόρων εν τη χώρα εις ην εξήχθη, η δε συνολική ποσότης αδείας εισαγωγής κουκουλίων η χορηγηθησομένη εις τους εξαγωγείς μεταξοσπόρων δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ της συνολικώς καθορισθείσης ετησίως ως εισακτέας ποσότητος κουκουλίων. Αι άδειαι αύται εισαγωγής εκδίδονται, κατόπιν αιτήσεως εκάστου εξαγωγέως υποβληθησομένης μεθ' απάντων των δικαιολογητικών εξαγωγής του προηγουμένου έτους, μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους το βραδύτερον. Η υπόλοιπος ποσότης κουκουλίων θέλει κατανεμηθή προς εισαγωγήν μεταξύ των μεταξοβιομηχάνων παρά της Επιτροπής Κατανομής Πρώτων Υλών Βιομηχανίας, βάσει του αριθμού των αναπηνιστικών λεκανών, "ας κατέχει έκαστος αδεία του Υπουργείου της Εθνικής 
Οικονομίας".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935, η δε τελευταία φράσις δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 615/1937.
  ’ρθρ.6.-Εάν αι ανάγκαι της μεταξοβιομηχανίας δεν δύνανται να καλυφθώσιν υπό της εντοπίας παραγωγής κουκουλίων και των αποθεμάτων, ως και των θεωρηθέντων ως αναγκαίων προς εισαγωγήν κουκουλίων, κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος, ή εάν διαπιστωθή ότι ποσά της εγχωρίου παραγωγής δεν έχουν διατεθή εισέτι εις την βιομηχανίαν, δύναται να αναθεωρήση την απόφασίν του άπαξ έτι, κατά Δεκέμβριον εκάστου έτους, και το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας να αυξήση κατόπιν τούτου τα ποσά των αδειών των εισαχθησομένων εκ του Εξωτερικού κουκουλίων, τα οποία αναλογίζονται και εισάγονται, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζομένων.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, προς εξασφάλισιν των τιμών κουκουλίων, να παρέχη δια της ΑΤΕ,
  
  
Σελ. 684

επί πλασματικώ ενεχύρω των κουκουλίων της παραγωγής εκάστου σηροτρόφου ή συνεταιρισμών αυτών, δάνειον μέχρι ποσού αναλογούντος εις "50% της μέσης αξίας αυτών, επί τη βάσει της τρεχούσης τιμής πωλήσεως εν τη εγχωρίω αγορά".
  Η εντός " " φράσις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.8.-Ο δυνάμει του Νόμ. 3408 (άρθρ. 9) επιβληθείς έγγειος φόρος επί των κουκουλίων καταργείται, ως και ο εξαγωγικός τοιούτος.
  ’ρθρ.9.-Το Ταμείον Γεωργικών Ασφαλειών δύναται να ασφαλίζη τας εκτροφάς ή τα μορεόδενδρα εκ θεομηνιών.
  Η υποβολή των δηλώσεων και ο διακανονισμός των καταβλητέων ασφαλίστρων και της αποζημώσεως κανονίζονται υπό του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Γεωργικών Ασφαλειών "εις ο προστίθενται ως μέλη οι Καθηγηταί της σηροτροφίας και Αμπελουργίας της Ανωτ. Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, τούτων δε κωλυομένων οι υπό της Α.Γ.Σ. οριζόμενοι αναπληρωταί των", και εγκρίνονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας. Η αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 50% της ζημίας.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.10.-Παρέχεται ατελής άδεια προς υλοτομίαν ξυλείας χρησίμου δια την κατασκευήν σηροτροφείου, σηροτροφικού υλικού, στάσεων, τελλάρων, και κλάδων χρησίμων δια την εκτροφήν εκ των πλησιεστέρων δασών, εκτός εάν ταύτα είναι προστατευτικά.
  ’ρθρ.11.-Εγγράφεται κατ' έτος εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας ποσόν τι προς παροχήν χρηματικών βραβείων εις τους έχοντες την μεγαλυτέραν κατά κυτίον απόδοσιν εις κουκούλια σηροτρόφους ή τους παράγοντας τα καλύτερα εις απόδοσιν μετάξης τοιαύτα, ως και εις τους σποροποιούς, τους αναπαράγοντας τας καλυτέρας φυλάς μεταξοσπόρων ή εξάγοντας εις το Εξωτερικόν, ή τους συγγράψαντας έργα χρήσιμα εις την προαγωγήν της σηροτροφίας. Το κατ' έτος αναγραφόμενον εις τον προϋπολογισμόν ποσόν κανονίζεται δι' ειδικής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας. Αι λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.










  
’ρθρ.12.-Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γεωργικού Συμβουλίου ν' απαγορεύη την εκκοπήν ή εκρίζωσιν μορεοδένδρων εις τας συστηματικάς φυτείας μορεοδένδρων άνευ αδείας της αρμοδίας γεωργικής ή δασικής Αρχής.
  Το πρωτόκολλον μηνύσεως συντάσσεται, υποδείξει της γεωργικής υπηρεσίας, υπό του αρμοδίου γεωργικού οργάνου.
  Οι παραβάται τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 4173, ως παρανόμως υλοτομούντες.
  ’ρθρ.13.-Απαγορεύεται η αναγραφή επί των κυτίων των μεταξοσπόρων άλλου ονόματος ή εμπορικής επωνυμίας (φίρμας), πλην του ονόματος του αδειούχου. Εξαιρούνται τα εξαγόμενα εις το Εξωτερικόν κυτία.
  Παράβασις του άρθρου τούτου συνεπάγεται κατάσχεσιν και καταστροφήν των παρανόμως πωλουμένων κυτίων, βάσει των διατάξεων των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 513.
  Το Δημόσιον ουδεμίαν φέρει ευθύνην δια πάσαν εκ πυρός ζημίαν των εν τοις ψυγείοις διαχειμαζόντων μεταξοσπόρων.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Νόμ. 513).
  ’ρθρ.15.-Δια την παροχήν της υπό του άρθρ. 39 του Νόμ. 513 προβλεπομένης ταινίας του ελέγχου του Κράτους καταβάλλονται δρχ. 2 κατά κυτίον, ως ταινιόσημον, απαλλασσομένων της καταβολής ταύτης των εις το Εξωτερικόν εξαγομένων κυτίων, του εσόδου τούτου περιερχομένου εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Δι' έκαστον εξαγόμενον εις το Εξωτερικόν κυτίον εξ 25 γραμμαρίων κουκουλοσπόρου δίδεται εκ του ποσού της εισφοράς χρηματικόν βραβείον δραχμών τριών.
  Η σποροποιΐα θεωρείται γεωργική παραγωγή.
  ’ρθρ.16.-Συνιστάται Μόνιμος Γνωμοδοτική Επιτροπή Σηροτροφίας, υπό την προεδρίαν του Διευθυντού της Γεωργίας "Α", εξ ενός αντιπροσώπου των μεταξοβιομηχάνων, υποδεικνυομένου παρά του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και Βιοτεχνών, (του διευθυντού της Σηροτροφικής Υπηρεσίας, ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας) "εκ των Καθηγητών της Σηροτροφίας και Εντομολογίας, του αρμοδίου Επιθωρητού ή Επόπτου Βιομηχανίας του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας" δύο αντιπροσώπων των σηροτρόφων, (υποδεικνυομένων παρά) σηροτροφικών οργανώσεων ή συνεταιρισμών, και ενός αντιπροσώπου οργανώσεως σποροποιών "της εκλογής των τριών τελευταίων γενομένης παρά του Υπουργού Γεωργίας και δι' εν έτος και λαμβάνονται εκ των ασκούντων το επάγγελμα σηροτρόφου ή σποροποιού". Εις την επιτροπήν ταύτην καλείται και εις αντιπρόσωπος της Αγροτικής Τραπέζης, μετά ψήφου.
  
  
  
  
  
Σκοπός της επιτροπής, (ης τα μέλη ουδεμίαν λαμβάνουσιν αποζημίωσιν), είναι η εξέτασις και υπόδειξις των εκάστοτε ληπτέων μέτρων υπέρ της σηροτροφίας.
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
   "Τα μέλη λαμβάνουσιν 200 δραχμάς έκαστον δι' εκάστην συνεδρίασιν, εις δε τους διαμένοντας εκτός των Αθηνών καταβάλλονται τα οδοιπορικά αυτών έξοδα εκ της εισφοράς".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4/9 Οκτ. 1935.
  ’ρθρ.17.-Η πώλησις των κουκουλίων εν ταις Νέαις Χώραις γίνεται εις δημοσίας αγοράς, παρισταμένης δημοτικής ή κοινοτικής Αρχής, τηρούσης ακριβή κατάλογον των ημερησίων πωλήσεων, ως και αστυνομικού οργάνου, δια την ακριβή ζύγισιν. Αι δημόσιαι αγοραί ορίζονται δι' (υπουργικής) αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, γνωστοποιουμένης δια του ημερησίου Τύπου.
  Δύναται να επεκταθή η ισχύς του ανωτέρω εδαφίου, δι' υπουργικής αποφάσεως, και εις την Παλαιάν Ελλάδα.
  ’ρθρ.18.-Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονίζονται δια Π.Δ/των.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/9 Οκτ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμ. 513 περί προαγωγής της Σηροτροφίας κλπ. και 6279 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 513 κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 13, 23, 30 και 31 του νόμ. 513).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 4, 5, 7, 9, 14 και 16 νόμ. 6279).
  ’ρθρ.3.-Παρά τω Γεωργικώ Σταθμώ Θεσσαλονίκης συνιστάται Σηροτροφικόν Τμήμα διευθυνόμενον παρ' υπαλλήλου της Σηροτροφικής Υπηρεσίας εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται είτε τινός των παρ' αυτή εξ αποσπάσεως, ο διορισμός τούτων εις την θέσιν ταύτην γίνεται κατά πρότασιν του Διευθυντού του Σηρ. Εργαστηρίου, δι' υπουργικής αποφάσεως.
  Δια Π.Δ/τος κανονίζεται η λειτουργία του τμήματος.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται απόσπασις υπαλλήλων παντός βαθμού της Γεωργ. Υπηρεσίας εις την Σηροτροφικήν και δι' απεριόριστον χρόνον, προτάσει του Δ/τού του Σηρ. Εργαστηρίου, μετ' απόφασιν    του    Διοικ.  Συμβουλίου,     πάσης




Σελ. 685

άλλης σχετικής προγενεστέρας διατάξεως καταργουμένης.
  Οι έκτακτοι μικροσκόποι δύνανται να εκτελώσι καθήκοντα Σηρ. Ελεγκτών δι' αποφάσεως του Δ/του του Σηρ. Εργαστηρίου.
  Τα οδοιπορικά των Σηρ. Ελεγκτών και εκτάκτων τοιούτων καταβάλλονται, εφ' όσον υπηρετούσι παρά γεωργικαίς περιφερείαις, παρά των Γ. Ταμείων της έδρας των, ασχέτως προς όρια μετακινήσεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται δια Π.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου η κωδικοποίησις των διατάξεων των αφορωσών την Σηροτροφίαν περιλαμβανομένων εις τους Νόμ. 513, 2488, 4142, 4856, 6279 και εις το παρόν Ν.Δ/μα ως ενιαίον κείμενον με τίτλον "Νομοθεσία περί Σηροτροφίας" δημοσιευόμενον εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει από της δημοσιεύσεώς του.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 615
	της 4/9 Απρ. 1937
Περί εμπορίας των μεταξοσπόρων και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 4.10.1935 "περί τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως του Νόμου 513 κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην της γεωργικής επιτροπής σηροτροφίας, ορίζεται κατ' έτος και εντός του Φεβρουαρίου η κατωτάτη τιμή πωλήσεως των μεταξοσπόρων τοις μετρητοίς ή εις είδος.
  Βλ. ήδη άρθρ. 3 του κατωτέρω Νόμ. 2152/1952.
  ’ρθρ.2.-Η εμπορία των μεταξοσπόρων διενεργείται απ' ευθείας παρά των αδειούχων σποροποιών ή των αντιπροσώπων αυτών, αποκλειομένων των μεταπρατών.
  ’ρθρ.3.-Δύναται να ορισθή παρά του Υπουργού της Γεωργίας όπως η πώλησις των μεταξοσπόρων γίνηται εν κοινοίς πρατηρίοις, τη επιβλέψει της Σηροτροφικής Υπηρεσίας και φροντίδι και δαπάναις των σποροποιών, εφ' όσον ήθελε τούτο ζητηθή παρά της πλειονοψηφίας των σποροποιών.
  Ως πρατήρια δύνανται να χρησιμεύσωσι και τα ψυγεία των μεταξοσπόρων, εφ' όσον υπάρχει εν αυτοίς επαρκής προς τούτο χώρος.
  ’ρθρ.4.-Εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 4 Οκτ. 1935 παρ. 3 και δεύτερον εδάφιον η φράσις "ας κατείχεν έκαστον ............." μέχρι τέλους αντικαθίσταται δια της "ας κατέχει έκαστος αδεία του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας".
  
  
  
Σελ. 686

Εις την παρ. 7 εδαφ. 2 μετά την λέξιν "Επιθεωρητού" προστίθεται η φράσις "ή Επόπτου Βιομηχανίας".
  "’ρθρ.5.-Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να αφαιρέση προσωρινώς ή οριστικώς την άδειαν σποροπαραγωγού, εφ' όσον ούτος αυτοπροσώπως ή δια των αντιπροσώπων του διαθέτει μεταξοσπόρους εις τιμήν κατωτέραν της εκάστοτε οριζομένης παρά της Μονίμου Γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας".
  Το άρθρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2152/1952.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/30 Μαΐου 1938
Περί διαθέσεως και διαχειρίσεως της δυνάμει του Νόμ. 6279 επιβληθείσης εισφοράς επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κουκουλίων.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 3 και 18 του Νόμ. 6279 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 513", "περί προαγωγής της σηροτροφίας κλπ.", την από 22 Φεβρ. 1937 γνωμάτευσιν της μονίμου γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας και την υπ' αριθ. 111/1938 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο εκτελωνισμός των εισαγομένων κουκουλίων ενεργείται επί τη προσαγωγή εις το αρμόδιον Τελωνείον της παρά της Αγροτικής ή Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος χορηγουμένης εις τον εισαγωγέα αποδείξεως καταβολής της κατά το άρθρον πρώτον του Νόμ. 6279 οριζομένης εισφοράς.
  ’ρθρ.2.-1.Η επί της αξίας των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κουκουλίων ως άνω εισφορά, προοριζομένη συμφώνως τω Νόμ. 6279 δια την ανάπτυξιν και ενθάρρυνσιν της σηροτροφίας και βιοτεχνίας της μετάξης διατίθεται:
  α)Δια την εγκατάστασιν, συντήρησιν και λειτουργίαν υποδειγματικών σηροτροφείων και φυτωρίων μορέας προς παραγωγήν δενδρυλίων και διάθεσιν αυτών δωρεάν ή επί ηλαττωμένη τιμή εις προοδευτικούς γεωργούς, γεωργικούς συνεταιρισμούς, φιλοπροόδους συλλόγους και σωματεία ως και τας κοινότητας.











  
β)Δια την προμήθειαν οργάνων, σκευών και απολυμαντικών ουσιών απαραιτήτων δια την εκκόλαψιν εκτροφήν και καταπολέμησιν των ασθενειών του μεταξοσκώληκος και την διάθεσιν αυτών εις σηροτρόφους εις την τιμήν του κόστους ή επί ηλαττωμένη τιμή, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας γεωργικού συμβουλίου.
  γ)Δια την υποδειγματικήν καταπολέμησιν των ασθενειών του μεταξοσκώληκος.
  δ)Δια την επιχορήγησιν μέχρι του 1/4 της δαπάνης εγκαταστάσεως υποδειγματικών σηροτροφείων ιδρυομένων παρά προοδευτικών γεωργών συμφώνως προς τας οδηγίας της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας.
  ε)Δια την εγκατάστασιν, συντήρησιν και λειτουργίαν κλιβάνων αποπνίξεως και αποξηράνσεως κουκουλίων ή την ενίσχυσιν συνεταιρισμών προς εγκατάστασιν τοιούτων κλιβάνων δια της επιχορηγήσεως μέχρι του ημίσεος της καταβληθησομένης παρ' αυτών προς τον σκοπόν τούτον δαπάνης.
  ς)Δια την ίδρυσιν, συντήρησιν και λειτουργίαν υποδειγματικών σχολείων οικιακής βιοτεχνίας της μετάξης ή την ενίσχυσιν διατηρουμένων τοιούτων παρά γεωργικών συνεταιρισμών, κοινωφελών ιδρυμάτων ή Οργανώσεων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ζ)Δια την οικονομικήν ενίσχυσιν κοινοτήτων προς εγκατάστασιν κοινοτικών μορεώνων και φυτωρίων μορέας.
  η)Δια την εκτύπωσιν οδηγιών πραγματειών και εικόνων σηροτροφικής.
  θ)Δια την παρά του Υπουργείου Γεωργίας προμήθειαν επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών, σηροτροφικών και μεταξουργικών, αξίας εν συνόλω καθ' έκαστον οικονομικόν έτος ουχί ανωτέρας των δραχ. 20.000.
  ι)Δια την προμήθειαν κινηματογραφικών μηχανών προς προπαγανδισμόν δια προβολής σηροτροφικών ταινιών.
  ια)Δια την οργάνωσιν διαγωνισμών και εκθέσεως σηροτροφίας και μεταξουργίας και την απονομήν βραβείων τιμητικών, χρηματικών ή εις είδη και μηχανήματα χρήσιμα δια την σηροτροφίαν και βιοτεχνίαν της μετάξης.
  ιβ)Δια την καταβολήν εις τους δικαιούχους του υπό του Νόμ. 6279 οριζομένου χρηματικού βραβείου δι' έκαστον κυτίον εξαγομένου κουκουλοσπόρου εις το εξωτερικόν.
  ιγ)Δια την καταβολήν των οδοιπορικών εξόδων και της υπό του άρθρ. 2 του από 8.10.1935 Ν.Δ/τος προβλεπομένης αποζημιώσεως εις τα μέλη της γνωμοδοτικής Επιτροπής σηροτροφίας.
  ιδ)Δια την αποστολήν κατόπιν διαγωνισμού εις την αλλοδαπήν δι' ειδίκευσιν εις την σηροτροφίαν επί χρονικόν διάστημα μέχρι 18 μηνών 5 γεωπόνων αποφοίτων Ανωτέρας ή Μέσης Γεωργικής Σχολής υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας ή ιδιωτών γεωπόνων ηλικίας ουχί ανωτέρας των 30 ετών.
  
  
  
  
  
ιε)Δι' αποστολάς εις την αλλοδαπήν μέχρι τριών μηνών 2 γεωπόνων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας δια μελέτην ειδικών σηροτροφικών ζητημάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' Υπουργικής αποφάσεως καθορίζεται εκάστοτε το διατιθέμενον ποσόν δι' ένα έκαστον των εις το προηγούμενον άρθρον αναφερομένων σκοπών.
  Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εγκαίρως προς τα Γεωργικά Ταμεία και την Υπηρεσίαν Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων, ίνα αναγραφώσι τα σχετικά διατιθέμενα ποσά εις τους προϋπολογισμούς των Γεωργικών Ταμείων.
  2.Τα διατιθέμενα χρηματικά ποσά δια την εκτέλεσιν των εις τα εδάφ. α, β, γ, δ, ε και ς της 1ης παραγράφου του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένων σκοπών, διαβιβάζονται δι' υπουργικής εντολής εις τα Γεωργικά Ταμεία άτινα παρέχουν τας υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένας επιχορηγήσεις, προμηθεύονται και διαθέτουν δωρεάν ή επί ηλαττωμένη τιμή μορέας και σηροτροφικά είδη και εν γένει εκτελούν απάσας τας εις τα προαναφερθέντα εδάφια καθοριζομένας εργασίας βάσει των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Το αντίτιμον των εις την τιμήν του κόστους ή επί ηλαττωμένη τιμή διατιθεμένων ειδών εισπράττεται παρά των Γεωργικών Ταμείων και εμβάζεται παρ' αυτών εις το εν Αθήναις Κεντρικόν Κατάστημα της Αγροτικής Τραπέζης εις πίστωσιν του ειδικού σηροτροφικού λογαριασμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  Παρά τη αυτή Τραπέζη και εις πίστωσιν του ιδίου λογαριασμού κατατίθενται παρά των Γεωργικών Ταμείων τα τυχόν εναπομένοντα υπόλοιπα εκ των διαβιβαζομένων εις τα Γεωργικά Ταμεία χρηματικών ποσών δια την εκτέλεσιν των υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων σκοπών.
  4.Η οργάνωσις των εκθέσεων, η προμήθεια ειδών κινηματογραφικών, βιβλίων κλπ. (εδάφ. θ, ι και ια του προηγουμένου άρθρου) δύναται ν' ανατεθή εις επιτροπήν συνιστωμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Πάντως αι προμήθειαι θα γίνωνται συμφώνως με τας ισχυούσας διατάξεις περί διαχειρίσεως Γεωργικών Ταμείων.
  5.Η χορηγηθησομένη μηνιαία υποτροφία, αι δαπάναι ταξειδίου των υποτρόφων και των αποστελλομένων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του παρά του Υπουργείου Γεωργίας Γεωργικού Συμβουλίου.
  6.’πασαι αι εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερόμεναι    δαπάναι,    ως    και   αποζημιώσεις








Σελ. 687

και τα οδοιπορικά έξοδα των μελών της γνωμοδοτικής σηροτροφικής Επιτροπής, καταβάλλονται απ' ευθείας εις τους δικαιούχους δι' εντολών του Υπουργού της Γεωργίας.
  7.Αι καταστάσεις των οδοιπορικών εξόδων των μελών της γνωμοδοτικής σηροτροφικής Επιτροπής ελέγχονται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων.
  8.Αι κατά το παρόν άρθρον αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας δια την ενέργειαν δαπανών, περί ων τα εδάφ. θ, ι, ιδ και ιε του προηγουμένου άρθρου, υπογράφονται και υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1.Το κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 6279 προβλεπόμενον χρηματικόν βραβείον δια τα εις το εξωτερικόν εξαγόμενα κυτία κουκουλοσπόρου χορηγείται επί προσαγωγή επισήμων αντιγράφων διασαφήσεων των ελληνικών Τελωνειακών Αρχών.
  ’ρθρ.5.-1.Η γνωμοδοτική Επιτροπή σηροτροφίας συνέρχεται κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, κοινοποιουμένης δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της συγκλήσεως.
  2.Εις τας συνεδριάσεις επιτρέπεται να μετέχουν προσκλήσει του Προέδρου της Επιτροπής, άνευ όμως δικαιώματος ψήφου και πρόσωπο των οποίων η παρουσία ήθελε κριθή αναγκαία προς παροχήν ειδικών πληροφοριών.
  3.Των συνεδριάσεων τηρούνται πρακτικά παρ' υπαλλήλου οριζομένου παρά του Προέδρου της Επιτροπής εις τα οποία εκτός των αποφάσεων της Επιτροπής αναγράφεται και η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων.
  4.Τα πρακτικά ταύτα υπογραφόμενα παρά των μελών της Επιτροπής υποβάλλονται μερίμνη του Προέδρου αυτής προς το Υπουργείον Γεωργίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ/12 Σεπτ. 1938
Περί συνθέσεως του προσωπικού και αρμοδιότητος του σηροτροφικού Εργαστηρίου.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 721 του 1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 574/1937 "περί οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" και την υπ' αριθ. 372/1938 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 688

’ρθρ.1.-Το δυνάμει του Νόμ. 513 του 1914 ιδρυθέν και συμφώνως τω άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 721 του 1937 Α. Νόμου διατηρούμενον Σηροτροφικόν Εργαστήριον υπάγεται εις τας Γενικάς διατάξεις περί των Σταθμών Ερεύνης εξαρτώμενον απ' ευθείας εκ της Υπηρεσίας Γεωργικών και Οικονομικών Μελετών.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Σηροτροφικού Εργαστηρίου είναι:
  1.Ο καθορισμός των καταλληλοτέρων δι' εκάστης σηροτροφικήν περιφέρειαν κουκουλίων εκ καθαρών φυλών και διασταυρώσεων.
  2.Η δια διαλογής εκκαθάρισις των εν τη Χώρα εκτρεφομένων φυλών.
  3.Η διάθεσις μεταξοσπόρου μελετηθεισών καθαρών φυλών και διασταυρώσεων εις τους σποροπαραγωγούς.
  4.Η μελέτη εκτός των εαρινών και θερινών και φθινοπωρινών εκτροφών.
  5.Η μελέτη των νόσων του μεταξοσκώληκος και η μελέτη διαφόρων συστημάτων εκτροφής.
  6.Η δημοσίευσις δια της αρμοδίας υπηρεσίας επιστημονικών σηροτροφικών εργασιών ως και η έκδοσις εκλαϊκευτικών βιβλιαρίων σηροτροφίας και σηροτροφικών οδηγιών.
  7.Η τεχνολογική εξέτασις των κουκουλίων και μετάξης.
  8.Ο καθορισμός υγρασίας, ελαστικότητος, αντοχής κλπ. μετάξης.
  9.Η μελέτη διαφόρων ποικιλιών της μορέας και του τρόπου καλλιεργείας αυτών.
  10.Ο καθορισμός θρεπτικής αξίας μορεοφύλλων διαφόρων περιφερειών και διαφόρων ποικιλιών.
  11.Ο εργαστηριακός έλεγχος της εγχωρίου μεταξοσποροπαραγωγής και ο των έξωθεν εισαγομένων μεταξοσπόρων.
  12.Καταρτισμός συλλογών και πάσα άλλη τυχόν εργασία ήτις ήθελε ανατεθή αυτώ δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Το Προσωπικόν του Σηροτροφικού Εργαστηρίου αποτελείται:
  1.Εξ ενός διευθυντού γεωπόνου αποφοίτου Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής με σχετικήν ειδίκευσιν από βαθμού Τμηματάρχου Β΄ τάξεως μέχρι και Διευθυντού Β΄ τάξεως.
  2.Εξ ενός Επιμελητού αποφοίτου Ανωτέρας ή Μέσης Γεωργικής Σχολής έχοντος πενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εις σηροτροφικήν κρατικήν υπηρεσίαν με βαθμόν μέχρι και εισηγητού.
  3.Εκ δύο Επιμελητών εργαστηρίου ερεύνης αποφοίτων ανωτέρων σηροτροφικών Σχολών από του βαθμού Γραμματέως Β΄ τάξεως μέχρις Εισηγητού.
  4.Εξ ενός γραφέως ή δακτυλογράφου.








  
5.Εκ δύο τεχνιτών, τακτικών εργατών ή φυλάκων.
  6.Εξ ενός υπηρέτου επί βαθμώ κλητήρος Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  Εις την σύνθεσιν του προσωπικού του Σηροτροφικού Εργαστηρίου περιλαμβάνονται και οι κατά το άρθρ. 34 του Νόμ. 513 του 1914 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 24 παρ. 8 Νόμ. 4856 του 1930 προβλεπόμενοι έκτακτοι μικροσκόποι και ειδικοί τεχνίται περί την σποροποιΐαν.
  Οι έκτακτοι ούτοι μικροσκόποι δύνανται να χρησιμοποιώνται εις εξωτερικάς σηροτροφικάς υπηρεσίας κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Κατά τον χρόνον σκαφής και περιποιήσεως μορεώνων, εκτροφής, μεταξοσποροπαραγωγής, αναπωνίσεις κλπ. προσλαμβάνεται παρά του Διευθυντού του Σηροτροφικού εργαστηρίου ο αναγκαίος αριθμός εργατών.
  ’ρθρ.4.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η Διεύθυνσις του Εργαστηρίου δύναται να ανατεθή και εις έτερον ανώτερον τεχνικόν υπάλληλον της Υπηρεσίας Γεωργικών και Οικονομικών Μελετών.
  Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Επιμελητής γεωπόνος.
  ’ρθρ.5.-Το πρόγραμμα των εργασιών του Σηροτροφικού Εργαστηρίου καταρτίζεται καθ' έκαστον έτος εντός του μηνός Ιανουαρίου υπό του Διευθυντού αυτού υποβάλλεται εις την προϊσταμένην του Υπηρεσίαν και εγκρίνεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1324
	της 15/27 Ιουλ. 1938
Περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 Α.Ν. 1552/1939.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1552
	της 31 Δεκ. 1938/5 Ιαν. 1939
Περί προστασίας της Σηροτροφικής παραγωγής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύονται:
  α)Η χρησιμοποίησις της λέξεως "ΜΕΤΑΞΑ" ή "ΜΕΤΑΞΩΤΟΝ" ακόμη και εις ξένην γλώσσαν δια τον χαρακτηρισμόν οιουδήποτε νήματος, υφάσματος ή άλλου είδους τα οποία δεν έχουσι κατασκευασθή αποκλειστικώς, εκ ζωϊκής μετάξης, εκ βομβυκίων του μεταξοσκώληκος.
  
  
  
Τα εκ τεχνητής μετάξης κατασκευαζόμενα νήματα, υφάσματα ή άλλα είδη εν γένει, θα φέρωσιν εφεξής υποχρεωτικώς, την λέξιν "ΡΑΙΓΙΟΝ", ήτις θα τίθεται, ευκρινώς και ελληνιστί, προκειμένου μεν περί υφασμάτων, δια σφραγίδος επί της παρυφής αυτών (ούγιας) προκειμένου δε περί νημάτων ή άλλων ειδών εν γένει, επί ετικέττας, ανηρτημένης εφ' εκάστου αυτών.
  β)Η διάθεσις εις την κατανάλωσιν των κατά τα ανωτέρω, ειδών κατασκευασμένων εκ "ΡΑΙΓΙΟΝ" ή εκ τοιαύτης, προσμεμιγμένης μετ' άλλων κλωστικών υλών (μετάξης, βάμβακος, ερίου, λίνου κλπ.), εφ' όσον τα νήματα, υφάσματα ή άλλα είδη, δεν πληρούσι τας εν τω δευτέρω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου και τας εν τη παρ. 3 προϋποθέσεις.
  2.Επί συμμίκτων νημάτων, υφασμάτων ή άλλων ειδών, άτινα κατασκευάζονται εκ ζωϊκής μετάξης μετά βάμβακος, λίνου, ερείου ή ραιγιόν κλπ. θα τίθεται υποχρεωτικώς και ευκρινώς η λέξις "ΒΑΜΒΑΚΟΜΕΤΑΞΟΝ" ή "ΛΙΝΟΜΕΤΑΞΟΝ" ή "ΜΑΛΛΟΜΕΤΑΞΟΝ" ή "ΡΑΙΓΙΟΝΟΜΕΤΑΞΟΝ" κλπ., αναλόγως των κλωστικών υλών, εξ ων παρασκευάσθησαν, επί της παρυφής, (ούγιας) του υφάσματος δια σφραγίδος ή επί ετικέττας, ως εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθορίζεται, προς δε και το επί τοις εκατόν ποσοστόν της ζωϊκής μετάξης κατά βάρος του υφάσματος και εις την διεθνώς παραδεδεγμένην υγρομετρικήν κατάστασιν. Δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου θέλει καθορισθή η μέθοδος του προσδιορισμού τούτου.
  Σύμμικτα νήματα, υφάσματα ή άλλα είδη, συντεθειμένα εκ πλειόνων των δύο κλωστικών υλών, λαμβάνουσι την ονομασίαν αυτών εκ των δύο επικρατεστέρων εις ποσοστόν βάρους, ισχυουσών κατά τα άλλω επ' αυτών απασών των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  3.Επί συμμίκτων νημάτων, υφασμάτων ή άλλων ειδών, κατασκευαζομένων δια συνυφάνσεως ΡΑΙΓΙΟΝ μετ' άλλων κλωστικών υλών (βάμβακος, λίνου, ερίου κλπ.), πλην μετάξης, θα τίθεται υποχρεωτικώς ελληνιστί και ευκρινώς η λέξις "ΒΑΜΒΑΚΟΡΑΙΓΙΟΝ" ή "ΜΑΛΛΟΡΑΙΓΙΟΝ" ή "ΛΙΝΟΡΑΙΓΙΟΝ" κλπ. (αναλόγως της γενομένης προσμίξεως) επί της παρυφής (ούγιας) του υφάσματος δια σφραγίδος ή επί ετικέττας ως εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθορίζεται.
  "Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να κανονισθώσιν και άλλαι τυχόν λεπτομέρειαι της κατά τ' ανωτέρω σημάνσεως των νημάτων, υφασμάτων και άλλων ειδών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2152/1952.




Σελ. 689
  
4.Τα νήματα, υφάσματα ή άλλα είδη περί ων ο παρών Νόμος, δέον να αναγράφωνται εις τα τιμολόγια ή άλλα έγγραφα του εμπορίου, καθώς και εις τας διαφημίσεις υπό τας προαναφερθείσας ονομασίας. Δεν δύνανται δε να εκτίθηνται, να τίθενται εις πώλησιν ή να πωλώνται εις τα καταστήματα λιανικής πωλήσεως, ει μη μόνον εάν φέρωσιν σφραγίδα ή ετικέτταν εντελώς ορατήν, δι' ων να εμφαίνηται η αρμόζουσα ονομασία εκάστου είδους ως καθορίζεται εις τας παρ. 1-3 του παρόντος άρθρου προκειμένου περί συμμίκτων, περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου και τα ποσοστά της ζωϊκής μετάξης.
  5.Απαγορεύεται η χρήσις παντός τρόπου διαφημίσεως, εκθέσεως, επιδείξεως, ή πωλήσεως δυναμένου να δημιουργήση σύγχυσιν εις το πνεύμα του αγοραστού καθ' όσον αφορά την φύσιν ή την σύνθεσιν των περί ων ο παρών νόμος ειδών, άτινα εκτίθενται προς πώλησιν.
  6.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις της λέξεως "ΜΕΤΑΞΑ" ακόμη και εις ξένην γλώσσαν, ως και των παραγώγων αυτής, ως επωνυμίας επιχειρήσεων εμπορικών ή βιομηχανικών εν γένει μη ασχολουμένων με την παραγωγήν, επεξεργασίαν ή την πώλησιν νημάτων, υφασμάτων ή άλλων ειδών εκ ζωϊκής μετάξης.
  ’ρθρ.2.-1.Από της 1ης Φεβρ. 1939 οι κατασκευασταί και από της 1ης Απρ. 1939 οι πωληταί λιανικής ή χονδρικής πωλήσεως, των εν τω Νόμω τούτω, αναφερομένων ειδών, είτε εκ προϊόντων ζωϊκής μετάξης, είτε συμμίκτων τοιούτων μετά ραιγιόν και άλλων κλωστικών υλών, υποχρεούνται ν' αναγράφωσιν ελληνιστί και ευδιακρίτως επί των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου κατασκευασθέντων ή πωλουμένων υπ' αυτών ως ανωτέρω ειδών, και καθ' ον τρόπον καθορίζεται εν τω προηγουμένω άρθρω αναλόγως του είδους, την αρμόζουσαν ονομασίαν.
  2.’παντες οι κατασκευασταί, οι εισαγωγείς ή οι πωληταί νημάτων, υφασμάτων ή άλλων ειδών εκ προϊόντων ζωϊκής μετάξης ή ραιγιόν ή συμμίκτων υφασμάτων εκ προϊόντων ζωϊκής μετάξης ή "ραιγιόν" συνυφασμένων μετ' άλλων κλωστικών υλών, υποχρεούνται να χορηγήσωσιν εις τους εμπόρους προς ους επώλησαν τοιαύτα είδη επί τη αιτήσει των και εντός μηνός από της προς αυτούς επιδόσεως της σχετικής αιτήσεως των εμπόρων υπεύθυνον βεβαίωσιν εμφαίνουσαν εάν τα παρ' αυτών κατασκευασθέντα ή πωληθέντα νήματα, υφάσματα ή άλλα είδη είναι κατασκευασμένα, εν όλω ή εν μέρει εκ ζωϊκής μετάξης ή "ραιγιόν" ή άλλων κλωστικών υλών ως και κατά ποίον ποσοστόν βάρους εγένετο η πρόσμιξις της ζωϊκής μετάξης ή ραιγιόν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 690

3.Επιτρέπεται ανοχή μέχρι 10% επί του δηλουμένου ποσοστού της ενεχομένης ζωϊκής μετάξης. Η ύπαρξις ζωϊκής μετάξης εις ποσοστόν ανώτερον του δηλουμένου δεν αποτελεί παράβασιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  4.Δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου επί νημάτων, υφασμάτων ή άλλων ειδών, εκ κλωστικών υλών, περιεχόντων ποσοστόν ζωϊκής μετάξης ή ραιγιόν μέχρις 8%.
  ’ρθρ.3.-Η παρουσία (χημικής) επιβαρύνσεως εις είδη εκ ζωϊκής μετάξης, δεν αφαιρεί το δικαίωμα της ονομασίας αυτών ως μεταξωτών, ως προσδιορίζεται εν τω παρόντι Νόμω, και εφ' όσον η επιβάρυνσις αύτη δεν αντιβαίνει εις τας νομίμους και σταθεράς συνηθείας του εμπορίου.
  Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη εάν η επιβάρυνσις υπερβαίνει 3%, θα χρησιμοποιήται η έκφρασις ΜΕΤΑΞΑ ΒΕΒΑΡΥΜΕΝΗ ή ΜΕΤΑΞΩΤΟΝ ΒΕΒΑΡΥΜΕΝΟΝ, εάν δε η επιβάρυνσις υπεβάινει το 25% θα χρησιμοποιήται η έκφρασις ΜΕΤΑΞΑ ΥΠΕΡΒΕΒΑΡΥΜΕΝΗ ή ΜΕΤΑΞΩΤΟΝ ΥΠΕΡΒΕΒΑΡΥΜΕΝΟΝ, υπό τας διατυπώσεις και περιορισμούς πάντοτε των άρθρ. 1-3 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-1."Οι παραβάται των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1952 διώκονται τη εγκλήσει των αγορανομικών ή γεωργικών αρχών ως και οιουδήποτε τρίτου έχοντος έννομον συμφέρον ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου και τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχμών 10 εκατομμυρίων ή φυλάκισιν μέχρι 3 μηνών ή και με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας.
  Εν υποτροπή αι ανωτέρω ποιναί διπλασιάζονται, δύναται δε δια της σχετικής αποφάσεως να διαταχθή παρά του Δικαστηρίου και η κατάσχεσις των ειδών άτινα δεν είχον τας δια του Νόμ. 1552/1939 καθοριζομένας ενδείξεις ή είχον ανακριβείς τοιαύτας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 2152/1952.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου η εξέτασις των εκ προϊόντων ζωϊκής μετάξης ή "ραιγιόν" κατασκευαζομένων, εν όλω ή εν μέρει νημάτων υφασμάτων ή άλλων ειδών ενεργείται εις το Γενικό Χημείον του Κράτους και τα Παραρτήματα αυτού.











  
’ρθρ.5.-"Από πρώτης Μαρτ. 1941 επιβάλλεται έκτακτος προσωρινός φόρος επί των βιομηχανικών επιχειρήσεων παραγωγής ραιγιόν οριζόμενος εις δραχ. 30 κατά χιλιόγραμμον παραγομένης ραιγιόν.
  Τα υποπροϊόντα ραιγιόν υπόκεινται εις τον αυτόν ως άνω φόρον, πλην των κατωτέρας των 150 δραχμών αξίας κατά χιλιόγραμμον, η επί των οποίων φορολογία ορίζεται εις 20% επί της αξίας των".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του Α.Ν. 2883/1941.
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 2152/1952.
  ’ρθρ.6.-1.Η ποσότης παραγωγής των εις τον φόρον του παρόντος Νόμου υποκειμένων επιχειρήσεων υπολογίζεται κατά κανόνα επί τη βάσει των γενικών αρχών των εφαρμοζομένων εν τη κατηγορία Δ΄ της φορολογίας των καθαρών προσόδων.
  2.Δια την επιβολήν του φόρου λαμβάνονται αι πωλούμεναι ποσότητες. Εν περιπτώσει μεταγενεστέρας, ολικής ή μερικής, ακυρώσεως πράξεώς τινος, δεν οφείλεται φόρος επί της ποσότητος ταύτης, ο τυχόν δε καταβληθείς φόρος συμψηφίζεται ή επιστρέφεται.
  Ωσαύτως δια την επιβολήν του φόρου λαμβάνονται και αι ποσότητες αι χρησιμοποιηθείσαι υπό των επιχειρήσεων παραγωγής "ραιγιόν" προς επεξεργασίαν και παραγωγήν ετέρων προϊόντων ανεξαρτήτως εάν ταύτα επωλήθησαν ή μη.
  3.Αι πωλούμεναι ποσότητες "ραιγιόν" ως και αι χρησιμοποιούμεναι τοιαύται, επί των οποίων υπολογίζεται ο κατά τον παρόντα Νόμον φόρος, δέον να καταχωρίζωνται καθ' εκάστην ανελλιπώς εις τα επίσημα βιβλία του φυσικού ή νομικού προσώπου, διακεκριμένως δε των λοιπών τυχόν πράξεων της επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Εντός εκάστου μηνός ο υπόχρεως εις την καταβολήν του φόρου, φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, οφείλει να επιδίδη δήλωσιν των κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα πωληθεισών ποσοτήτων "ραιγιόν", ως και των χρησιμοποιηθεισών τοιούτων, εις τον Οικονομικόν Έφορον της περιφερείας της έδρας της επιχειρήσεως, καταβάλλων άμα εξ ολοκλήρου τον αναλογούντα φόρον.
  Εις τας δηλώσεις ταύτας αναγράφονται διακεκριμένως αι παρ' εκάστου υποκαταστήματος, αντιπροσώπου ή πράκτορος πωλούμεναι ή χρησιμοποιούμεναι ποσότητες.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου επιδοθήσεται δήλωσις εντός του μηνός Ιαν. 1939 δια τας πωληθείσας ή χρησιμοποιηθείσας ποσότητας εντός του μηνός Ιουλ. 1938.
  2.Εν περιπτώσει εκπροθέσμου υποβολής της δηλώσεως υπό του φορολογουμένου, καταλογίζεται αυτώ προσαύξησις του φόρου, οριζομένη εις 3% επί του κατά την δήλωσιν οφειλομένου φόρου,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
αν η δήλωσις επιδοθή εντός του πρώτου μηνός από της λήξεως της προς επίδοσιν εμπροθέσμου δηλώσεως προθεσμίας, 6% αν η δήλωσις επιδοθή εντός του δευτέρου μηνός και 10% αν η δήλωσις επιδοθή μετά την πάροδον του δευτέρου μηνός από της λήξεως της προς επίδοσιν εμπροθέσμου δηλώσεως προθεσμίας.
  Εν περιπτώσει ανακριβείας της δηλώσεως καταλογίζεται προσαύξησις κατ' ελάχιστον όριον 10% και κατ' ανώτατον όριον 30% του φόρου, ον δια της ανακριβείας της δηλώσεως θα διέφευγεν ο φορολογούμενος.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως υποβολής δηλώσεως καταλογίζεται προσαύξησις κατ' ελάχιστον όριον προς 25% και κατ' ανώτατον όριον 75% του φόρου, ον δια της παραλείψεως της δηλώσεως θα διέφευγεν ο φορολογούμενος.
  Εν περιπτώσει υποβολής εκπροθέσμου ανακριβούς δηλώσεως αι ως άνω καθοριζόμεναι δι' εκάστην περίπτωσιν προσαυξήσεις καταλογίζονται αθροιστικώς.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 42 και 43 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων εφαρμόζονται και επί παραβάσεων του κατά τον παρόντα Νόμον φόρου.

  ’ρθρ.8.-Η επαλήθευσις των επιδοθεισών δηλώσεων και ο έλεγχος προς εξακρίβωσιν των παραλιπόντων ταύτην φορολογουμένων, τα της συνθέσεως και λειτουργίας Συμβουλευτικών Επιτροπών προς καθορισμόν της πωληθείσης ή χρησιμοποιηθείσης ποσότητος, η σύνταξις των φορολογικών καταλόγων και η κοινοποίησις αποσπασμάτων αυτών, αι ενστάσεις κατά τον εν τοις φορολογικοίς καταλόγοις εγγραφών και τα της επιδόσεως και εκδικάσεως αυτών, αι εφέσεις κατά των εκδοθεισών συνεπεία ενστάσεων αποφάσεων και τα της επιδόσεως και εκδικάσεως αυτών, αι αποζημιώσεις των Επιτροπών, τα δικαιώματα επιδόσεως, τα της βεβαιώσεως του φόρου, ο καταλογισμός των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος προσαυξήσεων του φόρου, τα της παραγραφής του δικαιώματος του Δημοσίου προς επιβολήν του φόρου και εν γένει η διαδικασία της βεβαιώσεως του φόρου διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε προκειμένου περί της Δ΄ Κατηγορίας των καθαρών προσόδων διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-Η από 1ης Ιουλίου ε.ε. εισπραχθείσα επί παρακαταθήκη εισφορά εκ δραχ. 50 κατά χιλιόγραμμον επί των εισαχθέντων υφασμάτων και ειδών ιματισμού εν γένει εκ ραιγιόν, επιστρέφεται εις τους καταβαλόντας αυτήν εισαγωγείς.
  ’ρθρ.10.-1.’πασα η κατά τον παρόντα νόμον διαδικασία και εν γένει άπαντα τα δια την εφαρμογήν της φορολογίας ταύτης εκδιδόμενα    ή    οπωσδήποτε     χρησιμοποιούμενα








Σελ. 691

έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου. Το ένδικον μέσον της αναιρέσεως, διέπεται υπό των ισχυουσών ειδικών περί αυτού διατάξεων.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει και εντέλλεται την πληρωμήν πάσης αναγκαίας δαπάνης δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, καταλογιζομένης εις τα έξοδα βεβαιώσεως των αμέσων φόρων.
  Προς κάλυψιν δε των δαπανών βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου τούτου, εκ του αποδιδομένου εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εσόδου παρακρατείται υπέρ του Δημοσίου ποσοστόν 3%.
  3.Ο κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου επιβαλλόμενος έκτακτος προσωρινός φόρος επί της εν τω εσωτερικώ παραγομένης ραιγιόν, ως και η ειδική εισφορά επί της ραιγιόν, αμιγούς ή συμμίκτου, εις νήματα ήτις εισάγεται εκ της αλλοδαπής αποδίδεται, μετά παρακράτησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστού, εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, κατατιθέμενος εν ιδίω τοκοφόρω λογαριασμώ και υπό τον τίτλον "Πόροι προς ενίσχυσιν της σηροτροφίας", κατά τα ειδικότερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  Δια κοινών αποφάσεων των επί των Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας Υπουργών κανονισθήσεται εκάστοτε ο τρόπος της διαθέσεως του εσόδου τούτου προς ενίσχυσιν της σηροτροφίας.
  4.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/των.
  Ο Α.Ν. 1324 "περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής" καταργείται.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2883
	της 23/31 Μαρτ. 1941
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1552 του 1939 "περί προστασίας της Σηροτροφικής παραγωγής".
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται το άρθρ. 5 Α.Ν. 1552/1939).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1449
	της 15/30 Ιουν. 1942
Περί κυρώσεως της από 9 Νοεμβρίου ε.ε. συνομολογηθείσης συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού της Γεωργίας ως αντιπροσώπου της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του οίκου  SUDOSTROPA Εμπορικής Εταιρείας Α.Ε. (Βερολίνον).








Σελ. 692

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2152
	της 7 Ιουν./10 Ιουλ. 1952
Περί τροποποιήσεως των Α.Ν. 1552/1939 "περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής" και 615/1937 "περί εμπορίας μεταξοσπόρων κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου ο κατά το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1552/1939 επιβληθείς φόρος επί των βιομηχανικών επιχειρήσεων παραγωγής ραιγιόν, ως και επί της εκ της αλλοδαπής εισαγομένης ραιγιόν, εκ δραχμών πεντήκοντα κατά χιλιόγραμμον, αναπροσαρμοζόμενος ορίζεται εις δραχ. 2.500 κατά χιλιόγραμμον, δυνάμενος ν' αυξομειωθή δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας. Ο αυτός φόρος επιβάλλεται κατά χιλιόγραμμον επί των εκ ραιγιόν εισαγομένων εκ της αλλοδαπής υφασμάτων. Το έσοδον εκ του φόρου τούτου εισάγεται υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον εις τον προϋπολογισμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα και διατίθεται δια τους εν τω επομένω άρθρω αναφερομένους σκοπούς, εγγραφομένων αντιστοίχως των σχετικών πιστώσεων υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εξόδων του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Του ανωτέρω φόρου απαλλάσσεται η εις την αλλοδαπήν αυτουσία ή βιομηχανοποιημένη, εξαγομένη ραιγιόν.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας το έσοδον του εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένου φόρου διατίθεται δια την εν όλω ή εν μέρει οικονομικήν ενίσχυσιν γεωργικών ή σηροτροφικών συνεταιρικών Οργανώσεων, προς εγκατάστασιν αναπηνιστηρίου και στριπτηρίου μετάξης δια την εν αυτώ επωφελεστέραν εν γένει επεξεργασίαν της σηροτροφικής παραγωγής των μελών των.
  Το εκ του κατά τον παρόντα Νόμον φόρου έσοδον διατίθεται προς επίτευξιν των κάτωθι σκοπών:
  1.Δια την εγκατάστασιν, συντήρησιν και λειτουργίαν ψυγείων μεταξοσπόρου.
  2.Δια την σύστασιν και λειτουργίαν μέσω γεωργικών ή σηροτροφικών οργανώσεων, ή απ' ευθείας παρά των κατά τόπους γεωργικών υπηρεσιών Σχολείων μεταξοϋφαντουργίας προς τόνωσιν της οικοτεχνίας της μετάξης εις τας Σηροτροφικάς ιδίως περιφερείας.












  
3.Δια την μέσω της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος χορήγησιν δανείων εις τας Συνεταιρικάς Οργανώσεις, προς πραγματοποίησιν των προαναφερομένων σκοπών, ως και δια την εκ μέρους αυτών προμήθειαν και διάθεσιν με τιμήν κόστους εις τους σηροτρόφους οργάνων, σκευών και απολυμαντικών ουσιών, απαραιτήτων δια την εκκόλαψιν, εκτροφήν του μεταξοσκώληκος και την καταπολέμησιν των ασθενειών αυτών.
  4.Δια την παροχήν εις τους σηροτρόφους (πριμ) δώρου κατά χιλιόγραμμον παραγομένων παρ' αυτών χλωρών κουκουλίων εφ' όσον η παρά της μονίμου Γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας καθοριζομένη τιμή ή η παρά της Βιομηχανίας προσφερομένη τοιαύτη είναι αισθητώς κατωτέρα του κόστους της παραγωγής και των τιμών των κυριωτέρων γεωργικών προϊόντων, εν συγκρίσει προς τας τιμάς των κουκουλίων, ή της άλλα γεωργικά προϊόντα εξασφαλιζομένης τυχόν προστασίας.
  Το ως άνω δώρον δύναται να καθορίζεται ενιαίον δι' όλην την επικράτειαν, ή διάφορον κατά διαμερίσματα, αναλόγως της οικονομικής των σηροτρόφων καταστάσεως και του κόστους παραγωγής.
  5.Επίσης δια την παροχήν δώρου κατά χιλιόγραμμον κουκουλίων μετάξης, υποπροϊόντων και κουκουλοσπόρου παραγομένων εν Ελλάδι και εξαγομένων εις την αλλοδαπήν, εφ' όσον η τιμή αυτών εν τη Διεθνή αγορά και αι εν γένει συνθήκαι συναλλαγών καθιστούν ασύμφορον την διάθεσίν των εις το εσωτερικόν.
  Δια τον σκοπόν τούτον διατίθεται τουλάχιστον το 1/5 των εκ του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου δημιουργουμένων εισπράξεων.
  6.Δια την εκτύπωσιν σηροτροφικών οδηγιών, πραγματειών και εικόνων ως και παντός άλλου σχετικού εντύπου.
  7.Δια την προμήθειαν παρά του Υπουργείου Γεωργίας σηροτροφικών και μεταξουργικών συγγραμμάτων και περιοδικών.
  8.Δια την καταβολήν οδοιπορικών εξόδων εις τα μέλη της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας.
  9.Δια την αποστολήν εις την αλλοδαπήν προς ειδίκευσιν εις την σηροτροφίαν, επί δύο το πολύ έτη, γεωπόνων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας ηλικίας, ουχί ανωτέρας των τριάκοντα πέντε ετών.
  10.Δια την αποστολήν εις την αλλοδαπήν, επί τρεις μήνας, κατ' ανώτατον όριον, τριών γεωπόνων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας δια μελέτην ειδικών σηροτροφικών θεμάτων.
  11.Δια την συμμετοχήν της Χώρας εις Σηροτροφικά Συνέδρια και Διεθνείς Σηροτροφικούς Οργανισμούς.
  12.Προς ενίσχυσιν του Σηροτροφικού εργαστηρίου δια την ενέργειαν ειδικών εκτροφών προς παραγωγήν μεταξοσπόρου εκ διασταυρώσεως διαφόρων φυλών μεταξοσκώληκος.
  
  
  
  
13.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας διατίθεται το ως άνω έσοδον και προς επίτευξιν άλλων παρεμφερών σκοπών ως και την οικονομικήν ανακούφισιν των σηροτρόφων.
  ’ρθρ.3.-Η μόνιμος Γνωμοδοτική Επιτροπή Σηροτροφίας συνερχομένη τη προσκλήσει του Προέδρου αυτής, κατά μήνα Απρίλιον εκάστου έτους καθορίζει την κατά την κρίσιν της δικαίαν κατωτάτην τιμήν των χλωρών κουκουλίων της εσοδείας του έτους ή τα όρια διακυμάνσεως της τιμής αυτών.
  Προς τούτο λαμβάνει υπ' όψιν το κόστος παραγωγής των κουκουλίων, την τιμήν της μετάξης εν τη εσωτερική αγορά, τας τιμάς των κυριωτέρων γεωργικών προϊόντων εν συγκρίσει προς την τιμήν κουκουλίων, τας δαπάνας αναπηνίσεως των κουκουλίων και παν άλλο κατά την κρίσιν της σχετικόν στοιχείον.
  Έμποροι ή βιομήχανοι αγοράζοντες εις τιμάς κατωτέρας των παρά της Μονίμου Γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας καθοριζομένων τιμωρούνται με τας εκάστοτε ισχυούσας ποινάς της αισχροκερδείας.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 3 άρθρ. 1 Α.Ν. 1552/1939).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρου 4 Α.Ν. 1552/1939).
  3.(Προστίθεται άρθρ. 5 εις τον Α.Ν. 615/1937).
  ’ρθρ.5.-Ο έλεγχος της παραγωγής βομβυκοσπόρου ενεργείται παρά του Σηροτροφικού Εργαστηρίου της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, δια του προσωπικού αυτού, ως και των εις τας διευθύνσεις Γεωργίας των Νομών υπηρετούντων γεωπόνων και Σηροτροφικών Ελεγκτών.
  Το προαναφερόμενον Σηροτροφικόν Εργαστήριον εξυπηρετείται οικονομικώς, απ' ευθείας παρά του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών, δια πράξεων του οποίου δύναται να μεταβιβάζεται η κυριότης μονίμου υλικού, ανήκοντος εις αυτό προς το Ταμείον της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής.
  ’ρθρ.6.-Αι αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας δια την ενίσχυσιν Συνεταιριστικών Οργανώσεων προς εγκατάστασιν αναπηνιστηρίων και στριπτηρίων μετάξης ως και αι δια την ενέργειαν δαπανών περί ων αι περιπτώσεις 6, 9 και 10 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου υπογράφονται και παρά του Υπουργού των Οικονομικών.








Σελ. 693
  
Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3005
	της 10/15 Σεπτ. 1954
Περί αναστολής επί εν έτος της διατάξεως του Νόμ. 2152/1952 "περί τροποποιήσεως των Α.Ν. 1552/1939 "περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής" και 615/1937 "περί εμπορίας μεταξοσπόρων κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-Επί τω σκοπώ διαθέσεως των κουκουλίων χλωρών εσοδείας 1954, επιτρέπεται η αγοραπωλησία αυτών και εις τιμήν κατωτέραν της υπό της Μονίμου Γνωμοδοτικής Επιτροπής Σηροτροφίας καθορισθείσης. Δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου ν αναστέλλεται, ως προς τα κουκούλια ταύτα, η ισχύς της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 3 του Νόμ. 2152/1952 "περί τροποποιήσεως των Α.Ν. 1552/1939 "περί προστασίας της σηροτροφικής παραγωγής" και 615/1937 "περί εμπορίας μεταξοσπόρων κλπ.".
































Σελ. 694


ΘΕΜΑ
ο

Πτηνοτροφία

  Βλ.και άρθρ. 24 Νόμ. 327/1943 (ανωτ. σελ. 585).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Φεβρ. 1931
Περί αναγνωρίσεως βιομηχανικών πτηνοτροφείων και κονικλοτροφείων.
  ’ρθρ.1.-Προς αναγνώρισιν βιομηχανικού πτηνοτροφείου δέον:
  1.Η χρησιμοποιουμένη έκτασις δια τας ανάγκας αυτού να μη είναι έλασσον τριάκοντα μεν στρεμμάτων έξω του σχεδίου και εντός της ζώνης πρωτευουσών νομών, πεντήκοντα δε στρεμμάτων εις πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  2.Αι εν τω χώρω τούτω εγκαταστάσεις να ώσιν επαρκείς δια 500 τουλάχιστον όρνιθας παραγωγικάς, ας να εκμεταλλεύεται εγκατεστημένας εντός ορνιθώνων αναλόγου χωρητικότητος και αναλόγου εκτάσεως διπλών προαυλίων βοσκής. Οι ορνιθώνες να ώσιν εφωδιασμένοι δι' όλων των απαραιτήτων σκευών και οργάνων (ως κοττανάθρων, φωλεοπαγίδων, ποτιστρών, ταγιστών κλπ.).
  3.Να χρησιμοποιή αναλόγου περιεκτικότητος εκκολαπτικάς μηχανάς και αναθρεπτήρας εντός καταλλήλων επωαστηρίων και αναθρεπτηρίων εγκατεστημένους.
  4.Να έχη εγκατεστημένον εις μέρος του πτηνοτροφείου μη ερχόμενον εις άμεσον επαφήν μετά των ορνιθώνων εκμεταλλεύσεως ή αναπαραγωγής ειδικόν απομονωτήριον νοσηλευτήριον αναλόγου περιεκτικότητος.
  5.Να εφαρμόζη συστηματικήν επιλογήν προς βελτίωσιν του είδους των εκτρεφομένων πτηνών, χρησιμοποιών ιδία φωλεοπαγίδας, προς έλεγχον της ωοτοκίας των πρωτοετών ωοτόκων ορνίθων, δέον δε να τηρή ειδικόν μητρώον της παραγωγής των.
  6.Επί ιδίου κτηρίου αναλόγου προς τας ανάγκας του υπό τύπον αποθήκης να συγκεντρώνη τα τυχόν χορτοκοπτικά και σποροθραυστικά και λοιπά μηχανήματά του και εις κατάλληλα κιβώτια τας διαφόρους τροφάς του.
  ’ρθρ.2.-Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούντα πτηνοτροφεία αναγνωρίζονται ως βιομηχανικά τοιαύτα κατόπιν εκθέσεως του αρμοδίου επιθεωρητού Γεωργίας διαπιστούσης την ύπαρξιν των κατά το προηγούμενον άρθρον όρων, πλην των περί χώρου και αριθμού πτηνών όρων, αίτινες, εφ' όσον τα πτηνοτροφεία ταύτα λειτουργούν προ έτους τουλάχιστον, περιορίζονται εις το ήμισυ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Δια να αναγνωρισθή ως βιομηχανικόν κονικλοτροφείον απαιτείται:
  α)Να εκμεταλλεύηται 100 τουλάχιστον παραγωγικούς κονίκλους εγκατεστημένους εντός ειδικού χώρου και εντός κονικλώνων πληρούντων τους αναγκαίους όρους υγιεινής και καλής συντηρήσεως.
  β)Να διαθέτη εκτός των ανωτέρω επαρκείς ειδικούς κονικλώνας δια την εκτροφήν των νέων.
  2.Η αναγνώρισις συντελείται πληρουμένων των διατυπώσεων των προηγουμένων εδαφίων.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Φεβρ. 1931
Περί των εκ του εξωτερικού προς εμπορίαν εισαγομένων ωών.
  ’ρθρ.1.-Παν εισαγόμενον από 1 Μαΐου 1931 εκ της αλλοδαπής ωόν δέον να φέρη σφραγίδα δι' ανεξητήλου μελάνης αναγράφουσαν το όνομα του τόπου προελεύσεως αυτού.
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Π.Δ. 1/17 Απρ. 1931.
  ’ρθρ.2.-1.Των ανωτέρω διατάξεων εξαιρούνται τα υπό διαμετακόμισιν εν τη επικρατεία εισερχόμενα ωά, δια να επιτραπή όμως η κατανάλωσίς των δέον να συμμορφωθή ο εισαγωγεύς με τ' ανωτέρω.
  2.Η πώλησις των ωών εγχωρίου παραγωγής θα διεξάγηται ελευθέρα ως και πρότερον.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Φεβρ. 1931
Περί ατελούς εισαγωγής πτηνοτροφικών μηχανημάτων, εργαλείων ή σκευών και ζώντων πτηνών και κονίκλων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι δια του άρθρ. 14 του νόμ. 4856 ατέλειαι από παντός δασμού, τέλους και λοιπών παραμορτούντων       φόρων     γενικών      τε      και







Σελ. 695

τοπικών, παρέχονται προς τα συνεστημένα και ευδοκίμως λειτουργούντα βιομηχανικά πτηνοτροφεία και κονικλοτροφεία ή προς λειτουργίαν νεοϊδρυομένων τοιούτων, κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  2.Υπό του ενδιαφερομένου ως ανωτέρω λειτουργούντος ή νεοϊδρυομένου βιομηχανικού πτηνοτροφείου ή κονικλοτροφείου, υποβάλλεται εις το Υπουργείον Γεωργίας αίτησις, περί ατελούς εκ του εξωτερικού εισαγωγής ή εκ του εσωτερικού μεταφοράς εν η λεπτομερώς περιγράφεται το είδος, προέλευσις, βάρος, εργοστάσιον, ο τύπος, η εις ίππους δύναμις, το τελωνείον εκφορτώσεως, προκειμένου περί εκ του εξωτερικού εισαγωγής, τα τελωνεία δε φορτώσεως και εκφορτώσεως, προκειμένου περί μεταφοράς εκ του εσωτερικού, ως και πάσα χρήσιμος λεπτομέρεια του μηχανήματος, εργαλείου ή σκεύους και ζώντων πτηνών και κονίκλων καθαροαίμων φυλών.
  3.Μετά της αιτήσεως ταύτης συνυποβάλλεται και υπεύθυνος δήλωσις του νομίμως εκπροσωπούντος το αιτούμενον την ατέλειαν βιομηχανικόν πτηνοτροφείον ή κονικλοτροφείον, εν τη οποία βεβαιούται ότι τα ατελώς παραληφθησόμενα είδη και ζώντα πτηνά και κόνικλοι θέλουσι χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς δια τας ανάγκας τούτου.
  4.Το Υπουργείον Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του περί παροχής ή μη της αιτουμένης ατελείας, διαβιβάζει την σχετικήν αίτησιν μετά των λοιπών στοιχείων εις το Υπουργείον των Οικονομικών, δια την υπό τούτου έκδοσιν της προς τα οικεία Τελωνεία σχετικής διαταγής του, κοινοποιουμένης προς το Υπουργείον Γεωργίας και συγχρόνως και προς τον ενδιαφερόμενον, ίνα λάβη γνώσιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 696

5.Προκειμένου περί αιτήσεως εισαγωγής ζώντων πτηνών και κονίκλων καθαροαίμων φυλών, δια την χορήγησιν της ατελείας απαιτείται η συνυποβολή και πιστοποιητικού εξ ου σαφώς θα εμαίνηται το όνομα της γενεάς, το καθαρόαιμον και το υγιές των εισαγομένων ζώντων πτηνών και κονίκλων.
  Το πιστοποιητικόν τούτο, συντεταγμένον κατά τα κεκανονισμένα δέον να η βεβαιωμένον, επί ποινή απαραδέκτου, υπό της αρμοδίας γεωργικής ή κτηνιατρικής αρχής του τόπου της προελεύσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Δια τον έλεγχον επί της ως ανωτέρω, χορηγουμένης ατελείας, το Υπουργείον της Γεωργίας ειδοποιεί σχετικώς την αρμοδίαν γεωργικήν ή κτηνιατρικήν υπηρεσίαν, εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται το βιομηχανικόν πτηνοτροφείον ή κονικλοτροφείον, ήτις και εντός μηνός από της ειδοποιήσεως δι' επί τόπου μεταβιβάσεως, ελέγχει την χρησιμοποίησιν της χορηγηθείσης ατελείας.
  2.Ο ως είρηται έλεγχος δύναται ν' ανατεθή επίσης και εις ειδικούς υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ή εισέτι και εις οικονομικούς επιθεωρητάς, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον το Υπουργείον των Οικονομικών, οίτινες προς ενάσκησιν της υπηρεσίας των ταύτης συνεργάζονται σχετικώς μετά των γεωργικών και κτηνοτροφικών υπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  3.Πάσα καταστρατήγησις των σχετικών περί ατελειών διατάξεων, ως και πλαστή πιστοποίησις ή ψευδής δήλωσις, πιστοποιουμένη εκ του ενεργηθησομένου ελέγχου καταγγέλλεται αρμοδίως, δια την κατά του παραβάτου εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων.
  4.Αι δια του παρόντος χορηγούμεναι ατέλειαι αφορούν παν πτηνοτροφικόν μηχάνημα, εργαλείον ή σκεύος, ως και τα ζώντα πτηνά και κονίκλους καθαροαίμων φυλών.





















4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1931
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 12 του Νόμ. 4856
  Βάσει άρθρ. 12 νόμ. 4856.
  ’ρθρ.1.-1.Η παραχώρησις χρήσεως εκτάσεων ανηκουσών εις το Δημόσιον προς σύστασιν, εγκατάστασιν και λειτουργίαν βιομηχανικών πτηνοτροφείων ή αναγκαίαν επέκτασιν συνεστημένων και ευδοκίμως λειτουργούντων τοιούτων υπέρ φυσικών ή νομικών προσώπων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του γεωργικού συμβουλίου, εκδιδομένης επί τη βάσει αιτήσεως του επιθυμούντος να συστήση βιομηχανικόν πτηνοτροφείον ή επεκτείνη τοιούτον, συνοδευομένης δια σχεδιαγράμματος της προς παραχώρησιν της χρήσεως εκτάσεως παρ' ανεγνωρισμένου μηχανικού και εκθέσεως του επιθεωρητού της γεωργίας ή άλλου ανωτέρου επιστήμονος υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας. Η χρήσις της εγκρινομένης κατά τ' ανωτέρω εκτάσεως παραχωρείται επί πληρωμή μισθώματος καθοριζομένου υπό του γεωργικού συμβουλίου μετά πρότασιν επιτροπής, ην συνιστά ο Υπουργός της Γεωργίας, δια διάστημα όχι μεγαλύτερον των πέντε ετών, εν δε τη Υπουργική αποφάσει, ήτις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της 
Κυβερνήσεως, αναφέρονται εκτός της εκτάσεως και του χρόνου της διαρκείας της χρήσεώς της και αι αναλαμβανόμεναι υπό του υπέρ ου η παραχώρησις της χρήσεως υποχρεώσεις προς σύστασιν, εγκατάστασιν και λειτουργίαν βιομηχανικού πτηνοτροφείου ή αναγκαίαν επέκτασιν συνεστημένου και ευδοκίμως λειτουργούντος τοιούτου. Ο υπέρ ου η παραχώρησις υποχρεούται να διαθέτη κεφάλαιον εις ζώα ή υλικόν εν γένει εις μεν την περίπτωσιν της συστάσεως βιομηχανικού πτηνοτροφείου εκ 10.000 δραχμών κατά παραχωρούμενον στρέμμα, εις δε την περίπτωσιν της επεκτάσεως το ποσόν των δραχ. 6.000 κατά στρέμμα επί πλέον του προ της επεκτάσεως διατεθέντος κεφαλαίου.
  2.Αι γεωργικαί υπηρεσίαι της οικείας περιφερείας και ο αρμόδιος επιθεωρητής Γεωργίας οφείλουν να παρακολουθούν εάν και κατά ποσόν οι ανωτέρω εκτελούν τας υποχρεώσεις των, εάν δ' εντός του χρονικού διαστήματος της ισχύος της χρήσεως ο υπέρ ου η παραχώρησις δεν ήθελεν εκπληρώσει τας αναληφθείσας υποχρεώσεις, ο αρμόδιος επιθεωρητής Γεωργίας μετ' έκθεσιν του οικείου προϊσταμένου Γεωργίας πιστοποιεί δι' εκθέσεώς του εξ επιτοπίου ερεύνης τούτου και επί τη βάσει ταύτης ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του, μετά σύμφωνον γνώμην του γεωργικού συμβουλίου, κηρύσσει την άρσιν της παραχωρήσεως της χρήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
3.Εάν κατά την βεβαίωσιν του ως άνω επιθεωρητού συνέτρεξαν ιδιάζουσαι περιπτώσεις αποκωλύσασαι τον υπέρ ου η παραχώρησις, όπως εκ λόγων μη εκδήλου υπαιτιότητός του εκτελέσει τας αναληφθείας υποχρεώσεις του, είτε εν όλω είτε εν μέρει, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην του γεωργικού συμβουλίου, δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να παρατείνη επί 2 εισέτι έτη κατ' ανώτατον όριον την διάρκειαν της χρήσεως κατά τους αρχικούς όρους. Παρερχομένης και της προθεσμίας ταύτης απράκτου ουδεμία άλλη παράτασις επιτρέπεται και εφαρμόζονται τα εν τω προηγουμένω εδαφίω καθοριζόμενα.
  4.Εάν κατά το τέλος του χρονικού διαστήματος της παραχωρήσεως της χρήσεως βεβαιωθή δι' εκθέσεως του αρμοδίου προϊσταμένου Γεωργίας και βεβαιώσεως του επιθεωρητού Γεωργίας, ότι ο υπέρ ου η παραχώρησις εξεπλήρωσεν απάσας τας υποχρεώσεις του ο Υπουργος της Γεωργίας μετά γνώμην του γεωργικού συμβουλίου δύναται δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μετατρέψη την παραχώρησιν χρήσεως εις παραχώρησιν κυριότητος ορίζον και το πληρωτέον ποσόν μετ' έκθεσιν επιτροπής οριζομένης υπ' αυτού και σύμφωνον γνώμην του γεωργικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί ακτημόνων όντων δε και πτηνοτρόφων και αιτούντων ωρισμένας εκτάσεις εξ απαλλοτριωθέντος κατά τον αγροτικόν νόμον κτήματος προς εγκατάστασιν ή επέκτασιν βιομηχανικού πτηνοτροφείου, η οικεία επιτροπή απαλλοτριώσεως προτιμά τούτους, θεωρουμένους ως περιοίκους, εν τω αιτουμένω χώρω, όστις δέον να είναι επαρκής κατ' έκτασιν δια τον σκοπόν δι' ον προορίζεται.
  2.Εάν εντός τριετίας από της εγκαταστάσεως μετά βεβαίωσιν τριμελούς επιτροπής εκ γεωργικών υπαλλήλων, οριζομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας δεν επακολουθήση η σύστασις και η ευδόκιμος λειτουργία βιομηχανικού πτηνοτροφείου ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κηρύσσει έκπτωτον του κλήρου του τον πτηνοτρόφον κηρυσσομένης της εκτάσεως διαθεσίμου κατά το άρθρ. 101 του αγροτικού νόμου. Η έκτασις διατίθεται προς εγκατάστασιν είτε άλλου πτηνοτρόφου είτε άλλου ακτήμονος γεωργού κατά τας διατάξεις του αγροτικού νόμου.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί παραχωρήσεως χρήσεως ή κυριότητος εκτάσεων ανηκουσών εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ως και την διοίκησιν δημοσίων κτημάτων απαιτείται απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, πάντοτε δε κατά    τας     εν    άρθρ. 1   του   παρόντος      διατυ-



Σελ. 697

πώσεις, προηγουμένης όμως απαραιτήτως και συμφώνου γνώμης του διοικητικού συμβουλίου του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, ορίζοντος ιδία περί της δωρεάν ή μη παραχωρήσεως της χρήσεως και την αξίαν της τυχόν παραχωρηθησομένης κατόπιν κατά κυριότητα εκτάσεως και του τρόπου πληρωμής αυτής.
  ’ρθρ.4.-Οιαδήποτε παραχώρησις χρήσεως ή κυριότητος εκτάσεων ανηκουσών εις το Δημόσιον ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου περιορίζεται πάντοτε εις τοιαύτας, εφ' ων δεν υπάρχουσι μόνιμα κτήρια ή άλλαι δεσμευτικαί προς τρίτους σχέσεις κατά την εποχήν της παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, ιδιωτικών εκτάσεων, κατά το εδάφιον β΄ του άρθρ. 12 του νόμ. 4856 προηγείται της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως της εκτάσεως, ήτις γίνεται δια Π.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας:
  α)σχεδιάγραμμα παρ' ανεγνωρισμένου μηχανικού,
  β)έκθεσις εκτιμητικής επιτροπής κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα,
  γ)πρόσκλησις και ακρόασις του ιδιοκτήτου της αιτουμένης προς απαλλοτρίωσιν εκτάσεως και 
  δ)σύμφωνος γνώμη του αρμοδίου γεωργικού συμβουλίου.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αναγκαστική απαλλοτρίωσις δεν χωρεί επί ιδιωτικών εκτάσεων, εφ' ων υπάρχουσι μόνιμα κτίρια ή δεσμευτικά και προς τρίτους σχέσεις.
  3.Εάν εντός διετίας από της καταθέσεως του προσωρινού τιμήματος κατά τον νόμ. ΓπΝΑ του 1911,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698

ως ετροποποιήθη δια του νόμ. 103 του 1913 παρά του υπέρ ου η απαλλοτρίωσις και της καταλήψεως της εκτάσεως υπ' αυτού δεν ήθελεν επεκταθή το υπέρ ου αύτη βιομηχανικόν πτηνοτροφείον ο αρμόδιος προϊστάμενος της γεωργικής περιφερείας οφείλει ν' αναφέρη τούτο εις το Υπουργείον, οπότε μετά βεβαίωσιν περί τούτου τριμελούς επιτροπής, ο υπέρ ου η απαλλοτρίωσις, κηρύσσεται δι' υπουργικής αποφάσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως έκπτωτος και η απαλλοτριωθείσα έκτασις επανέρχεται δια της πράξεως της κηρύξεως εκπτώσεως και άνευ άλλης διατυπώσεως εις την κυριότητα του πρώην ιδιοκτήτου άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Μέχρι της κατά το παρόν Δ/μα βεβαιώσεως της εκπληρώσεως των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων παρά των υπέρ ων η παραχώρησις κυριότητος ή απαλλοτρίωσις, δεν επιτρέπεται η εγγραφή προσημειώσεως ή υποθήκης επί των παραχωρουμένων ή απαλλοτριουμένων εκτάσεων, ούτε κατάσχεσις αναγκαστική παρά τρίτων ως συντηρητικού μέτρου.
  2.Δεν επιτρέπεται ωσαύτως προ της ανωτέρω βεβαιώσεως εκχώρησις των δικαιωμάτων της παραχωρήσεως χρήσεως ή κυριότητος εκ παραχωρήσεως ή απαλλοτριώσεως εις τρίτους.
  3.Μετά την βεβαίωσιν της εκπληρώσεως των υποχρεώσεων του υπέρ ου η παραχώρησις κυριότητος είτε εκ παραχωρήσεως είτε εξ απαλλοτριώσεως επιτρέπεται η υποθήκευσις της εκτάσεως προς ολοκληρωτικήν αποπληρωμήν των τυχόν οφειλομένων υπολοίπων δόσεων εκ τιμήματος αυτής.






















  
Δυνάμει της παρ. 5 άρθρ. 21 του Νόμ. 248/ 1914, προστεθέντος υπό του Νόμ. 4085/1960 (κατωτ. σελ. 698,69) "η ποιοτική κατάταξις των ωών των προερχομένων εκ συστηματικών πτηνοτροφείων, δύναται να λαμβάνη χώραν εκεί όπου λειτουργούσι κρατικαί κτηνιατρικαί υπηρεσίαι και εις ωοσκοπικά κέντρα ιδρυόμενα και λειτουργούντα τη αιτήσει και δαπάναις των ενδιαφερομένων πτηνοτροφικών οργανώσεων".

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 25 Ιου./6 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί ωοσκοπικών κέντρων και ελέγχου των ωών.
  Το Β.Δ. 437/1961 και τα Β.Δ. 571/1962 και 192/1964 τα οποία το τροποποίησαν, καταργήθηκαν από το άρθρ. 40 του Π.Δ. 851/1980, ΦΕΚ Α΄ 212, (κατωτ. αριθ. 7).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 3/23 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των πτηνών, του κρέατος αυτών και υγιεινής διαθέσεώς του .
  Το παρόν Π.Δ. 411/1976, όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 265/1981 και το Π.Δ. 929/1981, με εξαίρεση το άρθρ. 7, που παραμένει σε ισχύ, καταργήθηκε, από την περιπτ. β΄, άρθρ. 21, του Π.Δ. 291/6-27 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 201), κατωτ. αριθ. 24.
Κατάλληλα κρέατα πτηνών
  ’ρθρ.7.-Τα εν άρθρ. 2 παρ. ς΄ και ζ΄ κρέατα πτηνών, είναι κατάλληλα προς δημοσίαν κατανάλωσιν εφ' όσον:
  1)Προέρχωνται εκ πτηνών άτινα:
  α)Δεν υπεβλήθησαν εις παρεντερικήν ορμονοθεραπείαν, ή διατροφήν περιέχουσα οιστρογόνους ορμόνας ή άλλας παρεμφερώς δρώσας ουσίας, θυρεοστατικάς ουσίας αρσενικούχους ή αντιμονιούχους ουσίας, κατά την διάρκειαν της αναπτύξεώς των και περαιτέρω εκτροφής των, προς τον σκοπόν επηρεασμού της αποδόσεώς των και δυναμένας να έχουν βλαπτικάς επιδράσεις επί της υγείας των καταναλωτών.
  
  
  
  
  
  
  
β)Δεν διετράφησαν δια σιτηρεσίου ενέχοντος μη επιτρεπόμενα αντιβιοτικά, χημιοθεραπευτικά ή ετέρας ουσίας και κατά την χορήγησιν των επιτρεπομένων τοιούτων ετηρήθησαν οι προβλεπόμενοι υπό των αδειών κυκλοφορίας προ της σφαγής χρονικοί και ποσοτικοί περιορισμοί.
  γ)Ευρέθησαν ανεπιφυλάκτως υγιή κατά την προ της σφαγής κτηνιατρικήν εξέτασιν και ότι προηγήθη ανάπαυσις αυτών τουλάχιστον δύο ωρών.
  2.Παρεσκευάσθησαν και επεξειργάσθησαν εις εγκεκριμένα και ελεγχόμενα υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Πτηνοσφαγεία πληρούντα τας προδιαγραφάς εγκαταστάσεων και εξοπλισμού των ισχυουσών διατάξεων.
  3.Υπέστησαν τον κεκανονισμένον κτηνιατρικόν υγειονομικόν και προαιρετικώς ποιοτικόν έλεγχον μετά την σφαγήν, κριθέντα ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν.
  4.Δεν υπέστησαν ακτινοβόλησίν τινα ή την επίδρασιν λευκαντικών ουσιών ή τοιούτων διδουσών τεχνητόν χρωματισμόν ή γεύσιν.
  5.Εσημάνθησαν δια των προβλεπομένων ενδείξεων καταλληλότητος κατηγορίας και προαιρετικώς της ποιοτικής διαβαθμίσεως.
  6.Συνεσκευάσθησαν εις τα επιτρεπόμενα υπό της εν ισχύϊ σχετικής νομοθεσίας υλικά συσκευασίας.
  7.Εναποθηκεύθησαν εις ελεγχομένας ψυκτικάς εγκαταστάσεις υπό ενδεδειγμένην θερμοκρασίαν και υγρομετρικήν κατάστασιν.
  8.Μεταφέρθησαν εις τους τόπους της καταναλώσεως δι' οχημάτων πληρούντων τους όρους τους καθοριζομένους υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την μεταφοράν και διακίνησιν νωπών ή κατεψυγμένων κρεάτων (άνευ επιθέσεως πάγου).
  9.Εξετέθησαν προς πώλησιν εις τα πρατήρια λιανικής ή χονδρικής πωλήσεως εντός προθηκών ψυγείων.













(Αντί για τις σελ. 698,01(β)-698,06(β) Σελ. 698,01(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 19

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 851
	της 29 Αυγ./16 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί ποιοτικής κατατάξεως και σημάνσεως των ωών, συστάσεως και λειτουργίας κέντρων ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, υγειονομικού και ποιοτικού ελέγχου αυτών, και περί των προϊόντων των ωών.
  Με το Π.Δ. 872/10-24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221) ορίστηκε ότι η εφαρμογή των διατάξεων του ανωτέρω Π.Δ. 851/80 αναστέλλεται μέχρι 1 Νοεμ. 1981.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις της παραγρ. 1 του άρθρ. 20 και της παραγρ. 5 του άρθρ. 21 του Ν. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", προστεθέντων αντιστοίχως δια του Α.Ν. 23.1.1936 και του Ν. 4085/1960, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Ν. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 736/80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Διατάγματος, οι ακόλουθοι όροι έχουν την έναντι εκάστου σημειουμένην έννοιαν:
  α)Ωά: ωά των ορνίθων μετά κελύφους, κατάλληλα προς βρώσιν υπό του ανθρώπου, εξαιρέσει των επωασθέντων ωών τα οποία δεν πληρούν τους όρους της παραγρ. 2 του άρθρ. 2.
  β)Ωά βιομηχανικά: ωά ορνίθων μετά κελύφους, κριθέντα ακατάλληλα προς βρώσιν και προοριζόμενα δια ξένας προς τα τρόφιμα βιομηχανίας.
  γ)Ωά προς εκκόλαψιν: ωά προοριζόμενα δια την παραγωγήν νεοσσών, κατόπιν του χαρακτηρισμού των ως καταλλήλων προς εκκόλαψιν.
  δ)Ωά επωασθέντα: ωά αφ' ης στιγμής ετέθησαν εις επώασιν.
  ε)Εμπορία: Η κατοχή, η προς πώλησιν έκθεσις, η θέσις προς πώλησιν, η πώλησις ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις ωών.
  στ)Συλλέκτης: Παν πρόσωπον φυσικόν ή νομικόν εξουσιοδοτημένον υπό της οικείας Δ/νσεως Κτηνιατρικής δια την συλλογήν ωών ή βιομηχανικών ωών εκ των παραγωγών και την παράδοσίν των:
  αα)Εις κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  ββ)Εις αγορά διαθέτουσαν ωά προς πώλησιν μόνον εις χονδρεμπόρους, εις τους οποίους έχει χορηγηθή άδεια συστάσεως και λειτουργίας κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 10.
  
  
  
  
  
Σελ. 698,02(γ)
Τεύχος 1261 - Σελ. 20

γγ)Εις την βιομηχανίαν.
  ζ)Ωοσκόπησις: Επιστημονική διαδικασία εξετάσεως των ωών μακροσκοπικώς, τη βοηθεία καταλλήλων οργάνων ενδεχομένως δε και μικροσκοπικώς προς διαπίστωσιν της υγιεινής των καταστάσεως και νωπότητος.
  η)Κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας: Επιχείρησις εξουσιοδοτημένη υπό της εν παρ. 3 του άρθρ. 10 προβλεπομένης αρχής δια την ταξινόμησιν των ωών κατά κατηγορίαν ποιότητος και βάρος κατόπιν ωοσκοπήσεως, ως και δια την συσκευασίαν αυτών.
  θ)"Παρτίδα": Σύνολον ωών προερχομένων εκ του αυτού κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας και των οποίων τα μέσα συσκευασίας φέρουν την αυτήν ημερομηνίαν συσκευασίας ή τον αριθμόν ο οποίος αντιστοιχεί εις την αυτήν εβδομάδα συσκευασίας, την αυτήν ένδειξιν ποιοτικής κατηγορίας και, εφ' όσον αύτη είναι υποχρεωτική, την αυτήν ένδειξιν κατηγορίας βάρους.
  ι)"Προϊόντα ωών": Τρόφιμα κατάλληλα προς διατροφήν του ανθρώπου, τα οποία αποτελούνται εξ ολοκλήρου του περιεχομένου του ωού ή μέρους αυτού.
  ια)"Προϊόντα ωών τροποποιημένα: Τα προϊόντα ωών, ως ορίζονται εις την προηγουμένην περίπτωσιν, εις τα οποία είτε:
  αα)Έχουν τροποποιηθή αι φυσικαί αναλογίαι λεκίθου (κρόκου) και λευκώματος (λευκού) του ωού.
  ββ)Έχει αφαιρεθή μέρος της υγρασίας των.
  γγ)Έχουν προστεθή υλικά επιτρεπόμενα υπό της ισχυούσης νομοθεσίας.
  ιβ)"Προϊόντα ωών επεξειργασμένα": Προϊόντα, ωών τα οποία έχουν υποστή επιτρεπομένην επεξεργασίαν προς μείωσιν του βακτηριακού των φορτίου, η οποία παρέχει εγγύησιν της υγιεινής των καταστάσεως. Τα προϊόντα τα οποία υπέστησαν μόνον την επίδρασιν του ψύχους δεν θεωρούνται επεξειργασμένα, ασχέτως εάν τούτο επιφέρη αλλαγήν της φυσικής των καταστάσεως.
  ιγ)"Κρόκος ωού": Το προϊόν του ωού μετά την αφαίρεσιν του λευκώματος (λευκού).
  ιδ)"Λευκόν ή λεύκωμα ωού": Το προϊόν του ωού μετά την αφαίρεσιν του κρόκου.
  ιε)"Ραγισμένα ωά": Ωά ολόκληρα τα οποία φέρουν λύσιν συνεχείας του κελύφους άνευ λύσεως συνεχείας των μεμβρανών αυτού.
  ιστ)."Ανοικτά ωά": Ωά τα οποία φέρουν λύσιν συνεχείας του κελύφους και των μεμβρανών αυτού και εμφανίζουν συχνά έξοδον του περιεχομένου του ωού δια μέσου τούτων.
  ιζ)"Μεγάλαι συσκευασίαι": Συσκευασίαι περιέχουσαι πλέον των τριάκοντα ωών.
  ιη)"Μικραί συσκευασίαι": Συσκευασίαι περιέχουσαι τριάκοντα ωά κατ' ανώτατον όριον.









  
’ρθρον 2.
Ποιοτικαί κατηγορίαι ωών.
  1.Τα ωά ταξινομούνται εις τας ακολούθους ποιοτικάς κατηγορίας:
  α)Κατηγορία Α ή νωπά ωά.
  β)Κατηγορία Β ή ωά δευτέρας κατηγορίας ή διατετηρημένα.
  γ)Κατηγορία C:Ωά προοριζόμενα δια την βιομηχανίαν της ανθρωπίνης διατροφής.
  2.Τα τεθέντα εις επώασιν ωά, τα οποία φέρουν την προβλεπομένην υπό των κειμένων διατάξεων σήμανσιν, δεν δύνανται να ταξινομηθούν παρά μόνον εις την ποιοτικήν κατηγορίαν C και υπό τον όρον ότι ταύτα πληρούν τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Έχουν σημανθή προ της θέσεώς των εις επώασιν.
  Η σήμανσις αύτη συνίσταται εξ ενός αστέρος πέντε (5) ακτίνων εγγεγραμμένων εις κύκλον, διαμέτρου 12 χιλιοστομέτρων και χρώματος ερυθρού.
  β)Είναι τελείως διαυγή εις την ωοσκόπησιν και μη γονιμοποιημένα.
  γ)Παρουσιάζουν ύψος αεροθαλάμου μη υπερβαίνον τα 9 χιλιοστόμετρα.
  δ)Δεν έχουν παραμείνει υπό επώασιν πέραν των 6 ημερών.
  ε)Δεν έχουν υποστή επεξεργασίαν δι' αντιβιοτικών ουσιών.
  στ)Προορίζονται δια την παρασκευήν παστεριωμένων προϊόντων ωών.
  ’ρθρον 3
Προδιαγραφαί ωών κατηγορίας Α΄.
  1.Τα ωά της κατηγορίας Α΄ πρέπει να παρουσιάζουν τουλάχιστον τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
  α)Κέλυφος και μεμβράνη φυσιολογικά, καθαρά, άθικτα.
  β)Αεροθάλαμος: Ύψος μη υπερβαίνον τα 6 χιλιοστά αμετακίνητος.
  γ)Λεύκωμα ωού: Καθαρόν, διαυγές, ζελατινώδους συστάσεως, απηλλαγμένον πάσης φύσεως ξένων σωμάτων.
  δ)Κρόκος ωού: Ορατός εις την ωοσκόπησιν μόνον υπό μορφήν σκιάς, άνευ καταφανούς περιμέτρου, μη απομακρυνόμενος αισθητώς εκ της κεντρικής θέσεως κατά την περιστροφήν του ωού, απηλλαγμένος ξένων σωμάτων πάσης φύσεως.
  ε)Σπέρμα: Μη αισθητώς ορατόν κατά την ωοσκόπησιν.
  στ)Οσμή: Απηλλαγμένα ξένων οσμών.
  ζ)Να μη έχουν καθαρισθή δι' υγράς ή δια ξηράς μεθόδου.
  η)Να μην έχουν υποστή επεξεργασίαν διατηρήσεως ή ψυχθή εις χώρους ή εγκαταστάσεις εις τας οποίας η θερμοκρασία διατηρείται τεχνητώς κάτω των +8°C. Δεν θεωρούνται ως ψυχθέντα τα ωά τα οποία διετηρήθησαν εις θερμοκρασίαν κατωτέραν των +8°C εις τον αυτόν χώρον όπου πραγματοποιείται η λιανική πώλησις ή εις τα πλησίον αυτού παραρτήματα καθ' ο μέτρον η εναποθηκευμένη εις ταύτα ποσότης δεν υπερβαίνει εκείνην, η οποία είναι απαραίτητος δια τρεις ημέρας λιανικής πωλήσεως εις τον εν λόγω χώρον.
  ’ρθρον 4.
Προδιαγραφαί ωών κατηγορίας Β΄.
  1.Τα ωά της κατηγορίας Β΄ πρέπει να παρουσιάζουν τουλάχιστον τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
  α)Κέλυφος: Φυσιολογικόν, άθικτον.
  β)Αεροθάλαμος: Ύψος μη υπερβαίνον τα 9 χιλιοστόμετρα.
  
γ)Λεύκωμα: Καθαρόν, διαυγές, απηλλαγμένον ξένων σωμάτων πάσης φύσεως.
  δ)Κρόκος ωού: Ορατός μόνον υπό μορφής σκιάς, του χαρακτηριστικού τούτου μη απαιτουμένου δια τα διατηρημένα εις άσβεστον ωά, απηλλαγμένος ξένων σωμάτων πάσης φύσεως.
  ε)Σπέρμα: Μη αισθητώς ορατόν κατά την ωοσκόπησιν.
  στ)Οσμή: Απηλλαγμένα ξένων οσμών.
  2.Η κατηγορία Β΄ περιλαμβάνει τρείς ομάδες ωών:
  α)Ωά μη ψυχθέντα ή μη διατηρημένα: Ωά της κατηγορίας Β΄ τα οποία δεν έχουν ψυχθή εις χώρους ή εγκαταστάσεις εις τας όποίας η θερμοκρασία διατηρείται τεχνητώς κάτω των +8°C. Εν τούτοις δεν θεωρούνται ως ψυχθέντα τα ωά τα οποία διετηρήθησαν εις θερμοκρασίαν κατωτέραν των +8°C εις τον αυτόν χώρον όπου πραγματοποιείται η λιανική πώλησης ή εις τα πλησίον αυτού παραρτήματα, καθ' ο μέτρον η εναποθηκευμένη εις ταύτα ποσότης δεν υπερβαίνει εκείνην η οποία είναι απαραίτητος δια τρεις ημέρας λιανικής πωλήσεως εις τον εν λόγω χώρον.
  β)Ωά ψυχθέντα: Ωά της κατηγορίας Β΄ τα οποία εψύχθησαν εις χώρους ένθα η θερμοκρασία διατηρείται τεχνητώς κάτω των +8°C.
  γ)Ωά διατηρημένα: Ωά της κατηγορίας Β΄ τα οποία έχουν διατηρηθή ή μη εις ψύξιν, εις αεριούχον μίγμα συστάσεως διαφόρου εκείνης του ατμοσφαιρικού αέρος, ως και εκείνα τα οποία έχουν υποβληθή εις έτερον τρόπον διατηρήσεως.
  ’ρθρον 5
Προδιαγραφαί ωών κατηγορίας C
  Ωά της κατηγορίας C είναι εκείνα τα οποία δεν πληρούν τας προδιαγραφάς των ωών των κατηγοριών Α΄ και Β΄. Ταύτα δεν δύνανται να διατεθούν παρά δι' εργαστήρια θραύσεως και επεξεργασίας ωών ή δια την βιομηχανίαν. Τα τεθέντα εις επώασιν ωά της κατηγορίας ταύτης δεν δύνανται να διατεθούν παρά μονον δια θραύσιν προς προπαρασκευήν παστεριωμένων προϊόντων ωών.
  ’ρθρον 6.
Ταξινόμησις ωών κατά βάρος.
  Τα ωά των κατηγοριών Α και Β ταξινομούνται συμφώνως προς τας ακολούθους κατηγορίας βάρους:
  α)Κατηγορία 1: βάρος 70 γραμμάρια και άνω
  β)          "      2: ολιγώτερον των 70 γραμ. έως 65 γρ.
  γ)          "      3: ολιγώτερον των 65 γραμ. έως 60 γρ.
  δ)          "      4: ολιγώτερον των 60 γραμ. έως 55 γρ.
  ε)          "      5: ολιγώτερον των 55 γραμ. έως 50 γρ.
  στ)        "      6: ολιγώτερον των 50 γραμ. έως 45 γρ.
  ζ)          "      7: ολιγώτερον των 45 γραμ. έως   0 γρ.
  ’ρθρον 7.
  Διακριτικά σημάνσεως ωών κατηγορίας Α΄.
  1.Τα ωά κατηγορίας Α΄ δύνανται να φέρουν εν ή περισσότερα διακριτικά σήματα τα οποία δηλούν:
  α)Την ποιοτικήν κατηγορίαν (υποχρεωτική σήμανσις).
  β)Την κατηγορίαν βάρους.
  γ)Τον αριθμόν ο οποίος αντιστοιχεί εις την εβδομάδα συσκευασίας.
  δ)Το όνομα ή την εταιρικήν επωνυμίαν του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  ε)Το σήμα της επιχειρήσεως.
  2.α)Το διακριτικόν σήμα της κατηγορίας Α΄ αποτελείται εξ ενός κύκλου τουλάχιστον 12 χιλιοστομέτρων.
  β)Το διακριτικόν σήμα της κατηγορίας βάρους αποτελείται εξ ενός αριθμού ύψους 2 έως 3 χιλιοστόμετρα τοποθετημένου εις το εσωτερικόν του εις την προηγουμένην περίπτωσιν αναφερομένου κύκλου.



(Αντί για τη σελ. 698,07) Σελ. 698,07(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 123
  
γ)Ο αριθμός ο οποίος αντιστοιχεί εις την εβδομάδα συσκευασίας αποτελείται εξ ενός αριθμού ενός ή δύο ψηφίων ύψους τουλάχιστον ίσου προς 5 χιλιοστόμετρα.
  δ)Ο αριθμός του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας αποτελείται εξ ενός αριθμού εκ τριών τουλάχιστον ψηφίων, ύψους ίσου προς 5 χιλιοστόμετρα.
  ’ρθρον 8.
  Διακριτικά σημάνσεως ωών κατηγοριών Β΄ και C΄
  1.Tα ωά των κατηγοριών Β΄ και C/, εξαιρέσει των "ραγισμένων ωών", φέρουν εν διακριτικόν σήμα, το οποίον δεικνύει την ποιοτικήν κατηγορίαν.
  Τα ωά ταύτα δύνανται επίσης να φέρουν και ένα αριθμόν ύψους 2 και 3 χιλιοστ. ο οποίος δεικνύει την κατηγορίαν βάρους και μίαν ή περισσοτέρας εκ των λοιπών ενδείξεων των προβλεπομένων εις την παρ. 1 του άρθρου 7.
  2.Το διακριτικόν σήμα της ποιοτικής κατηγορίας αποτελείται, δια τα ωά της κατηγορίας Β΄:
  α)Δια τα "μη ψυχθέντα και μη διατηρημένα ωά" εξ ενός κύκλου διαμέτρου τουλάχιστον 12 χιλιοστομέτρων περιέχοντος το γράμμα Β΄ ύψους τουλάχιστον 5 χιλιοστομέτρων.
  β)Δια τα "ψυχέντα ωά" εξ ενός ισοπλεύρου τριγώνου πλευράς τουλάχιστον 10 χιλιοστομέτρων.
  γ)Δια τα διατηρημένα ωά, εξ ενός ρόμβου του οποίου οι διαγώνιοι έχουν αντιστοίχως μήκος 16 και 7 χιλιοστόμετρα.
  3.Οιοσδήποτε υποβάλλει ωά εις ψύξιν ή ετέραν τινά διαδικασίαν διατηρήσεως, πρέπει να επιθέτη τα διακριτικά σήματα τα αναφερόμενα εις τας περιπτώσεις β ή γ της προηγουμένης παραγράφου, προ της εφαρμογής της διαδικασίας διατηρήσεως. Εν τούτοις, εις τα διατηρημένα εις άσβεστον ωά, τα σήματα ταύτα δύνανται να τεθούν μετά το πέρας της εν λόγω διαδικασίας διατηρήσεως.
  4.Το διακριτικόν σήμα της ποιοτικής κατηγορίας δια τα ωά της κατηγορίας C αποτελείται εξ ενός κύκλου διαμέτρου τουλάχιστον 12 χιλιοστομέτρων περιλαμβάνοντας το γράμμα C, ύψους τουλάχιστον 5 χιλιοστομέτρων.
  5.Τα διακριτικά σήματα τα τιθέμενα συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρων 7, 8 και 9 πρέπει να είναι ευανάγνωστα.
  6.Τα ωά σφραγίζονται δια χρώματος ερυθρού, ανεξιτήλου και ανθεκτικού εις τον βρασμόν. Αι χρησιμοποιούμεναι χρωστικαί ύλαι πρέπει να είναι σύμφωνοι προς τας εν ισχύϊ διατάξεις τας αναφερομένας εις χρωστικάς ουσίας δυναμένας να χρησιμοποιηθούν εις τρόφιμα ανθρωπίνης διατροφής.
  7.Τα ωά ουδεμίαν ετέραν ένδειξιν δύναται να φέρουν, πλην των ενδείξεων των προβλεπομένων υπό του παρόντος διατάγματος.
  
  
  
Σελ. 698,08(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 124

’ρθρον 9.
  Αναταξινόμησις υποβαθμισθέντων ωών
 κατηγοριών Α΄ και Β΄
  1.α)Τα ωά των κατηγοριών Α΄ ή Β΄, εφ' όσον παύσουν να ανταποκρίνωνται προς τα καθορισθέντα διακριτικά των κατηγοριών των, υποβαθμίζονται και δύνανται να ταξινομηθούν εις τας κατηγορίας Β ή C αναλόγως προς τα νέα χαρακτηριστικά τα οποία παρουσιάζουν. Τα ούτως υποβαθμισθέντα ωά φέρουν διακριτικόν σήμα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 8.
  β)Τα ενδεχομένως επ' αυτών, τοποθετούμενα σήματα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 7 ή 8, δύνανται να διατηρηθούν, εξαιρέσει του σήματος του αναφερομένου εις την κατηγορίαν βάρους, το οποίον τροποποιείται, εάν υφίσταται ανάγκη.
  2.Ωά των κατηγοριών Α και Β, μη ανταποκρινόμενα πλέον προς τα χαρακτηριστικά τα καθορισθέντα δια τας κατηγορίας ταύτας, δύνανται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων ης παρ. 1, να διατεθούν απ' ευθείας εις την βιομηχανίαν ανθρωπίνης διατροφής, υπό τον όρον να τοποθετούνται επί των συσκευασιών των πινακίδες αι οποίαι να δεικνύουν σαφώς τον προορισμόν των.
  ’ρθρον 10.
Κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  1.Κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ωών δύνανται να συνιστώνται αιτήσει και δαπάναις των ενδιαφερομένων εις περιφερείας ένθα εδρεύει Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, ήτοι Διεύθυνσις Κτηνιατρικής, Νομοκτηνιατρείον, Αγροτικόν Κτηνιατρείον ή Τμήμα Ελέγχου Τροφίμων.
  2.Ο ενδιαφερόμενος δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ωών (πτηνοτροφική οργάνωσις, φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον) πρέπει να υποβάλη εις την οικείαν Δ/νσιν Κτηνιατρικής ή εις το Νομοκτηνιατρείον, αίτησιν εις την οποίαν επισυνάπτονται:
  α)Σχέδιον και θέσις του οικήματος ένθα θα λειτουργήση το κέντρον.
  β)Κατάστασις των εγκατασταθησομένων μηχανημάτων και λοιπών αναγκαίων οργάνων, μετά της ωριαίας δυναμικότητος αυτών.
  γ)Κατάστασις, εάν την αίτησιν υποβάλη πτηνοτροφική οργάνωσις, των εις αυτήν ανηκόντων συστηματικών πτηνοτρόφων-μελών, μετά του αριθμού των υφ' ενός εκάστου εκτρεφομένων ωοτόκων ορνίθων και της διευθύνσεως του πτηνοτροφείου των.
  3.Βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχείων και κατόπιν επιτοπίου εξετάσεως των εν γένει εγκαταστάσεων, ο Προϊστάμενος της Δ/νσεως Κτηνιατρικής ή του Νομοκτηνιατρείου εισηγείται εις τον οικείον Νομάρχην την χορήγησιν αδείας λειτουργίας δι' εκδόσεως σχετικής αποφάσεώς του.





  
4.Εφ' όσον διαπιστωθή υπό των Υπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου η μη τήρησις των όρων του άρθρου 11, η χορηγηθείσα άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας των κέντρων ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ανακαλείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, κατόπιν προτάσεως των ως άνω Υπηρεσιών.
  5.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, κατόπιν σχετικής αναφοράς του Προϊσταμένου της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Νομού, όπου εδρεύει το κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, χορηγεί εις έκαστον κέντρον κωδικόν αριθμόν του οποίου προτάσσεται ο αριθμός "10" ακολουθούμενος υπό παύλας. Η αυτή Υπηρεσία τηρεί πίνακα απάντων των εγκεκριμένων ως άνω κέντρων μετά του διακριτικού αριθμού των, του ονόματος και της διευθύνσεως εκάστου. Κέντρα τα οποία είναι αρμόδια δια την συσκευασίαν ωών κατηγορίας Α υπό την ένδειξιν EXTRA καταχωρούνται εις ειδικόν πίνακα.
  6.Εις νομίμως ιδρυθέντα και λειτουργούντα κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας δύνανται να προσκομίζωνται ωά, αδιακρίτως του τόπου παραγωγής των.
  7.Εξαιρέσει των περιπτώσεων των άρθρων 5 και 9 η ωοσκόπησις και συσκευασία ωών διενεργείται μόνον εις τα κέντρα της παρ. 1.
  ΄Αρθρον 11.
Όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα κέντρα 
ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  1.Το οίκημα εις το οποίον στεγάζεται έκαστον κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας πρέπει να πληροί τας ακολούθους προϋποθέσεις.
  α)Να έχη επιφάνειαν επαρκή και ανάλογον προς τον όγκον της ασκουμένης δραστηριότητος.
  β)Να είναι κατεσκευασμένον και εξωπλισμένον κατά τοιούτον τρόπον ώστε:
  αα)Οι χώροι να αερίζωνται και φωτίζωνται επαρκώς και να μη επικοινωνούν ευθέως με χώρους υγιεινής και παραμονής ζώων.
  ββ)Ο καθαρισμός και η απολύμανσις των χώρων να πραγματοποιούνται υπό καταλλήλους όρους υγιεινής.
  γγ)Τα ωά να είναι προφυλαγμένα εκ των μεταβολών της εξωτερικής θερμοκρασίας και την απ' ευθείας έκθεσιν εις τας ηλιακάς ακτίνας.
  γ)Να έχη ως αποκλειστικόν προορισμόν την επεξεργασίαν των ωών. Εν τούτοις εν μέρος των χώρων δύναται να χρησιμοποιήται δια την τοποθέτησιν ετέρων προϊόντων υπό την προϋπόθεσιν ότι ταύτα δεν δύνανται να μεταδώσουν εις τα ωά ξένας οσμάς.
  2.Ο τεχνικός εξοπλισμός των κέντρων πρέπει να εξασφαλίζη την υπό καταλλήλους συνθήκας επεξεργασίαν των ωών και να περιλαμβάνη κυρίως:
  α)Κατάλληλον εγκατάστασιν ωοσκοπήσεως παρέχουσαν την δυνατότητα κεχωρισμένης εξετάσεως εκάστου ωού η οποία πρέπει να παρακολουθήται συνεχώς κατά την λειτουργίαν της. Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως αυτομάτου μηχανής δια την ωοσκόπησιν, την διαλογήν και την κατάταξιν κατά μέγεθος, ο εξοπλισμός πρέπει να περιλαμβάνη και ένα ανεξάρτητον λαμπτήρα ωοσκοπήσεως.
  β)Ειδικήν συσκευήν δια την μέτρησιν του ύψους του αεροθαλάμου.
  γ)Μηχάνημα δια την ταξινόμησιν των ωών κατά κατηγορίαν βάρους.
  δ)Ένα ή περισσοτέρους εγκεκριμένους ζυγούς δια την ζύγισιν των ωών.
  ε)Συσκευήν μετρήσεως του λευκού του εθραυσμένου ωού.
  3.Εις έκαστον κέντρον διατίθεται ειδικώς χώρος κτηνιατρικού ελέγχου, εις τον οποίον λαμβάνουν χώραν αι απαραίτητοι επί μέρους εξετάσεις των ωοσκοπουμένων ωών.
  4.Οι χώροι και ο τεχνικός εξοπλισμός πρέπει να διατηρούνται εις καλήν κατάστασιν από απόψεως συντηρήσεως και καθαριότητος και να είναι απηλλαγμένοι ξένων οσμών.
  
  
  
  
5.Έκαστον κέντρον οφείλει να τηρή:
  α)Ενημερωμένον γενικόν μητρώον πτηνοτρόφων ή συλλεκτών οι οποίοι προσκομίζουν ωά προς ωοσκόπησιν.
  β)Βιβλίον ωοσκόπου καθ' ομάδας πτηνοτρόφων καθοριζόμενας υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εις το οποίον αναγράφεται υπό του ωοσκόπου ο αριθμός των προσκομιζομένων ωών κατά πτηνοτρόφον ή συλλέκτην.
  ’ρθρον 12.
Λειτουργία κέντρων ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  1.Τα κέντρα λειτουργούν βάσει εσωτερικού κανονισμού, ο οποίος καταρτίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της πτηνοτροφικής οργανώσεως, νομικού ή φυσικού προσώπου, και εγκρίνεται δι'αποφάσεως του Νομάρχου, κατόπιν εισηγήσεως της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Νομού.
  2.Η είσοδος των πτηνοτρόφων ή συλλεκτών εντός των διαμερισμάτων όπου διενεργείται ο ωοσκοπικός έλεγχος απαγορεύεται. Τα προς ωοσκόπησιν ωά παραδίδονται υπό των πτηνοτρόφων ή συλλεκτών εις ωρισμένον χώρον του κέντρου. 
  Η παραλαβή των ωοσκοπηθέντων, ταξινομηθέντων και συσκευασθέντων ωών λαμβάνει χώραν εις έτερον ειδικόν χώρον του κέντρου.
  ’ρθρον 13.
Ωά εξαιρούμενα ωοσκοπήσεως, ταξινομήσεως
και σφραγίσεως.
  1.Ωά αποτελούντα αντικείμενον επαγγελματικής απασχολήσεως ή εμπορίας δεν δύνανται να διατεθούν εις εμπορίαν ει μη μόνον εάν ωοσκοπηθούν, ταξινομηθούν κατά κατηγορίας ποιότητος και βάρους και σφραγισθούν.
  2.Δύνανται να εξαιρεθούν της ωοσκοπήσεως, ταξινομήσεως και σφραγίσεως:
  α)Ωά τα οποία μεταφέρονται απ' ευθείας εκ των τόπων παραγωγής εις κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ή εις αγοράν η οποία διαθέτει ωά προς πώλησιν μόνον εις χονδρεμπόρους, εις τους οποίους έχει χορηγηθή άδεια συστάσεως και λειτουργίας κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  β)Ωά τα οποία διατίθενται προς μεταποίησιν εις τας επιχειρήσεις και βιομηχανίας ανθρωπίνης διατροφής.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν υπόκεινται ωά τα οποία παραδίδονται υπό του παραγωγού απ' ευθείας εις τον καταναλωτήν δια τας προσωπικάς του ανάγκας και εις τον τόπον της επιχειρήσεώς του μέσω μίας τοπικής λαϊκής αγοράς ή κατ' οίκον, υπό τον όρον ότι τα ωά ταύτα προέρχονται εκ της ιδίας αυτού παραγωγής, δεν είναι συσκευασμένα εις μεγάλας ή μικράς συσκευασίας συμφώνως προς τα άρθρα 16, 17 και 19 και δεν χρησιμοποιείται οιαδήποτε εκ των προβλεπομένων υπό του παρόντος Διατάγματος ενδείξεων, σχετικώς με τας κατηγορίας ποιότητος και βάρους.
  ’ρθρον 14.
  Ανάμιξις ωών.
  1.Απαγορεύεται η ανάμιξις των αναφερομένων εις την περίπτ. α΄ του άρθρ. 1 ωών μετ' ωών ετέρου είδους.
  2.Τα εξ ετέρου είδους πτηνών ωά, προσφερόμενα εις την  κατανάλωσιν, καθορίζονται και υπό ετέρας λέξεως ενδεικτικής του είδους του πτηνού εξ ου ταύτα προέρχονται, ως "ωά ινδόρνιθος" κ.λ.π.





(Αντί για τη σελ. 698,09) Σελ. 698,09(α)
Τεύχος Ε61 - Σελ. 125
  
’ρθρον 15.
Διάθεσις ωών.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρων 13 και 5 ο παραγωγός διαθέτει:
  α)Ωά εις συλλέκτας, κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας βιομηχανίας και τας αγοράς της περιπτ. α΄ παρ. 2 του άρθρ. 13.
  β)Βιομηχανικά ωά, εις συλλέκτας, κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, τας βιομηχανίας τας ξένας προς την ανθρωπίνην διατροφήν και αγοράς της περιπτ. α΄ παρ. 2 του άρθρου 13.
  2.Έκαστον κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας και έκαστος συλλέκτης συλλέγουν τα ωά από τον παραγωγόν δις εβδομαδιαίως προκειμένου περί ωών τα οποία χαρακτηρίζονται "EXTRA" κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρου 19 και άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος δια τας υπολοίπους κατηγορίας ωών.
  3.Έκαστος συλλέκτης παραδίδει τα ωά εις το κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, το αργότερον την τρίτην εργάσιμον ημέραν μετά την ημέραν συλλογής.
  ’ρθρον 16.
Μεγάλαι συσκευασίαι.
  1.Αι μεγάλαι συσκευασίαι, έστω και εάν εισέτι περιέχουν ωά εις μικράς συσκευσίας, πρέπει να είναι εφωδιασμέναι δια μιας ταινίας ή ετικέττας ασφαλείας, λευκού χρώματος, η οποία καθίσταται ακατάλληλος προς επαναχρησιμοποίησιν μετά την διάνοιξιν της συσκευασίας. Ο τύπος των ταινιών και ετικεττών καθορίζεται υπό της εν παρ. 5 του άρθρου 10 αναφερομένης υπηρεσίας.
  2.Εις την ταινίαν ή την ετικέτταν αναγράφονται ευκρινώς δι' ευαναγνώστων γραμμάτων, μελανού χρώματος αι εξής ενδείξεις:
  α)Το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και η διεύθυνσις του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας το οποίον επραγματοποίησε την ταξινόμησιν του εμπορεύματος.
  β)Ο διακριτικός αριθμός του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  γ)Η ποιοτική κατηγορία και η κατηγορία βάρους.
  δ)Ο αριθμός των συσκευασμένων ωών.
  ε)Ο αριθμός ο οποίος αντιστοιχεί εις την εβδομάδα της συσκευασίας των ωών. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν αι μεγάλαι συσκεασίαι περιέχουν μικράς τοιαύτας, εκ των αναφερομένων εις το άρθρον 19, είτε μικράς συσκευασίας αι οποίαι φέρουν ημερομηνίαν συσκευασίας των ωών, η ένδειξις της εβδομάδος αντικαθίσταται υπό εκείνης της ημερομηνίας συσκευασίας.
  στ)Η ένδειξις της ψύξεως ή του τρόπου διατηρήσεως ολογράφως και δια κεφαλαίων χαρακτήρων (ΨΥΓΕΙΟΥ, ΔΙΑΤΗΡΗΜΕΝΑ)όταν πρόκειται δι' ωά ψυχθέντα ή δι' ωά διατηρημένα.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,10(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 126

3.Ο αριθμός ο αναφερόμενος εις την περίπτ. ε΄ της προηγουμένης παραγράφου δεικνύει την πλήρη εβδομάδα αρχομένην από της Δευτέρας, δύναται όμως να χρησιμοποιηθή από της 0 ώρας της Πέμπτης της προηγουμένης εβδομάδος. Καθ' έκαστον έτος η αρίθμησις συνεχίζεται από του αριθμού 1 μέχρι του αριθμού 52 ή 53. Η εβδομάς η οποία περιλαμβάνει την 1ην Ιανουαρίου φέρει τον αριθμόν 1.
  4.Η ένδειξις της ημερομηνάις συσκευασίας ή ο αριθμός της εβδομάδας αναγράφεται επί των μεγάλων συσκευασιών των περιεχουσών ωά της κατηγορίας Α΄ το αργότερον την πρώτην εργάσιμον ημέραν μετά την ημέραν παραλαβής των ωών εις το κέντρον ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  5.Πλην των κατά τα ανωτέρω ενδείξεων, αι ταινίαι και ετικέτται φέρουν μίαν επίσημον σήμανσιν καθοριζομένην υπό της εν παρ. 5 του άρθρου 10 αναφερομένης υπηρεσίας.
  ’ρθρο 17
Μικραί συσκευασίαι.
  1.Αι μικραί συσκευασίαι έστω και εάν περιέχωνται εις μεγάλας συσκευασίας, φέρουν ετικέττας, εις ευκρινές σημείον, επί των οποίων δι' ευαναγνώστων στοιχείων αναγράφονται:
  α)Το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και η διεύθυνσις του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, το οποίον διενήργησε την συσκευασίαν. Το εμπορικόν σήμα το χρησιμοποιούμενον υπό του κέντρου τούτου δύναται να αναγράφεται, εφ' όσον δεν περιέχει ένδειξίν τινα σχετικήν με την ποιότητα ή την κατάστασιν νωπότητος των ωών, ασυμβίβαστον προς το παρόν Διάταγμα.
  β))Ο διακριτικός αριθμός του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας.
  γ)Η ποιοτική κατηγορία και η κατηγορία βάρους.
  δ)Ο αριθμός των συσκευασμένων ωών.
  ε)Η ημερομηνία συσκευασίας ή ο αριθμός ο οποίος αντιστοιχεί εις την εβδομάδα της συσκευασίας, ως αναφέρεται εις την παρ. 3 του άρθρου 16.
  στ)Η ένδειξις της ψύξεως ή του τρόπου διατηρήσεως, απαραιτήτως και δια κεφαλαίων χαρακτήρων, όταν πρόκειται δια ψυχθέντα ή διατηρημένα ωά.
  2.Η ένδειξις της ημερομηνίας συσκευασίας ή του αριθμού της εβδομάδας αναγράφεται επί των συσκευασιών αι οποίαι περιέχουν ωά της κατηγορίας Α΄ το αργότερον την εργάσιμον ημέραν η οποίαν έπεται της ημέρας κατά την οποίαν παραλαμβάνονται τα ωά εις το κέντρον ωοσκοπήσεως.










  
’ρθρον 18.
Σημάνσεις μέσων συσκευασίας ωών ειδικών περιπτώσεων.
  1.α) Διατίθενται εις εμπορίαν εντός μέσων συσκευασίας εφωδιασμένων δια μιας ταινίας ασφαλείας ή ετικέττας ασφαλείας, κιτρίνου χρώματος, η οποία δεν είναι δυνατόν να επαναχρησιμοποιηθή μετά την διάνοιξιν της συσκευασίας:
  αα)Τα ωά αναφερόμενα εις την περιπτ. β΄ παρ. 2 του άρθρου 13 τα οποία δεν έχουν ταξινομηθή εις τας κατηγορίας Α, Β και C.
  ββ)Τα ωά των κατηγοριών Α ή Β τα μη ανταποκρινόμενα πλέον προς τα χαρακτηριστικά, τα καθορισθέντα δια τας κατηγορίας ταύτας, εφ' όσον δεν έχουν επαναταξινομηθή.
  β)Ο τύπος των ταινιών και ετικεττών  της παρ. 1 καθορίζεται υπό της υπηρεσίας της αναφερομένης εις την παρ. 5 του άρθρου 10. Επί των ταινιών και ετικεττών αναγράφονται δι' ευκρινών κεφαλαίων γραμμάτων ή αριθμών μελανού χρώματος, αι κάτωθι ενδείξεις:
  αα)Το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και η διεύθυνσις της επιχειρήσεως η οποία απέστειλεν τα ωά.
  ββ)Ο αριθμός ή το καθαρόν βάρος των συσκευασμένων ωών.
  γγ)Προκειμένου περί ωών τεθέντων εις επώασιν (επωασθέντα) υπό την έννοια της παρ. 2 του άρθρου 2, η ένδειξις, "ΩΑ ΥΠΟ ΕΠΩΑΣΙΝ ΠΡΟΟΡΙΖΟΜΕΝΑ ΔΙΑ ΘΡΑΥΣΙΝ" δια κεφαλαίων χαρακτήρων 2 εκατ. και το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και διεύθυνσις του παραλήπτου, ο οποίος θα διενεργήση την θραύσιν.
  δδ)Προκειμένου περί των λοιπών ωών της περιπτ. α΄, η ένδειξις "ΩΑ ΠΡΟΟΡΙΖΟΜΕΝΑ ΔΙΑ ΤΗΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΝ ΑΝΘΡΩΠΙΝΗΣ ΔΙΑΤΡΟΦΗΣ" δια κεφαλαίων χαρακτήρων ύψους 2 εκατοστομέτρων.
  2.α)Τα βιομηχανικά ωά από την έννοια περίπτ. β΄του άρθρου 1 διατίθενται εις εμπορίαν εντός συσκευασιών εφωδιασμένων δια μιας ταινίας ή ετικέττας χρώματος ερυθρού.
  β)Επί των ταινιών και ετικεττών, των οποίων ο τύπος καθορίζεται συμφώνως προς τα αναφερόμενα εις την προηγουμένην παράγραφον αναγράφονται:
  αα)Το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και η διεύθυνσις της παραληπτρίας επιχειρήσεως.
  ββ)Το όνομα ή η εταιρική επωνυμία και η διεύθυνσις της επιχειρήσεως η οποία απέστειλεν τα ωά.
  γγ)Η ένδειξις "ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΩΑ" δια κεφαλαίων χαρακτήρων μέλανος χρώματος, ύψους 2 εκατοστομέτρων και η ένδειξις "ακατάλληλα δι' ανθρώπινην κατανάλωσιν" δια μελανών χαρακτήρων ύψους τουλάχιστον 0,8 εκαστοστομέτρων.
  3.α)Τα ωά τα οποία υποβαθμίζονται συμφώνως προς το άρθρον 9 δύνανται να τεθούν εις εμπορίαν, εις την προ της υποβαθμίσεώς των συσκευασίαν. Εις περίπτωσιν ανασυσκευασίας τούτων έκαστον μέσον συσκευασίας περιέχει αποκλεισιτκώς ωά μιας μόνον παρτίδος.
  β)Επί της ταινίας ή του υλικού επισημάνσεως των μεγάλων συσκευασιών αναγράφονται δια γραμμάτων μέλανος χρώματος, ευκρινών και ευαναγνώστων:
  αα)Το όνομα ή η εμπορική επωνυμία και η διεύθυνσις του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας το οποίον προέβη εις την υποβάθμισιν των ωών.
  ββ)Ο διακριτικός αριθμός του κέντρου το οποίον συνεσκεύασεν δια πρώτην φοράν τα ωά, ή προκειμένου περί εισαχθέντων ωών, η χώρα προελεύσεως.
  γγ)Η ποιοτική κατηγορία και η κατηγορία βάρους.
  δδ)Ο αριθμός των συσκευασμένων ωών.
  εε)Η λέξις "συσκευασθέντα", ακολουθουμένη υπό της ημερομηνίας ή του αριθμού της εβδομάδος της πρώτης συσκευασίας και κάτωθεν η λέξις
  
  
   
"αναταξινομηθέντα" ακολουθουμένη υπό της ημερομηνίας ή του αριθμού της εβδομάδος της αναταξινομήσεως συμφώνως προς την περίπτ. ε παρ. 2 του αρθρ. 16.
  στστ)Η ένδειξις της απλής ψύξεως ή του τρόπου διατηρήσεως ολογράφως και δια κεφαλαίων γραμμάτων, εφ' όσον πρόκειται περί ωών διατηρουμένων δι' απλής ψύξεως ή διατηρημένων.
  γ)Αι μικραί συσκευασίαι αι περιέχουσαι υποβαθμισθέντα ωά φέρουν δι' ευκρινών και λίαν ευαναγνώστων στοιχείων, αποκλειστικώς τας ενδείξεις τας προβλεπομένας εις την προηγουμένην περίπτ. β. Εις περίπτωσιν επαναχρησιμοποιήσεως των αρχικών μέσων συσκευασίας, αι επ' αυτών προηγούμεναι ενδείξεις, καλύπτονται. Επί πλέον αι μικραί συσκευασίαι δύνανται να φέρουν το εμπορικόν σήμα του κέντρου το οποίον επραγματοποίησεν την υποβάθμισιν των ωών.
  δ)Υπό την επιφύλαξιν της περιπτώσεως της προβλεπομένης εις την παρ. 2 του άρθρου 9, τα συσκευασθέντα ωά δεν δύνανται να ανασυσκευασθούν εις έτερα μικρά ή μεγάλα μέσα συσκευασίας, ει μη μόνον υπό των κέντρων ωοσκοπήσεως και συσκευασίας. Εκάστη συσκευασία περιέχει αποκλειστικώς ωά μιας μόνον παρτίδος.
  ε)Η ταινία ή το υλικόν επισημάνσεως των μεγάλων συσκευασιών φέρει δια στοιχείων χρώματος μέλανος, ευκρινών και λίαν ευαναγνώστων, τας ακολούθους ενδείξεις:
  αα)Το όνομα ή την εμπορικήν επωνυμίαν και την διεύθυνσιν του κέντρου το οποίον ανασυνεσκεύασεν τα ωά.
  ββ)Τον διακριτικόν αριθμόν του κέντρου το οποίον ανασυνεσκεύασεν τα ωά.
  γγ)Την ποιοτικήν κατηγορίαν ή κατηγορίαν βάρους.
  δδ)Τον αριθμόν των συσκευασμένων ωών.
  εε)Την λέξιν "συσκευασθέντα" ακολουθουμένην υπό της ημερομηνίας ή του αριθμού της εβδομάδος της πρώτης συσκευασίας και κάτωθεν την λέξιν "ανασυσκευασθέντα" ακολουθουμένην υπό της ημερομηνίας ή του αριθμού της εβδομάδος της ανασυσκευασίας, συμφώνως προς την περίπτ. ε της παρ. 2 του άρθρου 16.
  στστ)Την ένδειξιν της απλής ψύξεως, ή του τρόπου συντηρήσεως ολογράφως και δια κεφαλαίων χαρακτήρων, όταν πρόκειται περί ωών διατηρημένων δι' απλής ψύξεως ή συντηρημένων.
  ζζ)Τον ενδεικτικόν αριθμόν του κέντρου το οποίον συνεσκεύασεν τα ωά την πρώτην φοράν και προκειμένου περι ωών εισαχθέντων εις την Ελλάδα, την χώραν προελεύσεως.
  στ)Αι μικραί συσκευασίαι αι περιέχουσαι ωά ανασυσκευασθέντα φέρουν τας ενδείξεις τας προβλεπομένας υπό της περίπτ. ε της προηγουμένης παραγράφου, δια στοιχείων ευδιακρίτων και λίαν ευαναγνώστων. Επί πλέον αι μικραί συσκευασίαι δύνανται να φέρουν το εμπορικόν σήμα του κέντρου το οποιον ανασυνεσκεύασεν τα ωά. Η ένδειξις "ΕΧΤRA" δεν δύναται να χρησιμοποιηθή.
  ζ)Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως των μεγάλων συσκευασιών εκ νέου, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρου 20, αι προϋπάρχουαι επ' αυτών ενδείξεις καλύπτονται πλήρως υπό των νέων υλικών σημάνσεως ή καθίστανται μη αναγνώσιμοι καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον.
  η)Αι μεγάλαι συσκευασίαι δύνανται να φέρουν μίαν ή περισσοτέρας ενδείξεις επί των ταινιών ή των υλικών επισημάνσεως αι οποίαι εξασφαλίζουν την σφράγισιν τούτων.
  Επί πλέον αι μεγάλαι συσκευασίαι δύνανται να φέρουν το εμπορικόν σήμα του κέντρου το οποίον συνεσκεύασεν τα ωά.
  4.Αι συσκευασίαι ουδεμίαν ετέραν ένδειξιν δύνανται να φέρουν πλην των ενδείξεων των προβλεπομένων υπό του παρόντος Διατάγματος.




(Αντί για τη σελ. 698,11(γ) Σελ. 698,11(δ)
Τεύχος Ε61-Σελ. 127
  
’ρθρον 19.
  Ένδειξις EXTRA.
  1.Η ένδειξις "EXTRA" χρησιμοποιείται επί των μικρών συσκευασιών αι οποίαι περιέχουν ωά της κατηγορίας Α, φέρουν ημερομηνίαν συσκευασίας και είναι εφωδιασμέναι δια μιας ταινίας ασφαλείας. Ο αεροθάλαμος των περιεχομένων ωών πρέπει να έχη ύψος μικρότερον των 4 χιλιοστομέτρων κατά την ημέραν της συσκευασίας.
  2.Η λέξις "EXTRA" εκτυπούται επί της ταινίας, εντός ερυθρού πλαισίου δια πλαγίων γραμμάτων (Italics) λευκού χρώματος, ύψους 1 εκατοστομέτρου.
  3.Η ταινία ασφαλείας πρέπει να τοποθετήται κατά τοιούτον τρόπον ώστε να μη καλύπτη οιανδήποτε εκ των αναγραφομένων επί της συσκευασίας ενδείξεων και να καταστρέφεται κατά την διάνοιξιν του μέσου συσκευασίας.
  Μετά πάροδον επτά ημερών από της συσκευασίας, συμπεριλαμβανομένης ταύτης, η ταινία καταστρέφεται.
  4.Επί των μεγάλων συσκευασιών, αι οποίαι περιέχουν μικράς συσκευασίας, αι οποίαι φέρουν την ένδειξιν "EXTRA" εκτυπούται δια κεφαλαίων γραμμάτων ύψους 2 εκατοστών η ένδειξις "ΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑ ΠΕΡΙΕΧΟΥΣΑ ΜΙΚΡΑ ΜΕΣΑ ΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑΣ EXTRA".
  ’ρθρον 20.
Μέσα συσκευασίας
  1.Τα μέσα συσκευασίας, περιλαμβανομένων και των εσωτερικών υλικών πρέπει να είναι εις καλήν κατάστασιν, ανθεκτικά εις προσκρούσεις, άνευ υγρασίας, καθαρά και κατασκευασμένα εξ υλικών ικανών να προφυλάξουν αποτελεσματικώς τα ωά εκ ξένων οσμών και κινδύνων αλλοιώσεως της ποιότητος.
  2.Τα μεγάλα μέσα συσκευασίας, περιλαμβανομένων και των εσωτερικών υλικών, τα χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν και την αποστολήν των ωών, δεν δύνανται να επαναχρησιμοποιούνται, ει μη μόνον εάν ευρίσκωνται εις καλήν κατάστασιν και ανταποκρίνωνται προς τας τεχνικάς και υγειονομικάς απαιτήσεις τας αναφερομένας εις την προηγουμένην παράγραφον. Τα επαναχρησιμοποιούμενα μεγάλα μέσα συσκευασίας πρέπει να μη φέρουν οιανδήποτε προηγουμένην επισήμανσιν, δυναμένην να προκαλέση σύγχυσιν.
  3.Τα μικρά μέσα συσκευσίας δεν δύνανται να επαναχρησιμοποιηθούν.
  ’ρθρον 21.
Μεταφορά και εναποθήκευσις ωών.
  Κατά την μεταφοράν και εναποθήκευσιν των ωών πρέπει να πληρούνται αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Να εναποτίθενται εις χώρους καθαρούς, απηλλαγμένους υγρασίας και ξένων οσμών.
  β)Να μεταφέρωνται υπό συνθήκας καταλλήλους ώστε να διατηρούνται καθαρά, απηλλαγμένα υγρασίας και ξένων οσμών, να προφυλάσσωνται δε αποτελεσματικώς εκ κρούσεων και επιδράσεων των καιρικών μεταβολών και ηλιακών ακτίνων.

  
  
  
  
  
Σελ. 698,12(δ)
Τεύχος Ε61-Σελ. 128

γ)Να εναποθηκεύωνται και μεταφέρωνται υπό συνθήκας αι οποίαι εξασφαλίζουν την προφύλαξιν των εξ αιφνιδίων μεταβολών της θερμοκρασίας.
  ’ρθρον 22.
Ωά προς διάθεσιν εις το λιανικόν εμπόριον.
  Τα εκτιθέμενα προς πώλησιν ή πωλούμενα εις το λιανικόν εμπόριον ωά, προσφέρονται κεχωρισμένως βάσει των κατηγοριών ποιότητος και βάρους. Αι ενδείξεις της ποιοτικής κατηγορίας, της κατηγορίας βάρους, ως και της ψύξεως ή του τρόπου διατηρήσεως, εφ' όσον πρόκειται δια ψυχθέντα ή διατηρημένα ωά, αναγράφονται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να είναι πλήρως οραταί υπό του καταναλωτού.
  Ωά της αυτής ποιοτικής κατηγορίας, εξαιρέσει ωών της κατηγορίας Α εκτιθεμένων εις εμπορίαν υπό την ένδειξιν "EXTRA" συμφώνως προς το άρθρον 19, δύνανται να εκτεθούν εις πώλησιν ή να πωληθούν εις μικράς συσκευασίας 12 ωών, κατ' ανώτατον όριον και να ανήκουν εις διαφόρους κατηγορίας βάρους, υπό τον όρον ότι η κατηγορία βάρους, είναι εκτυπωμένη εφ' εκάστου ωού και η ένδειξις της κατηγορίας βάρους η προβλεπομένη εις την περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του αρθρ. 16, έχει αντικατασταθή επί της συσκευασίας, υπό της ενδείξεως του συνολικού καθαρού βάρους και της ενδείξεως "ωά διαφόρων μεγεθών".
  ’ρθρον 23.
Αποθεματοποίησις ωών προς εξαγωγήν.
  1.Προκειμένου περί αποθεματοποιήσεως ωών, προοριζομένων αποδεδειγμένως δι'εξαγωγάς εις χώρας αι οποίαι δεν ανήκουν εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα, και μέχρι της 31.12.1980 κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 8, τα τιθέμενα εντός ψυγείου ωά εξαιρούνται της υποχρεωτικής σημάνσεως δια της ενδείξεως "ψυχθέντα" ή "διατηρημένα" κατά τον προ της εισαγωγής αυτών εις το ψυγειον χρόνον. Τα ωά ταύτα τοποθετούνται εντός χαρτοκιβωτίων κεκλεισμένων δια ταινίας ασφαλείας της οποίας αι ενδείξεις καθορίζονται υπό της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ελέγχου. Ο ενδιαφερόμενος δι' αποθεματοποίησιν ωών υποβάλει εις την ως άνω Υπηρεσίαν υπεύθυνον δήλωσιν περί της ημερομηνίας, της ποιότητος και λοιπών στοιχείων των προς αποθεματοποίησιν ωών.
  2.Κατά την εξαγωγήν εκ του ψυγείου των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποθεματοποιημένων ωών, ο υπεύθυνος του ψυγείου και ο ενδιαφερομένος ειδοποιούν υποχρεωτικώς την αρμοδίαν υπηρεσίαν ελέγχου, υπό την παρακολούθησιν της οποίας ταύτα συσκευάζονται και σημαίνονται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις της χώρας δια την οποίαν προορίζονται, αρκεί αι τιθέμεναι ενδείξεις να μη προσομοιάζουν προς τας δια του παρόντος Διατάγματος οριζομένας εις τρόπον ώστε να προκαλούν σύγχυσιν.












  
’ρθρον 24.
Ποιοτικός και υγειονομικός έλεγχος ωών.
  1.Ο ποιοτικός και υγειονομικός έλεγχος των ωών και προϊόντων αυτών ενεργείται δειγματοληπτικώς εις τα κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας, εις τα σημεία εισαγωγής των εκ του εξωτερικού, δια τα εκ τρίτων χωρών εισαγόμενα, συγκεντρώσεως, τας βιομηχανίας και βιοτεχνίας επεξεργασίας, τα καταστήματα λιανικής ή χονδρικής πωλήσεως, ως και κατά την μεταφοράν, υπό των αρμοδίων προς τούτο Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η ελεγχομένη παρτίδα δεν ανταποκρίνεται προς τας διατάξεις του παρόντος Διατάγματος, η Υπηρεσία η οποία διενήργησε τον έλεγχον, απαγορεύει δι' αποφάσεώς της την εμπορίαν ταύτην, ή την εισαγωγήν των αν προέρχεται εκ τρίτων χωρών, μέχρις ότου διαπιστωθή ότι η παρτίδα κατέστη σύμφωνος προς τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος δεν δύναται να ληφθούν αποφάσεις παρά δι' ολόκληρον την ελεγχομένην παρτίδα.
  ’ρθρον 25
Διαδικασία δειγματοληψίας και ελέγχου.
  1.Αι αποφάσεις αι προβλεπόμεναι εις την παρ. 2 του άρθρου 24 δεν δύνανται να ληφθούν παρά μόνον εάν ο έλεγχος έχη διενεργηθή συμφώνως προς τα οριζόμενα κατωτέρω.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν τα ωά είναι συσκευασμένα εις μεγάλας συσκευασίας μη περιεχούσας μικράς συσκευασίας, η δειγματοληψία διενεργείται τουλάχιστον επί των κατωτέρω ποσοτήτων ωών.
  			Αριθμός εξεταζομένων
                   ωών
Αριθμός ωών αποτελούντων
  	         την παρτίδα	  % επί της Έλάχιστος
  			παρτίδος αρ. τεμαχίων
    μέχρι		180	100	     -
       181   έως       1800	  15           180
      1.801    ΄΄         3600	  10           270
      3.601    ΄΄      10.800	   5            360
  10.801    ΄΄      18.000	   4            540
  18.001    ΄΄      36.000	   3            720
  36.001    ΄΄    360.000	   1,5      1.080
     πλέον  των   360.000	   0,5      5.400
  3.Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν τα ωά είναι συσκευασμένα εντός μικρών συσκευασιών, έστω και αν αύται έχουν τοποθετηθή εντός μεγάλων συσκευασιών, η δειγματοληψία διενεργείται τουλάχιστον επί του ακολούθου αριθμού των μέσων συσκευασίας και ωών:
  Αριθμός ωών αποτε-    Ποσοστόν    Αριθμός
  λούντων την παρτίδα    μικρών        εξεταζομένων
  		         συσκευα-      ωών κατά
  		         σιών υπό      εξαταζομένην
  		         εξέτασιν       συσκευασίαν
  				(εις %)
μέχρι	     180	           100       	100
   181   έως   1800	             15       	100
1.801    ΄΄     3600	             10       	100
3.601    ΄΄     10.800	               5        	100
10.801    ΄΄   18.000	               4        	100
18.001    ΄΄   36.000	               3        	100
36.001    ΄΄   360.000             1,5     	100
πλέον  των   360.000             0,5     	100


  
4.Δια τας παρτίδας αι οποίαι περιέχουν 18.000 ωά κατ' ανώτατον όριον, τα προς εξέτασιν ωά λαμβάνονται επί του 20% τουλάχιστον των μεγάλων μέσων συσκευασίας.
  Δια τας παρτίδας αι οποίαι περιέχουν άνω των 18.000 ωών, τα προς εξέτασιν ωά λαμβάνονται επί του 10% τουλάχιστον των μεγάλων μέσων συσκευασίας και εκ, τουλάχιστον, 10 μεγάλων συσκευασιών.
  5.Εις την περίπτωσιν μη συσκευασμένων ωών, εκτιθεμένων προς πώλησιν ή πωλουμένων εις το λιανικόν εμπόριον, η δειγματοληψία διενεργείται επί του 100% των ωών, εφ' όσον πρόκειται περί ποσότητος μέχρις 180 ωών και δια τας μεγαλυτέρας ποσότητας επί του 15% των ωών, με κατώτατον όριον τα 180 ωά.
  6.Μετά το πέρας του ελέγχου και αφού η παρτίδα παροσαρμοσθή προς τας διατάξεις του παρόντος Διατάγματος, εάν συντρέχη τοιαύτη περίπτωσις, ο ενεργών τον έλεγχον επιθέτει επί του μέσου συσκευασίας ταινίαν η οποία φέρει μίαν επίσημον σφραγίδα και τας ακολούθους ενδείξεις:
  α)Ηλέγχθη την (ημερομηνία)..........(τόπος) εις.....
  β)Τον αριθμόν ο οποίος έχει χορηγηθεί υπό της αρμοδίας υπηρεσίας εις τον διενεργούντα τον έλεγχον.
  7.Η ταινία ελέγχου είναι χρώματος λευκού και αι ενδείξεις χρώματος ερυθρού. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν η συσκευασία έχει κλεισθεί προ του ελέγχου, κλείεται εκ νέου δια της ταινίας ελέγχου η οποία τοποθετείται επί της αρχικής ταινίας ή ετικέττας.
  8.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν διενεργείται έλεγχος μικρών μέσων συσκευασίας τα οποία φέρουν την ένδειξιν "EXTRA", η ταινία ελέγχου πρέπει να φέρη τας ενδείξεις τας αναφερομένας εις την παρ. 6 και την λέξιν "EXTRA" δια πλαγίων χαρακτήρων (ITALICS) ύψους 1 εκαστοστομέτρου.
  ’ρθρον 26.
Ανοχαί.
  1.Δια μίαν παρτίδα ωών της κατηγορίας Α΄ γίνονται δεκταί κατά τον έλεγχον αι κάτωθι ανοχαί:
  α)Κατά την έξοδον εκ του κέντρου ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ποσοστόν ωών 5%, τα οποία παρουσιάζουν ελαττώμματα ποιοτικά εκ των οποίων κατ' ανώτατον όριον:
  αα)Ωά εις ποσοστόν 2% μετ' ερραγισμένου κελύφους, ορατού δια γυμνού οφθαλμού.
  ββ)Ωά εις ποσοστόν 1% τα οποία παρουσιάζουν κηλίδας αίματος ή τεμαχίδια κρέατος.
  2.Ουδεμία ανοχή γίνεται δεκτή όσον αφορά εις το ύψος του αεροθαλάμου των ωών, των εκτιθεμένων εις εμπορίαν υπό την ένδειξιν "EXTRA" κατά τον έλεγχον τον διενεργούμενον κατά την συσκευασίαν ή τον εκτελωνισμόν.
  α)Κατά τα λοιπά στάδια της εμπορίας ποσοστόν ωών 7% τα οποία παρουσιάζουν ποιοτικά ελαττώματα, εκ των οποίων κατ' ανώτατον όριον:
  αα)Ωά εις ποσοστόν 4% μετά κελύφους ερραγισμένου, ορατού δια γυμνού οφθαλμού.
  ββ)Ωά εις ποσοστόν 1% τα οποία παρουσιάζουν κηλίδας αίματος ή τεμαχίδια κρέατος.
  3.Δια μίαν παρτίδα ωών της κατηγορίας Β΄ γίνεται δεκτόν κατά τον έλεγχον ποσοστόν 7% ωών τα οποία παρουσιάζουν ποιοτικά ελαττώματα.
4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η ελεγχθείσα παρτίδα είναι κατωτέρα των 180 ωών, τα προαναφερθέντα ποσοστά διπλασιάζονται.
  5.Δια μιαν παρτίδαν ωών των κατηγοριών Α ή Β γίνεται δεκτή μία ανοχή κατά τον έλεγχον, όσον αφορά το κατά μονάδα βάρος των ωών. Η ύπαρξις εις μίαν τοιαύτην παρτίδα, εις ποσοστόν 10% ωών κατηγοριών βάρους αι οποίαι είναι εγγύς της αναγραφομένης επί της συσκευασίας, γίνεται δεκτή. Εν       τούτοις,     το      ποσοστόν    τούτο    δεν     δύναται

(Μετά τη σελ. 698,12(δ) Σελ. 698,13
Τεύχος Ε61-Σελ. 129

να υπερβαίνη το 6% των ωών της αμέσως κατωτέρας κατηγορίας βάρους.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η εξεταζομένη παρτίδα είναι κατωτέρα των 100 ωών, τα ανωτέρω ποσοστά διπλασιάζονται.
  ’ρθρον 27.
Ωά προελεύσεως εξωτερικού.
  1.Εισαγωγή ωών εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον ταύτα πληρούν τους όρους του παρόντος Διατάγματος.
  2.Ωά προελεύσεως τρίτων χωρών εισαγόμενα υπό οιανδήποτε μορφήν εις την χώραν δια των σημείων εισαγωγής, πρέπει να συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικού υγειονομικού πιστοποιητικού των αρμοδίων κτηνιατρικών αρχών της χώρας προελεύσεως.
  3. Εισαγωγή ωών εκ τρίτων χώρων επιτρέπεται μόνον εφ' όσον ταύτα πληρούν τους όρους των διατάξεων των άρθρων 2, 3, 4, 5, 6,7, 8, 11, 14, 18 παρ. 4, 19 και 22 του παρόντος Διατάγματος. Εν τούτοις, τα ωά της παρ. 1 του άρθρου 19 πρέπει να έχουν αεροθάλαμον ύψους μικροτέρου των 4 χιλιοστομέτρων κατά την ημέραν του εκτελωνισμού των.
  4.Τα ωά της προηγουμένης παραγράφου πρέπει επί πλέον να φέρουν:
  α)Διακριτικόν σήμα δια λατινικών γραμμάτων, δηλούν κατά τρόπον ευανάγνωστον την χώραν προελεύσεως.
  β)Τας κάτωθι ενδείξεις επί των μικρών και μεγάλων συσκευασιών δια χαρακτήρων σαφώς ορατών και πλήρως ευαναγνώστων:
  αα)Της χώρας προελεύσεως δια λατινικών γραμμάτων, ύψους τουλάχιστον 20 χιλιστομέτρων δια τας μεγάλας συσκευασίας και τουλάχιστον 5 χιλιοστομέτρων δια τας μικράς συσκευασίας.
  ββ)Της ονομασίας της επιχειρήσεως η οποία συνεσκεύασεν τα ωά.
  γγ)Των κατηγοριών ποιότητος και βάρους.
  δδ)Του βάρους εις χιλιόγραμμα των συσκευασμένων ωών, προκειμένου περί μεγάλων συσκευασιών και του αριθμού των συσκευασμένων ωών προκειμένου περί των μεγάλων και μικρών συσκευασιών.
  εε)Της ημερομηνίας συσκευασίας.
  στστ)Του ονόματος και της διευθύνσεως του αποστολέως, προκειμένου περί μεγάλων συσκευασιών.
  5.Δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος ωα εισαγόμενα εκ τρίτων χωρών ή εξαγόμενα εκτός Κοινότητος υπό των καταναλωτών δια τας προσωπικάς των ανάγκας και εις ποσότητας μη υπερβαινούσας τα 60.
  ’ρθρον 28.
Ωά προς εξαγωγήν.
  1.Αι διατάξεις του παρόντος Διατάγματος εφαρμόζονται και δια τα συσκευασμένα ωά τα προοριζόμενα δι' εξαγωγήν, εκτός Κοινότητος, τα οποία πρέπει να συνοδεύωνται υπό Κτηνιατρικού Υγειονομικού Πιστοποιητικού.
  
  
  
  
  
Σελ. 698,14
Τεύχος Ε61-Σελ. 130

2.Κατά παρέκκλισιν της παρ. 1, τα εξαγόμενα ωά δύνανται να ανταποκρίνωνται προς αυστηροτέρας ή διαφόρους διατάξεις των εισαγωγικών χωρών ως προς την ποιότητα, βάρος, σημάνσεις, υπό την προϋπόθεσιν αι τιθέμεναι ενδείξεις να μη προσομοιάζουν προς τας δια του παρόντος Διατάγματος οριζομένας εις τρόπον ώστε να προκαλήται σύγχυσις.
  ’ρθρον 29.
Ταξινόμησις ωών κατά κατηγορίας βάρους.
  Δια τα ωά των κατηγοριών Α και Β τα ταξινομούμενα συμφώνως προς τας κατηγορίας βάρους, τα μεγάλα μέσα συσκευασίας πρέπει να παρουσιάζουν τουλάχιστον τα ακόλουθα καθαρά βάρη:
  Κατηγορία:	1 : 7,0  χιλ/μα  100  ωά
        ΄΄		2 : 6,6     ΄΄       100  ΄΄ 
        ΄΄		3 : 6,1     ΄΄       100  ΄΄ 
        ΄΄		4 : 5,6     ΄΄       100  ΄΄ 
        ΄΄		5 : 5,1     ΄΄       100  ΄΄ 
        ΄΄		6 : 4,6     ΄΄       100  ΄΄ 
        ΄΄		7 : μη προβλεπόμενον 
ελάχιστον καθαρόν βάρος
  ’ρθρον 30.
Γνωστοποίησις υποβαθμίσεως.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν εις παρτίδα εισαγομένων ωών εκ Κρατών μελών της Ε.Ο.Κ. διενεργηθή υπό της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ελέγχου υποβάθμισις αυτών, τούτο γνωστοποιείται μέσω του Υπουργείου Γεωργίας εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν της αποστελλούσης χώρας.
  ’ρθρον 31.
Καταστήματα εναποθηκεύσεως και διαθέσεως ωών.
  Τα χρησιμοποιούμενα δι' εναποθήκευσιν ή χονδρικήν πώλησιν ωών καταστήματα, πρέπει να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να έχουν διαστάσεις αναλόγους της εμπορικής δραστηριότητος των διαθετών και να επιτρέπουν την εντός αυτών άνετον είσοδον και εργασίαν.
  β)Να αερίζωνται, φωτίζωνται και εν ανάγκη κλιματίζωνται καταλλήλως, ώστε η εντός αυτών θερμοκρασία να μη υπερβαίνη τους +20°C.
  γ)Να χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δι' εναποθήκευσιν ωών. Εν τούτοις, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, επιτρέπεται η συναποθήκευσις ωών μεθ' ετέρων ειδών, υπό τον όρον ότι τα είδη ταύτα δεν μεταδίδουν οσμάς εις τα αποθηκευμένα ωά.
  δ)Να προστατεύωνται από την είσοδον τρωκτικών και παρασίτων να παρέχουν την δυνατότητα ευχερούς καθαρισμού των, να μη επικοινωνούν απ' ευθείας με χώρους υγιεινής, να μη επιτρέπουν την είσοδον ζώων και να διατηρώνται απολύτως καθαρά.
  ε)Να υπάρχη εις έκαστον χώρον κάδος μετά καλύμματος ικανών διαστάσεων, εφωδιασμένος δια περιμετρικής ταινίας κιτρίνου χρώματος, δια την εντός αυτού τοποθέτησιν των ακαταλλήλων προς δημοσίαν κατανάλωσιν ωών. Οι ως άνω κάδοι πρέπει να καθαρίζωνται και να απολυμαίνωνται καθημερινώς.




  
΄Αρθρον 32.
Εργαστήρια θραύσεως και επεξεργασίας ωών.
  1.Τα εργαστήρια θραύσεως και επεξεργασίας ωών πρέπει να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Οι βοηθητικοί χώροι υποδομής, αποσυσκευασίας, ωοσκοπήσεως και εναποθηκεύσεως των ωών να πληρούν τας προϋποθέσεις του άρθρου 31.
  β)Η πλύσις των ωών να γίνεται εις αίθουσαν διάφορον εκείνων της θραύσεως και της πλύσεως των σκευών.
  γ)Να προβλέπεται η άμεσος τοποθέτησις των προϊόντων της θραύσεως των ωών εις ψύξιν ή κατάψυξιν.
  δ)Το προσωπικόν το ασχολούμενον με την πλύσιν και θραύσιν των ωών, ως και την πλύσιν των σκευών, να φέρη λευκούς επενδύτας και κάλυμμα επί της κεφαλής.
  2.Οι χώροι, τα μηχανήματα και τα εν γένει υλικά τα χρησιμοποιούμενα υπό των εργαστηρίων θραύσεως και επεξεργασίας ωών πρέπει να ευρίσκονται εις καλήν κατάστασιν λειτουργίας και να απολυμαίνονται συχνά δι' απολυμαντικών μη επηρεαζόντων την οσμήν και γεύσιν των προϊόντων.
  3.Τα ακατάλληλα προς βρώσιν ωά πρέπει να τοποθετώνται εντός των κάδων των προβλεπομένων υπό της 
περίπτ. ε του άρθρου 31.
  ’ρθρον 33.
Παρασκευή προϊόντων ωών.
  1.Δια την παρασκευήν προϊόντων ωών δύνανται να χρησιμοποιηθούν:
  α)Ωά όρνιθος κατάλληλα δια την διατροφήν του ανθρώπου, ως και επωασθέντα ωά τα οποία ανταποκρίνονται εις τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 2.
  β)Νωπά ως ινδόρνιθος, μελεαγρίδος χήνας και νήσσης κατάλληλα προς διατροφήν του ανθρώπου.
  γ)Ερραγισμένα και ανοικτά ωά εις κατάστασιν η οποία περιγράφεται εις το άρθρον 37.
  2.Απαγορεύεται η ανάμιξις ωών διαφόρων ειδών πτηνών προς παρασκευήν ενός προϊόντος ωών.
  3.Ωά προοριζόμενα δια την παρασκευήν προϊόντων ωών θραύονται εν έκαστον κεχωρισμένως δια της χειρός ή δια της βοηθείας καταλλήλων μηχανών και εν συνεχεία φιλτράρονται. Τα χρησιμοποιούμενα μέσα πρέπει να εξασφαλίζουν την υπό υγιεινάς συνθήκας συλλογήν και παρασκευήν των προϊόντων.
  Η ομαδική ή βιαία θραύσις των ωών απαγορεύεται.
  4.Τα προϊόντα ωών ευθύς μετά την παρασκευήν των παστεριούνται εις θερμοκρασίαν +64,4°C επί 2,5 λεπτά και εν συνεχεία ψύχονται εις θερμοκρασίαν +6°C ή και κατωτέραν. Οι χώροι εντός των οποίων λαμβάνει χώραν η επεξεργασία των ωών, πρέπει να κλιματίζωνται.
  5.Η παστερίωσις δεν είναι υποχρεωτική:
  α)Δια προϊόντα ωών προερχόμενα εξ ωών όρνιθος της κατηγορίας Α΄ ή Β΄, τα οποία εθραύσθησαν την ημέραν της παραγωγής του προϊόντος, και υπό τον όρον ότι ταύτα εχρησιμοποιήθησαν κατ' ανώτατον όριον την επομένην της ημέρας εισαγωγής των εις το εργαστήριον και συνετηρήθησαν εις θερμοκρασίαν ίσην ή κατωτέραν των +3°C.
  β)Δια προϊόντα προερχόμενα εξ ωών ερραγισμένων ή ανοικτών τα οποία θραύονται υπό των παραγωγών ή των κέντρων ωοσκοπήσεως και συσκευασίας υπό τας συνθήκας τας προβλεπομένας υπό της παρ. 3.
   "γ)Για τροποποιημένα προϊόντα αυγών, κατά την έννοια της περίπτ. ια) του άρθρ. 1, που προέρχονται από αυγά όρνιθας των κατηγοριών Α ή Β ή C και που παρασκευάζονται με ειδική σταθεροποιητική μέθοδο επεξεργασίας, η οποία συνδυάζει ήπιους θερμικούς χειρισμούς, συμπύκνωση με
  
  
  
   
υπερδιήθηση (περίπτωση ανάμεικτου ή αλβουμίνης) και προσθήκη επιτρεπόμενων εκάστοτε από τις ισχύουσες διατάξεις ωσμωτικών ουσιών".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 306/7-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  6.Τα προϊόντα ωών μετά την παρασκευήν των, τίθενται υπό ελεγχομένας συνθήκας συντηρήσεως ή εντός κλειστών δοχείων εφωδιασμένων δια συστήματος αναδεύσεως του περιεχομένου και ελέγχου της θερμοκρασίας. Εφ' όσον επιτρέπεται η επαναχρησιμοποίησις των δοχείων, ταύτα πρέπει προ πάσης πληρώσεως να καθαρίζωνται καλώς και να απολυμαίνωνται. Εν συνεχεία τα προϊόντα ωών είτε:
  α)Διατηρούνται εις θερμοκρασίαν ίσην ή μικροτέραν των +3° C μέχρι της χρησιμοποιήσεώς των, υπό τον όρον ότι η παράδοσίς των λαμβάνει χώραν εντός 24 ωρών από της παστεριώσεως.
  β)Καταψύχονται εντός 12 ωρών από της παστεριώσεως και διατηρούνται εις θερμοκρασίαν ίσην ή κατωτέραν των - 12°C.
  "γ)Τα τροποποιημένα και επεξεργασμένα, με τον τρόπο που περιγράφεται στην περίπτ. γ) της προηγούμενης παρ. 5, προϊόντα αυγών, μετά την παρασκευή τους, μπορούν να διατηρούνται και διακινούνται, μέσα και έξω από τη μονάδα παραγωγής τους, σε θερμοκρασία περιβάλλοντος, με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στην επόμενη παρ. 7".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ. 1 Π.Δ. 306/7-21 Αυγ. 1987(ΦΕΚ Α΄148).
  7.Θεωρούνται κατάλληλα προς δημοσίαν κατανάλωσιν μόνον προϊόντα ωών τα οποία ανταποκρίνονται ικανοποιητικώς εις τα κριτήρια των οργανοληπτικών ιδιοτήτων και τας απαιτήσεις του βακτηριολογικού των ελέγχου. Αι αρμόδιαι κατά τόπους Κτηνιατρικαί Υπηρεσίαι διενεργούν περιοδικώς δειγματοληψίας επί των ετοίμων προς χρήσιν προϊόντων προς βακτηριολογικόν έλεγχον.
  8.Η παρασκευή, εκ μέρους των επιχειρήσεων προϊόντων ωών μη ανταποκρινομένων προς τας διατάξεις της παρ. 1 και μη προοριζομένων δι' ανθρώπινην διατροφήν επιτρέπεται υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη λαμβάνει χώραν εις ιδιαίτερον χώρον και δια μέσων χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον και ότι τα προϊόντα θα μετουσιώνονται ευθύς μετά την παρασκευήν των, ως προβλέπεται υπό του Β.Δ/τος 665/1968.
  9:Εις άπαντα τα στάδια συλλογής, διατηρήσεως και εμπορίας των προϊόντων ωών των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον, ως επίσης και των ωών άνευ κελύφους τα οποία προέρχονται εκ των πτηνοσφαγείων, η τοποθέτησίς των γίνεται εντός δοχείων τα οποία φέρουν την ένδειξιν "ΠΡΟΙΟΝΤΑ ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΑ ΔΙΑ ΤΗΝ ΔΙΑΤΡΟΦΗΝ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ" δια χαρακτήρων ύψους 1 εκατ. εγγεγραμμένην εις αμφοτέρας τας πλευράς του δοχείου.
  ’ρθρον 34.
Μέσα μεταφοράς ωών και προϊόντων ωών.
  1.Τα χρησιμοποιούμενα μέσα (οχήματα δια την μεταφοράν ωών μετά κελύφους ή προϊόντων ωών από της συλλογής μέχρι της διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν) πρέπει να είναι κατασκευασμένα κατά τοιούτον τρόπον ώστε να προστατεύουν τας συσκευασίας και το περιεχόμενόν των από τας δονήσεις, το ηλιακόν φως, την θερμότητα και το ψύχος εις υπερβολικόν βαθμόν.




(Αντί για τη σελ. 698,15) Σελ. 698,15(α)
Τεύχος Θ111-Σελ. 5
  
2.Απαγορεύεται η μεταφορά ωών μετά προϊόντων δυναμένων να μεταδώσουν εις ταύτα ξένας οσμάς και γεύσιν ή να προκαλέσουν την ρύπανσίν των.
  3.Τα κατεψυγμένα προϊόντα ωών μεταφέρονται δι' οχημάτων πληρούντων τους όρους οι οποίοι απαιτούνται δια τα κατεψυγμένα προϊόντα, γενικώς.
  4.Τα εν ψύξει προϊόντα ωών μεταφέρονται δι' οχημάτων εξασφαλιζόντων εντός του θαλάμου μεταφοράς θερμοκρασίαν μεταξύ 0° C έως + 6° C.
  ’ρθρον 35.
Σήμανσις δοχείων προϊόντων ωών.
  Δοχεία προς διάθεσιν, πλήρη προϊόντων ωών, φέρουν ταινίαν ασφαλείας επί του πώματος, αρχομένην εκ του μέσου ύψους του δοχείου, διερχομένην άνωθεν του πώματος παραλλήλως αυτού και καταλήγουσαν επί του μέσου της αντιθέτου πλευράς του δοχείου. Η ταινία, χρώματος λευκού, φέρει την σφραγίδα της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας της ασκούσης τον έλεγχον και αναγράφει την σύνθεσιν του περιεχομένου δοχείου.
  ’ρθρον 36.
’δειαι και τηρούμενα βιβλία υπό των βιομηχανιών 
και εργαστηρίων επεξεργασίας ωών.
  1.Βιομηχανίαι ή εργαστήρια παρασκευής προϊόντων ωών, μετά ή άνευ εγκαταστάσεων παστεριώσεως, λειτουργούν κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης κατόπιν εισηγήσεως της Νομαρχιακής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  2.Υπό των επιχειρήσεων της προηγουμένης παραγράφου τηρείται βιβλίον εις το οποίον αναγράφονται καθ' ημέραν:
  α)Αι ποσότητες των εισαγομένων ωών μετ' ενδείξεων του είδους, της προελεύσεως, του αριθμού, της κατηγορίας και της ποιότητος αυτών.
  β)Τα παρασκευασθέντα προϊόντα ωών κατά κατηγορίαν, είδος και ποιότητα αυτών.
  3.Το εν λόγω βιβλίον είναι ηριθμημένον και θεωρημένον υπό της ασκούσης τον έλεγχον αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, αναγράφονται δε επ' αυτού κατά τας εκάστοτε κτηνιατρικάς επιθεωρήσεις αι σχετικαί παρατηρήσεις.
  ’ρθρον 37.
Διάθεσις ωών εις βιομηχανίας.
  1.Οι παραγωγοί και τα Κέντρα ωοσκοπήσεως και συσκευασίας ωών δεν δύνανται να παραδίδουν ερραγισμένα ή ανοικτά λόγω τυχαίων γεγονότων ωά ή ρυπαρά τοιαύτα της κατηγορίας Β΄ ει μη μονον εις βιομηχανίας ανεγνωρισμένας δια την παραγωγήν προϊόντων συμφώνως προς το άρθρον 36.
  2.Τα ωά, ως έχουν ή τεθραυσμένα, παραδίδονται εις τας βιομηχανίας και τα εργαστήρια υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Τεθραυσμένα συμφώνως προς τους όρους της παρ. 3 του άρθρου 33 και εις ειδικόν προς τούτο χώρον.
  

Σελ. 698,16(α)
Τεύχος Θ111 - Σελ. 6

β)Τοποθετημένα εντός καθαρών δοχείων και υπό ψύξιν, προκειμένου να παστεριωθούν εις διάστημα 12 ωρών από της θραύσεώς των ή υπό κατάψυξιν, προκειμένου να αποψυχθούν και παστεριωθούν. Τα δοχεία χορηγούνται υπό των επιχειρήσεων αι οποίαι διενεργούν την παστερίωσιν και συνοδεύονται, κατά την διάρκειαν της μεταφοράς των εις τας επιχειρήσεις παστεριώσεως, υπό βεβαιώσεως χορηγουμένης υπό του κέντρου η οποία φέρει τον αριθμόν του κέντρου και το χρόνον φορτώσεως του προϊόντος.
  3.Τα προϊόντα τα οποία λαμβάνονται εκ των ερραγισμένων, ανοικτών ή ρυπαρών ωών δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν δια την παρασκευήν τροφίμων-εδεσμάτων, ει μη μόνον κατόπιν παστεριώσεως. Μετά την παστερίωσιν δεν δύνανται να αναμιχθούν μετά προϊόντων προερχομένων εξ ανεπάφων ωών, ει μη μόνον κατόπιν εργαστηριακού ελέγχου, παρέχοντος εγγύησιν, ότι ανταποκρίνονται προς τα βακτηριολογικά κριτήρια.
  ’ρθρον 38.
Ωά ακατάλληλα προς βρώσιν.
  1.Θεωρούνται ακατάλληλα προς βρώσιν και διατίθενται εις συγκροτήματα προβλεπόμενα υπό του Β.Δ/τος 43/1960 "περί τρόπου καταστροφής και ειδικής επεξεργασίας ακαταλλήλων προς βρώσιν προϊόντων ζωικής προελεύσεως" ή και εις ετέρας βιομηχανίας των οποίων τα προϊόντα δεν χρησιμοποιούνται προς διατροφήν του ανθρώπου, συμφώνως προς τας διατάξεις του αυτού ως άνω Β.Δ/τος, κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του ασκούντος τον έλεγχον κτηνιάτρου ή καταστρέφονται συμφώνως προς τας διατάξεις, του άρθρου 18 του υπ' αριθ. 40/77 Π.Δ/τος "περί της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωικής προελεύσεως" τα ωά των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Ωά εις κατάστασιν επωάσεως περιέχοντα έμβρυον αποκαλυπτόμενον δια της ωοσκοπήσεως.
  β)Ωά τα οποία θραυόμενα, παρουσιάζουν όξινον γεύσιν, ευρωτίασιν ή οσμήν ασυνήθη, εκείνα των οποίων το λεύκωμα είναι θρομβώδες, φθοριολαμπές ή κεχρωσμένον ως και τα εν αποσυνθέσει τοιαύτα.
  γ)Ωά περιέχοντα ξένα σώματα ή φέροντα εκτεταμένας κηλίδας λόγω της παρουσίας χρωστικών ουσιών ή αίματος. Ωά παρουσιάζοντα περιωρισμένης εκτάσεως κηλίδας αίματος ή χρωστικής ουσίας δύνανται να διατίθενται εις βιομηχανίας ειδών ανθρωπίνης διατροφής.
  δ)Κόνις ωών προερχομένη εκ μεμολυσμένων ωών ή εξ ωών παρουσιαζόντων τας αλλοιώσεις των προηγουμένων περιπτώσεων ή μεμολυσμένων δι' ευρωτιάσεως ή μικροβίων.
  ε)Ωά κατεψυγμένα έχοντα υποστή ζύμωσιν ή μολυσμένα δι' ευρωτιάσεως ή μικροβίων.
  "στ)Τροποποιημένα και επεξεργασμένα ή μη προϊόντα αυγών, που προέρχονται από αυγά μολυσμένα ή προσβεβλημένα από ευρωτίαση ή παθογόνα μικρόβια".
  Η περίπτ. στ προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 306/7-21 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 148).









  
’ρθρον 39.
Ένστασις επανεξετάσεως.
  Οι κάτοχοι ωών τα οποία εμπίπτουν εις τας διατάξεις, του άρθρου 38, ως και των παρτίδων ωών δια τας οποίας έχει εκδοθή απόφασις υποβαθμίσεως, δύνανται να υποβάλουν εγγράφως ένστασιν επανεξετάσεως ενώπιον τριμελούς ή πενταμελούς επιτροπής, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρου 17 του Προεδρικού Διατάγματος 40/1977 "περί της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωικής προλεύσεως".
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.40.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 437/1961 "περί ωοσκοπικών κέντρων και ελέγχου των ωών.
  β)Το Β.Δ. 571/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 437/1961/Β.Δ/τος περί ωοσκοπικών κέντρων και ελέγχου των ωών".
  γ)Το Β.Δ. 192/1964 "περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 437/61 Β.Δ/τος "περί ωοσκοπικών κέντρων και ελέγχου των ωών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του υπ' αριθ. 571/62/Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 437/61 Β.Δ/τος "περί ωοσκοπικών κέντρων και ελέγχου των ωών".
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.41.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά πάροδον 3 μηνών από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 590
	της 8/17 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί αδειών λειτουργίας πτηνοτροφείων και εκκολαπτηρίων παραγωγής ωών εκκολάψεως και νεοσσών πουλερικών ορνιθώνος.
  ΄Εχοντες υπόψη τας διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  2.Του άρθρ. 3 του Νόμ. 1104/80 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων".
  3.Την υπ' αριθ. 313/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των, Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Συντονισμού και Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος Δ/τος σκοπείται η λήψις συμπληρωματικών μέτρων δια την εφαρμογήν των Κοινοτικών κανονισμών:
  
  
α)Του Συμβουλίου ΕΟΚ. αριθ. 2782/1975 (ΕΕΝ.282/29.10.1975/1.11.1975).
  β)Της Επιτροπής ΕΟΚ. αριθ. 1868/1977 (ΕΕΝ. 209/29.7.1977/17.8.1977).
  Διακριτικός αριθμός πτηνοτροφείων -εκκολα-πτηρίων
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας αδείας λειτουργίας των πτηνοτροφείων και εκκολαπτηρίων παραγωγής ωών εκκολάψεως και νεοσσών, περί ων το άρθρ. 7 του Π.Δ. 185/1973 "περί μέτρων βελτιώσεως της κτηνοτροφίας" αναγράφεται υποχρεωτικώς και ο διακριτικός αριθμός ο προβλεπόμενος υπό των άρθρ. 3 και 1 των κανονισμών ΕΟΚ, 2782/1975 και 1868/ 1977, αντιστοίχως, όστις αναλόγως του είδους της επιχειρήσεως κυμαίνεται μεταξύ των αριθμών:
  α)Δια τας επιχειρήσεις επιλογής από 1 έως 99.
  β)Δια τας επιχειρήσεις πολλαπλασιασμού από 100 έως και 499.
  γ)Δια τα εκκολαπτήρια από 500 έως και 999.
  2.Προ του διακριτικού αριθμού, εκάστης των εν τη προηγουμένη παραγράφω αδειών τίθεται υποχρεωτικώς και η διακριτική δια την Ελλάδα ένδειξις "Ε".
Χορήγησις - ανάκλησις διακριτικού αριθμού
  ’ρθρ.3.-1.Δια την χορήγησιν του εν άρθρ. 2 διακριτικού αριθμού, η αρμοδία Δ/νσις Γεωργίας προς την οποίαν υποβάλλεται η αίτησις δια την χορήγησιν αδείας λειτουργίας των πτηνοτροφείων και εκκολαπτηρίων παραγωγής ωών εκκολάψεως και νεοσσών, μετά την διαπίστωσιν ότι συντρέχουν αι νόμιμοι προϋποθέσεις δια την χορήγησιν της αιτουμένης αδείας, απευθύνεται εις την Υπηρεσίαν Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας, παρ' ης χορηγείται ο αναγραφησόμενος επί της αδείας διακριτικός αριθμός.
  2.Η Διεύθυνσις Γεωργίας κοινοποιεί αντίγραφον των εισηγήσει αυτής χορηγουμένων αδειών της προηγουμένης παραγράφου, εις την Υπηρεσίαν Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας δια την εγγραφήν των εν λόγω επιχειρήσεων εις τα παρ' αυτή τηρούμενα ειδικά μητρώα και εις την Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν του ιδίου Υπουργείου δι' ιδίαν αυτής χρήσιν.
  3.Η ως άνω άδεια λειτουργίας ανακαλείται μετά του διακριτικού αυτής αριθμού, δι' αποφάσεως της χορηγησάσης ταύτην αρχής, κατόπιν εισηγήσεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως της επιχειρήσεως προς τα υπό του παρόντος Δ/τος οριζόμενα ή κατόπιν εισηγήσεως της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας, εφ' όσον πρόκειται δια παράβασιν κτηνιατρικών και υγειονομικών διατάξεων.
  4.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω ανακλητική απόφασις κοινοποιείται υποχρεωτικώς, εις την Υπηρεσίαν Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας, ήτις ενημερώνει τα στοιχεία τα οποία περιέχουν τους διακριτικούς αριθμούς και διαγράφει την επιχείρησιν εκ των οικείων μητρώων και εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του αυτού Υπουργείου.

(Αντί για τη σελ. 698, 17(ζ) Σελ. 698,17(η)
Τεύχος 1261 - Σελ. 21

Σήμανσις ωών εκκολάψεως.
  ’ρθρ.4.-Η σήμανσις των ωών εκκολάψεως διενεργείται ατομικώς, ως ορίζουν τα άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 παρ. 1 των κανονισμών Ε.Ο.Κ. 2782/1975 και 1868/1977 αντιστοίχως.
Συγκέντρωσις στατιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.5.-1.Τα εκκολαπτήρια υποχρεούνται ν' ανακοινώνουν καθ' έκαστον μήνα τα στατιστικά στοιχεία τα οποία αναφέρονται εις το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 2782/1975 κανονισμού της Ε.Ο.Κ. εις το Υπουργείον Γεωργίας δια της Δ/νσεως Γεωργίας εις τη δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγονται ταύτα.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στατιστικά στοιχεία θεωρούνται εμπιστευτικά.
  ’ρθρ.6.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Δ/τος ασκείται υπό της Υπηρεσίας Ζωϊκής Παραγωγής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών και Διευθύνσεων Γεωργίας.
  2.Ο έλεγχος των βιβλίων των εκκολαπτηρίων των υπό του άρθρ. 9 του κανονισμού της Ε.Ο.Κ. 2782/1975 προβλεπομένων και η χρησιμοποίησις των εν αυτοίς καταχωρουμένων στοιχείων διενεργείται υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσιών.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 959
	της 19 Αυγ./4 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των πτηνών και του κρέατος αυτών ως και υγιεινής διαθέσεώς του εις συμμόρφωσιν προς την υπ' αριθ. 71/118/ΕΟΚ οδηγίαν του Συμβουλίου της 15.2.1971 (Ε.Ε.Ν. 55 της 8.3.71), ως και των τροποποιητικών αυτής: α)77/27/ΕΟΚ της Επιτροπής της 22.12.1976 (Ε.Ε. Ν. 6/8.1.1977) και β)80/216/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 22.1.1980 (Ε.Ε. Ν. 47/21.2.1980).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 328/3-7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 117).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 299/6-26 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 134), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 165/30 Οκτ. 1986 και στο ΦΕΚ Α΄ 60/6 Μαΐου 1987.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 39/11-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 22) και από το άρθρ. 21 του Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,24.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 85/22-22 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 64), κατωτ. αριθ. 18.
  Το Π.Δ. 959/1981, όπως τροποποιήθηκε, καταργήθηκε από το άρθρ. 21 του Π.Δ. 291/6-27 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 201), κατωτ. αριθ. 24.



Σελ. 698,18(η)
Τεύχος 1261 - Σελ. 22

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 23 Ιαν./2 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 10)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 34 της 19 Μαρτ. 1982)
Υγειονομικά και λοιπά μέτρα δια τον έλεγχον και την καταπολέμησιν της νόσου σαλμονελλώσεως των πτηνών.
  Καταργήθηκε από το αρθρ. 25 Π.Δ. 43/5-26 Φεβρ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 17, (κατωτ. αριθ. 11).

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 43
	της 5/26 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 17)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 63/15 Μαΐου 1986)
Υγειονομικά και λοιπά μέτρα για τον έλεγχο και την καταπολέμηση της σαλμονέλλωσης των πτηνών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 239/19-25 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 104).
  Τα άνω Π.Δ. 43/1986 ως και Π.Δ. 239/1988 καταργήθηκαν από το άρθρ. 25 Π.Δ. 448/8-14 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 172), κατωτ. αριθ. 15.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.ΑΙβ/8181/ της 3/29 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΎ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΑΙβ/8181 ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ
	της 3 Σεπτ. 1986/5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 125/31 Μαρτ. 1987)
	(Αναδημοσιεύεται γιατί δημοσιεύτηκε 
	εσφαλμένα στο ΦΕΚ 623/29.9.86 τ.Β΄)
Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων (Αναδημοσίευση).
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, από την περ. στ΄ παρ. 1 άρθρ. 22 της Υ1β/2000/29 Μαρτ./4 Μαΐου 1995, (ΦΕΚ Β΄ 343) απ. Υπ. Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ. & ΠΕΧΩΔΕ, (Διόρθ. Σφ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995) στην οποία βλ. και νεώτερες διατάξεις, κατωτ. αρ. 22.












14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΑΙβ/5144 της 15/24 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 336)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 458/21 Αυγ. 1987)
Καθορισμός μικρών, μετρίων και μεγάλων σταυλισμών και συμπλήρωση της Υγειονομικής Διάταξης Α1β/8181/1986 (ΦΕΚ 57/Β΄/5.2.87), καθώς και διορθώσεις σφαλμάτων αυτής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 2520/40 "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  2.Το Π.Δ. 544/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3.Το Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  4.Την Υγειονομική Διάταξη ΑΙβ/8181/86 "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων" (ΦΕΚ 57/Β΄/ 5.2.87).
  5.Την κοινή απόφαση ΑΙβ/315/87 των Υπουργών Υγείας, Προνοίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης "Αναπροσαρμογή παραβόλων άρθρ. 13 Α.Ν. 2520/40" (ΦΕΚ 58/Β΄/5.2.87).
  6.Τα αρ. πρωτ. 1016/14/ιδ/1.4.87 και 1009/7/44γ/8.5.1987 έγγραφα του Υπουργείου Δημοσίας Τάξης και το 314758/12.5.87 όμοιο του Υπουργείου Γεωργίας.
  7.Την ανάγκη να καθορισθούν οι μικροί, οι μέτριοι και οι μεγάλοι σταυλισμοί, προκειμένου να καταστεί ευχερής από τις αρμόδιες Υπηρεσίες η εφαρμογή της ΑΙβ/315/87 κοινής απόφασης Υπουργών.
  8.Την ανάγκη να συμπληρωθεί η Υγειονομική Διάταξη ΑΙβ/8181/86 (ΦΕΚ 57/Β΄/5.2.87) και να διορθωθούν ορισμένα ακόμη σφάλματα της Διάταξης αυτής, αποφασίζουμε:
  Εκδίδουμε την παρούσα Υγειονομική Διάταξη, η οποία θα ισχύει σε όλη την Επικράτεια.
Καθορισμός μικρών, μέτριων και
μεγάλων σταυλισμών
  ’ρθρ.1.-1.Μικροί σταυλισμοί είναι οι σταυλισμοί με δυναμικότητα μέχρι και:
  12 αγελάδες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 5 μηνών ή 12 ίππους ή/και άλλα μόνοπλα ζώα αναπαραγωγής με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 12 μηνών ή
  24 μόσχους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας ή 
  24 ίππους δρόμωνες ή άθλησης ή ιππασίας ή ισάριθμα μόνοπλα ζώα εργασίας ή 
  100 πρόβατα ή/και αίγες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 2 μηνών ή 7 χοιρομητέρες με τα παράγωγά τους ή
  60 χοίρους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας και βάρους ή
  1.000 πουλερικά (όρνιθες, χήνες, πάπιες, ινδιάνους κ.λπ.) ή
  70 κονικλομητέρες με τα παράγωγά τους.
  2.Μέτριοι σταυλισμοί είναι οι σταυλισμοί με δυναμικότητα από:
  13-30 αγελάδες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 5 μηνών ή
  
  
  
  
  
  
  
  
  
13-30 ίππους ή/και άλλα μόνοπλα ζώα αναπαραγωγής με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 12 μηνών ή
  25-60 μόσχους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας ή
  25-60 ίππους δρόμωνες ή άθλησης ή ιππασίας ή ισάριθμα μόνοπλα ζώα εργασίας ή
  101-300 πρόβατα ή/και αίγες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 2 μηνών ή
  8-50 χοιρομητέρες με τα παράγωγά τους ή
  61-500 χοίρους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας και βάρους ή
  1.001-5.000 πουλερικά (όρνιθες, χήνες, πάπιες, ινδιάνους κ.λπ) ή
  71-300 κονικλομητέρες με τα παράγωγά τους.
  3.Μεγάλοι σταυλισμοί είναι οι σταυλισμοί με δυναμικότητα πάνω από:
  30 αγελάδες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 5 μηνών ή
  30 ίππους ή/και άλλα μόνοπλα ζώα αναπαραγωγής με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 12 μηνών ή
  60 μόσχους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας ή 
  60 ίππους δρόμωνες ή άθλησης ή ιππασίας ή ισάριθμα μόνοπλα ζώα εργασίας ή
  300 πρόβατα ή/και αίγες με τα παράγωγά τους, ηλικίας μέχρι 2 μηνών ή
  50 χοιρομητέρες με τα παράγωγά τους ή
  500 χοίρους πάχυνσης, ανεξαρτήτως ηλικίας και βάρους ή
  5.000 πουλερικά (όρνιθες, χήνες, πάπιες, ινδιάνους κ.λπ.) ή
  300 κονικλομητέρες με τα παράγωγά τους.
  Συμπλήρωση της Υγειονομικής Διάταξης
ΑΙβ/8181/86
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 10 της ΑΙβ/8181/1987 απόφασης,ανωτ. αριθ. 13).
Διορθώσεις σφαλμάτων
  ’ρθρ.3.-Διορθώνονται τα εξής ακόμη σφάλματα της Υγειονομικής Διάταξης Αιβ/8181/86 (ΦΕΚ 57/Β΄/5.2.87):
  1.Στη σελίδα 468στ του Φ.Ε.Κ., άρθρ. 16, παρ. 4, προτελευταίας στίχος αντί του εσφαλμένου "σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 7 ..." το σωστό "σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 7...".
  2.Στη σελίδα 468ζ, άρθρ. 21, παρ. 2, τρίτος στίχος αντί του εσφαλμένου "Γ1/22399/72" το σωστό "ΓΙγ/22399/70".
Εκτέλεση - Ισχύς
  ’ρθρ.4.-1.Η εκτέλεση της παρούσας ανατίθεται στα αρμόδια Υγειονομικά Όργανα ή Όργανα άλλων Κρατικών Φορέων, αρμοδίων σύμφωνα με την ισχύουσα Νομοθεσία για τις πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις.
  2.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ημέρα δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










(Αντί για τη σελ. 698,19) Σελ. 698,19(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 23

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 8/14 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Υγειονομικά και λοιπά μέτρα για τον έλεγχο και την καταπολέμηση της σαλμονέλλωσης των πτηνών.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443
	της 16/20 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 163)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/19 Δεκ. 1991)
Προδιαγραφές υγείας και υγιεινής όσον αφορά την παραγωγή και τη διάθεση στην αγορά των προϊόντων αυγών σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 89/437/ΕΟΚ και 89/662/ΕΟΚ (άρθρ. 12 παρ. 8 και 13 παρ. 5) του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 79, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 211
	της 27 Μαΐου - 16 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 100)
Όροι Υγειονομικού Ελέγχου που διέπουν τις συναλλαγές με άλλα Κράτη - Μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) και τις εισαγωγές από τρίτες χώρες πουλερικών και αυγών επώασης, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 90/539/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 81, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85
	της 22-22 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 64)
Όροι υγειονομικού ελέγχου, που διέπουν τις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδας και των άλλων κρατών - μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και τις εισαγωγές από τρίτες χώρες νωπών κρεάτων πουλερικών, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 91/494/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Καταργήθηκε το άνω Π.Δ. 85/1994, από το άρθρ. 19 του Π.Δ. 119/22-30 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 108), κατωτ. αριθ. 25.









Σελ. 698,20(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 24

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 14-24 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 5)
Υγειονομικοί όροι σχετικά με την παραγωγή και τη διάθεση στην αγορά του κρέατος των κουνελιών και του κρέατος των εκτρεφομένων θηραμάτων, τη θανάτωση των αγρίων θηραμάτων και τη διάθεση στην αγορά του κρέατος αυτών, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 91/495/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 119/22-30 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 108), κατωτ. αριθ. 25.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 16 του Π.Δ. 289/2-14 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 210), κατωτ. σελ. 698,92.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 31
	της 30 Ιαν./8 Φεβρ. 1995
	(ΦΕΚ Α΄ 25)
Θέσπιση μέτρων για την καταπολέμηση της γρίππης των ορνίθων σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/40/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 326853
	της 27 Φεβρ./7 Απρ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 267)
Κριτήρια και διαδικασία έγκρισης των επιχειρήσεων που πραγματοποιούν ενδοκοινοτικές συναλλαγές πουλερικών και αυγών επώασης.




























22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	& ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Υ1β/2000
	της 29 Μαρτ./4 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 343)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ-Β-592)
Υγειονομική διάταξη "Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 2520/40 "Περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  2.Το Νόμ. 1579/85 (ΦΕΚ 217/85 τ.Α΄) "Ρυθμίσεις για την εφαρμογή και ανάπτυξη του Ε.Σ.Υ. και άλλες διατάξεις", άρθρ. 15
  3.Το Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/85 τ.Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  4.Το Νόμ. 1650/86 (ΦΕΚ 160/86 τ.Α΄).
  "Για την προστασία του Περιβάλλοντος".
  5.Το Νόμ. 2218/94 (ΦΕΚ 90/94 τ.Α΄).
  "Ίδρυση νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις".
  6.Το Π.Δ/γμα 138/92 (ΦΕΚ 68/92 τ.Α΄) "Οργανισμός του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  7.Την Α1β/8181/86 (ΦΕΚ 57/87 τ.Β΄)
  Υγειονομική Διάταξη "Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων", όπως τροποποιήθηκε.
  8.Την ανάγκη εκσυγχρονισμού της παραπάνω Υγειονομικής Διάταξης, καθώς και την εισήγηση της ομάδας εργασίας, που συγκροτήθηκε για το σκοπό αυτό.
  9.Το 09-12054/30.9.1994 έγγραφο του ΕΛ.-Ο.Τ., στα πλαίσια της οδηγίας 83/189/ΕΟΚ (ανακοίνωση 94/1050/GR), αποφασίζουμε:
  Αντικαθιστούμεν την Α1β/8181/1986 Υγειονομική Διάταξη με την παρούσα όμοια, η οποία θα ισχύει σε όλη την Επικράτεια.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Πτηνο-κτηνοτροφική εγκατάσταση είναι το σύνολο εγκαταστάσεων και γηπέδων, συνήθως περιορισμένων μέσα σε περίφραξη, που εξυπηρετούν την πτηνο-κτηνοτροφική επιχείρηση.
  Χοιροστάσιο είναι το σύνολο των εγκαταστάσεων και γηπέδων, που εξυπηρετούν την χοιροτροφική επιχείρηση.
  Χοιροστάσιο αναπαραγωγής είναι αυτό, στο οποίο εκτρέφονται σε όλη τη διάρκεια του έτους, περισσότερες από δύο χοιρομητέρες για την παραγωγή χοιριδίων.
  Χοιροστάσιο παχύνσεως είναι αυτό, στο οποίο εκτρέφονται για πάχυνση περισσότερα από 10 χοιρίδια συγχρόνως.
  Τα χοιροστάσια αποτελούνται από μόνιμες κτιριακές εγκαταστάσεις, σύμφωνα με τις πολεοδομικές διατάξεις, συνήθως περιορισμένα προαύλια, περιφραγμένα γήπεδα, κοπροδεξαμενές ή κοπροσωρούς και εγκαταστάσεις παρασκευής και αποθηκεύσεως τροφών.
  
  
  
  
  
Βουστάσιο γαλακτοπαραγωγής είναι αυτό, που έχει βασική επιδίωξη την παραγωγή γάλακτος και, κατά δεύτερο λόγο, την παραγωγή μόσχων παχύνσεως.
  Βουστάσιο παχύνσεως είναι αυτό, που έχει βασική επιδίωξη την πάχυνση μόσχων
  Βουστάσιο αγελάδων κρεατοπαραγωγής είναι αυτό που έχει βασική επιδίωξη την παραγωγή μόσχων για πάχυνση (εκτρέφονται κυρίως σε βοσκές).
  Βουστάσιο μικτής κατευθύνσεως είναι αυτό που έχει επιδίωξη την παραγωγή γάλακτος και κρέατος.
  Τα βουστάσια αποτελούνται από μόνιμες κτιριακές εγκαταστάσεις, σύμφωνα με τις πολεοδομικές διατάξεις.
  Τα βουστάσια γαλακτοπαραγωγής, συνήθως, αποτελούνται από σταύλους, χώρους αρμέξεως, απομονωτήρια ασθενών ζώων, κοπροσωρούς ή κοπροδεξαμενές, αποθήκες τροφών, προαύλια κ.λ.π. Τα άλλα βουστάσια, συνήθως, αποτελούνται από σταύλους, προαύλια, αποθήκες ζωοτροφών, κοπροσωρούς ή κοπροδεξαμενές και λοιπούς χώρους ανάλογα με την επιδίωξή τους.
  Αγελάδες ελευθέρας βοσκής είναι, κυρίως, οι αγελάδες που προορίζονται μόνο για την παραγωγή μοσχαριών για πάχυνση. Το γάλα τους χρησιμοποιείται μόνο για τη διατροφή των μοσχαριών τους. Οι αγελάδες αυτές βρίσκονται στα βοσκοτόπια για 7 περίπου μήνες (Απρίλιο μέχρι Οκτώβριο). Το υπόλοιπο διάστημα οδηγούνται στα χειμαδιά, όπου εκτρέφονται σε σταυλικές εγκαταστάσεις κυρίως τη νύχτα.
  Ποιμνιοστάσιο (προβατοστάσιο η αιγοστάσιο κατά περίπτωση) είναι το σύνολο των εγκαταστάσεων και περιφραγμένων γηπέδων (όχι βοσκές) που εξυπηρετούν την προβατοτροφική ή αιγοτροφική επιχείρηση.
  Τα ποιμνιοστάσια συνήθως αποτελούνται από καλυμένους χώρους, μεγάλα προαύλια, κοπροσωρούς, αρμεκτήρια και χώρους διατηρήσεως του νωπού γάλακτος. Τα αρμεκτήρια και οι χώροι διατηρήσεως του νωπού γάλακτος θα είναι κτίρια μόνιμης κατασκευής, σύμφωνα με τις Πολεοδομικές Διατάξεις. Εξαιρούνται από την ανωτέρω υποχρέωση τα ποιμνιοστάσια που ιδρύονται και λειτουργούν σε δασικές εκτάσεις, οι οποίες παραχωρούνται νομίμως για τον σκοπό αυτό από τις αρμόδιες Δασικές Υπηρεσίες.
  Οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη συγκρότηση και τον εξοπλισμό των αρμεκτηρίων και χώρων διατηρήσεως του νωπού γάλακτος θα ανταποκρίνονται στα οριζόμενα από τις εκάστοτε ισχύουσες Υγειονομικές ή άλλες Διατάξεις, εκτός της περίπτωσης που αναφέρεται στην εξαίρεση της προηγούμενης παραγράφου.
  Ημισταυλισμένη αιγοπροβατοτροφία είναι εκείνη που οι ανάγκες διατροφής των εκτρεφομένων ζώων καλύπτονται από ζωοτροφές που τους χορηγούνται κυρίως στο σταύλο.







(Αντί για τη σελ. 698,201) Σελ. 698,201(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 25
  
Ποιμενική μη μετακινούμενη αιγο- προβατοτροφία είναι αυτή της οποίας η έδρα της εκμετάλλευσης παραμένει σταθερή κατά τη διάρκεια του έτους οι δε ανάγκες των ζώων σε τροφή καλύπτονται κατά το μεγαλύτερο μέρος με τη βασική, ενώ συμπληρωματικά τους χορηγούνται ζωοτροφές και στο σταύλο, όπου σταυλίζονται κατά τη νύχτα ή κατά τη διάρκεια δυσμενών καιρικών συνθηκών.
  Ποιμενική μετακινούμενη αιγο-προβατοτροφία είναι εκείνη κατά την οποία τα ζώα μεταφέρονται, ανάλογα με την εποχή, σε χειμερινούς ή θερινούς βοσκοτόπους. Τα ζώα αυτά σταυλίζονται σε σταύλους κατά τη νύχτα ή κατά τη διάρκεια δυσμενών καιρικών συνθηκών, το χειμώνα και σε ανοιχτούς πρόχειρα περιφραγμένους χώρους (μαντριά) το καλοκαίρι.
  Πτηνοτροφείο είναι το σύνολο των μόνιμων κτιριακών εγκαταστάσεων σύμφωνα με τις Πολεοδομικές Διατάξεις (θάλαμοι πτηνών, αποθήκες τροφών κ.λ.π.) και τυχόν περιφραγμένων γηπέδων, που εξυπηρετούν την πτηνοτροφική επιχείρηση.
  Πτηνοτροφείο αναπαραγωγής είναι αυτό, που έχει βασική επιδίωξη την παραγωγή αυγών για εκκολάψεις νεοσσών ορνίθων, ινδιάνων, παπιών, χηνών και λοιπών πτηνών, συμπεριλαμβανομένων και των φερομένων ως θηραμάτων (πέρδικες, φασιανοί, ορτύκια κ.λ.π.).
  Πτηνοτροφείο αυγοπαραγωγής είναι αυτό που έχει βασική επιδίωξη την παραγωγή των αυγών καταναλώσεως ορνίθων ή άλλων πτηνών.
  Εκκολαπτήρια είναι οι εγκαταστάσεις, στις οποίες γίνεται η επώαση αυγών και η εκκόλαψη νεοσσών.
  Κονικλοτροφείο είναι το σύνολο των μόνιμων κτιριακών εγκαταστάσεων, σύμφωνα με τις πολεοδομικές Διατάξεις, και περιφραγμένων γηπέδων, που εξυπηρετούν την επιχείρηση αναπαραγωγής και παχύνσεως κουνελιών. Τα συστηματικά κονικλοτροφεία διαθέτουν μόνο κλειστούς χώρους (κτίρια) με κλωβοστοιχείες, κοπροσωρούς ή κοπροδεξαμενές.
  Ελεύθερος σταυλισμός ζώων είναι ο τρόπος διατηρήσεως των ζώων μιας εκμετάλλευσης, χωρίς πρόσδεση ή ατομικό περιορισμό, αλλά με περιορισμό καθ' ομάδες, εντός περιφραγμένων χώρων καλυμμένων ή ακαλύπτων. Ο όρος αυτός χρησιμοποιείται συνήθως για τα βοοειδή.
  Περιορισμένος σταυλισμός ζώων είναι ο τρόπος διατηρήσεως των ζώων μιας εκμετάλλευσης, με πρόσδεση ή ατομικό περιορισμό συνήθως εντός κλειστών σταύλων. Ο όρος αυτός χρησιμοποιείται, κατά κύριο λόγο, για τις αγελάδες γαλακτοπαραγωγής, στις οποίες συνήθως διατίθεται και περιφραγμένο προαύλιο, για άσκηση.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,202(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 26

Ιπποστάσιο είναι το σύνολο των μόνιμων κτιριακών εγκαταστάσεων, σύμφωνα με τις Πολεοδομικές Διατάξεις (σταύλοι, περιφραγμένο προαύλιο), στις οποίες σταυλίζονται μόνοπλα ζώα κάθε είδους (ίπποι, όνοι, ημίονοι) και κατηγορίας (αναπαραγωγής, δρομόνων, αθλήσεως, ιππασίας και εργασίας).
  Στις εγκαταστάσεις του ιπποστασίου περιλαμβάνονται και οι κοπροδεξαμενές ή κοπροσωροί, αποθήκες ζωοτροφών, σαγής κ.λπ.
  Τα ιπποστάσια, ανάλογα με την κατηγορία των σταυλιζομένων σ' αυτά μονόπλων ζώων, διακρίνονται σε:
  α: Ιπποστάσια αναπαραγωγής (ιπποφορβεία)
  β. Ιπποστάσια δρομώνων ίππων (ιπποδρόμου)
  γ. Ιπποστάσια ίππων αθλήσεως ή ιππασίας
  δ. Ιπποστάσια μονόπλων ζώων εργασίας
  Οικόσιτα ζώα και πτηνά καλούνται τα ολιγάριθμα ζώα και πτηνά, συνήθως περισσότερα από ένα είδος, που κυρίως εξυπηρετούν τις ανάγκες μιας αγροτικής οικογενείας σε γαλακτοκομικά προϊόντα, κρέας και αυγά.
  Θήραμα γενικά είναι κάθε άγριο ζώο ή πτηνό, που ζει σε κατάσταση ελευθερίας και αποτελεί αντικείμενο κυνηγίου, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Δασικού Κώδικα, ανεξάρτητα από το αν είναι βρώσιμο ή όχι, περιέρχεται δε σ' εκείνον που θα το φονεύσει (λαγοί, αγριόχοιροι, αγριοκάτσικα, ελαφίδες, φασιανοί, ορτύκια, μπεκάτσες κ.τ.ομ.), καθώς και ορισμένα γουνοφόρα και λοιπά ζώα.
  Λοιπά είδη άγριας πανίδας, εγχώριας ή εισαγόμενης, είναι οι κροκόδειλοι, χελώνες, σκώληκες, φίδια, σαλιγκάρια κ.λ.π.
  Ειδικότερα για την εφαρμογή της παρούσας, ως "θηράματα" ή "αποκαλούμενα θηράματα" ή "λοιπά είδη άγριας πανίδας" εννοούνται τα αντίστοιχα είδη των προαναφερόμενων ζώων ή πτηνών, τα οποία εκτρέφονται και αναπαράγονται είτε ως εξημερωμένα σε περιορισμένους ή ελεύθερους σταυλισμούς (εκτροφεία), είτε ως ημιάγρια σε μεγάλες περιφραγμένες εκτάσεις (εκτροφεία θηραμάτων και λοιπών ειδών άγριας πανίδας ελευθέρας βοσκής), χωρίς κανένα περιορισμό. Τα εκτρεφόμενα ζώα σε εκτροφεία θηραμάτων αποτελούν κυρίως αντικείμενο ελεγχόμενου κυνηγίου.









  
Σύστημα διαθέσεως λυμάτων ή αποβλήτων πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, καλείται το σύνολο των εγκαταστάσεων επεξεργασίας και διαθέσεως αυτών, σε εγκεκριμένους αποδέκτες.
  Εσχαρωτό δάπεδο είναι το δάπεδο (όλο ή τμήμα του) των χώρων στους οποίους διατηρούνται τα ζώα ή τα πτηνά, με μορφή εσχάρας ξύλινης, μεταλλικής ή από σκυρόδεμα και έχει σκοπό την αποφυγή του συχνού καθαρισμού για την αποκομιδή της κόπρου (η κόπρος από μόνη της ή με τα ποδοπατήματα των ζώων, περνάει από τα ανοίγματα της εσχάρας κάτω απ' αυτή, σε ειδικό λάκκο-αποθήκη ή σε αγωγό).
  Υγρά απόβλητα είναι το μίγμα, το οποίο δύναται να περιέχει κόπρο, ούρα, νερό και ενδεχομένως της στρωμνής (άχυρα κ.λ.π.) και το οποίο βρίσκεται σε υγρή ή ρευστή κατάσταση.
  Στερεά κόπρος είναι η κόπρος, ενδεχομένως και μέρος της στρωμνής (άχυρα κ.λ.π.) με πιθανώς ελάχιστα ούρα ή νερά, καθώς επίσης και το υπόλειμμα από την αποστράγγιση κοπροσωρού ή αυτή που προέρχεται από τον διαχωρισμό των αποβλήτων γενικά με άλλο τρόπο.
  Θερμή ή διαρκής στρωμνή είναι η στρωμνή, συνήθως από άχυρα, φλοιούς ορύζης κ.λ.π., που παραμένει διαρκώς μέσα στους χώρους, που κυκλοφορούν τα ζώα ή τα πτηνά, δέχεται τα ούρα και την κόπρο και έχει τόσο πάχος, ώστε να απορροφά πλήρως τα υγρά και να στεγνώνει την κόπρο σε βαθμό που και με τη θερμοκρασία, η οποία αναπτύσσεται, να καθιστά την κόπρο αβλαβή και μη ενοχλητική. Η στρωμνή αυτή μαζί με την κόπρο που δέχεται, απομακρύνονται όταν ο χώρος εκκενωθεί από τα ζώα ή τα πτηνά (πάχυνση νεοσσών, πάχυνση αμνών και εριφίων, ανανέωση ωοτόκων ορνίθων κ.λ.π.) ή συχνότερα, όταν διαπιστωθεί ότι, συγκρατεί υγρασία και δεν μπορεί να διορθωθεί με προσθήκη και άλλης ποσότητας άχυρων κ.λ.π. Η θερμή στρωμνή θεωρείται ικανοποιητική όταν παραμένει σε όλη την επιφάνεια της στεγνή.
  Υγειονομική Υπηρεσία είναι η αρμόδια, για θέματα Δημόσιας Υγιεινής, Υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, που λειτουργεί σε κάθε Νομαρχία, άσχετα από τη διοικητική της εξάρτηση.
  Διεύθυνση Γεωργίας είναι η αρμόδια, για θέματα φυτικής και ζωικής παραγωγής περιφερειακή υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, που λειτουργεί σε κάθε Νομαρχία, άσχετα από τη διοικητική της εξάρτηση.
  Διεύθυνση ή Τμήμα Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείου είναι η αρμόδια για θέματα υγείας των ζώων και Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, που λειτουργεί σε κάθε Νομαρχία, άσχετα από τη διοικητική της εξάρτηση.
  Οικισμός θεωρείται το σύνολο 10 τουλάχιστον κατοικιών-νοικοκυριών, που γειτονεύουν, δεν απέχουν μεταξύ τους περισσότερο από 50 μέτρα και κατοικούνται μονίμως σε όλη τη διάρκεια του χρόνου. Πληθυσμός οικισμού είναι ο αριθμός των κατοίκων αυτού βάσει της τελευταίας επίσης απογραφής της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
Εγκεκριμένο σχέδιο οικισμού ή σχέδιο πόλεως καλείται το εγκεκριμένο, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της Πολεοδομικής Νομοθεσίας διάγραμμα με τον τυχόν ειδικό Οικοδομικό Κανονισμό του Οικισμού ή της πόλεως που καθορίζει τους ιδικούς όρους δομήσεως, τις κοινόχρηστες και δομήσιμες εκτάσεις και τη χρησιμοποίηση του καθενός τμήματος ή ζώνης του οικισμού ή της πόλεως.
  Εθνικοί και επαρχιακοί δρόμοι είναι αυτοί που έχουν χαρακτηρισθεί έτσι από το αρμόδιο Υπουργείο ή από την αρμόδια τεχνική υπηρεσία της Νομαρχίας.
  Ακτές ομαδικής κολυμβήσεως (πλαζ) είναι οι ακτές που έχουν χαρακτηρισθεί ως τέτοιες από τον ΕΟΤ, καθώς και εκείνες που προσφέρονται και χρησιμοποιούνται, αποδεδειγμένα, τακτικά για κολύμβηση από εύλογο αριθμό ατόμων.
  Κατασκηνωτικοί χώροι είναι οι χώροι, στους οποίους λειτουργούν ενεργώς, επί δύο τουλάχιστον μήνες ετησίως, κατασκηνώσεις, που ιδρύονται και οργανώνονται μονίμως, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή από υπηρεσίες του Κράτους ή Οργανισμών ή από Οργανώσεις και περιλαμβάνουν μόνιμες ή ημιμόνιμες ή προσωρινές εγκαταστάσεις.
  Τουριστικοί χώροι-Αρχαιολογικοί χώροι είναι οι χώροι, που έχουν χαρακτηρισθεί έτσι επισήμως, από τους αρμοδίους Κρατικούς φορείς, κατά περίπτωση.
Θέσεις σταυλισμών
  ’ρθρ.2.-1.Οι κάθε είδους πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, ιδρύονται και λειτουργούν έξω από τους κατοικημένους χώρους (πόλεις, κωμοπόλεις, χωριά, οικισμούς) καθώς επίσης και από λουτροπόλεις, παραδοσιακούς οικισμούς, εθνικούς και επαρχιακούς δρόμους, σιδηροδρομικές γραμμές, ποτάμια, λίμνες, ακτές, αρχαιολογικούς και τουριστικούς χώρους, χώρους που παρουσιάζουν τουριστικό ενδιαφέρον κατά την κρίση της αρμόδιας Επιτροπής του άρθρ. 15 του Νόμ. 1579/85, από τα υπάρχοντα ή από εκείνα που προβλέπεται κατά νόμιμο τρόπο να αναγερθούν Νοσοκομεία, Ευαγή ιδρύματα, Εκπαιδευτήρια, καθώς και από Ξενοδοχειακές επιχειρήσεις, στρατόπεδα, εργοστάσια, βιοτεχνίες, κατασκηνωτικούς χώρους και Μοναστήρια.
  2.Οι ελάχιστες αποστάσεις μεταξύ πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο τόπων, καθορίζονται κατά περίπτωση, αναλόγως του αριθμού των διατηρουμένων ζώων ή πτηνών, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ, Γεωργίας και Βιομηχανίας (με την επιφύλαξη των οριζόμενων στο άρθρ. 15 της παρούσας για τα οικόσιτα ζώα), εκτός εάν διαφορετικά καθορίζονται απ' αυτή την υγειονομική διάταξη ή από άλλες υγειονομικές διατάξεις, για την ασφαλέστερη προστασία της Δημόσιας Υγείας.




(Αντί για τη σελ. 698,203) Σελ. 698,203(α)
Τεύχος 1261- Σελ. 27
  
Η μέτρηση των αποστάσεων μεταξύ των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και των τόπων που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, θα γίνεται σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ, Γεωργίας και ΒΕΤ.
  Ειδικά ως σημείο μετρήσεως για την απόσταση της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκαταστάσεως από τους παραπάνω τόπους, θα υπολογίζεται το πλησιέστερο σημείο των ορίων αμφοτέρων των γηπέδων, εφόσον αυτό δεν αναφέρεται στη Νομοθεσία των ανωτέρω Υπουργείων.
  
3.Για τα Ξενοδοχεία και τουριστικά καταλύμματα, βιομηχανίες και βιοτεχνίες με παραγωγικές διαδικασίες, βιομηχανίες και βιοτεχνίες που παράγουν προϊόντα που απαιτούν υγειονομική προστασία, κατασκηνωτικούς χώρους, στρατόπεδα, Μοναστήρια και ποτάμια, εφόσον δεν αναφέρονται οι αποστάσεις τους από πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις στη Νομοθεσία των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ, Γεωργίας και ΒΕΚ, καθορίζονται σύμφωνα με τον πίνακα που ακολουθεί:
  
  
  ΠΙΝΑΚΑΣ
  Ελαχίστων αποστάσεων των πτηνο-κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων (πλην των οικοσίτων) από Ξενοδοχεία
λοιπά τουριστικά καταλύματα, στρατόπεδα,
εργοστάσια, εργαστήρια, Μοναστήρια
κ.λ.π. σε μέτρα
ΧΩΡΟΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ				Αριθμός ισοδυνάμων ζώων
			
			        <6	6-10	11-20	21-40	41-80	81-160	161-320	321-650 >650
Ξενοδοχεία  και  άλλα  νόμιμα
τουριστικά καταλύματα και κα-
τασκηνωτικοί  χώροι,  στρατό-
πεδα			                   400	                  600	800	1000	1200	1300	1500
Βιομηχανίες - βιοτεχνίες   μη
υγειονομικού  ενδιαφέροντος
με  παραγωγικές  διαδικασίες
άσχετα με τον αριθμό των εργα-
ζομένων		         χωρίς περιορισμό 				150
Βιομηχανίες - βιοτεχνίες που πα-
ράγουν προϊόντα τα οποία απαι-
τούν υγειονομική προστασία      100	150	200	250	300	350	400	500	600
Ποτάμια συνεχούς ροής εφόσον
χαρακτηρισθούν έτσι από την 
αρμόδια Επιτροπή	         50	100	150	200	250	300	350	400	500
Μοναστήρια εφόσον δεν έχουν	Οι αποστάσεις θα καθορίζονται κατά περίπτωση και κατά την κρίση της 
δικές τους οργανωμένες πτηνο-	   αρμόδιας Επιτροπής, η οποία θα λαμβάνει υπόψη και τα οριζόμενα στο
τροφικές εγκαταστάσεις		   άρθρο 2 του Ν. 1811/88 (ΦΕΚ 231/88 τ.Α΄)

  Ως "ισοδύναμο" ζώων θα ισχύει το προβλεπόμενο από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ, την παρούσα ή άλλη σχετική διάταξη.













Σελ. 698,204(α)
Τεύχος 1261- Σελ. 28
  
4.Οι αποστάσεις των εκτροφείων θηραμάτων, των οποίων τα εκτρεφόμενα ζώα αποτελούν αντικείμενο ελεγχόμενου κυνηγιού (λαγοί, αγριόχοιροι, αγριοπρόβατα, αγριοκάτσικα, ελαφοειδή, φασιανοί, ορτύκια, μπεκάτσες κ.τ.όμ., καθώς και ορισμένα γουνοφόρα και λοιπά ζώα) και των λοιπών ειδών άγριας πανίδας εγχώριας ή εισαγόμενης (κροκόδειλοι, χελώνες, φίδια, σαλιγκάρια κ.λπ.) θα καθορίζονται κατά περίπτωση από τους αναφερόμενους χώρους της παρ. 3, κατά την κρίση της αρμόδιας επιτροπής για την χορήγηση της άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, ώστε να διασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία και να μην επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον.
  5.Με απόφαση Νομάρχη, που εκδίδεται μετά από γνωμοδότηση της πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας επιτροπής ελέγχου σταυλισμού που προβλέπεται από το άρθρ. 15 του Νόμ. 1579/85 (ΦΕΚ 217/85 τ.Α΄) είναι δυνατόν για συγκεκριμένη περίπτωση να αυξηθούν ή να μειωθούν μέχρι και 25% οι αποστάσεις του πίνακα του παρόντος άρθρου.
  Την αύξηση ή μείωση των αποστάσεων μέχρι και 25% είναι δυνατόν να ζητήσουν μόνο για συγκεκριμένη περίπτωση πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, τόσο οι αρμόδιες υπηρεσίες, όσο και ο οποιοσδήποτε ενδιαφερόμενος.
  Κριτήρια για την έκδοση της παραπάνω απόφασης είναι οι επικρατούσες γεωγραφικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες που επικρατούν γύρω από την συγκεκριμένη μονάδα, καθώς και η κύρια απασχόληση των κατοίκων της περιοχής.
  6.Υπό την έννοια "βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εργαστήρια που παράγουν προϊόντα, τα οποία απαιτούν υγειονομική προστασία" για την εφαρμογή της παρούσας, εννοούνται οι βιομηχανίες, οι βιοτεχνίες και τα εργαστήρια εκείνα που επεξεργάζονται, καθ' οιονδήποτε τρόπο τρόφιμα ζωϊκής ή φυτικής προελεύσεως, ποτά και φάρμακα ή άλλα αποστειρωμένα υγειονομικά υλικά (γάζες, ράμματα, σύριγγες). Δεν περιλαμβάνονται στις παραπάνω επιχειρήσεις οι μονάδες διαλογής, συσκευασίας και αποθηκεύσεως γεωργικών προϊόντων (φρούτων, λαχανικών, σιτηρών), οι αποθήκες γενικά προϊόντων κονσερβοποιΐας και οι αποθήκες εμφιαλωμένων ποτών, εφόσον βρίσκονται σε χώρο μακριά από το χώρο επεξεργασίας.
  7.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η ίδρυση και λειτουργία επιχειρήσεων επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων, (τυροκομεία, αλλαντοποιεία κ.λ.π.), εντός ή σε γειτνίαση με τις εγκαταστάσεις των πτηνο-κτηνοτροφικών μονάδων για την επεξεργασία αποκλειστικά ομοειδών προϊόντων παραγωγής αυτών, υπό την προϋπόθεση ότι θα πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις της εκάστοτε ισχύουσας Υγειονομικής ή άλλης Νομοθεσίας, για τις επιχειρήσεις αυτές και ότι θα εξασφαλίζονται όλες οι απαραίτητες συνθήκες για την προστασία των παραγομένων προϊόντων. 
  
  
  
  
Η παραπάνω ευνοϊκή ρύθμιση γίνεται στα πλαίσια της εφαρμογής προγράμματος καθετοποίησης παραγωγής και επεξεργασίας των προϊόντων των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
  Οι επιχειρήσεις αυτές και οι πτηνο-κτηνοτροφικές μονάδες, θα λειτουργούν υπό τον ίδιο φορέα και οι άδειες λειτουργίας των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων δεν θα μεταβιβάζονται σε άλλο φορέα, ανεξάρτητο, από τον φορέα εκμεταλλεύσεως των παραπάνω επιχειρήσεων.
  8.Οι αναφερόμενες στον πίνακα της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, αποστάσεις έχουν αμφίδρομη ισχύ και εφαρμόζονται κατά τον αυτό τρόπο για τις περιπτώσεις που λειτουργεί νόμιμα πτηνο-κτηνοτροφική εγκατάσταση και πρόκειται να ιδρυθεί επιχείρηση του πίνακα αυτού (πρώτη στήλη) στην ίδια με την πτηνο-κτηνοτροφική εγκατάσταση περιοχή, σύμφωνα με τη Νομοθεσία των Υπουργείων Βιομηχανίας, Γεωργίας, ΕΟΤ, κ.λ.π., κατά περίπτωση.
  9.Οι σχετικές Υγειονομικές Διατάξεις, για την ποιότητα του πόσιμου νερού που προορίζεται για εμφιάλωση, καθώς επίσης και για την προστασία των νερών των χρησιμοποιουμένων, για την ύδρευση των κατοίκων της περιοχής του λεκανοπεδίου Αττικής ή άλλων πόλεων από ρυπάνσεις και μολύνσεις, θα λαμβάνονται υπόψη και για την εγκατάσταση νέων και για την επέκταση ήδη λειτουργούντων πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
  10.Επίσης απαγορεύεται η λειτουργία πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, στην περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτεύουσας.
Καθορισμός ισοδυνάμων ζώων
  ’ρθρ.3.-Πέραν της αντιστοιχίας ζώου που καθορίζεται για ορισμένα είδη ζώων από τις διατάξεις του ΥΠΕΧΩΔΕ, ένα ισοδύναμο ζώο αντιστοιχεί με:
  α. 	50 μινκ ανεξαρτήτου ηλικίας
  β. 	15 αλεπούδες ανεξαρτήτου ηλικίας
  γ. 	15 σκύλοι ανεξαρτήτου ηλικίας
  δ. 	3000 ορτύκια
  ε. 	1000 πέρδικες
  στ. 	3, 75 ελάφια για φυλές με μέσο βάρος 200 κιλά ή 9,4 ελάφια για φυλές με μέσο βάρος 80 κιλά.
Αποστάσεις μεταξύ χοιροστασίων, μεταξύ
πτηνοτροφείων και μεταξύ άλλων σταυλισμών.
  ’ρθρ.4.-1.Οι αποστάσεις μεταξύ των νεοϊδρυομένων στο εξής χοιροστασίων, πτηνοτροφείων και άλλων σταυλισμών, θα είναι σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία του Υπουργείου Γεωργίας.






(Αντί για τη σελ. 698,205) Σελ. 698,205(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 29

Έκταση γηπέδου
  ’ρθρ.5.-1.Η ελάχιστη απαιτούμενη, για την ίδρυση πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων έκταση γηπέδου, θα είναι η καθοριζόμενη, από τις εκάστοτε ισχύουσες, διατάξεις της Πολεοδομικής Νομοθεσίας.
  2.Η ανωτέρω έκταση μπορεί να αυξάνεται κατά την κρίση, της αρμόδιας επιτροπής, αναλόγως του αριθμού των ζώων που πρόκειται να διατηρηθούν στις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, του συστήματος διατηρήσεως και εκτροφής αυτών, σύμφωνα με τις ζωοτεχνικές μεθόδους και της προβλεπόμενης υγειονομικής συγκροτήσεώς τους.
  3.Σε περίπτωση αδυναμίας αυξήσεως υφιστάμενης οικοπεδικής έκτασης, η αρμόδια επιτροπή καθορίζει τον αριθμό των ζώων, που είναι δυνατόν να εκτραφούν σ' αυτή, βάσει των αναφερόμενων στην προηγούμενη παράγραφο κριτηρίων.
Χαρακτηριστικό των πτηνο-κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.6.-1.Η συγκρότηση των κάθε είδους πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, από υγειονομικής και ζωοτεχνικής απόψεως (μέγεθος, κατηγορία και προορισμός των εγκαταστάσεων, διάταξη αυτών, απαραίτητος εξοπλισμός, ιδιαίτεροι χώροι κατασκευής, εξασφάλιση επαρκούς νερού, για την καθαριότητα των σταύλων και υγιεινού νερού, για το πότισμα των ζώων και την καθαριότητα και την ύδρευση του προσωπικού) πρέπει να ανταποκρίνεται στις σύγχρονες μεθόδους αναπτύξεως της κτηνοτροφίας ή πτηνοτροφίας και να εξασφαλίζει πλήρως την προστασία της Δημ. Υγείας και του περιβάλλοντος γενικότερα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,206(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 30

2.Τα χρησιμοποιούμενα κτίρια και λοιπές εγκαταστάσεις των πτηνο-κτηνοτροφικών μονάδων, οποιασδήποτε δυναμικότητας, μπορούν να ακολουθούν οποιονδήποτε τύπο σταυλισμού, τον οποίο συστήνουν οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας με την προϋπόθεση, ότι θα τηρούν τους κανόνες της τεχνικής και της επιστήμης, ώστε να εξασφαλίζεται η τήρηση καθαριότητας σ' αυτά και η προστασία της υγείας των εργαζομένων στην πτηνο-κτηνοτροφική εγκατάσταση και των διατηρούμενων σ' αυτή ζώων ή πτηνών, καθώς και η προστασία της υγείας του περιβάλλοντος από ρυπάνσεις και βλάβες, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας και των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών Υγειονομικών Διατάξεων, Διαταγμάτων κ.λ.π.
  3.Προκειμένου για εγκαταστάσεις ιπποστασίων, αν με τις σχετικές διατάξεις της εκάστοτε ισχύουσας Νομοθεσίας, άλλων Κρατικών φορέων, επιβάλλονται πρόσθετοι ή αυστηρότεροι από τους περιγραφόμενους στην παρούσα όροι λειτουργίας τούτων, οι εγκαταστάσεις αυτές θα τηρούν, σε ότι αφορά τους όρους τούτους και τους κανόνες της ανωτέρω Νομοθεσίας (Κανονισμός Ιπποφορβείων της Φιλίππου Ενώσεως Ελλάδος κ.α.).
  4.Απαγορεύεται η περιφορά ή η βοσκή και ο υπαίθριος σταυλισμός ζώων, σε ανοικτούς χώρους κατοικημένων περιοχών, σε αρχαιολογικούς χώρους, εκτός κι αν το επιτρέπει η αρμόδια υπηρεσία, τουριστικούς και κατασκηνωτικούς χώρους, σε χώρους που παρουσιάζουν τουριστικό ενδιαφέρον, σε ακτές ομαδικής κολυμβήσεως και σε χώρους προσωρινής ή τελικής διαθέσεως απορριμμάτων. Κατ' εξαίρεση μπορεί να επιτραπεί η περιφορά και η βοσκή αιγοπροβάτων, κατά τη χειμερινή μόνο περίοδο, σε κατασκηνωτικούς χώρος και ακτές ομαδικής κολυμβήσεως, εφόσον δεν δημιουργούνται προβλήματα, σε βάρος του περιβάλλοντος.























Συλλογή αποθήκευση, επεξεργασία και
διάθεση υγρών αποβλήτων και στερεάς κόπρου
  ’ρθρ.7.-1.Η συλλογή, αποθήκευση, επεξεργασία και διάθεση των υγρών αποβλήτων και της στερεάς κόπρου, θα γίνεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες υγειονομικές και λοιπές διατάξεις "περί διαθέσεως λυμάτων και λοιπών αποβλήτων" και "περί συλλογής αποκομιδής και διαθέσεως απορριμμάτων" αντίστοιχα και οπωσδήποτε θα τηρούνται τα παρακάτω, για την προστασία της Δημόσιας Υγείας και την εξυγίανση του περιβάλλοντος.
  α.Συλλογή, επεξεργασία και διάθεση υγρών αποβλήτων.
  (1)Οι δεξαμενές των υγρών αποβλήτων, χωμάτινες, εφόσον εδαφολογικά διασφαλίζεται η στεγανότητα, ύστερα από κατάλληλη διαμόρφωση π.χ. συμπίεση κ.λ.π., ή τσιμεντένιες ή με άλλη κατάλληλη επένδυση, επιβάλλεται να είναι οπωσδήποτε στεγανές και τέτοιας χωρητικότητας, ώστε να αποφεύγεται η υπερχείλιση, σύμφωνα με στοιχεία, που υποβάλλονται (άρθρ. 10). Αν χρησιμοποιείται θερμή στρωμνή μπορεί η δεξαμενή να είναι μικρή ή να μην κατασκευασθεί, κατά την κρίση της Επιτροπής.
  (2)Στις δεξαμενές συλλογής και αποθηκεύσεως μη επεξεργασμένων υγρών αποβλήτων θα λαμβάνονται όλα τα κατάλληλα μέτρα για την αποφυγή αναπτύξεως και καταπολεμήσεως της μύγας κ.λ.π., σύμφωνα με τις υποδείξεις της αρμόδιας υγειονομικής υπηρεσίας και κατά περίπτωση της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  (3)Οι ελάχιστοι όροι για τη διάθεση υγρών αποβλήτων σε επιφανειακούς αποδέκτες (υδάτινους ή εδάφους) ή υπεδάφια, θα είναι σύμφωνοι με τις εκάστοτε ισχύουσες υγειονομικές και λοιπές διατάξεις "περί διαθέσεως λυμάτων και λοιπών αποβλήτων", και την οδηγία 91/676/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12 Δεκ. 1991, για την προστασία των υδάτων από τη νιτρορύπανση Γεωργικής προέλευσης.
  Ειδικότερα όταν η διάθεση υγρών αποβλήτων βουστασίων, χοιροστασίων, πτηνοκτηνοτροφείων, των κατηγοριών α΄, β΄ του άρθρ. 10 της παρούσας γίνεται:-σε υδάτινους γενικά αποδέκτες, πέραν των όσων θα προβλέπονται από τις εκάστοτε διατάξεις ή νομαρχιακές αποφάσεις καθορισμού αποδεκτών, πρέπει πρόσθετα να γίνεται κατάλληλη επεξεργασία και διέλευση, από ανάλογο εδαφικό - φυτικό φίλτρο ή άλλο ισοδύναμο σύστημα, ώστε να επιτυγχάνεται απομάκρυνση κύρια: φωσφόρου (Ρ) αζώτου (Ν), οργανικού φορτίου καθώς και άλλων στοιχείων και ενώσεων, στο βαθμό, που κρίνεται απαραίτητα ανάλογα με τις τοπικές συνθήκες και τις καθορισμένες χρήσεις νερών του αποδέκτη - σε εδαφικούς αποδέκτες, χωρίς
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
απορροή, για λίπανση επιτρεπομένων καλλιεργειών, εξάτμιση - απορρόφηση με εδαφικό-φυτικό φίλτρο, άρδευση κλπ., πέραν των όσων θα προβλέπονται από τις εκάστοτε διατάξεις ή νομαρχιακές αποφάσεις καθορισμού αποδέκτη, πρέπει πρόσθετα να τηρούνται τουλάχιστον οι παρακάτω όροι:
  BODS επεξεργασμένων υγρών αποβλήτων μέχρι 1200 MG/L COD επεξεργασμένων υγρών αποβλήτων μέχρι 4500 MG/L και περιεκτικότητα σε ολικά στερεά μέχρι 0,45% κατά βάρος.
   (4)Απαγορεύεται η διάθεση υγρών αποβλήτων σε ειδικούς εδαφικούς αποδέκτες που βρίσκονται σε κατάσταση υδατοκορεσμού ή έχουν κλίσεις μεγαλυτέρας από 8 μοίρες ή μπορεί να επηρρεάσουν τον υπόγειο υδροφόρο ορίζονται, λόγω συστάσεως εδάφους, στάθμης υπόγειων νερών κ.λ.π.
  (5)Επιβάλλεται η λήψη των αναγκαίων μέτρων, ώστε να αποκλείεται η επαφή των ζώων της μονάδας ή άλλων ζώων και πτηνών του ιδιοκτήτη ή ξένων φορέων με τα υγρά απόβλητα (στοιχειώδης περίφραξη ασφάλειας κ.λ.π.).
  β.Συλλογή επεξεργασία και διάθεση στερεάς κόπρου.
  (1)Οι χώροι ή οι δεξαμενές υποδοχής, συλλογής και αποθηκεύσεως στερεάς κόπρου, εφόσον προβλέπονται, επιβάλλεται να έχουν διαμορφωμένο δάπεδο (με ανάλογη περιμετρική υπερύψωση) αδιαπότιστο (π.χ. τσιμεντένιο) με λεία επιφάνεια και με κατάλληλες κλίσεις, για τη συλλογή υγρών στραγγίσεως ή της βροχής προς τους χώρους επεξεργασίας - αποθηκεύσεως υγρών αποβλήτων.
  Η χωρητικότητα του χώρου συλλογής στερεάς κόπρου θα είναι επαρκής, σύμφωνα με τα στοιχεία που υποβάλλονται (άρθρ. 10).
  (2)Στις δεξαμενές συλλογής και αποθηκεύσεως στερεάς κόπρου ή στους κοπροσωρούς, θα λαμβάνονται όλα τα κατάλληλα μέτρα, για την αποφυγή αναπτύξεως και καταπολεμήσεως της μύγας, σύμφωνα με τις υποδείξεις της αρμόδιας υγειονομικής υπηρεσίας και κατά περίπτωση της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας (καλή στράγγιση της στερεάς κόπρου, χρησιμοποίηση επιτρεπομένων χημικών μέσων καταπολεμήσεως της μύγας, απαλλαγή των τοιχωμάτων των δεξαμενών από κάθε είδους βλάστηση καθ' όλη τη διάρκεια του έτους κ.λ.π.).
  (3)Επιβάλλεται η λήψη των αναγκαίων μέτρων, ώστε να αποκλείεται η επαφή των ζώων της μονάδας ή άλλων ζώων και πτηνών του ιδιοκτήτη ή ξένων φορέων με τη στερεά κόπρο ή τον κοπροσωρό (στοιχειώδης περίφραξη ασφάλειας κλπ.).
  (4)Απαγορεύεται η διάθεση της στερεάς κόπρου, σε υδάτινους αποδέκτες (στα επιφανειακά ή και απευθείας στα υπόγεια νερά - οδηγία 91/676/ΕΟΚ).







(Αντί για τη σελ. 698,207) Σελ. 698,207(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 31
  

(5)Ως θέσεις τελικής διαθέσεως κόπρου, μετά από σύμφωνη γνώμη της υπηρεσίας (Υγειονομική ή Γεωργίας κατά περίπτωση), δύνανται να χρησιμοποιηθούν:
  -Το έδαφος επιφανειακά ή υπεδάφια και ειδικότερα καλλιεργήσιμες εκτάσεις για λίπανση, εφόσον κρίνεται ότι, η στερεά κόπρος, λόγω του χρόνου που διέρευσε (ηλικία), του τρόπου επεξεργασίας της, της ποιότητας κ.λ.π., δεν δύναται να προκαλέσει κινδύνους, για τη Δημόσια Υγεία ή βλάβες στις καλλιέργειες και στα εδάφη εν γένει. Οι λιπαινόμενες με στερεά κόπρο εκτάσεις, δεν θα χρησιμοποιούνται για την καλλιέργεια λαχανικών, ειδικότερα όσων τρώγονται χωρίς προηγούμενο βρασμό. Η λίπανση εκτάσεων που χρησιμοποιούνται για την καλλιέργεια τέτοιων λαχανικών επιτρέπεται εφόσον αυτή διακόπτεται έγκαιρα, τουλάχιστον ένα μήνα πριν από τη συγκομιδή των λαχανικών.
  Σε ειδικές περιπτώσεις ανάγκης προστασίας της Δημ. Υγείας ή προλήψεως ζωονόσων ή επιζωοτιών, η αρμόδια κατά περίπτωση υπηρεσία (Υγειονομική ή Κτηνιατρική), μπορεί να απαγορεύσει τη διάθεση της στερεάς κόπρου σε καλλιέργειες.
  Προκειμένου για διάθεση στερεάς κόπρου στο έδαφος επιφανειακά, ανεξάρτητα αν πρόκειται για λίπανση ή όχι, η ποσότητα αυτής σε σχέση με τη χρησιμοποιούμενη εδαφική έκταση θα είναι τόση, ώστε να μη δημιουργείται υπερκορεσμός του εδάφους με οργανικές ενώσεις, που έχουν σαν συνέπεια την ανάπτυξη αναερόβιων καταστάσεων και τη δημιουργία δυσοσμιών.
  Η διάθεση της στερεάς κόπρου στο έδαφος, επιφανειακά ή υπεδάφια, σε καμμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται να επηρεάζει τα υπόγεια ή επιφανειακά νερά (για το σκοπό αυτό πρέπει να λαμβάνονται υπόψη η ποιότητα, η κλίση και γενικά η μορφολογία του εδάφους, οι βροχοπτώσεις και η απορροή των νερών της βροχής κλπ.) και τους κατοικημένους ή ειδικούς τόπους (τουριστικοί και αρχαιολογικοί χώροι, χώροι που παρουσιάζουν τουριστικό ενδιαφέρον, ακτές ομαδικής κολυμβήσεως, εργοστάσια, βιοτεχνίες, σχολεία, νοσηλευτικά και λοιπά ιδρύματα, εθνικοί και επαρχιακοί δρόμοι κλπ.).
  -Οι εγκαταστάσεις ξηράνσεως, αποτεφρώσεως, επεξεργασίας και διαθέσεως εν γένει λάσπης ή στερεών απορριμάτων.
’δειες ιδρύσεως και λειτουργίας 
πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.8.-(1)Για την ίδρυση πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, απαιτείται άδεια του οικείου ΟΤΑ, χορηγούμενη με σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας επιτροπής, ότι, ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της παρούσας Υγειονομικής Διατάξεως και των εκάστοτε σχετικών Υγειονομικών Διατάξεων. Συγκεκριμένα για την ανωτέρω έγκριση εξετάζονται:
  α.Η έκταση και η θέση του γηπέδου στο οποίο θα ιδρυθούν οι εγκαταστάσεις αυτές, καθώς και οι υπόλοιπες προϋποθέσεις οι οποίες προβλέπονται, από τη σχετική Νομοθεσία και που θα φαίνεται στα τοπογραφικά σχέδια.
  
  
  
  
  
β.Ο προβλεπόμενος από τις σχετικές εγκεκριμένες μελέτες, τρόπος επεξεργασίας και διαθέσεως των υγρών αποβλήτων και της στερεάς κόπρου αντιστοίχως.
  Η ανωτέρω άδεια ιδρύσεως πρέπει να χορηγείται, πριν από την έναρξη κατασκευής των έργων και ο ενδιαφερόμενος, θα πρέπει να ολοκληρώσει τις εγκαταστάσεις του, μέσα σε 5 χρόνια από τη χορήγηση αυτής. Αν στο διάστημα της πενταετίας τροποποιηθεί η ισχύουσα κατά το χρόνο της χορήγησης της ανωτέρω άδειας ιδρύσεως πτηνο-κτηνοτροφικής εγκαταστάσεως σχετική Νομοθεσία, ή αν αλλάξουν οι περιβαλλοντικές συνθήκες, βάσει των οποίων έχει χορηγηθεί ή άδεια ιδρύσεως, τέτοιες αλλαγές δεν είναι δυνατόν να επηρεάσουν την ισχύ της ανωτέρω άδειας, εκτός αν δεν έχουν ολοκληρωθεί μέσα στο χρονικό διάστημα της πενταετίας οι εγκαταστάσεις οπότε και θα απαιτηθεί ανανέωσή της.
  Η προαναφερόμενη άδεια ιδρύσεως αποτελεί δικαιολογητικό, για την απόκτηση άδειας οικοδομήσεως των κτιριακών εγκαταστάσεων της πτηνο-κτηνοτροφικής μονάδας, καθώς και της άδειας λειτουργίας.
  (2)Για τη λειτουργία πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, απαιτείται άδεια του οικείου ΟΤΑ, η οποία εκδίδεται κατόπιν σύμφωνης γνώμης της αρμόδιας επιτροπής, ότι πληρούνται οι όροι της παρούσας και της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας.
  (3)Οι άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων χορηγούνται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα (εταιρικές επιχειρήσεις, Συν/σμοί κλπ.) και ισχύουν χωρίς χρονικούς περιορισμούς, για τους χώρους και τις εγκαταστάσεις, για τις οποίες έχουν εκδοθεί, εφόσον δεν έχει διακοπεί στο μεταξύ, η δραστηριότητα της πτηνο-κτηνοτροφικής επιχειρήσεως, για χρονικό διάστημα πέραν του έτους, με εξαίρεση τη διακοπή, που οφείλεται σε λόγους ανωτέρας βίας (επιζωοτίες κλπ) και με την προϋπόθεση ότι, από τη λειτουργία των εγκαταστάσεων αυτών, δεν δημιουργούνται προβλήματα σε βάρος της Δημ. Υγείας και του περιβάλλοντος.
  Προκεμένου περί εταιρικών ή συνεταιριστικών επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων ΟΤΑ οι άδειες εκδίδονται στο όνομα του νομίμως οριζόμενου εκπροσώπου της ή στο όνομα της επιχειρήσεως, στην τελευταία όμως περίπτωση η επιχείρηση, με πράξη της κοινοποιούμενη στις αρμόδιες Υπηρεσίες (Υγειονομική, Κτηνιατρική, Γεωργική), οφείλει να ορίσει έναν από τους εταίρους της ως υπεύθυνο, για την τήρηση των όρων της παρούσας και των εκάστοτε ισχυουσών Υγειονομικών Διατάξεων.
  (4)Αν πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις μεταβιβασθούν σε άλλο φορέα, καθώς και επί αλλαγής του εκπροσώπου εταιρικής ή συνεταιριστικής πτηνο-κτηνοτροφικής επιχειρήσεως ή επιχειρήσεως      ΟΤΑ,     στο         όνομα        του     οποίου






(Αντί για τη σελ. 698,209) Σελ. 698,209(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 33

έχουν εκδοθεί οι άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας, τότε οι άδειες αυτές ανανεώνονται στο όνομα του εκάστοτε φορέα εκμεταλλεύσεως τούτων ή του νέου εκπροσώπου της εταιρικής ή συνεταιριστικής επιχειρήσεως ή επιχειρήσεως ΟΤΑ, χωρίς να τηρηθεί η διαδικασία της εξ αρχής χορηγήσεων νέων αδειών, εφόσον δεν δημιουργούνται προβλήματα Δημόσιας Υγείας, σύμφωνα με γνωμοδότηση της αρμόδιας Επιτροπής.
  (5)Εξαιρετικά, σε περιπτώσεις συνταξιοδοτήσεως ή θανάτου του προσώπου, στο όνομα του οποίου έχουν εκδοθεί οι άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, γεγονός που θα φαίνεται από επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του Διπλώματος Απονομής Συντάξεως η σχετική βεβαίωση του αρμόδιου ασφαλιστικού φορέα ότι κατατέθηκε αίτηση για συνταξιότηση με όλα τα απαραίτητα δικαιολογητικά, ή επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της Ληξιαρχικής Πράξης Θανάτου, κατά περίπτωση, και της τυχόν μεταβιβάσεως αυτών στην ή στον σύζυγο ή στα τέκνα ή σε συντηρούμενα απ' αυτό αδέλφια του ανωτέρω προσώπου, οι άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας αντκαθίστανται υποχρεωτικά στο όνομα του προσώπου, στο οποίο μεταβιβάζονται, χωρίς να ακολουθηθεί η διαδικασία των άρθρ. 10, 11 και 12 της παρούσας, που αναφέρεται στα δικαιολογητικά κλπ., τα οποία αφορούν τις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις και τους υγειονομικούς όρους και προϋποθέσεις ιδρύσεως και λειτουργίας αυτών.
  Τούτο δεν ισχύει στις περιπτώσεις που πέρα από την ανωτέρω μεταβίβαση έχει γίνει μεταφορά ή επέκταση ή αλλαγή του είδους των πτηνο-κτηνοτροφικών επιχειρήσεων η ουσιώδης τροποποίηση των υγειονομικών όρων λειτουργίας αυτών, οπότε για την έκδοση των νέων αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας, εφαρμόζεται η διαδικασία των ανωτέρω αναφερόμενων άρθρων.
  (6)Η αύξηση της δυναμικότητας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων ή η ουσιώδης τροποποίηση των υγειονομικών όρων λειτουργίας τούτων ή η αλλαγή του είδους της πτηνο - κτηνοτροφικής μονάδας, σύμφωνα με γνωμοδότηση της Α/θμιας ή Β/θμιας Επιτροπής του άρθρ. 15 του Νομ. 1579/85, θεωρείται ως ίδρυση νέων εγκαταστάσεων και απαιτούνται νέες άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας αυτών.
  Για τη χορήγηση των νέων αυτών αδειών, θα ακολουθείται η ίδια διαδικασία, όπως και προκειμένου για άδεια νεοϊδρυόμενων εγκαταστάσεων (άδεια ιδρύσεως, άδεια λειτουργίας) και θα λαμβάνονται υπόψη οι διατάξεις των
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,210(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 34

άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6 και 7, της παρούσας και οι διατάξεις της σχετικής Νομοθεσίας, που ισχύει κατά την ημέρα υποβολής της αιτήσεως του ενδιαφερόμενου.
  Στην περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατόν να χορηγηθεί η ανωτέρω νέα άδεια, ο ενδιαφερόμενος θα πρέπει, εντός χρονικού διαστήματος 3 το πολύ μηνών, να επαναφέρει την πτηνο-κτηνοτροφική του εγκατάσταση στην πρότερη μορφή της (μείωση των ζώων ή πτηνών στον αριθμό που αναγράφεται στην άδεια λειτουργίας αυτής κλπ.) οπότε επιστρέφεται σ' αυτόν (τον ενδιαφερόμενο) η παλαιά άδεια λειτουργίας της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης.
   (7)Για την μεταφορά πτηνο-κτηνοτροφικής μονάδας σε άλλες εγκαταστάσεις ή για την προσθήκη νέων κτιριακών εγκαταστάσεων ή για την ανακατασκευή αυτών, απαιτούνται νέες άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας, χορηγούμενες με βάση τις διατάξεις της παρούσας και κάθε άλλης σχετικής Υγειονομικής Διατάξεως ή άλλου Νομοθετήματος, που ισχύουν κατά το χρόνο της έκδοσής των.
  Αν η προσθήκη των κτιριακών εγκαταστάσεων ή η ανακατασκευή αυτών γίνεται με σκοπό τη βελτίωση της επιχείρησης χωρίς να αυξηθεί ο ζωϊκός πληθυσμός, τότε βέβαια απαιτούνται νέες άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας, αλλά χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι νέες αποστάσεις που ισχύουν, αλλά εκείνες (οι αποστάσεις) που ίσχυαν όταν ο ενδιαφερόμενος πήρε την άδεια εκτός και αν αυτές, τότε, ήταν μεγαλύτερες οπότε θα λαμβάνονται υπόψη οπωσδήποτε οι νέες.
  (8)Εξαιρούνται από την υποχρέωση απαιτήσεως των αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας του οικείου ΟΤΑ, οι πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, για τις οποίες ειδικοί Νόμοι ή Διατάγματα προβλέπουν τη χορήγηση άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας, από άλλο Κρατικό φορέα με σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας Επιτροπής ή της Υγειονομικής Υπηρεσίας. Επίσης, εξαιρούνται από την υποχρέωση αποκτήσεως των ανωτέρω αδειών του οικείου ΟΤΑ, όταν προβλέπονται τέτοιες άδειες, από άλλο Κρατικό Φορέα, μετά από σύμφωνη γνώμη συλλογικού οργάνου, που συμμετέχει εκπρόσωπος της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
















  
Αν από ειδικές διατάξεις Νόμου ή Διατάγματος, προβλέπεται η χορήγηση άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικής εγκαταστάσεως από άλλο Κρατικό Φορέα, χωρίς την προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας Επιτροπής ή της Υγειονομικής Υπηρεσίας, ο ενδιαφερόμενος οφείλει να αποκτήσει τις άδειες των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, πριν από την άδεια, που προβλέπουν οι ανωτέρω ειδικές Διατάξεις.
  Το ίδιο ισχύει και για τις περιπτώσεις, που προβλέπεται η χορήγηση τέτοιων αδειών, από άλλο Κρατικό Φορέα, μετά από σύμφωνη γνώμη συλλογικών οργάνων, στο οποίο δεν συμμετέχει εκπρόσωπος της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  (9)Η άδεια λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και τα σχέδια, βάσει των οποίων χορηγήθηκε η άδεια αυτή υπογεγραμμένα από τα μέλη της αρμόδιας Επιτροπής, θα βρίσκονται σε υαλόφρακτο πλαίσιο και θα τοποθετούνται σε εμφανές σημείο των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, ώστε να είναι ευχερής ο έλεγχος τούτων, από τα αρμόδια κρατικά Όργανα.
  (10)Σε περίπτωση διακοπής της λειτουργίας των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, για διάφορες αιτίες, πλην της ανωτέρας βίας, επί χρονικό διάστημα πέραν του έτους, η άδεια λειτουργίας αυτών παύει να ισχύει και επιστρέφεται υποχρεωτικώς και ανυπερθέτως από τον κάτοχό του, στον αρμόδιο ΟΤΑ, για ακύρωση.
  Αν ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί να επαναλειτουργήσει τις πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις του, μετά την επί ένα και πλέον έτος διακοπή της λειτουργίας τούτων, ζητάει αρμοδίως, την έκδοση μόνο νέας άδειας λειτουργίας, για την οποία θα λαμβάνονται υπόψη οι διατάξεις της παρούσας και γενικά οι Διατάξεις της σχετικής Νομοθεσίας που ισχύει κατά την ημέρα υποβολής της αιτήσεως του ενδιαφερομένου, για την απόκτηση της εν λόγω αδείας.
  (11)Επί αντικαταστάσεως των αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας λόγω αυξήσεως της δυναμικότητας των ανωτέρω εγκαταστάσεων ή αλλαγής του είδους της πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας ή ουσιώδους τροποιήσεως των υγειονομικών όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας των εγκαταστάσεων αυτής, οι παλιές άδειες επιστρέφονται στον οικείο ΟΤΑ, επισυναπτόμενες στη σχετική αίτηση του ενδιαφερόμενου, για την αντικατάστασή τους.
  (12)Αν διαπιστωθεί ότι, πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, λειτουργούν βάσει αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας, που έχουν εκδοθεί στο όνομα προσώπου, το οποίο έπαυσε να τις εκμεταλλεύεται ασκείται ποινική δίωξη τόσο κατά του νέου νομέα τους, όσο και κατά του κατόχου των παλαιών αδειών, από τις αρμόδιες Αρχές, ενώ παράλληλα, ο νέος νομέας αυτών, καλείται εγγράφως να αντικαταστήσει τις άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας, σύμφωνα με την παρ. 4 του παρόντος άρθρου, εντός προθεσμίας το πολύ έξι (6) μηνών από την παραλαβή του σχετικού εγγράφου.
  Εφόσον παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία οι αρμόδιες Αρχές επιβάλλουν το κλείσιμο των εγκαταστάσεων και την απαγόρευση της λειτουργίας αυτών, σύμφωνα με την παρούσα (άρθρ. 9) η άλλη σχετική Νομοθεσία.
  
  

Απαγόρευση λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και ανάκλιση αδειών 
λειτουργίας αυτών
  ’ρθρ.9.-(1)Με την επιφύλαξη των διατάξεων της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας, για την επιβολή ποινικών ή και διοικητικών κυρώσεων, στους παραβάτες της παρούσας, ο οικείος Νομάρχης, μπορεί, με απόφασή τους εκδιδόμενη, μετά από εισήγηση της Υγειονομικής Υπηρεσίας βασισμένη σε αιτιολογημένη γνωμοδότηση της Α/θμιας ή Β/θμιας επιτροπής ελέγχου σταυλισμού και επιχειρήσεων επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων, εφόσον από τη σχετική Νομοθεσία δίνονται στις επιτροπές αυτές ανάλογες αρμοδιότητες:
  α.Να μειώνει τον πληθυσμό των εκτρεφόμενων ζώων ή πτηνών σε βαθμό, που να ελέγχεται το προκαλούμενο, σε βάρος της Δημόσιας Υγείας και του περιβάλλοντος πρόβλημα.
  β.Να απαγορεύει προσωρινά ή οριστικά τη λειτουργία πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, αν διαπιστωθεί παράβαση συγκεκριμένων Διατάξεων της παρούσας και άλλων συναφών Υγειονομικών Διατάξεων, εξαιτίας των οποίων οι εν λόγω εγκαταστάσεις λειτουργούν κάτω από υγειονομικώς απαράδεκτες συνθήκες, σε σημείο, που να απειλείται η Δημόσια Υγεία και να επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον.
  Στη συνέχεια θα εφαρμόζεται το άρθρ. 8 του Νομ. 1590/86 (ΦΕΚ 49/86 τ.Α΄) ή η Νομοθεσία που θα ισχύει κάθε φορά. Η ίδια διαδικασία θα εφαρμόζεται προ της εκτελέσεως οποιασδήποτε αποφάσεως για το κλείσιμο πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, που εκδίδεται για οποιονδήποτε λόγο.
  (2)Ο Νομάρχης, κατόπιν αιτιολογημένης γνωμοδοτήσεως της αρμόδιας Υγειονομικής υπηρεσίας, η οποία θα εκδίδεται, μετά από γνώμη της αρμόδιας επιτροπής, ανακαλεί την άδεια λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, σε περίπτωση που θα διαπιστωθεί ότι, για την απόκτησή της ο νομέας τούτων παραπλάνησε οπωσδήποτε τα μέλης της επιτροπής, σε σημείο, που να του χορηγηθεί τελικά η ανωτέρω άδεια, κατά παρέκκλιση, των αναφερόμενων σε ουσιώδεις όρους διατάξεων, της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας.
  3.Πριν από την επιβολή του μέτρου της προσωρινής ή οριστικής απαγορεύσεως της λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων ή άλλων διοικητικών μέτρων, προβλεπόμενων, από την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία, ο Νομάρχης, μετά από εισήγηση της υγειονομικής υπηρεσίας, για τις περιπτώσεις των εδ. α΄ και β΄ της παρ. 1 η υγειονομική υπηρεσία, για την περίπτωση της παρ. 2 του παρόντος   άρθρου,   καλεί   εγγράφως,  με   αποδει-







(Αντί για τη σελ. 698,211) Σελ. 698,211(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 35

κτικό επιδόσεως της σχετικής κλήσεως σε ακρόαση, του νομέα τούτων, σύμφωνα με το άρθρ. 20 του Συντάγματος, ο οποίος δύναται να αναπτύξει τις απόψεις του, περί των δικαιωμάτων ή συμφερόντων του, εντός προθεσμίας 20 ημερών από την ημέρα επιδόσεως σ' αυτόν, του σχετικού εγγράφου.
  Μετά την ανάπτυξη των απόψεων του ενδιαφερόμενου, ο Νομάρχης, σύμφωνα με τη γνώμη της υγειονομικής υπηρεσίας ή της επιτροπής ελέγχου σταυλισμού ζώων και επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων, εφόσον από τη σχετική Νομοθεσία δίνονται σ' αυτή ανάλογες αρμοδιότητες, αν διαπιστώσει ότι, για τα θέματα των εδ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου είναι κατορθωτή η εκτέλεση των απαραίτητων βελτιωτικών εργασιών, για την αποκατάσταση της ομαλής λειτουργίας των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων τούτου και εφόσον κριθεί, ότι η επί βραχύ χρονικό διάστημα συνέχιση της λειτουργίας αυτών υπό τις ίδιες συνθήκες δεν απειλεί άμεσα τη Δημόσια Υγεία, μπορεί να καθορίζει με απόφασή του, τις συγκεκριμένες βελτιώσεις, που πρέπει να κάνει στις ανωτέρω εγκαταστάσεις τους, τάσσοντας εύλογη προθεσμία, αναλόγως του μεγέθους των βελτιώσεων και της σοβαρότητας του προβλήματος, που δημιουργείται από την πλημμελή λειτουργία των εγκαταστάσεων τούτων. Η προθεσμία αυτή δεν πρέπει να υπερβαίνει τους 3 μήνες.
Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.10.-1.Τα στοιχεία και δικαιολογητικά, που πρέπει να τεθούν υπόψη της αρμόδιας επιτροπής, προκειμένου να γνωμοδοτήσει, για την άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων είναι:
  α.Για πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις δυναμικότητας μεγαλύτερης από 20 ισοδύναμα ζώα:
   (Μεγάλοι Σταυλισμοί)
  (1)Συνοπτική έκθεση, η οποία θα συντάσσεται από αρμόδιο γεωτεχνικό υπάλληλο της Νομαρχίας ή της ΑΤΕ, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερόμενου προς την αρμόδια Νομαρχιακή υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας ή προς την ΑΤΕ, αντίστοιχα και σε περίπτωση αδυναμίας, από γεωτεχνικό υπάλληλο Συνεταιριστικής οργανώσεως ή από ιδιώτη μηχανικό (κατά προτίμηση Υγειονολόγο) ή ιδιώτη αρμόδιο γεωτεχνικό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,212(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 36

Η έκθεση όταν συντάσσεται από γεωτεχνικό υπάλληλο Συνεταιριστικής οργανώσεως ή από ιδιώτη μηχανικό ή ιδιώτη αρμόδιο γεωτεχνικό, θα πρέπει απαραιτήτως θα θεωρείται από την αρμόδια Νομαρχιακή υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η έκθεση θα αναφέρει με τη βοήθεια αποσπάσματος τοπογραφικού χάρτη της περιοχής, υπό κλίμακα 1:10.000 μέχρι 1:2.500 (προτιμάται ο χάρτης της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού κλίμακος 1:5.000):
  -Τη θέση της μελλοντικής πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας και την απόσταση των κτιρίων αυτής, από τα όρια ξένων ιδιοκτησιών γης.
  -Τα όρια του οικοπέδου, στο οποίο θα εγκατασταθεί η μονάδα.
  -Τις γειτονικές και σε επαφή με το υπόψη οικόπεδο, ιδιοκτησίες, με ονόματα ιδιοκτητών και τις συνθήκες καλλιέργειες ή άλλη χρήση γης, καθώς και τις χρήσεις γης με τα υπάρχοντα σ' αυτές κτίσματα σε απόσταση 500 μέτρων.
  -Τις πλησιέστερες νόμιμες κατοικίες, πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, παραδοσιακούς οικισμούς, εθνικούς και επαρχιακούς δρόμους, σιδηροδρομικές γραμμές, ποτάμια, λίμνες, ακτές, αρχαιολογικούς και τουριστικούς χώρους και χώρους που παρουσιάζουν τουριστικό ενδιαφέρον, τα υπάρχοντα ή εκείνα που προβλέπεται, κατά νόμιμο τρόπο να ανεγερθούν Νοσοκομεία, Ευαγή Ιδρύματα, Εκπαιδευτήρια, Ξενοδοχειακές επιχειρήσεις και τουριστικά καταλύματα, βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εργαστήρια καθώς και όμοια που παράγουν προϊόντα που απαιτούν υγειονομική προστασία, κατασκηνωτικούς χώρους, λουτροπόλεις, άλλους χώρους που απαιτούν επίσης υγειονομική προστασία, στρατόπεδα και Μοναστήρια.
  -Τη φορά των επικρατούντων ανέμων.
  -Τη χρήση των υπογείων νερών (πηγάδια, γεωτρήσεις για ύδρευση, άρδευση ή άλλη χρήση).
  -Τα υπάρχοντα γύρω επιφανειακά νερά ή και πηγές και την συνήθη χρήση των νερών αυτών.
  -Την υπάρχουσα κατάσταση και χρήση των ρευμάτων προς τα κατάντη του οικοπέδου, στο οποίο θα εγκατασταθεί η πτηνο-κτηνοτροφική μονάδα.
  -Την αρχιτεκτονική και τη λειτουργικότητα των εγκαταστάσεων.
  -Οτιδήποτε άλλο κρίνει χρήσιμο και σκόπιμο, για να δοθεί σαφής εικόνα, κατά τον έλεγχο της πτηνοκτηνοτροφικής εγκαταστάσεως.













  
(2)Μια σειρά τοπογραφικών σχεδίων, που θα απεικονίζονται και οι θέσεις των κτιρίων και μία σειρά κτιριακών σχεδίων των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, από εκείνα, που θα χρησιμοποιηθούν, για την έκδοση της οικοδομικής άδειας εις τριπλούν, που θα συντάσσονται από μηχανικό.
  (3)Έγκριση του Νομάρχη, για τη διάθεση των υγρών αποβλήτων στον προτεινόμενο αποδέκτη, με τους τυχόν όρους διαθέσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις τις εκάστοτε ισχύουσας Νομοθεσίας, για τη διάθεση των υγρών αποβλήτων.
  (4)Μελέτη επεξεργασίας και διαθέσεως των υγρών αποβλήτων, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων, η οποία θα εγκρίνεται πριν από τη χορήγηση της άδειας ιδρύσεως, χωρίς επίσης να παρέχεται το δικαίωμα κατασκευής των έργων, πριν από τη χορήγηση της άδειας ιδρύσεως.
  (5)Μελέτη συλλογής, αποθηκεύσεως, επεξεργασίας και διαθέσεως κόπρου. Η μελέτη αυτή θα συντάσσεται από διπλωματούχο μηχανικό (κατά προτίμηση Υγιειονολόγο) ή Γεωτεχνικό και θα αναφέρει:
  -Την ημερήσια ποσότητα και τα ποιοτικά χαρακτηριστικά της στερεάς κόπρου.
  -Την περιγραφή του τρόπου συλλογής, διαχωρισμού, αποθηκεύσεως και τυχόν επεξεργασίας (συμπεριλαμβανομένης και της χωνεύσεως) της στερεάς κόπρου.
  -Τον τρόπο τελικής διαθέσεως της στερεάς κόπρου. Ειδικά για τα στερεά απόβλητα των αιγοπροβάτων δεν απαιτείται μελέτη αλλά μόνο τεχνική έκθεση.
  Προκειμένου, για εγκαταστάσεις χοιροστασίων και βουστασίων, η μελέτη θα περιλαμβάνει επί πλέον και την εδαφική έκταση (επιφάνεια και τοποθεσία), τη σύνθεση του εδάφους, τα είδη τυχόν καλλιεργειών και τις αποστάσεις του χώρου διαθέσεως, από κατοικημένους ή συχναζόμενους τόπους, τα επιφανειακά νερά, πηγές κλπ. με απαιτούμενα αντίστοιχα σχέδια.
  (6)Τα αναφερόμενα στα ανωτέρω εδ. 3 και 4, για τη διάθεση των υγρών αποβλήτων, δεν εφαρμόζεται προκειμένου για πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, στις οποίες εκτρέφονται μόνον αιγοπρόβατα ή πουλερικά με ξηρά στρωμνή ή κουνέλια. Επίσης δεν εφαρμόζονται στις εγκαταστάσεις εκτροφής ζώων ελευθέρας βοσκής και στις εγκαταστάσεις εκτροφής θηραμάτων.
  (7)Προέγκριση χωροθέτησης της εγκατάστασης σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ, καθώς και έγκριση περιβαλλοντικών όρων, όπου απαιτείται.
  β.Για πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις δυναμικότητας από 8 μέχρι 20 ισοδύναμα ζώα: 
   (Μεσαίοι Σταυλισμοί).
  (1)Προκειμένου για τα βουστάσια και χοιροστάσια απαιτούνται τα δικαιολογητικά των εδ. 1, 2, 3 και 4 της προηγούμενης υποπαρ. α΄.
  (2)Προκειμένου για ποιμνιοστάσια, αιγοστάσια, κονικλοτροφεία και πτηνοτροφεία ξηράς στρωμνής, απαιτούνται τα δικαιολογητικά των εδ.
  
  
   
1 και 2 της προηγούμενης υποπαρ. α΄, καθώς και η αναφερόμενη στο εδ. 5 της ίδιας υποπαραγράφου μελέτη.
   (3)Τα αναφερόμενα στα εδ. 3 και 4 της υποπαραγρ. α΄ δικαιολογητικά, δεν απαιτούνται στις εγκαταστάσεις ζώων ελευθέρας βοσκής και τις όμοιες εκτροφής θηραμάτων καθώς και στα ιπποστάσια ξηράς στρωμνής.
  (4)Το αναφερόμενο στο εδ. 7 της προηγούμενης, επίσης υποπαρ. α΄ δικαιολογητικό απαιτείται, μόνον, εφόσον από τις εκάστοτε ισχύουσες Διατάξεις του ΥΠΕΧΩΔΕ υπάρχει σχετική πρόβλεψη.
  γ.Για τις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις δυναμικότητας από 3 μέχρι και 7 ισοδύναμα ζώα: 
   (Μικροί Σταυλισμοί).
  (1)Σύντομη έκθεση από αρμόδιο γεωτεχνικό υπάλληλο της αρμόδιας Νομαρχιακής Υπηρεσίας του Υπ. Γεωργίας ή της ΑΤΕ όπου θα περιγράφονται:
  -Τα όρια του οικοπέδου και η θέση των μελλοντικών εγκαταστάσεων σ' αυτό, καθώς και τα υπάρχοντα εντός αυτού κτίσματα και η απόσταση αυτών, από τα όρια άλλων ιδιοκτησιών γης.
  -Οι γειτονικές σε επαφή ιδιοκτησίες με ονόματα ιδιοκτητών, με συνήθεις καλλιέργειες ή άλλη χρήση γης και τα υπάρχοντα σ' αυτές κτίσματα.
  -Η ύπαρξη πηγαδιών ή γεωτρήσεων υδρεύσεως ή υδραγωγείου και δεξαμενών πόσιμου νερού στη γύρω περιοχή.
  -Η κατάσταση απορροής των επιφανειακών νερών κατάντη της μονάδας.
  (2)Εφόσον, για την άδεια οικοδομής των κτιρίων απαιτούνται σχέδια (τοπογραφικά-κτιριακά), αντίγραφα των σχεδίων αυτών.
  Αν για την άδεια οικοδομής δεν απαιτούνται σχέδια, τότε, θα προσκομίζονται μία σειρά σχεδίων με κλίμακα 1:50 των εγκαταστάσεων, με σύντομη περιγραφή της οικοδομής, συντασσόμενα, από τον ανωτέρω γεωτεχνικό υπάλληλο και μία σειρά σχεδίων τοπογραφικών, που θα συντάσσονται από Μηχανικό.
  (3)Η διάθεση των υγρών αποβλήτων θα γίνεται σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων" και θα συντάσσεται απλή περιγραφή του τρόπου διαθέσεως αυτών και της στερεά κόπρου (συλλογή, αποθήκευση, διάθεση).
  δ.Για τις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις δυναμικότητας μικρότερης από τα ελάχιστα όρια, πλην των οικόσιτων ζώων, που αναφέρονται στην προηγούμενη υποπαρ. γ΄, για κάθε είδος ζώων ή πτηνών, δεν απαιτείται άδεια ιδρύσεως και άδεια λειτουργίας, εφαρμόζονται όμως, ως προς τις αποστάσεις, οι διατάξεις των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ, Γεωργίας και της παρούσας και ο αριθμός των ζώων ή πτηνών, θα καθορίζεται με απόφαση του Νομάρχη, μετά από εισήγηση της Υγειονομικής υπηρεσίας, χωριστά για κάθε περίπτωση και θα     πληρούνται    οι     κατωτέρω    επιβαλλόμενοι




(Αντί για τη σελ. 698,213) Σελ. 698,213(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 37

όροι υγιεινής και προστασίας του περιβάλλοντος.
  (1)Θα είναι κατασκευασμένες σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρ. 1 και ανάλογης με το είδος και τον αριθμό των σταυλιζόμενων ζώων ή πτηνών, χωρητικότητας. Σταύλοι κατασκευασμένοι με πρόχειρα υλικά πρέπει να αποκλείονται.
  (2)Θα αερίζονται και θα φωτίζονται επαρκώς.
  (3)Για τους χοίρους, τα βοοειδή, ιπποειδή και κουνέλια, το δάπεδο θα είναι από αδιαπότιστο υλικό (τσιμέντο) και σχετικά λείο με κατάλληλη κλίση, προς φρεάτιο δαπέδου με σιφώνι, για την αποστράγγιση των ούρων και των νερών, σε περιπτώσεις πλύσεως τούτου και τη σε συνέχεια αποχέτευσή τους υπεδάφια (βόθρος), σύμφωνα με τις ισχύουσες Υγειονομικές Διατάξεις. Όταν χρησιμοποιείται θερμή στρωμνή (για τα πουλερικά και τα αιγοπρόβατα), αυτή μπορεί να απομακρύνεται απευθείας στους αγρούς. Θα καταβάλλεται προσπάθεια, ώστε το δάπεδο να διατηρείται, με κάθε μέσο στεγνό.
  Απαγορεύεται η ροή ούρων και λοιπών υγρών έξω από το χώρο σταυλισμού των ζώων ή πτηνών. Αν στους σταυλισμούς αιγοπροβάτων ή πουλερικών, παρουσιασθούν τέτοιες περιπτώσεις, επιβάλλεται η συγκέντρωση των ανωτέρω υγρών, σύμφωνα με τις Υγειονομικές και λοιπές Διατάξεις.
  (4)Οι επιφάνειες των τοίχων, θα είναι λείες και θα ασβεστώνονται ή αν είναι αδιαπότιστες, θα πλένονται τακτικά, ώστε να διατηρούνται καθαρές.
  (5)Στα ανοίγματα των τοίχων, θα είναι μονίμως τοποθετημένο συρματόπλεγμα Νο 16.
  (6)Οι φάτνες και οι ποτίστρες, θα είναι κατά προτίμηση, από αδιαπότιστο υλικό με λείες εσωτερικές επιφάνειες.
  (7)Η κόπρος των χοίρων, βοοειδών, ιπποειδών και κουνελιών, θα συγκεντρώνεται τουλάχιστον 3 φορές την εβδομάδα σε κοπροσωρό. Ο κοπροσωρός θα έχει δάπεδο, από τσιμέντο υπερυψωμένο, ώστε να μην επηρεάζεται από τα γύρω επιφανειακά νερά, με κατάλληλη κλίση, για τη στράγγιση των υγρών σε βόθρο και θα καλύπτεται με στέγαστρο για να μην επηρεάζεται από τα νερά της βροχής, εφόσον το στέγαστρο αυτό κρίνεται απαραίτητο, από την αρμόδια επιτροπή.
  Αν η συγκέντρωση της κόπρου γίνεται σε κοπροσωρό, μέσα σε κλειστό χώρο και του χώρου τούτου το δάπεδο, θα είναι από τσιμέντο με λεία επιφάνεια και με κατάλληλη κλίση προς φρεάτιο δαπέδου, για τη στράγγιση των υγρών σε βόθρο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,214(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 38

Η κόπρος των αιγοπροβάτων και των πουλερικών μπορεί, εφόσον δεν χρησιμοποιείται θερμή στρωμνή ή αν η αποτελεσματικότητα της χρησιμοποιούμενης θερμής στρωμνής, δεν είναι ικανοποιητική, να συγκεντρώνεται σε κοπροσωρούς, όπως ορίζεται ανωτέρω. Από το χώρο συγκεντρώσεώς της η κόπρος, θα απομακρύνεται στους αγρούς, όπου θα θάβεται κατά τρόπο που να μη δημιουργούνται προβλήματα σε βάρος της Δημόσιας Υγείας και του περιβάλλοντος γενικότερα. Η εναπόθεση της κόπρου κατά σωρούς, θα γίνεται μακριά από κατοικίες, δρόμους, πηγές και πηγάδια και κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία και το περιβάλλον.
   (8)Πέρα από τα ανωτέρω, οι ιδιοκτήτες των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, οφείλουν να παίρνουν τα απαραίτητα μέτρα, συμβουλευόμενοι την αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία, για την αποφυγή μολύνσεως των υπόγειων και επιφανειακών νερών, προκλήσεως δυσοσμιών, αναπτύξεως της μύγας και γενικά ρυπάνσεως του περιβάλλοντος. Τέτοια μέτρα είναι η εγκατάσταση των σταύλων, των κοπροσωρών και των βόθρων σε κατάλληλη απόσταση, από πηγές, πηγάδια, εγκαταστάσεις υδραγωγείων, ποτάμια, λίμνες, ακτές κλπ., η διατήρηση καθαριότητας στο εσωτερικό και στο περιβάλλον των σταύλων, ο περιορισμός της επιφάνειας των κοπροσωρών, η καλή στράγγιση της κόπρου, η χρήση επιτρεπόμενων χημικών μέσων καταπολεμήσεως της μύγας κλπ.
  (9)Για τις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις της παρούσας υποπαρ. δ΄ οι ενδιαφερόμενοι θα υποβάλλουν στην αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία σχετική αίτηση, στην οποία θα επισυνάπτονται, μόνο, σχεδιάγραμμα της περιοχής όπου θα ιδρυθεί και θα λειτουργήσει η εγκατάσταση καθώς και η σύντομη έκθεση του εδ. 1 της υποπαρ. γ΄ του παρόντος άρθρου, εις διπλούν.






















  
2.Εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών, η αρμόδια επιτροπή ή και η Υγειονομική Υπηρεσία μπορεί να ζητήσει και οποιοδήποτε άλλο συμπληρωματικό στοιχείο, το οποίο θα κρίνει απαραίτητο, για τη διαμόρφωση σαφέστερης γνώμης.
  3.Όλα τα ανωτέρω δικαιολογητικά και λοιπά στοιχεία, θα υποβάλλονται σε 3 αντίγραφα, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από ειδικές διατάξεις της παρούσας.
  4.Πέρα από τα ανωτέρω δικαιολογητικά, κατά την υποβολή της αιτήσεως του ενδιαφερόμενου, για την απόκτηση της άδειας λειτουργίας των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεών του, θα υποβάλλονται και η προσωρινή άδεια διαθέσεως υγρών αποβλήτων, εφόσον απαιτείται τέτοια άδεια ή η άδεια της Πολεοδομικής Υπηρεσίας, όταν η διάθεση θα γίνεται υπεδάφια ή σε στεγανές δεξαμενές, καθώς και η άδεια οικοδομής των κτιρίων, θεωρημένη για την αποπεράτωση της κατασκευής αυτών, σύμφωνα με την Πολεοδομική Νομοθεσία.
Διαδικασία χορηγήσεως άδειας ιδρύσεως 
πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.11.-(1)Για τη χορήγηση άδειας ιδρύσεως πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει στον οικείο ΟΤΑ αίτηση, στην οποία επισυνάπτονται όλα τα αναφερόμενα στο προηγούμενο άρθρο δικαιολογητικά, κατά περίπτωση και το προβλεπόμενο από το Νόμο παράβολο.
  Δεν κατατίθενται κατά τη διαδικασία χορηγήσεως άδειας ιδρύσεως πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων η άδεια οικοδομής των κτιρίων, η προσωρινή ή, κατά περίπτωση οριστική άδεια επεξεργασίας και διαθέσεως αποβλήτων καθώς και τα σχεδιαγράμματα κάτοψης αυτών.
  (2)Ο οικείος ΟΤΑ ακολούθως, διαβιβάζει στην αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία, την αίτηση του ενδιαφερόμενου, για την χορήγηση της άδειας ιδρύσεως των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, στην οποία επισυνάπτονται όλα τα παραπάνω αναφερόμενα δικαιολογητικά.
  Δεν θα διαβιβάζονται τα δικαιολογητικά του ενδιαφερόμενου, από τον οικείο ΟΤΑ στην Υγειονομική Υπηρεσία, αν διαπιστώσει η Υπηρεσία αυτή, ότι δεν υπάρχουν οι προϋποθέσεις χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως, που προβλέπονται από Νομοθεσία άλλων Υπουργείων. Στην περίπτωση αυτή ο οικείος ΟΤΑ θα γνωρίζει απευθείας στον ενδιαφερόμενο, σχετικά με τη μη δυνατότητα χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως.
  (3)Η Υγειονομική υπηρεσία αναθέτει στην αρμόδια Α/θμια Επιτροπή τη διενέργεια ελέγχου στο γήπεδο, που πρόκειται να ιδρυθούν οι πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, με σκοπό την έγκριση ή μη χορηγήσεως, της άδειας ιδρύσεως και εξετάζεται αν πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις, που αφορούν την ίδρυση της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης και που προβλέπονται από την παρούσα Υγειονομική Διάταξη και από την εκάστοτε ισχύουσα σχετική Νομοθεσία, κατά τρόπο, που να εξασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία και να μην επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον.
  
  
  
  
  
  
Μετά τη διενέργεια του ελέγχου η Α/θμια Επιτροπή γνωμοδοτεί για τη χορήγηση ή μη της αιτούμενης άδειας ίδρυσης και συντάσσει Πρακτικό, το οποίο καταχωρείται κατά αύξοντα αριθμό σε Βιβλίο Πρακτικών, που η Υγειονομική υπηρεσία τηρεί, αποκλειστικά, για τον σκοπό αυτό και υπογράφεται κάθε φορά, από τα μέλη της Επιτροπής, επίσης εφόσον η γνωμοδότηση είναι θετική, η Α/θμια Επιτροπή θεωρεί τα επισυναπτόμενα, στην αίτηση του ενδιαφερόμενου, τοπογραφικά σχέδια και λοιπά δικαιολογητικά.
  (4)Ακολούθως η Υγειονομική υπηρεσία, αν το γήπεδο κριθεί κατάλληλο για τη χορήγηση της άδειας, ιδρύσεως, επιστρέφει με έγγραφό της στον οικείο ΟΤΑ, την αίτηση του ενδιαφερόμενου, μαζί με 2 αντίγραφα των σχετικών τοπογραφικών σχεδίων, θεωρημένα από την αρμόδια Επιτροπή, καθώς και όλα τ' άλλα δικαιολογητικά, επίσης σε 2 θεωρημένα αντίγραφα.
  Αν όμως το γήπεδο κριθεί ακατάλληλο, τότε επιστρέφονται στον οικείο ΟΤΑ, από την Υγειονομική υπηρεσία όλα τα δικαιολογητικά του ενδιαφερόμενου.
  Στο ανωτέρω διαβιβαστικό έγγραφο της Υγειονομικής Υπηρεσίας, πλην των ανωτέρω αναφερόμενων, κατά περίπτωση, δικαιολογητικών, επισυνάπτεται και αντίγραφο του Πρακτικού της Α/θμιας Επιτροπής, θεωρημένο από τον Γραμματέα της Επιτροπής, σε ένα μεν αντίγραφο, αν η γνωμοδότηση είναι θετική, σε 2 δε αντίγραφα, αν είναι αρνητική.
  (5)Στη συνέχεια ο οικείος ΟΤΑ, θα εκδίδει ή όχι την άδεια ιδρύσεως και επ' αυτού θα ενημερώνει τον ενδιαφερόμενο, με κοινοποίηση της αποφάσεως χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως ή εφόσον η άδεια ιδρύσεως δεν θα εγκριθεί, ο οικείος ΟΤΑ θα ενημερώνει τον ενδιαφερόμενο εγγράφως και θα του επιδίδει αντίγραφο του Πρακτικού της Α/θμιας Επιτροπής (το ένα από τα δύο που διαβιβάστηκαν από την Υγειονομική υπηρεσία), ο οποίος θα το παραλαμβάνει με αποδεικτικό επιδόσεως.
  Με την επίδοση των ανωτέρω θα επιστρέφεται από τον οικείο ΟΤΑ στον ενδιαφερόμενο και μία σειρά των τοπογραφικών σχεδίων και λοιπών δικαιολογητικών, αν η άδεια ιδρύσεως έχει εγκριθεί ή θα επιστρέφονται όλα τα δικαιολογητικά, αν η άδεια ιδρύσεως δεν έχει εγκριθεί.
  Ο οικείος ΟΤΑ κοινοποιεί την κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη άδεια στην αρμόδια Υγειονομική υπηρεσία για ενημέρωση του τηρούμενου ιδιαίτερου για την κάθε περίπτωση φακέλλου, όπου θα υπάρχουν όλα τα θεωρημένα, από την Α/θμια Επιτροπή, δικαιολογητικά, το αντίγραφο του Πρακτικού αυτής καθώς και τα σχετικά διαβιβαστικά έγγραφα, που αφορούν κάθε υπόθεση.









(Αντί για τις σελ. 698,215(α)-698,2161) Σελ. 698,215(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 39
  
(6)Η Α/θμια Επιτροπή μέσω της Υγειονομικής υπηρεσίας, μπορεί αν το κρίνει σκόπιμο, πριν επιστραφούν τα δικαιολογητικά στον οικείο ΟΤΑ, να καλέσει εγγράφως τον ενδιαφερόμενο να υποβάλλει συμπληρωματικά στοιχεία, να δώσει διευκρινήσεις ή να προβεί σε βελτιώσεις, τροποποιήσεις, συμπληρώσεις κλπ. των δικαιολογητικών του, κατά τρόπο που να εξασφαλίζονται οι απαραίτητοι όροι της παρούσας και της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας και ύστερα να εκδοθεί η σχετική γνωμοδότηση.
  (7)Στο Πρακτικό της Α/θμιας Επιτροπής θα αναφέρεται ρητά το είδος της υπό ίδρυση πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρ. 1 της παρούσας, καθώς και η δυναμικότητα αυτής (π.χ. βουστάσιο παχύνσεως δυναμικότητας "τόσων" μόσχων ή ποιμνιοστάσιο δυναμικότητας "τόσων" προβάτων ή αιγών κλπ.) και θα αναγράφονται στην άδεια ιδρύσεως. Επίσης θα αναφέρεται η έκταση (εμβαδόν) του γηπέδου των εγκαταστάσεων.
  (8)Η έναρξη των κατασκευαστικών έργων διαθέσεως των υγρών αποβλήτων και η διαδικασία χορηγήσεως των οικοδομικών αδειών των κτιρίων και λοιπών εγκαταστάσεων των πτηνοκτηνοτροφικών μονάδων θα γίνεται μετά τη χορήγηση της άδειας ιδρύσεως αυτών.
Διαδικασία χορηγήσεως άδειας λειτουργίας 
πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.12.-1.Αφού ολοκληρωθούν οι εργασίες ανεγέρσεως των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και πριν εγκατασταθούν σ' αυτές τα ζώα ή τα πτηνά, ο ενδιαφερόμενος, υποβάλλει στον οικείο ΟΤΑ, αίτηση για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεών του. Στην εν λόγω αίτηση επισυνάπτονται:
  α)Τα θεωρημένα, από την αρμόδια Επιτροπή, τοπογραφικά σχέδια και λοιπά δικαιολογητικά, που είχαν επιστραφεί στον ενδιαφερόμενο, από τον οικείο ΟΤΑ, κατά τη διαδικασία χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης.
  β)Θεωρημένο φωτοαντίγραφο της άδειας ιδρύσεως της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, σε 3 αντίγραφα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,216(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 40

γ)Τα σχεδιαγράμματα των κτιρίων, που χρησιμοποιήθηκαν για την έκδοση της οικοδομικής άδειας, επίσης σε 3 αντίγραφα.
  δ)Η άδεια οικοδομής των κτιρίων, της αρμόδιας Πολεοδομικής Υπηρεσίας, σε 3 θεωρημένα αντίγραφα θεωρημένης ως προς την αποπεράτωση της κατασκευής των κτιρίων, σύμφωνα με την Πολεοδομική νομοθεσία.
  Δεν υποβάλλεται άδεια οικοδομής της Πολεοδομικής Υπηρεσίας στις περιπτώσεις, που η πτηνοτροφική εγκατάσταση δεν χρησιμοποιεί κτίρια (π.χ. εκτροφεία θηραμάτων, πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις ελευθέρας βοσκής κλπ.) καθώς και για τις εγκαταστάσεις εκείνες που πρόκειται να ιδρυθούν και να λειτουργήσουν σε παραχωρούμενες δασικές εκτάσεις, σύμφωνα με την ισχύουσα Δασική Νομοθεσία του Υπουργείου Γεωργίας. Στην περίπτωση αυτή θα υποβάλλεται το παραχωρητήριο της αρμόδιας Δασικής Υπηρεσίας σε 3 θεωρημένα φωτοαντίγραφα. Η υποβολή του θα γίνεται υποχρεωτικά κατά τη διαδικασία της χορήγησης της άδειας ίδρυσης της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης.
  ε)Βεβαίωση της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (ΔΟΥ) του Υπουργείου Οικονομικών για έναρξη άσκησης επαγγέλματος ή επιτηδεύματος σε 3 αντίγραφα.
  στ)Η προσωρινή ή οριστική, κατά περίπτωση, άδεια επεξεργασίας και διαθέσεως αποβλήτων, εφόσον απαιτείται, σε 3 θεωρημένα αντίγραφα.
  2.Ο οικείος ΟΤΑ διαβιβάζει στην αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία την ανωτέρω αίτηση και τα επισυναπτόμενα σχέδια και λοιπά δικαιολογητικά.
  3.Η Υγειονομική υπηρεσία αναθέτει στην Α/θμια επιτροπή, τη διενέργεια ελέγχου, στις πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, για τις οποίες ζητείται άδεια λειτουργίας, και αφού ελεγχθούν για να διαπιστωθεί, αν πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις, που επιβάλλονται με τις διατάξεις της παρούσας και της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας, εξετάζεται, αν θα πρέπει να χορηγηθεί ή όχι η ζητούμενη άδεια λειτουργίας τούτων.
  Αναλυτικότερα, εξετάζει αν τηρήθηκαν οι τεχνικές προδιαγραφές, βάσει των οποίων εγκρίθηκε η ίδρυση των ελεγχομένων πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και γενικά αν πληρούνται οι όροι των σχετικών άρθρων της παρούσας και των διατάξεων της εκάστοτε ισχύουσας σχετικής Νομοθεσίας.











  
Τυχόν τροποποιήσεις των τεχνικών προδιαγραφών, βάσει των οποίων εγκρίθηκε η ίδρυση των ανωτέρω εγκαταστάσεων, γίνονται αποδεκτές, αν διαπιστωθεί ότι μ' αυτές, επιτυγχάνεται το ίδιο ή καλύτερο, από υγιεινής απόψεως αποτέλεσμα. Οι παραπάνω τροποποιήσεις μπορεί να αφορούν θέσεις και διαστάσεις κτιρίων και εγκαταστάσεων αποβλήτων, χωρίς όμως να τροποποιείται η καλυπτόμενη έκταση του γηπέδου.
  Μετά τη διενέργεια του ελέγχου η Α/θμια Επιτροπή γνωμοδοτεί για τη χορήγηση ή μη της αιτούμενης άδειας λειτουργίας και συντάσσει Πρακτικό, το οποίο καταχωρείται, επίσης κατ' αύξοντα αριθμό, στο Βιβλίο Πρακτικών που καταχωρήθηκε και το Πρακτικό για την χορήγηση της άδειας ίδρυσης, και υπογράφεται κάθε φορά, όπως τα αντίγραφα, από τα μέλη της Επιτροπής. Εφόσον η γνωμοδότηση είναι θετική, η Α/θμια Επιτροπή θεωρεί τα επισυναπτόμενα στην αίτηση σχεδιαγράμματα και λοιπά δικαιολογητικά, που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υπό τα στοιχεία (β), (γ), (δ), (ε) και (στ). Στην περίπτωση αυτή στο πρακτικό της Επιτροπής γράφονται, απαραιτήτως, το είδος της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, η δυναμικότητα αυτής, όπως είχε αναφερθεί στην χορηγηθείσα άδεια ίδρυσης, το εμβαδόν και η ακριβής χρήση των κτιρίων καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που θα κριθεί απαραίτητο από την Επιτροπή.
  4.Η Υγειονομική Υπηρεσία ακολούθως, αν η γνωμοδότηση της αρμόδιας επιτροπής είναι θετική και οι πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, για τις οποίες ζητείται άδεια λειτουργίας, πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις από υγειονομικής και ζωοτεχνικής πλευράς, που προβλέπονται από την παρούσα υγειονομική διάταξη και από την εκάστοτε ισχύουσα σχετική Νομοθεσία, κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία και να μην επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον, επιστρέφει, με έγγραφό της, στον οικείο ΟΤΑ την αίτηση του ενδιαφερόμενου μαζί με δύο αντίτυπα, θεωρημένα από την επιτροπή, των σχεδιαγραμμάτων και των άλλων δικαιολογητικών που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εδ. (β), (γ), (δ), (ε) και (στ) καθώς και όλα τα δικαιολογητικά του εδ. (α) της ίδιας παραγράφου, του ιδίου άρθρου.
  Σε περίπτωση που σε πτηνο-κτηνοτροφική εγκατάσταση διαπιστωθεί ότι δεν πληρούνται οι παραπάνω όροι και προϋποθέσεις, επιστρέφεται στον οικείο ΟΤΑ, η αίτηση του ενδιαφερόμενου, μαζί με όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά.
  Στο ανωτέρω σχετικό διαβιβαστικό έγγραφο της Υγειονομικής Υπηρεσίας, πλην των ανωτέρω αναφερόμενων δικαιολογητικών, επισυνάπτεται και γνωμοδότηση της Α/θμιας Επιτροπής, σε ένα αντίτυπο, αν είναι καταφατική ή σε δύο αντίτυπα, αν είναι αρνητική.
  5.Στη συνέχεια ο οικείος ΟΤΑ, θα εκδίδει ή όχι την άδεια λειτουργίας και επ' αυτού θα ενημερώνει τον ενδιαφερόμενο, με κοινοποίηση της αποφάσεως χορηγήσεως της άδειας λειτουργίας ή εφόσον δεν εγκριθεί η άδεια λειτουργίας, ο οικείος
  
  
  
   
ΟΤΑ, θα ενημερώνει τον ενδιαφερόμενο εγγράφως και θα επιδίδει αντίγραφο της γνωμοδοτήσεως της Α/θμιας επιτροπής, που θα παραλαμβάνει με αποδεικτικό επιδόσεως.
  Με την επίδοση του ανωτέρω θα επιστρέφονται, από τον οικείο ΟΤΑ, στον ενδιαφερόμενο τα δικαιολογητικά του εδ. α΄, της παρ. 1, του παρόντος άρθρου και από ένα θεωρημένο αντίγραφο των υπολοίπων δικαιολογητικών των εδ. (β), (γ), (δ) και (ε) εφόσον η άδεια έχει εγκριθεί. Αντίθετα, αν η άδεια λειτουργίας δεν εγκριθεί επιστρέφεται στον ενδιαφερόμενο ολόκληρος ο φάκελλος, όπως έχει.
  Στην άδεια λειτουργίας θα αναγράφονται, απαραιτήτως, το είδος της πτηνοκτηνοτροφικής εγκαταστάσεως, ο μέγιστος αριθμός των εκτρεφομένων ζώων ή πτηνών (δυναμικότητα), που επιτρέπεται να διατηρηθούν σ' αυτή, όπως τα στοιχεία αυτά αναφέρθηκαν στην άδεια ίδρυσης και οπωσδήποτε το εμβαδόν των κτιρίων.
  6.Η Α/θμια επιτροπή, μέσω της Υγειονομικής υπηρεσίας, μπορεί, αν το κρίνει σκόπιμο, πριν επιστρέψει τα δικαιολογητικά στον οικείο ΟΤΑ, να καλέσει εγγράφως ή προφορικώς τον ενδιαφερόμενο να δώσει διευκρινίσεις ή να υποβάλλει συμπληρωματικά στοιχεία και να του υποδείξει τη σημπλήρωση ορισμένων μικροελλείψεων των εγκαταστάσεών του, τάσσοντας για το σκοπό αυτό εύλογη προθεσμία.
  Μετά τη συμπλήρωση των ελλείψεων η επιτροπή θα πρέπει, να εκδόσει τη γνωμοδότησή της, χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση.
  7.Δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση πτηνών ή ζώων σε νεοϊδρυόμενες πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, πριν από τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας τους.
Προσφυγή κατά γνωμοδοτήσεων 
Α/θμιων Επιτροπών
  ’ρθρ.13.-1.Κατά της γνωμοδοτήσεως της Α/θμιας επιτροπής, για τη μη έγκριση χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως ή της άδειας λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, ο ενδιαφερόμενος, μπορεί εντός προθεσμίας 20 ημερών από την ημέρα επιδόσεως της εν λόγω γνωμοδοτήσεως, να υποβάλει προσφυγή, στη Β/θμια Επιτροπή, μέσω του οικείου ΟΤΑ. Με την ανωτέρω προσφυγή, ο ενδιαφερόμενος συνυποβάλλει και όλα τα σχέδια και λοιπά δικαιολογητικά, που του είχαν επιστραφεί με την προσβαλλόμενη γνωμοδότηση της Α/θμιας Επιτροπής. Ο οικείος ΟΤΑ διαβιβάζει στην αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία την προσφυγή, μαζί με ολόκληρο το φάκελλο με τα σχέδια και τα λοιπά δικαιολογητικά.
  2.Η Υγειονομική Υπηρεσία, στη συνέχεια, αναθέτει την κρίση της προσφυγής την Β/θμια Επιτροπή, η οποία οφείλει, μεταξύ άλλων, να   εξετάσει,   αν   πράγματι   υπάρχουν   οι   λόγοι,






(Αντί για τη σελ. 698,217) Σελ. 698,217(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 41

στους οποίους είχε στηριχθεί η γνωμοδότηση, της Α/θμιας Επιτροπής και γενικά αν συντρέχουν οι απαραίτητοι όροι και λοιπές προϋποθέσεις, για την έγκριση χορηγήσεως της άδειας ιδρύσεως των πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων ή για την έγκριση χορηγήσεως της άδειας λειτουργίας κατά περίπτωση, που θα καθορίζουν, η παρούσα Υγειονομική Διάταξη και η εκάστοτε ισχύουσα σχετική Νομοθεσία, που πρέπει να εφαρμόζονται χωρίς παρεκλίσεις.
  Μετά τη διενέργεια του ελέγχου η Β/θμια Επιτροπή γνωμοδοτεί για τη χορήγηση ή μη της αιτούμενης άδειας ίδρυσης ή λειτουργίας κατά περίπτωση, και συντάσσει Πρακτικό, το οποίο καταχωρείται στο Βιβλίο Πρακτικών, όπου καταχωρούνται και τα Πρακτικά των Α/θμιων Επιτροπών, κατ' αύξοντα αριθμό και υπογράφεται κάθε φορά, όπως όλα τα αντίγραφα των λοιπών δικαιολογητικών, από τα μέλη της Επιτροπής.
  3.Το κατά τα ανωτέρω συντασσόμενο Πρακτικό της Β/θμιας Επιτροπής υποβάλλεται, σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Νομ. 1579/85, στον οικείο Νομάρχη, ο οποίος, μέσω της Υγειονομικής Υπηρεσίας, θα επιστρέφει στον οικείο ΟΤΑ τα δικαιολογητικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ. 11 και 12 της παρούσας, κατά περίπτωση, μαζί με το Πρακτικό της Β/θμιας Επιτροπής σε ένα αντίγραφο εφόσον η γνωμοδότηση είναι θετική ή σε δύο αντίγραφα αν η γνωμοδότηση είναι αρνητική. Ακολούθως ο οικείος ΟΤΑ εκδίδει την άδεια ιδρύσεως ή λειτουργίας, κατά περίπτωση, της πτηνο-κτηνοτροφικής εγκατάστασης, την οποία κοινοποιεί στον ενδιαφερόμενο και του επιστρέφει και μία σειρά, ανάλογα με την χορηγούμενη άδεια, σχεδίων και λοιπών δικαιολογητικών, θεωρημένα από τα μέλη της Β/θμιας Επιτροπής. Αντίθετα αν δεν εγκριθεί η άδεια ιδρύσεως ή λειτουργίας, κατά περίπτωση, ο οικείος ΟΤΑ, επιδίδει στον ενδιαφερόμενο το ένα από τα δύο αντίγραφα του πρακτικού της Β/θμιας Επιτροπής, με αποδ/κό επιδόσεως, μαζί με όλα τα δικαιολογητικά που είχε υποβάλλει με την 
προσφυγή του.
Δέσμευση του οικείου ΟΤΑ από τις 
γνωμοδοτήσεις των αρμοδίων Επιτροπών
  ’ρθρ.14.-1.Ο οικείος ΟΤΑ, δεσμεύεται από την καταφατική γνωμοδότηση της Α/θμιας ή Β/θμιας Επιτροπής και οφείλει, να χορηγήσει τη ζητούμενη άδεια ιδρύσεως ή λειτουργίας, εκτός αν διαπιστώσει ότι, δεν συντρέχουν οι όροι και προϋποθέσεις, που προβλέπονται από άλλες πλην των Υγειονομικών Διατάξεων, Διατάξεις Νόμων, Διαταγμάτων,
  
  
  
Σελ. 698,218(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 42

Αστυνομικών Διατάξεων κλπ. Επίσης, ο οικείος ΟΤΑ οφείλει, να μη χορηγήσει τη ζητούμενη άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας των πτηνο-κτη-νοτροφικών εγκαταστάσεων, αν έχει εκδοθεί αρμοδίως αρνητική γνωμοδότηση της Α/θμιας ή Β/θμιας Επιτροπής. Ο οικείος ΟΤΑ κοινοποιεί, την κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη άδεια ιδρύσεως ή λειτουργίας, στην αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία, για ενημέρωση του τηρούμενου ιδιαίτερου, για την κάθε περίπτωση, φακέλλου.
Οικόσιτα ζώα και πτηνά
  ’ρθρ.15.-1.Σε κατοικημένους τόπους, με πληθυσμό μέχρι 5.000 κατοίκων (συνοικισμοί, χωριά, κωμοπόλεις), με εξαίρεση εκείνους που είναι τουριστικοί χώροι ή παρουσιάζουν τουριστικό ενδιαφέρον, ή τις παρυφές πόλεων, με πληθυσμό πάνω από 5.000 κατοίκους, χαρακτηριζομένων ως γεωργοκτηνοτροφικών, επιτρέπεται η χωρίς άδεια διατήρηση εύλογου αριθμού οικοσίτων ζώων ή και πτηνών, ανάλογα με τις τοπικές γεωργοκτηνοτροφικές ή αστικές συνθήκες, που επικρατούν στους κατοικημένους αυτούς τόπους και της πυκνότητας των κατοικιών, εφόσον τα ζώα ή τα πτηνά αυτά διατηρούνται σε κατάλληλες πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις.
  2.Οι ανωτέρω πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, θα πληρούν τους επιβαλλόμενους όρους υγιεινής και προστασίας του περιβάλλοντος, οι οποίοι προβλέπονται, από τα εδ. (1) έως (8) της υποπαρ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 της παρούσας και θα βρίσκονται, πλησιέστερα προς την κατοικία του ιδιοκτήτη τους, από κάθε άλλη νόμιμη κατοικία ή κατάστημα.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει η ανωτέρω δυνατότητα, τότε, μπορεί ο ενδιαφερόμενος να διατηρεί τα οικόσιτα ζώα του σε πτηνο-κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, που θα βρίσκονται μακριά από την κατοικία του, αλλά σε απόσταση τουλάχιστον 30 μέτρα από κάθε άλλη νόμιμη κατοικία ή κατάστημα ή εργαστήριο ή βιοτεχνία και με την προϋπόθεση ότι θα πληρούνται ομοίως οι ανωτέρω αναφερόμενοι όροι υγιεινής και προστασίας του περιβάλλοντος.















  
3.Τον μέγιστο αριθμό των οικόσιτων ζώων ή πτηνών, κατ' είδος, που μπορεί να διατηρεί κάθε οικογένεια, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου και υπό τις περιγραφόμενες στην προηγούμενη παράγραφο προϋποθέσεις και όρους, καθορίζει με απόφασή του ο οικείος Νομάρχης, για κάθε πόλη, κωμόπολη, χωριό ή οικισμό και όχι χωριστά για κάθε περίπτωση, αφού λάβει υπόψη του, εισήγηση της Α/θμιας επιτροπής ελέγχου σταυλισμού και επιχειρήσεων επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων.
Εκτροφεία θηραμάτων, άλλων ειδών 
άγριας πανίδας, κατοικιδίων ζώων
  ’ρθρ.16.-1.Η εκτροφή θηραμάτων (αγριόχοιροι, αγριοκάτσικα, αγριοπρόβατα, λαγοί κλπ) υπάγεται στις διατάξεις της παρούσας και άλλων Διατάξεων που αναφέρονται στα χοιροστάσια, ποιμνιοστάσια, κονικλοτροφεία και κατά την κρίση της αρμόδιας Επιτροπής εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από ειδικές διατάξεις της παρούσας ή άλλης σχετικής Διάταξης. Ομοίως, η εκτροφή πτερωτών θηραμάτων, εκτός των ορτυκιών και της πέρδικας (φασιανοί κλπ.) υπάγεται στις διατάξεις της παρούσας και άλλων διατάξεων που αναφέρονται στα πτηνοτροφεία.
  2.Η εκτροφή άλλων ειδών της άγριας πανίδας εγχώριας ή εισαγώμενης (χελώνες, κροκόδειλοι, φίδια, σκουλίκια, σαλιγκάρια, βατράχια κλπ.), θα κρίνεται κατά περίπτωση, από την επιτροπή ελέγχου σταυλισμού ζώων και επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων και θα παίρνονται μέτρα, ώστε να διασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία, να μην επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον και να εφαρμόζονται απαραίτητα, εφόσον χρειάζονται, και οι εκάστοτε ισχύουσες Διατάξεις "περί διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων".
  3.Η εκτροφή κατοικιδίων ζώων (σκυλιά, γάτες κ.τ.ομ.) σε αριθμό μεγαλύτερο από 2 ανεξαρτήτου ηλικίας, και πάντως ηλικίας όχι μικρότερης των 30 ημερών, με σκοπό την αναπαραγωγή, την εμπορία ή και την εκπαίδευσή τους, θα γίνεται σε κατάλληλες εγκαταστάσεις, οι οποίες θα πληρούν και τους όρους, που θα εφαρμόζονται για τα γουνοφόρα ζώα, κατά την κρίση της αρμόδιας Επιτροπής.
  Η απόσταση των εκτροφείων κατοικιδίων ζώων, από τους ανωτέρω χώρους, θα είναι τόση, ώστε να εξασφαλίζεται η προστασία της Δημόσιας Υγείας και του περιβάλλοντος γενικότερα, ανάλογα με το είδος και τον αριθμό των κατοικιδίων ζώων, που εκτρέφονται στο νεοϊδρυόμενο εκτροφείο, κατά την κρίση της αρμόδιας Επιτροπής, καθώς και ανάλογα με το μέγεθος των προβλημάτων, τα οποία μπορεί να δημιουργηθούν, κατά τη λειτουργία τούτου σε βάρος της Δημόσιας Υγείας και του Περιβάλλοντος εξ αιτίας τυχόν ρυπάνσεων, δυσοσμιών, θορύβων κλπ.
  Ειδικά για την εκτροφή σκύλων οι αποστάσεις καθορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 3 της παρούσας.
  4.Για την ίδρυση και λειτουργία των ανωτέρω εγκαταστάσεων απαιτούνται άδειες του οικείου ΟΤΑ, σύμφωνα με
  
  
  
  
   
τις διατάξεις της παρούσας εκτός αν προβλέπεται χορήγηση άδειας από άλλο Κρατικό φορέα, σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 8 και τις άλλες διατάξεις επίσης της παρούσας.
Διατήρηση κατοικιδίων ζώων και 
ωδικών ή παραδεισίων πτηνών
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται η διατήρηση σε κάθε κατοικία μόνο ενός σκύλου και μιας γάτας ή δύο σκύλων ή δύο γατών.
  Προκειμένου για πολυκατοικίες (αποτελούμενες από 2 διαμερίσματα και άνω) επιτρέπεται επίσης η διατήρηση ενός σκύλου και μιας γάτας ή δύο σκύλων ή δύο γατών σε κάθε διαμέρισμα αυτών, ακόμα και εκεί όπου ο κανονισμός της πολυκατοικίας απαγορεύει τη διατήρηση τέτοιων ζώων, με την προϋπόθεση ότι τα ζώα αυτά θα διατηρούνται στο ίδιο διαμέρισμα, όπου διαμένει ο ιδιοκτήτης και δεν θα παραμένουν μόνιμα στις βεράντες του διαμερίσματος.
  Απαγορεύεται ρητά η διατήρηση των κατοικιδίων ζώων τους κοινόχρηστους χώρους της πολυκατοικίας (πυλωτή, ταράτσα, βεράντες, ακάλυπτους χώρους κλπ.), ή στην ταράτσα, βεράντες, αυλή και λοιπούς ανοιχτούς χώρους μονοκατοικιών. Επίσης απαγορεύεται απολύτως η παρουσία και διατήρηση κατοικιδίων ζώων στα δημόσια κέντρα και καταστήματα (εμπορικά κλπ.) κατά τις ώρες λειτουργίας αυτών.
  2.Οι κάτοχοι των διατηρουμένων, σύμφωνα με τα παραπάνω, κατοικιδίων ζώων οφείλουν να φροντίζουν για τον τακτικό εμβολιασμό τούτων και να παίρνουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για την τήρηση καθαριότητας στο περιβάλλον τους και την αποφυγή προκλήσεως θορύβων ή άλλων ενοχλήσεων σε βάρος των περιοίκων ή των ενοίκων της πολυκατοικίας κατά περίπτωση.
  3.Επιτρέπεται η διατήρηση ωδικών και παραδεισίων πτηνών σε κατοικίες ή διαμερίσματα πολυκατοικιών, ακόμα και εκεί όπου ο κανονισμός της πολυκατοικίας απαγορεύει τη διατήρηση τέτοιων πτηνών, με την προϋπόθεση ότι δεν θα δημιουργούνται προβλήματα κοινής ησυχίας ή άλλες ενοχλήσεις στους περιοίκους ή τους ενοίκους της πολυκατοικίας και ότι τα πτηνά αυτά δεν θα διατηρούνται στους κοινόχρηστους χώρους της πολυκατοικίας.
  4.Οι ιδιοκτήτες των ζώων ή πτηνών, που δεν τηρούν τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, τιμωρούνται, για μεν τα προβλήματα κοινής ησυχίας και οχλήσεως των περιοίκων από τους θορύβους, που προκαλούνται καθ' οιονδήποτε τρόπο από τα κατοικίδια ζώα ή πτηνά, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 417 και 459 του Ποιν. Κώδικα για δε τις λοιπές παραβάσεις σύμφωνα με το άρθρ. 23 της παρούσας.
  Πέρα   από  τις   ανωτέρω  κυρώσεις   η  Υγειονο-






(Αντί για τη σελ. 698,219(α) Σελ. 698,219(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 43

μική Υπηρεσία μπορεί να ζητήσει την απομάκρυνση των ζώων ή των πτηνών, η οποία θα γίνεται σε συνεργασία με τον οικείο ΟΤΑ και κατόπιν εγγράφου παραγγελίας του αρμόδιου Εισαγγελέα. Στις περιπτώσεις αυτές τα ζώα ή πτηνά θα παραδίδονται οπωσδήποτε σε φιλοζωϊκά σωματεία ή συλλόγους με ευθύνη του ιδιοκτήτη αυτών και σύμφωνα με τις ισχύουσες ειδικές διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας.
Καταστήματα πωλήσεως κατοικιδίων ζώων 
και ωδικών και παραδεισίων πτηνών
  ’ρθρ.18.-1.Για τη λειτουργία των καταστημάτων πωλήσεως κατοικιδίων ζώων ή ωδικών και παραδεισίων πτηνών, απαιτείται άδεια του οικείου ΟΤΑ, χορηγούμενη ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας και θα πληρούνται οι κατωτέρω υγειονομικοί όροι και προϋποθέσεις:
  α)Το οίκημα θα είναι μόνιμης κατασκευής και θα πληρεί και τους άλλους όρους του ΓΟΚ εμβαδού αίθουσας διατηρήσεως και πωλήσεως 15 τ.μ. τουλάχιστον. Ο χώρος θα είναι χαρακτηρισμένος από την αρμόδια Υπηρεσία Πολεοδομίας, ως χώρος κυρίας χρήσεως προοριζόμενος για κατάστημα.
  β)Το δάπεδο θα είναι αδιαπότιστο και λείο, με κατάλληλη κλίση προς φρεάτιο δαπέδου, με σιφώνι, για τον εύκολο καθαρισμό του και το ξέπλυμα με νερό. Δεν επιτρέπεται η χρήση δαπέδων από ξύλο.
  γ)Οι τοίχοι μέχρι 2μ. ύψος θα έχουν, επιφάνειες αδιαπότιστες και λείες (ελαιοχρωματισμένες, κατόπιν επεξεργασίας ή επενδεδυμένες με πλακίδια εφυαλωμένης πορσελάνης). Πάνω από το ύψος αυτό οι επιφάνειες των τοίχων, καθώς και της οροφής, θα ασβεστώνονται τακτικά, ώστε να διατηρούνται καθαρές.
  δ)Θα υπάρχει ύδρευση από το δίκτυο ύδρευσης της πόλεως, ή εν ελλείψει, από πηγή ή πηγάδι που θα ελέγχονται από υγειονομικής πλευράς, καθώς και σύστημα αποχέτευσης συνδεόμενο με το αποχετευτικό δίκτυο, ή εν ελλείψει, με νόμιμο βόθρο.
  ε)Απαραίτητα θα υπάρχει αποχωρητήριο, το οποίο θα πληρεί τους όρους και προϋποθέσεις που προβλέπονται από την Γ1/9900/74 (ΦΕΚ 1266/74 τ.Β΄) Υγειονομική Διάταξη, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
Σελ. 698,220(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 44

στ)Θα λαμβάνονται όλα τα μέτρα για την προστασία των περιοίκων από τους θορύβους των ζώων ή των πτηνών (διπλές πόρτες εισόδου, κλειστά παράθυρα, χρήση άλλων ηχοαπομονωτικών υλικών).
  ζ)Η κόπρος των ζώων ή πτηνών και τα απορρίματα θα φυλάσσονται σε κατάλληλα δοχεία που θα κλείνουν ερμητικά με κάλυμμα ή σε κατάλληλες πλαστικές σακκούλες. Γενικά, στα ανωτέρω καταστήματα, θα τηρείται απόλυτη καθαριότητα.
  Αν από τις Διατάξεις τυχόν υπάρχουσας σχετικής Νομοθεσίας, άλλου Κρατικού φορέα, προβλέπονται πρόσθετοι, ή και αυστηρότεροι, από τους ανωτέρω περιγραφόμενους όροι, για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας των καταστημάτων πωλήσεως κατοικιδίων ζώων ή ωδικών και παραδείσιων πτηνών, θα λαμβάνονται υπόψη και οι Διατάξεις αυτές.
  2.Για την απόκτηση της άδειας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ο ενδιαφερόμενος καταθέτει, στον οικείο ΟΤΑ, σχετική αίτηση, στην οποία επισυνάπτονται τα παρακάτω δικαιολογητικά.
  α)Σχεδιαγράμματα κάτοψης των χώρων του καταστήματος σε 3 αντίτυπα, συντασσόμενα σύμφωνα με το άρθρ. 7 της παρ. 2 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης (ΦΕΚ 526/83 τ.Β΄).
  β)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της οικοδομικής άδειας του κτιρίου, σε χώρο του οποίου θα λειτουργήσει το κατάστημα.
  γ)Βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας Πολεοδομίας, από την οποία προκύπτει ότι ο χώρος, όπους θα λειτουργήσει το κατάστημα, είναι χώρος κυρίας χρήσεως προοριζομένος για κατάστημα.
  δ)Οποιοδήποτε, έγγραφο από το οποίο θα αποδεικνύεται η κυριότητα ή μίσθωση από τον αιτούντα του ακινήτου στο οποίο θα λειτουργήσει το κατάστημα.
  ε)Το προβλεπόμενο από το άρθρ. 13 του Α.Ν. 2520/40 παράβολο, όπως αναπροσαρμόστηκε μεταγενέστερα.
  στ)Βεβαίωση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ότι έχουν ληφθεί όλα τα απαραίτητα μέτρα πυρασφάλειας, που προβλέπονται από την Πυροσβεστική Νομοθεσία.
















  
ζ)Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86 του διαχειριστή της πολυκατοικίας ή, εν ελλείψει, ή σε περίπτωση αρνήσεως αυτού (του διαχειριστή), του ιδιοκτήτη του χώρου, στον οποίο θα λειτουργήσει το κατάστημα, στην οποία θα φαίνεται ότι ο κανονισμός της πολυκατοικίας ή εν ελλείψει αυτού η πλειοψηφία των ιδιοκτητών, μη συμπεριλαμβανομένων των λοιπών χώρων (καταστημάτων, βοηθητικών χώρων κλπ.) επιτρέπει τη λειτουργία του συγκεκριμένου καταστήματος, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 7 του άρθρ. 15 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 9 της Υ1β/6020/93 (ΦΕΚ 94/93 τ.Β΄) όμοιας.
  η)Αν το κατάστημα θα ιδρυθεί σε υπόγειο χώρο, την προβλεπόμενη από το άρθρ. 15 παρ. 5 εδ. β΄ της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης, δήλωση αδειούχου εγκαταστάτη ηλεκτρολόγου.
  θ)Βεβαίωση της Πολεοδομικής Υπηρεσίας ή του οικείου ΟΤΑ για το επιτρεπόμενο ύψος καταστήματος σε οικοδομή που αναγέρθηκε κατά το χρόνο που δεν ίσχυαν οι διατάξεις του ΓΟΚ (άρθρ. 51 παρ. 2γ της ανωτέρω Υγειονομικής Διάταξης).
  ι)Κάθε άλλο δικαιολογητικό, κατά την κρίση του οικείου ΟΤΑ, ως αρμόδιου για τον έλεγχο εφαρμογής άλλων Νομοθεσιών (απόσπασμα Ποινικού Μητρώου, κ.α.) ή της αρμόδιας Υγειονομικής Υπηρεσίας, το οποίο θα διευκολύνει τον Υγειονομικό Έλεγχο.
  3.Η διαδικασία εκδόσεως της άδειας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου είναι η οριζόμενη από το άρθρ. 8 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης.
  4.Γενικά για τα καταστήματα πωλήσεως κατοικιδίων ζώων ή ωδικών και παραδεισίων πτηνών έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις των άρθρ. 9 και 11 της ανωτέρω Υγειονομικής Διάταξης.
Υγειονομικός Έλεγχος-Μετακίνηση αρμοδίων Επιτροπών σταυλισμού ζώων και επιχειρήσεις επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων
  ’ρθρ.19.-1.Στις κάθε είδους πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, καθώς και στα εκτροφεία κατοικιδίων ζώων ή ωδικών και παραδεισίων πτηνών, ασκείται τακτικώς ή εκτάκτως, υγειονομικός έλεγχος, σύμφωνα με τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης.
  2.Οι διαπιστώσεις των αρμοδίων Υγειονομικών οργάνων, κατά τον Υγειονομικό έλεγχο των ανωτέρω εγκαταστάσεων και καταστημάτων, τυχόν υποδείξεις για τη βελτίωση των συνθηκών λειτουργίας τους και ο χαρακτηρισμός τούτων, ανάλογα με τις ανωτέρω διαπιστώσεις, θα καταχωρούνται στο βιβλίο Υγειονομικών Επιθεωρήσεων που πρέπει να υπάρχει στις εν λόγω εγκαταστάσεις, σύμφωνα με τα άρθρ. 12 και 13 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης.
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά τις οποίες δεν υπάρχουν δυνατότητες κινήσεως των αρμοδίων υπηρεσιακών Οργάνων ή των μελών των Α/θμιων και Β/θμιων Επιτροπών του άρθρ. 15 του Νομ. 1579/85, για την έγκαιρη άσκηση του ελέγχου, προκειμένου να εξετασθεί η έγκριση χορηγήσεως ή όχι της άδειας ιδρύσεως ή λειτουργίας της πτηνοκτηνοτροφικής εγκαταστάσεως και εφόσον ο ενδιαφερόμενος επείγεται, για τη διενέργεια του ελέγχου των εγκαταστάσεων της επιχειρήσεώς του μπορεί καταθέτοντας στην Υγειονομική υπηρεσία, σχετική δήλωση του άρθρ. 8 του Νομ. 1599/86, να ζητήσει τη μεταφορά των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων, για το σκοπό αυτόν, με μεταφορικό μέσο, που θα διαθέσει ο ίδιος.
  Η δήλωση του ενδιαφερόμενου τίθεται υπό την κρίση του προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας, ο οποίος συνεκτιμώντας και τις άλλες υπηρεσιακές ανάγκες, αποφασίζει τελικά, για την ικανοποίηση ή μη του αιτήματος του ενδιαφερομένου.
Προσωπικό σταυλισμού ζώων 
γαλακτοπαραγωγής
  ’ρθρ.20.-1.Τα απασχολούμενα, σε σταυλισμούς ζώων γαλακτοπαραγωγής, άτομα, θα πρέπει να είναι υγιή και να έχουν εφοδιαστεί με ατομικό βιβλιάριο υγείας σύμφωνα με το άρθρ. 14 της Α1β/8577/83 Υγειονομικής Διατάξεως, όπως αντικαταστάθηκε με την 8405/92 (ΦΕΚ 665/92 τ.Β΄) Υγειονομική Διάταξη.
  2.Τα ανωτέρω άτομα, κατά την ώρα της αρμέξεως, θα έχουν απολύτως καθαρά χέρια, πλυμένα με άφθονο νερό και σαπούνι, κομμένα νύχια και θα φορούν καθαρά ρούχα, ανοιχτόχρωμη μπλούζα, ποδιά και σκούφο, θα παίρνουν δε όλα τα απαραίτητα μέτρα, σύμφωνα με τη σχετική Νομοθεσία, για την εξασφάλιση του γάλακτος, από τις ρυπάνσεις και μολύνσεις.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Οι πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις για τις οποίες έχει χορηγηθεί άδεια ίδρυσης και άδεια οικοδομής, πριν από την ισχύ της παρούσας, πρέπει να λάβουν άδεια λειτουργίας, μέσα σε προθεσμία 3 ετών από την ημέρα ενάρξεως ισχύος της παρούσας, προσαρμοζόμενες στους όρους των άρθρ. 6 και 7 αυτής, τηρούμενης της διαδικασίας, που προβλέπεται από την παρούσα.
  2.Οι άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, οι οποίες εκδόθηκαν μετά τις 23.12.70, ημερομηνία ενάρξεως ισχύος της Γ1/22399/70 Υγειονομικής Διάταξης (διάρκεια 25 χρόνων), θα εξακολουθούν να ισχύουν χωρίς χρονικούς περιορισμούς. Το ίδιο ισχύει και για τις ανωτέρω άδειες, οι οποίες έχουν εκδοθεί βάσει της Γ18/6001/67 Υγειονομικής Διατάξεως (διάρκεια 10 ετών) και δεν έχουν ανανεωθεί, μετά τη λήξη     τους.   Και    για   τις  2   προηγούμενες   πε-


(Μετά τη σελ. 698,220(β) Σελ. 698,221
Τεύχος 1261-Σελ. 45

ριπτώσεις απαραίτητη προϋπόθεση είναι, οι πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, να βρίσκονται σε λειτουργία, κατά την έναρξη ισχύος της παρούσας και υπόκεινται τουλάχιστον στους όρους των άρθρ. 6 και 7 της ίδιας Υγειονομικής Διάταξης. Στις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 της παρούσας, υπόκεινται και οι πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, οι οποίες λειτουργούν, με άδειες απεριόριστης χρονικής διάρκειας, πριν από την ισχύ της Γ1γ/6001/67 Υγειονομικής Διατάξεως.
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, της παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεν ικανοποιούν τις απαιτήσεις, που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή (Διατάξεις άρθρ. 6 και 7 της παρούσας), με αποτέλεσμα να δημιουργούνται κίνδυνοι, για τη Δημόσια Υγεία, η αρμόδια Επιτροπή ελέγχου σταυλισμού ζώων και επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων, θα κάνει υποδείξεις στους φορείς εκμεταλλεύσεως των ανωτέρω πτηνοκτηνοτροφικών μονάδων, για τα έργα που πρέπει να εκτελέσουν, ώστε οι εγκαταστάσεις τους, να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις των ανωτέρω άρθρων της παρούσας και να εξασφαλίζεται η Δημόσια Υγεία. Παράλληλα, θα καθορίζεται χρονοδιάγραμμα κατασκευής των έργων. Το χρονοδιάγραμμα αυτό σε καμιά περίπτωση, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο, από δύο χρόνια, από την έναρξη ισχύος της παρούσας.
  Μετά την αποπεράτωση των έργων, θα γίνεται από την ανωτέρω επιτροπή, έλεγχος για το αν είναι αποτελεσματική η λειτουργία τούτων και αν η εν γένει απόδοση του συνόλου των εγκαταστάσεων, είναι ικανοποιητική. Ο ανωτέρω έλεγχος θα γίνεται οπωσδήποτε και με πρωτοβουλία της αρμόδιας Υγειονομικής Υπηρεσίας. 
  4.Οι φορείς εκμεταλλεύσεως πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, που λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος της παρούσας, χωρίς να έχουν εφοδιαστεί ποτέ με άδειες ιδρύσεως και λειτουργίας, εφόσον έχουν τις αποστάσεις, που προβλέπονται από τις Διατάξεις του ΥΠΕΧΩΔΕ, του Υπουργείου Γεωργίας και της παρούσας, οφείλουν να φροντίζουν για τη νομιμοποίησή τους, υποβάλλοντας τα προβλεπόμενα, από το άρθρ. 10 αυτής της Υγειονομικής Διατάξεως δικαιολογητικά, το αργότερο μέσα σε μία 2ετία από την έναρξη ισχύος της παρούσας. Οι πτηνοκτηνοτροφικές αυτές εγκαταστάσεις, θα νομιμοποιούνται μόνο, εφόσον θα ικανοποιούν όλες γενικά, τις απαιτήσεις της παρούσας.
  Οι Υγειονομικές Υπηρεσίες, σε συνεργασία με τις οικείες Διευθύνσεις Γεωργίας των Νομαρχιών και τους ΟΤΑ, εντός 6μήνου από την έναρξη ισχύος της παρούσας, θα καταγράψουν τις πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις που 
  
  
Σελ. 698,222
Τεύχος 1261-Σελ. 46

λειτουργούν χωρίς άδεια και θα ειδοποιήσουν εγγράφως τους νομείς αυτών, να φροντίσουν για τη νομιμοποίηση των εγκαταστάσεών τους εντός της αποκλειστικής προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου. Κατά την επίδοση της παραπάνω ειδοποίησης, σε κάθε περίπτωση, θα συνταχθεί σχετικό αποδεικτικό, ώστε να επιβάλλονται οι νόμιμες ποινικές και διοικητικές κυρώσεις, που προβλέπονται από την παρούσα ή άλλη σχετική Διάταξη μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας, των 2 ετών, στους νομείς των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, οι οποίοι δεν φρόντισαν για τη νομιμοποίηση αυτών.
  5.Σε περιπτώσεις τεχνικής ή άλλης αδυναμίας προσαρμογής των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων των παρ. 2 και 4, του παρόντος άρθρου στις απαιτήσεις των αναφερομένων, κατά περίπτωση, διατάξεων της παρούσας με αποτέλεσμα να μην είναι δυνατή η αποτροπή κινδύνου, για τη Δημόσια Υγεία και βλαβών του περιβάλλοντος, η επιτροπή ελέγχου σταυλισμού ζώων και επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων, μπορεί να συστήσει με γνωμοδότησή της στους φορείς εκμεταλλεύσεώς τους την ανάλογη μείωση του αριθμού των εκτρεφομένων ζώων σε αριθμό, που ελέγχεται το προκαλούμενο, σε βάρος της Δημόσιας Υγείας και του περιβάλλοντος πρόβλημα και στη συνέχεια καθορίζει χρονοδιάγραμμα απομακρύνσεως της πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας, το οποίο σε καμμία περίπτωση, δε θα είναι μεγαλύτερο από 3 χρόνια, για τις περιπτώσεις της παρ. 2 και 2 χρόνια για τις περιπτώσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ανάλογα με τη δυναμικότητα της μονάδας και το μέγεθος του προβλήματος, που προκαλείται από τη λειτουργία της, ώστε να αποφεύγεται η οικονομική καταστροφή της 
επιχείρησης. Για τις περιπτώσεις των αδειών της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, που δεν είναι δυνατή ως ανωτέρω η προσαρμογή των πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, στις απαιτήσεις των αναφερομένων, κατά περίπτωση, Διατάξεων της παρούσας, οι άδειες αυτές, θα εξακολουθούν να ισχύουν, για χρονικό διάστημα τόσο όσο θα είναι εκείνο που θα καθορίζεται, από το χρονοδιάγραμμα απομακρύνσεως της πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας.











  
Για τις περιπτώσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, που οι πτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, λειτουργούν χωρίς άδειες και δεν είναι δυνατή η προσαρμογή των εγκαταστάσεων αυτών, στις απαιτήσεις Διατάξεων της παρούσας, χορηγείται προσωρινή άδεια του οικείου ΟΤΑ για χρονικό διάστημα τόσο, όσο εκείνο που θα καθορίζεται, από το χρονοδιάγραμμα απομακρύνσεως της πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας, σύμφωνα με τη γνωμοδότηση της αρμόδιας επιτροπής.
  6.Οι ήδη λειτουργούντες σταυλισμοί των οικοσίτων ζώων, θα προσαρμοσθούν στους όρους του άρθρ. 15 της παρούσας, εντός εύλογης προθεσμίας, που θα ορίζει η Επιτροπή ελέγχου σταυλισμού ζώων και επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων και η οποία δεν θα πρέπει να υπερβαίνει τον ένα χρόνο.
Καταργητικές Διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1. Από την ημέρα ενάρξεως ισχύος της παρούσας, με εξαίρεση την Γ1/5605/17.10.75 (ΦΕΚ 1300/75 τ.Β΄) Υγειονομική Διάταξη, "περί απομακρύνσεως των σταυλισμών ζώων, εκ της περιοχής της τέως Δ/νσεως πρωτεύουσας", η οποία παραμένει σε ισχύ, καταργούνται:
  α)Τα άρθρ.36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 73 (σε ότι αφορά τους σταυλισμούς ζώων και παραμένει σε ισχύ για όλες τις άλλες συναφείς επιχειρήσεις που αναφέρονται σ' αυτό), 74, 75, 76, 77, 78 και 79 του Υγειονομικού Κανονισμού (ΦΕΚ 275/38 τ.Β΄), όπως έχουν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα, με τις Υγειονομικές Διατάξεις 2844/50 (ΦΕΚ 28/50 τ.Β΄), Ε1γ/3624/63 (ΦΕΚ 153/63 τ.Β΄), Γ1γ/805/66 (ΦΕΚ 122/66 τ.Β΄), Γ1γ/7791/66 (ΦΕΚ 20/67 τ.Β΄), Γ1γ/6001/78 άρθρ.1 παρ.18 και 22, καθώς και παρ.23 κατά το μέρος αυτής, που αναφέρεται στους σταυλισμούς ζώων (ΦΕΚ 360/67 τ.Β΄) και η Γ1γ/13520/68 (ΦΕΚ 593/68 τ.Β΄).
  β)Η Υγειονομική Διάταξη Γ1γ/600/68 (ΦΕΚ 48/68 τ.Β΄) "περί βουστασίων".
  γ)Η Υγειονομική Διάταξη Γ1/14863/70 (ΦΕΚ 629/70 τ.Β΄) "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιπποστασίων", όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, με την όμοια Γ1/1062/73 (ΦΕΚ 277/73 τ.Β΄).
  δ)Η Υγειονομική Διάταξη Γ1γ/22399/70 (ΦΕΚ 888/70 τ.Β΄) "περί σταυλισμού ζώων", όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα, με τις όμοιες Γ1/7862/642/71, (ΦΕΚ 608/71 τ.Β΄), Γ1/12654/71 (ΦΕΚ 764/71 τ.Β΄), Γ1/6351/72 (ΦΕΚ 487/72 τ.Β΄) και την Α1/3263, 4249/76 (ΦΕΚ 852/76 τ.Β΄) Υγειονομική Διάταξη όπως τροποποιήθηκε με την Α1β/3442/81 (ΦΕΚ 267/81 τ.Β΄) όμοια.
  ε)Η Υγειονομική Διάταξη Α1β/4468/79 (ΦΕΚ 747/5.9.79 τ.Β΄) "περί χορηγήσεως προσωρινών αδειών λειτουργίας ελευθέρων σταυλισμών μοσχαριών".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
στ)Η Υγειονομική Διάταξη Α1β/8181/86 (ΦΕΚ 57/87 τ.Β΄) "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνοκτηνοτροφικών εγκαταστάσεων" όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα με τις όμοιες Α1β/5144/87 (ΦΕΚ 336/87 τ.Β΄ και Α1β/ΟΙΚ 7684/87 ΦΕΚ 457/87 τ.Β΄).
  ζ)Δεν ισχύει κάθε άλλη διάταξη Υγειονομικής Διατάξεως αντίθετη προς την παρούσα.
  2.Με την παρούσα Υγειονομική Διάταξη δεν θίγονται Διατάξεις της σχετικής Νομοθεσίας άλλων Κρατικών Φορέων.
Ποινικές Κυρώσεις
  ’ρθρ.23.-Οι παραβάτες της παρούσας διώκονται και τιμωρούνται, σύμφωνα με το άρθρ.3 του Α.Ν. 2520/40 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο μόνο του Νομ. 290/43, που κυρώθηκε με την 303/46 ΠΥΣ και το οποίο αντικαταστάθηκε πάλι με την παρ.4, του άρθρ. 4, του Νομ. 2207/94 (ΦΕΚ 65/94 τ.Α΄) εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στα ειδικά άρθρα της παρούσας ή αν από άλλες Διατάξεις Νόμων ή Διαταγμάτων προβλέπεται βαρύτερη ποινή.
  ’ρθρ.24.-Η εκτέλεση της παρούσας Υγειονομικής Διάταξης ανατίθεται στα αρμόδια Υγειονομικής Διάταξης ανατίθεται στα αρμόδια Υγειονομικά και λοιπά, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας ή άλλης σχετικής Νομοθεσίας, Όργανα ή στα όργανα άλλων αρμοδίων Κρατικών φορέων σύμφωνα με τη Νομοθεσία του, για τις πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει μετά από 15 ημέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.25.-Από τις διατάξεις της παρούσας Υγειονομικής Διατάξεως δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.141
	της 23 Μαΐου/10 Ιουν.1996
	(ΦΕΚ Α΄108)
Θέσπιση μέτρων για την καταπολέμηση της ψευδοπανώλους των πτηνών σε συμμόρφωση προς οδηγία 92/66/ΕΟΚ του Συμβουλίου.












(Μετά τη σελ.698,222) Σελ.698,223
Τεύχος 1261-Σελ.47

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.291
	της 6/27 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Υγειονομικοί όροι για την παραγωγή και εμπορία νωπού κρέατος πουλερικών, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 92/116/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.1 παρ.1, 2, 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου"(Α΄ 34) όπως η παρ.1 έχει τροποποιηθεί με την διάταξη του άρθρ.6 παρ.1 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α΄ 70).
  β)Του άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της "Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" (Α΄ 110), το οποίο έχει προστεθεί με το άρθρο μόνο του Α.Ν της 23/24 Ιαν. 1936 (Α΄ 47).
  γ)Του άρθρ.29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), το οποίο έχει προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  2.Την Α.Π. 279972/1996 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Γεωργίας Αλέξανδρο Μπαλτά και Απόστολο Φωτιάδη" (Β΄ 95).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την 193/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-(άρθρ. 1 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστήθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
Σελ.698,224
Τεύχος 1261-Σελ.48

Σκοπός του παρόντος δ/τος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 17ης Δεκ. 1992 για την τροποποίηση και την ενημέρωση της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ περί υγειονομικών προβλημάτων στον τομέα των συναλλαγών νωπού κρέατος πουλερικών (Ε.Ε.L. 62/93).
  Το παρόν δ/γμα καθορίζει τους υγειονομικούς όρους που εφαρμόζονται στην παραγωγή και την εμπορία νωπού κρέατος πουλερικών.
  Το παρόν δ/γμα δεν εφαρμόζεται στον τεμαχισμό και την αποθήκευση νωπού κρέατος πουλερικών στα καταστήματα λιανικής πώλησης ή σε αίθουσες δίπλα στα σημεία πώλησης, όπου ο τεμαχισμός και η συντήρηση πραγματοποιούνται αποκλειστικά για την άμεση πώληση στον καταναλωτή. Οι προαναφερόμενες ενέργειες εξακολουθούν να υπόκεινται στους υγειονομικούς ελέγχους που απαιτούν οι διατάξεις οι σχετικές με το λιανικό εμπόριο.
  ’ρθρ.2.-(άρθρ. 2 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστήθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Α.Για τους σκοπούς του παρόντος Δ/τος ισχύουν οι εξής ορισμοί:
  α)"παρτίδα":η ποσότητα προϊόντος με βάση το κρέας που καλύπτεται από το ίδιο εμπορικό συνοδευτικό έγγραφο ή πιστοποιητικό καταλληλότητας,
  β)"Πρώτη συσκευασία":η εργασία που αποβλέπει στην εξασφάλιση της προστασίας των προϊόντων με βάση το κρέας και άλλων προϊόντων ζωϊκής προέλευσης, που προορίζονται, μετά την επεξεργασία τους για ανθρώπινη κατανάλωση ή για την παρασκευή άλλων τροφίμων, με τη χρησιμοποίηση πρώτου καλλύματος ή πρώτου περιέκτη σε άμεση επαφή με το συγκεκριμένο προϊόν, καθώς και αυτό το πρώτο κάλλυμα ή αυτός ο πρώτος περιέκτης.
  γ)"δεύτερη συσκευασία":η εργασία που συνίσταται στην τοποθέτηση εντός περιέκτη ενός ή περισσοτέρων προϊόντων με βάση το κρέας και άλλων προϊόντων ζωϊκής προέλευσης, που προορίζονται, μετά την επεξεργασία τους, για ανθρώπινη κατανάλωση ή για την παρασκευή άλλων τροφίμων, που φέρουν ή όχι πρώτη συσκευασία, καθώς και αυτός ο περιέκτης,













  
δ)"μονάδα συσκευασίας":εργαστήριο ή αποθήκη όπου πραγματοποιείται η συγκέντρωση ή και η ανασυσκευασία προϊόντων που προορίζονται να διατεθούν στην αγορά,
  ε)"διάθεση στην αγορά":η κατοχή ή η έκθεση προς πώληση, η προσφορά για πώληση, η πώληση, η παράδοση ή οποιαδήποτε άλλη μορφή διάθεσης στην αγορά εντός της Κοινότητας, εκτός από τη λιανική πώληση,
  στ)"αρμόδια αρχή":η κεντρική αρχή ενός κράτους μέλους που είναι αρμόδια για τη διεξαγωγή των κτηνιατρικών ελέγχων ή οποιασδήποτε αρχή στην οποία η κεντρική αρχή έχει μεταβιβάσει αυτή την αρμοδιότητα.
  Β.Επιπλέον νοούνται ως:
  1."κρέας πουλερικών":όλα τα μέλη που είναι κατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση και τα οποία προέρχονται από κατοικίδια πουλερικά των εξής ειδών:κότες, γαλοπούλες, φραγκόκοτες, πάπιες και χήνες,
  2."νωπό κρέας πουλερικών":το κρέας πουλερικών, συμπεριλαμβανομένου του κρέατος που είναι συσκευασμένο υπό κενό ή εντός ελεγχόμενης ατμόσφαιρας, το οποίο προκειμένου να διατηρηθεί, δεν έχει υποβληθεί σε καμία άλλη επεξεργασία εκτός από την ψύξη,
  3."σφάγιο":ολόκληρο το σώμα εντός πουλερικού που αναφέρεται στη περίπτ. 1 μετά την αφαίμαξη, το μάδημα και τον εκσπλαχνισμό. Η αφαίρεση της καρδιάς, του συκωτιού, των πνευμόνων, του στομάχου, του προλόβου και των νεφρών καθώς και η αποκοπή των ποδιών στο ύψος του ταρσού και η αποκοπή του κεφαλιού, του οισοφάγου και της τραχείας παραμένουν προαιρετικές.
  4."τμήματα σφαγίων":τα τμήματα του σφαγίου όπως αυτό ορίζεται στην περίπτ. 3,
  5."παραπροϊόντα":το νωπό κρέας πουλερικών εκτός από το κρέας του σφαγίου όπως ορίζεται στην περίπτ. β, έστω και εάν παραμένει φυσιολογικά συνδεδεμένο με το σφάγιο, καθώς και το κεφάλι και τα πόδια, εφόσον προσφέρονται αποκομμένα από το σφάγιο,
  6."εντόσθια":τα παραπροϊόντα της θωρακικής και της κοιλιακής κοιλότητας καθώς και της κοιλότητας της λεκάνης, συμπεριλαμβανομένης, ενδεχομένως της τραχείας, του οισοφάγου και του προλόβου,
  7."επίσημος κτηνίατρος":ο κτηνίατρος, δημόσιος υπάλληλος, που ορίζεται από την αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  8."βοηθός":ένα πρόσωπο το οποίο ορίζεται επίσημα από την Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2 για να επικουρεί τον επίσημο κτηνίατρο.
  9."υγειονομική επιθεώρηση πριν τη σφαγή":η επιθεώρηση των ζώντων πουλερικών που πραγματοποιείται σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. VI.
  10."υγειονομική επιθεώρηση μετά τη σφαγή":η επιθεώρηση πουλερικών που έχουν θανατωθεί στο σφαγείο, η οποία πραγματοποιείται σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. VIII.
  
  
  
  
  
  
  
  
11."μεταφορικά μέσα":τα μεταφορικά μέρη των αυτοκινήτων, των σιδηροδρομικών οχημάτων και, των αεροσκαφών καθώς και το κύτος των πλοίων ή τα εμπορευματοκιβώτια για τη χερσαία, τη θαλάσσια ή την αεροπορική μεταφορά.
  12."εγκατάσταση":ένα συγκεκριμένο σφαγείο, ένα εγκεκριμένο εργαστήριο τεμαχισμού, μια εγκεκριμένη ψυκτική αποθήκη ή μια εγκεκριμένη μονάδα ανασυσκευασίας ή ένα συγκρότημα που περιλαμβάνει διάφορες τέτοιες εγκαταστάσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
Διατάξεις για την παραγωγή
  ’ρθρ.3.-(άρθρ. 3 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Ι.Το νωπό κρέας πουλερικών πρέπει να πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  Α.Τα σφάγια ή τα παραπροϊόντα πρέπει:
  α)να προέρχονται από ζώο, το οποίο έχει υποβληθεί σε υγειονομική επιθεώρηση πριν τη σφαγή, σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. VI και το οποίο, μετά την επιθεώρηση αυτή, κρίθηκε κατάλληλο προς σφαγή για την εμπορία νωπού κρέατος πουλερικών,
  β)να προέρχονται από εγκεκριμένο σφαγείο, το οποίο υπόκειται σε αυτοέλεγχο σύμφωνα με το άρθρ. 6 παρ. 2 και σε έλεγχο από την αρμόδια νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή, σύμφωνα με το άρθρ. 8.
  γ)να έχουν υποβληθεί σε χειρισμούς υπό ικανοποιητικές συνθήκες υγιεινής, σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. VII.
  δ)να έχουν υποβληθεί σε υγειονομική επιθεώρηση μετά την σφαγή, σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. VIII και να μην έχουν κριθεί ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση σύμφωνα με το Παρ. Ι Κεφ. IΧ,
  ε)να φέρουν σήμανση καταλληλότητας σύμφωνα προς το Παρ. Ι Κεφ. ΧΙΙ. Η σήμανση αυτή δεν είναι αναγκαία για τα σφάγια που θα τεμαχισθούν στην ίδια εγκατάσταση,
  στ)έπειτα από την επιθεώρηση μετά τη σφαγή, να υφίσταται χειρισμούς σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφάλαιο VII σημείο 46 και να συντηρούνται σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΧΙΙΙ υπό ικανοποιητικές συνθήκες υγιεινής.
  ζ)να συσκευάζονται κατάλληλα σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφ. ΧIV όταν χρησιμοποιείται προστατευτικό περιτύλιγμα, το περιτύλιγμα αυτό πρέπει να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του ιδίου Κεφαλαίου.
  η)να μεταφέρονται σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφάλαιο XV.
  θ)να συνοδεύονται κατά τη μεταφορά τους:
  -είτε από ένα εμπορικό συνοδευτικό έγγραφο το οποίο πρέπει:
  -να φέρει, εκτός από τις ενδείξεις που προβλέπονται στο παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΧΙΙ σημείο   66,  κωδικό   αριθμό   ο   οποίος   επιτρέπει










(Μετά τη σελ.698,224) Σελ.698,225
Τεύχος 1261- Σελ.49

την αναγνώριση της αρμόδιας αρχής που είναι υπεύθυνη για τον έλεγχο της εγκατάστασης καταγωγής, καθώς και του επισήμου κτηνιάτρου ο οποίος ήταν υπεύθυνος για την υγειονομική επιθεώρηση ημέρα της παραγωγής του κρέατος.
  -να διατηρείται από τον παραλήπτη επί ένα τουλάχιστον έτος, προκειμένου να υποβληθεί, όταν ζητείται, στην αρμόδια νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή,
  -είτε από το πιστοποιητικό καταλληλότητας που περιλαμβάνεται στο Παράρτημα VΙ, αν πρόκειται για το νωπό κρέας πουλερικών αναφερόμενο στο άρθρ. 2 που προέρχεται από σφαγείο, το οποίο βρίσκεται σε περιοχή ή ζώνη υπό περιορισμό, για λόγους υγειονομικού ελέγχου ή νωπό κρέας πουλερικών που προορίζεται για άλλο κράτος μέλος αλλά πρόκειται να διαμετακομισθεί με σφραγισμένο μεταφορικό μέσο μέσω τρίτης χώρας.
  Β.Ι.Τα τμήματα σφαγίων ή το αποστεωμένο κρέας πρέπει:
  α)να έχουν τεμαχισθεί ή και αποστεωθεί σε εργαστήριο τεμαχισμού εγκεκριμένο και ελεγχόμενο σύμφωνα με το άρθρ. 6.
  β)να έχουν τεμαχισθεί και ληφθεί σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Παραρτήματος Ι Κεφάλαιο VΙΙ και να προέρχονται:
  -είτε από ζώα πού έχουν θανατωθεί εντός της Κοινότητας και που ανταποκρίνονται στις διατάξεις του σημείου Α΄ του παρόντος άρθρου,
  -είτε από σφάγια πουλερικών τα οποία εισάγονται από τρίτες χώρες σύμφωνα με το Κεφ. ΙΙΙ και έχουν υποβληθεί στους ελέγχους που προβλέπονται στο Μέρος Γ΄ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  γ)να έχουν ελεγχθεί όπως προβλέπεται στο άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. β) σημείο 11.
  δ)να πληρούν τους όρους του σημείου Α περιπ. γ), η) και θ)του παρόντος άρθρου,
  ε)να έχουν συσκευασθεί σε πρώτη ή δεύτερη συσκευασία ή να έχουν επισημανθεί σύμφωνα με το σημείο Α περίπτ. ε) και ζ)του παρόντος άρθρου επιτρόπου ή σε μονάδες ανασυσκευασίας, ειδικά εγκεκριμένες από την αρμόδια νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή για τον σκοπό αυτό,
  στ)να συντηρούνται υπό ικανοποιητικές συνθήκες υγιεινής και σύμφωνα με τις διατάξεις του Παρ. Ι Κεφ. ΧΙΙΙ.
  2.Όταν τα εργαστήρια τεμαχισμού επεξεργάζονται άλλο νωπό κρέας εκτός από το κρέας πουλερικών, το κρέας αυτό πρέπει να ανταποκρίνεται στις σχετικές προδιαγραφές του προεδρικού δ/τος 410/1994 (Α΄ 231), και του προεδρικού δ/τος 11/1995 (Α΄ 5).
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,226
Τεύχος 1261-Σελ.50

Γ.Το νωπό κρέας, το οποίο, σύμφωνα με το παρόν δ/γμα, έχει συντηρηθεί σε εγκεκριμένη ψυκτική εγκατάσταση ενός κράτους μέλους και δεν έχει υποβληθεί έκτοτε σε κανένα χειρισμό πλήν της συντήρησης, πρέπει να ανταποκρίνεται στους όρους του σημείου Α΄  περίπτ. γ), ε), ζ) και η) του σημείου Β του παρόντος άρθρου ή να είναι νωπό κρέας πουλερικών που έχει εισαχθεί από τρίτες χώρες σύμφωνα με το Κεφ. ΙΙΙ πρέπει δε να ελέγχεται σύμφωνα με το Μέρος Γ΄ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  ΙΙ.Η Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας με απόφασή της επιτρέπει την παρέκκλιση από τις απαιτήσεις του σημείου Α στις περιπτώσεις απευθείας διάθεσης μικρών ποσοτήτων νωπού κρέατος πουλερικών από παραγωγούς των οποίων η ετήσια παραγωγή δεν υπερβαίνει τα 10.000 πουλερικά των ειδών που αναφέρονται στο άρθρ. 2 δεύτερο εδάφιο περίπτ.1 και προέρχονται από τις εκμεταλλεύσεις τους.
  -είτε απευθείας στον τελικό καταναλωτή, στην εκμετάλλευση ή στις εβδομαδιαίες αγορές που βρίσκονται πλησιέστερα στην εκμετάλλευσή τους,
  -είτε σε ένα λιανοπωλητή με σκοπό την απευθείας πώληση, στον τελικό καταναλωτή, υπό την προϋπόθεση ότι ο λιανοπωλητής αυτός ασκεί τη δραστηριότητά του στον ίδιο ή σε γειτονικό τόπο με τον τόπο όπου είναι εγκατεστημένος ο παραγωγός.
  Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας διευκρινίζει σε ποιό βαθμό οι προαναφερόμενες ενέργειες μπορούν κατά παρέκκλιση από το σημείο Β να εφαρμοσθούν στους τεμαχισμούς.
  Από τις παρεκκλίσεις αυτές εξαιρούνται οι πλανόδιες πωλήσεις, οι πωλήσεις δι' αλληλογραφίας και, όσον αφορά τον λιανοπωλητή, οι πωλήσεις σε μια αγορά.
  Οι προαναφερόμενες ενέργειες πρέπει να εξακολουθούν να υπόκεινται στους υγειονομικούς ελέγχους που απαιτούν οι κείμενες διατάξεις της κτηνιατρικής νομοθεσίας.



















  
ΙΙΙ.Επιπλέον, με την επιφύλαξη των διατάξεων περί υγειονομικού ελέγχου, η παρ.1 δεν εφαρμόζεται:
  α)στο νωπό κρέας πουλερικών που προορίζεται για άλλες χρήσεις πλήν της ανθρώπινης κατανάλωσης,
  β)στο νωπό κρέας πουλερικών που προορίζεται για εκθέσεις, ειδικές μελέτες ή αναλύσεις, στο μέτρο που ένας επίσημος έλεγχος εξασφαλίζει ότι το κρέας αυτό δεν θα χρησιμοποιηθεί για ανθρώπινη κατανάλωση και ότι, μετά το πέρας των εκθέσεων ή την ολοκλήρωση των ειδικών μελετών και των αναλύσεων, το κρέας αυτό, με εξαίρεση εκείνου που χρησιμοποιήθηκε για τις αναλώσεις, θα καταστραφεί,
  γ)στο νωπό κρέας πουλερικών που προορίζεται αποκλειστικά για τον εφοδιασμό διεθνών οργανισμών.
  ’ρθρ.4.-(άρθρ. 4 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  1.Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε, εκτός των απαιτήσεων του άρθρ. 3 παρ. 1 σημείο Α και με την επιφύλαξη των κοινοτικών διατάξεων σχετικά με την εξέταση των ζώων και του νωπού κρέατος για την παρουσία καταλοίπων, το νωπό κρέας πουλερικών ή τα πουλερικά να υποβάλλονται:
  α)σε εξέταση για την ανίχνευση καταλοίπων, όταν ο επίσημος κτηνίατρος υποπτεύεται την παρουσία τους βάσει των αποτελεσμάτων της επιθεώρησης πριν τη σφαγή, ή οποιασδήποτε άλλης πληροφορίας,
  β)στις δειγματοληψίες που προβλέπονται στο παράρτημα IV τμήμα Ι του προεδρικού δ/τος 402/1994 (Α΄ 224).
  Οι εξετάσεις που προβλέπονται στην περίπτ. α) πραγματοποιούνται για την ανίχνευση φαρμακολογικώς ενεργών ουσιών και των παραγώγων τους, για την τήρηση των χρονικών περιόδων αναμονής και άλλων ουσιών που μεταδίδονται στο κρέας πουλερικών και που είναι δυνατόν να καταστήσουν την κατανάλωση νωπού κρέατος πουλερικών επικίνδυνη ή επιβλαβή για την ανθρώπινη υγεία.
  Η έρευνα που αναφέρεται στο προηγούμενο εδάφιο πρέπει να διενεργείται με επιστημονικώς αναγνωρισμένες και πρακτικά δοκιμασμένες μεθόδους, ιδίως δε με τις μεθόδους που ορίζονται σε κοινοτικό ή διεθνές επίπεδο.
  Σε περίπτωση θετικού αποτελέσματος, ο επίσημος κτηνίατρος λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για να ληφθεί υπόψη η φύση του κινδύνου, και ιδίως:
  -για να ενισχυθούν οι έλεγχοι των πουλερικών που εκτρέφονται ή των ποσοτήτων κρέατος που λαμβάνονται υπό τεχνικώς παρόμοιες συνθήκες και οι οποίες ενδέχεται να παρουσιάζουν τον ίδιο κίνδυνο.
  -για να ενισχυθούν οι έλεγχοι που διενεργούνται στα άλλα σμήνη εκμετάλλευσης καταγωγής και, σε περίπτωση υποτροπής, για να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα στην εκμετάλλευση καταγωγής.
  
  
  
  
-αν πρόκειται για ρύπανση που προέρχεται από το περιβάλλον, για να ληφθούν μέτρα στην αλυσίδα παραγωγής.
  2.Τα όρια ανοχής για τις ουσίες που αναφέρονται στην παρ. 1 εκτός από εκείνες που αναφέρονται στο προεδρικό δ/γμα 497/1985 (Α΄ 212) καθορίζονται με την διαδικασία που προβλέπεται στον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2377/90 (Ε.Ε. αριθ. L. 73 της 13.9.1992 σ. 8).
  ’ρθρ.5.-(άρθρ. 5 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ και συμπληρώθηκε από το άρθρ. 17 της Οδηγίας 94/65/ΕΟΚ).
  1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των προεδρικών δ/των 678/1982(Α΄ 142) και 497/1989 (Α΄ 212) και του προεδρικού δ/τος 85/1994 (Α΄ 64) και των περιορισμών που επιβάλλονται από το προεδρικό δ/γμα 402/1994 (Α΄ 224) απαγορεύεται η εμπορία, για ανθρώπινη κατανάλωση, του κρέατος πουλερικών:
  α)που προέρχεται από πουλερικά προσβεβλημένα από τις ασθένειες που προβλέπονται στο προεδρικό δ/γμα 85/1994 (Α΄ 64).
  β)που εμφανίζει ίχνη καταλοίπων σε ποσότητες που υπερβαίνουν τα όρια ανοχής που θα καθοριστούν σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 2 ή στα οποία έχουν χορηγηθεί αντιβιοτικά, τρυφεροποιητές, συντηρητικά, στο μέτρο που οι ουσίες αυτές δεν έχουν επιτραπεί από τις κοινοτικές διατάξεις, δεδομένου ότι οι ουσίες που χρησιμοποιούνται άμεσα για τη συγκράτηση νερού απαγορεύονται, καθώς και της ποσότητας κρέατος πουλερικών που έχει ληφθεί υπό τεχνολογικώς παρόμοιες συνθήκες και που ενδέχεται, για το λόγο αυτό, να παρουσιάζει τον ίδιο κίνδυνο.
  γ)που προέρχεται από πουλερικά στα οποία διαπιστώθηκε ένα από τα ελαττώματα που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΙΧ σημείο 53 περίπτ. α).
  δ)που χαρακτηρίζονται ακατάλληλα προς ανθρώπινη κατανάλωση, σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΙΧ σημείο 53 περίπτ. β) και σημείο 54.
  2.Το παρόν δ/γμα δεν θίγει τις διατάξεις γενικά με την επεξεργασία του νωπού κρέατος πουλερικών με ιονίζουσες ή υπεριώδεις ακτίνες. Κάθε ενδεχόμενη συναλλαγή προϊόντος που έχει υποστεί αυτού του είδους την επεξεργασία υπόκειται στις απαιτήσεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  Απαγορεύεται η επεξεργασία και η κυκλοφορία στη χώρα ή η αποστολή σε άλλο κράτος μέλος νωπού κρέατος πουλερικών που έχει υποστεί τέτοια επεξεργασία εφόσον απαγορεύεται η επεξεργασία αυτή στο κράτος μέλος αυτό και έχει γίνει ενημέρωση, σύμφωνα με την Κοινοτική διαδικασία, της Επιτροπής και των άλλων κρατών μελών για την ύπαρξη τέτοιας απαγόρευσης.


(Μετά την σελ.698,226) Σελ.698,227
Τεύχος 1261-Σελ.51
  
3.Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας-μεριμνά ώστε το μηχανικά διαχωριζόμενο κρέας να μην μπορεί να διατεθεί στο εμπόριο, εάν δεν έχει υποβληθεί προηγουμένως σε θερμική επεξεργασία σύμφωνα με το προεδρικό δ/γμα 204/1996 (Α΄ 162) στην εγκατάσταση προέλευσης ή σε οποιαδήποτε άλλη εγκατάσταση ορίζει η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.6.-(άρθρ. 6 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  1.Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας καταρτίζει κατάλογο των εγκεκριμένων εγκαταστάσεων, εκτός από τις εγκαταστάσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 7, καθεμία από τις οποίες έχει αριθμό κτηνιατρικής έγκρισης. Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας κοινοποιεί τον κατάλογο αυτό στα άλλα κράτη μέλη και στην Επιτροπή.
  Ένας μόνο αριθμός έγκρισης μπορεί να δίνεται σε μία εγκατάσταση όπου πραγματοποιείται η επεξεργασία ή η ανασυσκευασία προϊόντων που λαμβάνονται από ή με πρώτες ύλες που προβλέπονται από τα προεδρικά δ/τα 410/1994 (Α΄ 231), 599/1985 (Α΄ 213), 159/1991 (Α΄ 63) και 11/1995 (Α΄ 5) Μέρος Β΄ και το παρόν δ/γμα.
  Η Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας εγκρίνει μια εγκατάσταση μόνον αν εξασφαλίζεται ότι η συγκεκριμένη εγκατάσταση ανταποκρίνεται στις διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  Εάν διαπιστωθούν παραλείψεις όσον αφορά την υγιεινή και όταν τα μέτρα που προβλέπονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο VΙΙΙ σημείο 51 δεύτερο εδάφιο δεν επαρκούν για την επανόρθωσή τους, η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας αναστέλλει προσωρινά την έγκριση.
  Εάν ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης της εγκατάστασης ή ο εκπρόσωπός του δεν επανορθώσει τις διαπιστωθείσες παραλείψεις εντός της προθεσμίας που ορίζει η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας τότε αυτή ανακαλεί την έγκριση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,228
Τεύχος 1261-Σελ.52

Εάν γίνει έλεγχος σύμφωνα με το άρθρ. 10, η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας για του Υπουργείου Γεωργίας λαμβάνει υπόψη τα αποτελέσματα που προκύπτουν από αυτόν. Τα άλλα κράτη μέλη και η Επιτροπή ενημερώνονται σχετικά με την ανάκληση της έγκρισης.
  2.Ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης της εγκατάστασης, ή ο εκπρόσωπός του οφείλει να προβαίνει σε τακτικό έλεγχο της γενικής υγιεινής των συνθηκών παραγωγής στην εγκατάστασή του, διενεργώντας και μικροβιολογικούς ελέγχους.
  Οι έλεγχοι πρέπει να γίνονται στα εργαλεία, τις εγκαταστάσεις και τις μηχανές σε όλα τα στάδια παραγωγής και, εν ανάγκη, στα προϊόντα .
  Ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης της εγκατάστασης ή ο εκπρόσωπός του οφείλει να είναι σε θέση, όταν ζητείται από την αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, να γνωστοποιεί στον επίσημο κτηνίατρο ή τους πραγματογνώμονες κτηνιάτρους της Επιτροπής τη φύση, τη συχνότητα και το αποτέλεσμα των πραγματοποιηθέντων ελέγχων καθώς και αν είναι αναγκαίο, το όνομα του εργαστηρίου ελέγχου.
  3.Ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης της εγκατάστασης ή ο εκπρόσωπός του πρέπει να καταρτίζει πρόγραμμα εκπαίδευσης του προσωπικού, ώστε να μπορεί να συμμορφώνεται προς τους όρους υγιεινής παραγωγής που αντιστοιχούν στη διάρθρωση της παραγωγής.
  Ο επίσημος κτηνίατρος που είναι υπεύθυνος για την εγκατάσταση πρέπει να συμμετέχει στην εκπόνηση και στην εφαρμογή του προγράμματος αυτού.
  4.Ο ασκών την εκμετάλλευση εργαστηρίου τεμαχισμού ή μονάδος ανασυσκευασίας, ο ιδιοκτήτης ή ο εκπρόσωπός του οφείλουν να τηρούν μητρώο των εισόδων και εξόδων νωπών κρεάτων πουλερικών διευκρινίζοντας το είδος του παραληφθέντος κρέατος πουλερικών.





















  
5.H επιθεώρηση και ο έλεγχος των εγκαταστάσεων διεξάγονται υπό την ευθύνη του επίσημου κτηνιάτρου, ο οποίος μπορεί να επικουρείται, σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2, όσον αφορά το καθαρά τεχνικό έργο, από βοηθητικό προσωπικό. Ο επίσημος κτηνίατρος εισέρχεται ελεύθερα σε όλα τα μέρη των εγκαταστάσεων, ανά πάσα στιγμή, για να διαπιστώνει την τήρηση των διατάξεων του παρόντος δ/τος.
  Ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να προβαίνει σε τακτικές αξιολογήσεις των αποτελεσμάτων των ελέγχων που προβλέπονται στην παρ. 2.
  Ανάλογα με τις αξιολογήσεις αυτές, ο κτηνιάτρος μπορεί να διατάσσει συμπληρωματικές μικροβιολογικές εξετάσεις σε όλα τα στάδια της παραγωγής ή στα προϊόντα.
  Τα αποτελέσματα των αξιολογήσεων αυτών περιλαμβάνονται σε έκθεση, της οποίας τα συμπεράσματα ή οι υποδείξεις γνωστοποιούνται στον ασκούντα την εκμετάλλευση, τον ιδιοκτήτη της εγκατάστασης ή τον εκπρόσωπό του, ο οποίος φροντίζει να επανορθώσει τις ελλείψεις που διαπιστώθηκαν ώστε να βελτιωθούν οι συνθήκες υγιεινής.
  ’ρθρ.7.-(άρθρ. 7 της Οδηγίας 71/118/3ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  Α.Η αρμόδια Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας με απόφασή της μπορεί να χορηγεί παρεκκλίσεις σύμφωνα με το παράρτημα ΙΙ, από τις απαιτήσεις διάρθρωσης και υποδομής του παραρτήματος Ι, όσον αφορά τα σφαγεία που επεξεργάζονται λιγότερα από 150.000 πουλερικά ετησίως, εφόσον πληρούν τις ακόλουθες απαιτήσεις:
  1.Οι εν λόγω εγκαταστάσεις πρέπει να καταχωρούνται σε ειδικό κτηνιατρικό μητρώο και να λαμβάνουν αριθμό ειδικής έγκρισης, σχετικό με την τοπική ομάδα ελέγχου.
  Προκειμένου να εγκριθεί από την αρμόδια κεντρική διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας:
  α)η εγκατάσταση πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις έγκρισης που προβλέπονται στο Παράρτημα ΙΙ,
  β)ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης του σφαγείου ή ο εκπρόσωπός του πρέπει να τηρεί μητρώο που επιτρέπει να ελέγχονται:
  -οι είσοδοι των ζώων και οι έξοδοι των προϊόντων σφαγής,
  -οι διενεργούμενοι έλεγχοι,
  -τα αποτελέσματα των ελέγχων.
  Τα στοιχεία αυτά ανακοινώνονται στην αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, όταν ζητούνται,
  γ)το σφαγείο πρέπει να προειδοποιεί τη Νομαρχικού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή και για τη ώρα σφαγής, τον αριθμό και την προέλευση των ζώων και να της κοινοποιεί αντίγραφο της υγειονομικής βεβαίωσης που περιλαμβάνεται στο Παράρτημα ΙV,
  δ)ο επίσημος κτηνίατρος ή ένας βοηθός πρέπει να είναι παρών κατά
  
  
   
τον εκσπλαχνισμό, ώστε να ελέγχουν την τήρηση των κανόνων υγιεινής που προβλέπονται στο Παρ. Ι Κεφ. VΙΙ και VΙΙΙ.
  Σε περίπτωση που ο επίσημος κτηνίατρος ή ο βοηθός δεν μπορεί να είναι παρών τη στιγμή της σφαγής, τα κρέατα μπορούν να απομακρυνθούν από την εγκατάσταση μόνον αφού πραγματοποιηθεί η επιθεώρηση μετά τη σφαγή σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2 την ημέρα της σφαγής, εκτός από την περίπτωση των κρεάτων που προβλέπονται στο Παρ. Ι Κεφ. VIII σημείο 49.
  ε)η νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή ελέγχει το κύκλωμα διανομής του κρέατος που προέρχεται από την εγκατάσταση και την κατάλληλη σήμανση των προϊόντων που χαρασκτηρίζονται ακατάλληλα προς ανθρώπινη κατανάλωση, καθώς και τον προορισμό και τη μεταγενέστερη χρήση τους.
  Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας καταρτίζει κατάλογο των εγκαταστάσεων, στις οποίες παρέχονται οι παρεκκλίσεις αυτές και κοινοποιεί αυτόν τον κατάλογο, καθώς και τις μεταγενέστερες τροποποιήσεις του, στην Επιτροπή.
  στ)η νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή μεριμνά ώστε το νωπό κρέας που προέρχεται από τις εγκαταστάσεις που αναφέρονται στην περίπτ. ε) να επισημαίνεται με τις σφραγίδες ή τις ετικέττες που εγκρίνονται προς τον σκοπό αυτό με την κοινοτική διαδικασία και που φέρουν την ένδειξη της διοικητικής περιφέρειας της υγειονομικής μονάδας στην οποία υπάγεται η εγκατάσταση.
  2.Όταν πρόκειται για εργαστήριο τεμαχισμού που δεν βρίσκεται σε εγκεκριμένη εγκατάσταση και το οποίο έχει εγκριθεί σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 2 του προεδρικού δ/τος 410/1994 (Α΄ 231), η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί επίσης να χορηγεί παρεκκλίσεις σύμφωνα με το παρ. ΙΙ, εφόσον το εν λόγω εργαστήριο τεμαχισμού δεν επεξεργάζεται περισσότερους από 3 τόννους την εβδομάδα και εφόσον τηρείται η θερμοκρασία που προβλέπεται στο Παρ. Ι Κεφ. VΙΙΙ σημείο 49.
  Οι διατάξεις του Παρ. Ι Κεφ. VΙΙΙ και Χ και Κεφ. ΧΙ σημείο 64 δεν εφαρμόζονται στην συντήρηση και τον τεμαχισμό που πραγματοποιούνται στις εγκαστάσεις που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιον.
  3.Το κρέας που κρίθηκε σύμφωνο προς τις απαιτήσεις υγιεινής και υγειονομικού ελέγχου που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα πρέπει να φέρει σφραγίδα στην οποία αναφέρεται η διοικητική περιφέρεια της νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρικής Αρχής που είναι υπεύθυνη για την εγκατάσταση καταγωγής. Το υπόδειγμα αυτής της σφραγίδας θεσπίζεται με την Κοινοτική διαδικασία που καθο-ρίζεται στο άρθρ. 21 της Οδηγίας 71/118 όπως έχει




(Μετά τη σελ. 698,228) Σελ. 698,229
Τεύχος 1261-Σελ. 53

αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/ 110/ΕΟΚ στα πλαίσια της Μόνιμης Κτηνιατρικής Επιτροπής.
  4.Το κρέας πρέπει:
  i)να προορίζεται για την τοπική αγορά για απευθείας πώληση, είτε νωπό είτε αφού προηγηθεί μεταποίηση, σε λιανοπωλητές ή στον καταναλωτή, χωρίς να έχει υποστεί προηγουμένως πρώτη ή δεύτερη συσκευασία,
  ii)να μεταφέρεται από την εγκατάσταση έως τον παραλήπτη υπό υγιεινές συνθήκες μεταφοράς.
  Β.Οι πραγματογνώμονες κτηνίατροι της Επιτροπής μπορούν, σε συνεργασία με την αρμόδια Κεντρική Δ/νση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, να πραγματοποιούν επιτόπιους ελέγχους σε αντιπροσωπευτικό αριθμό εγκαταστάσεων στις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Γ.Η αρμόδια Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μπορεί να χορηγεί παρέκκλιση από τις διορθωτικές απαιτήσεις πού προβλέπονται στο Παράρτημα Ι Κεφ. Ι για τις ψυκτικές εγκαταστάσεις μικρού δυναμικού, στις οποίες το κρέας αποθηκεύεται μόνον εφόσον είναι συσκευασμένο.
  ’ρθρ.8.-(άρθρ. 8 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  1.Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας μεριμνά ώστε:
  α)όλες οι εγκαταστάσεις εκτροφής που παραδίδουν στα σφαγεία πουλερικά των ειδών που αναφέρονται στο άρθρ. 2 δεύτερο εδάφιο περίπτ. 1 να τίθενται υπό κτηνιατρικό έλεγχο,
  β)να εξασφαλίζεται:
  i)η παρουσία ενός τουλάχιστον επίσημου κτηνίατρου στο εγκεκριμένο, σύμφωνα με το άρθρ. 6, σφαγείο καθόλη την περίοδο της επιθεώρησης μετά τη σφαγή,
  ii)η παρουσία, στο εγκεκριμένο σύμφωνα με το άρθρ. 6 εργαστήριο τεμαχισμού, τουλάχιστον μια φορά την ημέρα, κατά την επεξεργασία του κρέατος, ενός μέλους της ομάδας επιθεώρησης που αναφέρεται στην παρ. 2 τρίτο εδάφιο για να ελέγχει τη γενική υγιεινή του εργαστηρίου και το μητρώο εισόδων και εξόδων νωπού κρέατος,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,230
Τεύχος 1261-Σελ.54

iii)η περιοδική παρουσία, στην ψυκτική εγκατάσταση ενός μέλους της ομάδας επιθεώρησης που αναφέρεται στην παρ. 2 τρίτο εδάφιο.
  2.Ο επίσημος κτηνίατρος μπορεί να επικουρείται από βοηθούς υπό την εποπτεία και ευθύνη του, για την εκτέλεση των ακόλουθων καθηκόντων:
  α)εφόσον αυτοί πληρούν τους όρους του παραρτήματος ΙΙΙ παρ. 3 στοιχείο α) της συλλογής των πληροφοριών που απαιτούνται για την αξιολόγηση της υγειονομικής κατάστασης του σμήνους καταγωγής, σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφ. VI, που εναπόκειται στον επίσημο κτηνίατρο να χρησιμοποιήσει για να προβεί στη διάγνωσή του,
  β)εφόσον αυτοί πληρούν τους όρους του Παραρτήματος ΙΙΙ παρ. 3 σημείο β):
  i)του ελέγχου της τήρησης των συνθηκών υγιεινής που προβλέπονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαια Ι, V και Χ και στο Παράρτημα ΙΙ καθώς και των προϋποθέσεων του Παραρτήματος Ι σημείο 47,
  ii)της διαπίστωσης ότι, κατά την επιθεώρηση μετά τη σφαγή, δεν εμφανίζονται οι περιπτώσεις που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΙΧ σημείο 53.
  iii)της διεξαγωγής της επιθεώρησης, που προβλέπεται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο VIII σημείο 47 εδάφιο δεύτερο στοιχεία α) και β) και ιδίως της ποιοτικής αξιολόγησης και του καθαρισμού των σφαγίων, εφόσον ο επίσημος κτηνίατρος είναι σε θέση να εποπτεύει όντως επιτόπου την εργασία των βοηθών,
  iv)της εποπτείας της σήμανσης καταλληλότητας που προβλέπεται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο ΧΙΙ σημείο 67,
  v)της διεξαγωγής του υγειονομικού ελέγχου του τεμαχισμένου και συντηρημένου κρέατος,
  vi)της διεξαγωγής του ελέγχου των μεταφορικών οχημάτων ή μέσων καθώς και των συνθηκών φόρτωσης που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο XV.





















  
Ως βοηθοί είναι δυνατόν να διορίζονται μόνον τα πρόσωπα που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του παραρτήματος ΙΙΙ, ύστερα από δοκιμασία που διοργανώνει η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Όσον αφορά την εκτέλεση των ανωτέρω βοηθητικών καθηκόντων, οι βοηθοί πρέπει να είναι μέλη μιας ομάδας επιθεώρησης υπό τον έλεγχο και την ευθύνη του επίσημου κτηνιάτρου. Οι βοηθοί πρέπει να είναι ανεξάρτητοι από την ελεγχόμενη εγκατάσταση. Η Κεντρική Διεύθυνση κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας καθορίζει, για κάθε εγκατάσταση, τη σύνθεσή της ομάδας επιθεώρησης, κατά τρόπο ώστε ο επίσημος κτηνίατρος να έχει τη δυνατότητα να επιβλέπει τις προαναφερόμενες εργασίες.
  3.Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας επιτρέπει να διενεργούνται υπό τον άμεσο έλεγχο του επίσημου κτηνιάτρου, οι εργασίες που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι Κεφάλαιο VIII σημείο 47 δεύτερο εδάφιο στοιχεία α) και β), από το προσωπικό της επιχείρησης που έχει εκπαιδευθεί ειδικά από τον επίσημο κτηνίατρο.
  ’ρθρ.9.-(άρθρ. 9 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας συλλέγει και αξιοποιεί τα αποτελέσματα των επιθεωρήσεων πριν και μετά τη σφαγή που διενεργεί ο επίσημος κτηνίατρος και οι οποίες αφορούν τη διάγνωση ασθενειών που μπορούν να μεταδοθούν στον άνθρωπο.
  Σε περίπτωση διάγνωσης μιας τέτοιας ασθένειας, τα αποτελέσματα της συγκεκριμένης περίπτωσης γνωστοποιούνται το συντομότερο δυνατό στην αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Υγείας Ζώων και τη Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή του Υπουργείου Γεωργίας που έχουν υπό τον έλεγχό τους το σμήνος από το οποίο προέρχονται τα ζώα.
  Η αρμόδια κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας υποβάλλει στην Επιτροπή τα στοιχεία για ορισμένες ασθένειες, ιδίως στην περίπτωση διάγνωσης ασθενειών που είναι δυνατόν να μεταδοθούν στον άνθρωπο.
  ’ρθρ.10.-(άρθρ. 10 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  1.Στο μέτρο που αυτό είναι αναγκαίο για την ομοιόμορφη εφαρμογή του παρόντος δ/τος και σε συνεργασία με την αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας, πραγματογνώμονες κτηνίατροι της Επιτροπής διενεργούν επιτόπιους ελέγχους.
  Για τον σκοπό αυτό, οι πραγματογνώμονες κτηνίατροι, εξακριβώνουν, ελέγχοντας ένα αντιπροσωπευτικό ποσοστό εγκαταστάσεων, εάν η νομαρχιακού επιπέδου
  
  
   
Κτηνιατρική Αρχή ελέγχει κατά πόσον τηρούνται οι διατάξεις του παρόντος δ/τος από τις εγκεκριμένες.
  Η Επιτροπή ενημερώνει τα κράτη μέλη σχετικά με τα αποτελέσματα των διεξαγομένων ελέγχων.
  Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας παρέχει κάθε αναγκαία συνδρομή στους εμπειρογνώμονες για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
  ’ρθρ.11.-(άρθρ.11 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το αρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Κατά παρέκκλιση των απαιτήσεων του άρθρ. 3 παρ. 1 μέρος Α περίπτ. α), η νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή επιτρέπει την αναισθητοποίηση, την αφαίμαξη και το μάδημα των πουλερικών που προορίζονται για την παρασκευή φουα-γκρά στο αγρόκτημα πάχυνσης, υπό την προϋπόθεση ότι οι εργασίες αυτές εκτελούνται σε χωριστή αίθουσα, η οποία πληροί τους όρους που προβλέπονται στο Παράρτημα 1 Κεφ. ΙΙ σημείο 14 στοιχ. β) και ότι τα μη εκσπλαχνισμένα σφάγια μεταφέρονται αμέσως, σύμφωνα με το Παράρτημα Ι Κεφ. XV, σε εγκεκριμένο εργαστήριο τεμαχισμού το οποίο διαθέτει ειδική αίθουσα όπως προβλέπεται στο Παράρτημα Ι Κεφ. ΙΙΙ σημείο 15 στοιχείο β) δεύτερη περίπτωση σημείο (ιι), στην οποία τα σφάγια πρέπει να εκσπλαχνίζονται εντός 24 ωρών υπό την επίβλεψη επίσημου κτηνιάτρου.
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ. 12 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  1.Η αρμόδια Κεντρική Διεύθυνση Κτηνιατρικής Υγείας του Υπουργείου Γεωργίας επιτρέπει τη χρησιμοποήση της μεθόδου ψύξης του νωπού κρέατος πουλερικών με εμβάπτιση στο νερό εφόσον αυτή πραγματοποείται σύμφωνα με τους όρους των σημείων 42 και 43 του Κεφ. VII του Παραρτήματος Ι. Το νωπό κρέας που ψύχεται με τη μέθοδο αυτή μπορεί να διατίθεται στην αγορά ψυγμένο, κατεψυγμένο ή βαθειά κατεψυγμένο.
  2.Επιτρέπεται η εισαγωγή στη χώρα, νωπού κρέατος πουλερικών που έχει ψυχθεί σύμφωνα με τους όρους των σημείων 42 και 43 του Κεφαλαίου VΙΙΙ του Παραρτήματος Ι, όταν η χρήση αυτής της μεθόδου ψύξης αναφέρεται στο συνοδευτικό έγγραφο του άρθρ. 3 παρ. 1 σημείο Αi) και:
  α)είτε το κρέας πουλερικών καταψύχθηκε ή τέθηκε σε βαθεία ψύξη το συντομότερο δυνατό μετά την ψύξη,
  β)είτε το εψυγμένο κρέας πουλερικών λαμβάνεται υπό τους ίδιους όρους στο έδαφός τους.
  ’ρθρ.13.-(άρθρ. 13 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Οι   έλεγχοι   στον  τόπο   καταγωγής,  η   διοργά-





(Μετά τη σελ. 698,230) Σελ. 698,231
Τεύχος 1261-Σελ. 55

νωση των ελέγχων που πραγματοποιούνται, η συνέχεια που δίνεται στους ελέγχους αυτούς καθώς και τα ληπτέα μέτρα διασφάλισης, ρυθμίζονται από τις διατάξεις του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
  Διατάξεις που εφαρμόζονται στις εισαγωγές 
στη χώρα ή άλλο κράτος μέλος 
μέσω της χώρας
  ’ρθρ.14.-(άρθρ.14 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Α.Οι διατάξεις που εφαρμόζονται στην εμπορία νωπού κρέατος πουλερικών που εισάγεται από τρίτες χώρες είναι ανάλογες με εκείνες που προβλέπονται για την εμπορία νωπού κρέατος πουλερικών που έχει ληφθεί σύμφωνα με το άρθρ. 3 έως 6 και 8 έως 13.
  Β.Για την εφαρμογή της παρ. Α. εφαρμόζονται οι διατάξεις των ακόλουθων σημείων:
  1.Στη χώρα μπορεί να εισάγεται μόνον νωπό κρέας πουλερικών:
  α)που προέρχεται από τρίτες χώρες ή τμήματα τρίτων χωρών που περιλαμβάνονται στον κατάλογο ο οποίος συντάσσεται σύμφωνα με το άρθρ. 9 παρ. 1 και 2 του προεδρικού δ/τος 85/1994 (Α΄ 64) και που πληρούν τις απαιτήσεις του παρόντος δ/τος.
  β)που προέρχεται από εγκαταστάσεις για τις οποίες η αρμόδια αρχή της τρίτης χώρας έχει παράσχει στην Επιτροπή εγγυήσεις ότι οι εν λόγω εγκαταστάσεις πληρούν τις απαιτήσεις του παρόντος δ/τος,
  γ)που συνοδεύεται από υγειονομικό πιστοποιητικό που αναφέρεται στο άρθρ. 12 του προεδρικού δ/τος 85/1994 (Α΄ 64) συμπληρωμένο με βεβαίωση ότι το κρέας αυτό πληροί τις απαιτήσεις του Κεφ. ΙΙ και τους ενδεχόμενους συμπληρωματικούς όρους ή παρέχει τις ισοδύναμες εγγυήσεις που αναφέρονται στο σημείο 2 στοιχ. β) της παρούσας παραγράφου.
  2.Πραγματογνώμονες της Επιτροπής και των κρατών μελών διενεργούν επιτόπιους ελέγχους στην τρίτη χώρα προκειμένου να εξακριβωθεί:

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,232
Τεύχος 1261-Σελ. 56

α)εάν οι εγγυήσεις που προσφέρουν οι τρίτες χώρες όσον αφορά τις προϋποθέσεις παραγωγής και εμπορίας μπορούν να θεωρούνται ισοδύναμες προς τις αντίστοιχες προϋποθέσεις που ισχύουν στην Κοινότητα.
  β)εάν πληρούνται οι όροι που απορρέουν από τα σημεία 1 και 2.
  3.Μέχρι την οργάνωση των Κοινοτικών ελέγχων και αναφέρονται στην παρ. 2 εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις που εφαρμόζονται για την επιθεώρηση στις τρίτες χώρες, με την επιφύλαξη ενημέρωσης σύμφωνα με την Κοινοτική διαδικασία, σε ό,τι αφορά τις παραλείψεις από τους κανόνες υγιεινής που διαπιστώθηκαν κατά τις επιθεωρήσεις αυτές.
  ’ρθρ.15.-(άρθρ. 16 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  1.Η νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Αρχή μεριμνά ώστε το νωπό κρέας πουλερικών να εισάγεται στη χώρα ή σε άλλο κράτος μέλος μέσω της χώρας μόνον εφόσον:
  -συνοδεύεται από το πιστοποιητικό που προβλέπεται στο άρθρ. 14 παρ. 8 σημείο 1 περίπτ. γ),
  -υπέστη επιτυχώς τους ελέγχους που προβλέπονται από το Μέρος Γ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  2.Μέχρις ότου καθοριστούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος Κεφαλαίου σύμφωνα με την Κοινοτική διαδικασία:
  -εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τις εισαγωγές από τρίτες χώρες για τις οποίες δεν έχουν θεσπιστεί κοινοτικές απαιτήσεις, οι οποίες δεν είναι ευνοϊκότερες, από τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 8 σημείο 2 (περίπτ. β).
  -οι εισαγωγείς πρέπει να διενεργούνται υπό τους όρους του άρθρ. 44 παρ. 2 του Μέρους Γ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179).
  ’ρθρ.16.-(άρθρ. 17 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Οι διατάξεις του Μέρους Γ΄ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179) εφαρμόζονται ιδίως όσον αφορά την οργάνωση των ελέγχων που διενεργούνται και τη συνέχεια που πρέπει να δίνεται σ' αυτούς τους ελέγχους καθώς και τα ληπτέα μέτρα διασφάλισης.









  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
Tελικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-(άρθρ.18 της Οδηγίας 71/118/ΕΟΚ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ).
  Οι διατάξεις των Παραρτημάτων δεν ισχύουν για τις εγκαταστάσεις που βρίσκονται σε ορισμένα νησιά της χώρας, στο μέτρο που η παραγωγή των εγκαταστάσεων αυτών προορίζεται για την τοπική κατανάλωση.
Έγκριση λειτουργίας
  ’ρθρ.18.-1. Η άδεια λειτουργίας πτηνοσφαγείου, από κτηνιατρικής πλευράς και ανεξάρτητα από κάθε άλλη άδεια λειτουργίας που τυχόν προβλέπεται από άλλες κείμενες διατάξεις, χορηγείται με Απόφαση του οικείου Νομάρχη κατόπιν υποβολής αιτήσεως του ενδιαφερομένου στην Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Υπηρεσία (Τμήμα Κτηνιατρικής Δημόσιας Υγείας) και σχετικής εισήγησης της ως άνω Υπηρεσίας, ότι πληρούνται οι όροι του παρόντος δ/τος.
  2.Η άδεια λειτουργίας εργαστηρίου τεμαχισμού, ψυκτικής εγκατάστασης ή μονάδας ανασυσκευασίας από κτηνιατρικής πλευράς και ανεξάρτητα από κάθε άδεια λειτουργίας που τυχόν προβλέπεται από άλλες κείμενες διατάξεις, χορηγείται με Απόφαση του νομάρχη, μετά από σχετική εισήγηση της Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, ότι πληρούνται οι όροι του παρόντος δ/τος.
  Προκειμένου να χορηγηθεί η άδεια λειτουργίας των παρ.1 και 2, ο ενδιαφερόμενος φορέας υποβάλλει στη Νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρική Υπηρεσία σχετική αίτηση, η οποία περιλαμβάνει την έδρα, διεύθυνση και τη δυναμικότητα της εγκατάστασης και τη διεύθυνση κατοικίας του φορέα ή του νομίμου εκπροσώπου της και θα συνοδεύεται από γενικό σχεδιάγραμμα (κάτοψη) των εγκαταστάσεων υπό κλίμακα 1:100 και λεπτομερή περιγραφή των χώρων και του εξοπλισμού.
  Η ως άνω άδεια λειτουργίας ανακαλείται, εφόσον δεν τηρούνται οι διατάξεις του παρόντος δ/τος.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.19.-Παρατίθενται κατωτέρω τα Παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ. ΙV, V και VI, τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος δ/τος και έχουν ως εξής:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
  ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
  Οι εγκαταστάσεις πρέπει να έχουν τουλάχιστον:
  
  
  
  
  
  
  
  
1.Στις αίθουσες όπου το κρέας λαμβάνεται, υφίσταται επεξεργασία και αποθηκεύεται, καθώς και στις ζώνες και τους διαδρόμους όπου μεταφέρεται νωπό κρέας:
  α)δάπεδο από αδιάβροχο και άσηπτο υλικό δυνάμενο να καθαρισθεί και να απολυμανθεί εύκολα, διαστρωμένο κατά τέτοιο τρόπο ώστε να διευκολύνεται η ροή των υδάτων. Τα ύδατα πρέπει να διοχετεύονται σε αποχετεύσεις με εσχάρες και σιφόνια για να προλαμβάνεται η δυσοσμία.
  Πάντως:
  -στην περίπτωση των αιθουσών που αναφέρονται στο κεφάλαιο ΙΙ σημείο 14 στοιχείο ε), στο κεφάλαιο ΙΙΙ σημείο 15 στοιχ. α) και στο κεφ. IV σημείο 16 στοιχείο α), η διοχέτευση των υδάτων σε αποχετεύσεις με εσχάρες και σιφόνια δεν είναι υποχρεωτική, στις δε αίθουσες που αναφέρονται στο σημείο 16 στοιχ. α), αρκεί εξοπλισμός κατάλληλος για την εύκολη απομάκρυνση του ύδατος.
  -στην περίπτωση των αιθουσών που αναφέρονται στο κεφ. Ιv σημείο 17 στοιχείο α) στις οποίες αποθηκεύεται μόνον κρέας που έχει υποστεί πρώτη ή δεύτερη συσκευασία, καθώς και στις ζώνες και στους διαδρόμους όπου μεταφέρεται νωπό κρέας, αρκεί δάπεδο από αδιάβροχο και άσηπτο υλικό.
  β)λείους, αυθεντικούς και στεγανούς τοίχους, με βαφή ανοιχτού χρώματος, δυνάμενους να πλυθούν έως σε ύψος τουλάχιστον 2 μέτρων, και στους ψυκτικούς χώρους ή τις αποθήκες, σε ύψος τουλάχιστον αντίστοιχο τις αποθηκεύσεως. Οι γωνίες των τοίχων με το δάπεδο πρέπει να είναι στρογγυλεμένες ή παρόμοια τελειωμένες, εξαιρέσει των αιθουσών που αναφέρονται στο κεφ. Ιv σημείο 17 στοιχ. α).
  Ωστόσο, η χρησιμοποίηση, στις αίθουσες που αναφέρονται στο κεφ. ΙV σημείο 17, ξύλινων τοίχων που έχουν κατασκευασθεί πριν από την 1η Ιαν. 1994 δεν συνιστά λόγο ανακλήσεως της εγκρίσεως.
  γ)θύρες και πλαίσια παραθύρων από αναλλοίωτο υλικό και, αν, είναι από ξύλο, επενδυμένες με λείο αδιάβροχο σε όλες τους τις επιφάνειες,
  δ)άσηπτα και άοσμα μονωτικά υλικά,
  ε)επαρκή εξαερισμό και καλή απομάκρυνση των υδρατμών,
  στ)επαρκή φυσικό ή τεχνητό φωτισμό που να μην αλλοιώνει τα χρώματα,
  ζ)καθαρή οροφή που να διατηρείται εύκολα καθαρή. Αν δεν υπάρχει οροφή, η εσωτερική επιφάνεια της στέγης να πληροί τους όρους αυτούς.
  2.α)διατάξεις, σε επαρκή αριθμό και όσο το δυνατό πλησιέστερα στους χώρους εργασίας, για τον καθαρισμό και την απολύμανση των χεριών, καθώς και τον καθαρισμό των εργαλείων με ζεστό νερό. Οι κρουνοί δεν πρέπει να μπορούν να τίθενται σε λειτουργία με το χέρι ή τους βραχίονες.
  Για το πλύσιμο των χεριών, οι εγκαταστάσεις αυτές πρέπει να είναι εφοδιασμένες με ζεστό και κρύο τρεχούμενο νερό ή νερό εκ των προτέρων        αναμειγμένο      στην        κατάλληλη







(Μετά τη σελ.698,232) Σελ.698,233
Τεύχος 1261-Σελ.57

θερμοκρασία, με υλικά καθαρισμού και απολυμάνσεως, καθώς και με υγιεινά μέσα για το στέγνωμα των χεριών.
  β)διατάξεις για την απολύμανση των εργαλείων, με νερό το οποίο δεν πρέπει να έχει θερμοκρασία κατώτερη των 82 C.
  3.Κατάλληλες διατάξεις προστασίας από τα ανεπιθύμητα ζώα, όπως έντομα ή τρωκτικά.
  4.α)διατάξεις και εργαλεία εργασίας, όπως αυτόματα μηχανήματα για την επεξεργασία του κρέατος, τράπεζες τεμαχισμού, αφαιρετές επιφάνειες τεμαχισμού, δοχεία, ταινίες μεταφοράς και πριόνια, από ανοξείδωτο υλικό, από τα οποία δεν κινδυνεύει να αλλοιωθεί το κρέας και τα οποία καθαρίζονται και απολυμαίνονται εύκολα. Οι επιφάνειες που έρχονται ή μπορεί να έρθουν σε επαφή με το κρέας, συμπεριλαμβανομένων των αρμών και συγκολλήσεων, πρέπει να διατηρούνται λείες Η χρήση ξύλου απαγορεύεται, εκτός από την περίπτωση των αιθουσών όπου βρίσκεται αποκλειστικά νωπό κρέας πουλερικών που έχει συσκευασθεί υπό υγιεινές συνθήκες,
  β)εργαλεία και εξοπλισμό από ανοξείδωτο υλικό που πληρούν τις υγειονομικές απαιτήσεις για:
  -το χειρισμό του κρέατος,
  -την αποθήκευση των δοχείων που χρησιμοποιούνται για το κρέας, κατά τέτοιο τρόπο ώστε ούτε το κρέας ούτε τα δοχεία να έρχονται σε άμεση επαφή με το δάπεδο ή τους τοίχους,
  γ)εξοπλισμό για τον υγιεινό χειρισμό και την προστασία του κρέατος κατά την φόρτωση και εκφόρτωση, καθώς και κατάλληλα διαμορφωμένους και εξοπλισμένους χώρους παραλαβής και διαλογής,
  δ)ειδικά στεγανά δοχεία από αναλλοίωτο υλικό, εφοδιασμένα με κάλυμμα και σύστημα κλεισίματος που εμποδίζει τα μη εξουσιοδοτημένα άτομα να αφαιρούν το περιεχόμενο των δοχείων, προοριζόμενα για την τοποθέτηση κρέατος που δεν προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση, η αίθουσα που κλειδώνεται και προορίζεται για την τοποθέτηση του κρέατος, αυτού, αν πλεονάζουσες ποσότητες το καθιστούν αναγκαίο ή αν αυτό δεν απομακρύνεται ή δεν καταστρέφεται στο τέλος της ημέρας εργασίας. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,234
Τεύχος 1261-Σελ. 58

Αν το κρέας απομακρύνεται με αγωγούς, η κατασκευή και εγκατάσταση των αγωγών αυτών πρέπει να αποκλείει κάθε κίνδυνο ρύπανσης του νωπού κρέατος πουλερικών.
  ε)αίθουσα για την υγιεινή αποθήκευση των υλικών πρώτης και, δεύτερης συσκευασίας, εφόσον οι εργασίες αυτές εκτελούνται στην εγκατάσταση.
  5.Εξοπλισμό ψύξεως για να διατηρείται στο κρέας η εσωτερική θερμοκρασία που απαιτείται από το παρόν δ/γμα. Ο εξοπλισμός αυτός πρέπει να περιλαμβάνει σύστημα αποστράγγισης που να επιτρέπει την εκκένωση των συμπυκνούμενων υδρατμών κατά τρόπο ώστε να μη δημιουργείται κίνδυνος ρύπανσης του νωπού κρέατος πουλερικών.
  6.Εγκατάσταση που να επιτρέπει τον εφοδιασμό σε πόσιμο νερό, κατά την έννοια της κοινής Υπουργικής Απόφασης Α5/288/23.1.1986 (Β΄ 53 και Β΄ 379), υπό επαρκή πίεση και σε επαρκή ποσότητα. Οι αγωγοί του μη πόσιμου νερού πρέπει να διακρίνονται ευκρινώς από τους αγωγούς του πόσιμου νερού.
  7.Εγκατάσταση παροχής επαρκούς ζεστού πόσιμου νερού, κατά την έννοια της κοινής Υπουργικής Απόφασης Α5/288/23.1.1986 (Β΄ 53 και Β΄ 379).
  8.Διατάξεις απομάκρυνσης υγρών και στερεών αποβλήτων που να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της υγιεινής.
  9.Αίθουσα επαρκώς διαρρυθμισμένη, που να κλειδώνεται, στην αποκλειστική διάθεση της κτηνιατρικής υπηρεσίας ή, στην περίπτωση των αποθηκών που αναφέρονται στο κεφάλαιο IV και στα κέντρα ανασυσκευασίας, κατάλληλη διαρρύθμιση.
  10.Διαρρύθμιση που να καθιστά δυνατή τη διεξαγωγή σε κάθε στιγμή και κατά τρόπο αποτελεσματικό των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων που προβλέπονται στο παρόν δ/γμα.
  11.Επαρκή αριθμό αποδυτηρίων με λείους, αδιάβροχους και επιδεκτικούς πλυσίματος τοίχους και δάπεδο, με νιπτήρες, ντους και αποχωρητήρια με καζανάκι, κατάλληλα εξοπλισμένα ώστε να αποφεύγεται η ρύπανση των καθαρών τμημάτων του κτιρίου.















  
Τα αποχωρητήρια δεν πρέπει να επικοινωνούν απευθείας με τις αίθουσες εργασίας. Δεν είναι ανάγκη να υπάρχουν ντους στις ψυκτικές αποθήκες όπου μόνον παραλαμβάνεται και αποθηκεύεται υγιεινά συσκευασμένο νωπό κρέας. Οι νηπτήρες πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με ζεστό και κρύο τρεχούμενο νερό ή με νερό εκ των προτέρων αναμεμειγμένο στην κατάλληλη θερμοκρασία, με υλικό καθαρισμού και απολύμανσης των χεριών καθώς και με υγιεινά μέσα για το στέγνωμα των χεριών. Οι κρουνοί των νιπτήρων δεν πρέπει να μπορούν να τίθενται σε λειτουργία με τα χέρια ή τους βραχίονες. Επαρκής αριθμός τέτοιων νιπτήρων πρέπει να βρίσκεται κοντά στα αποχωρητήρια.
  12.Κατάλληλο χώρο και κατάλληλη διαρρύθμιση για τον καθαρισμό και την απολύμανση των μέσων μεταφοράς κρέατος, εκτός από την περίπτωση των ψυκτικών αποθηκών όπου μόνον παραλαμβάνεται και αποθηκευέται, πριν από την αποστολή του, υγιεινά συσκευασμένο νωπό κρέας. Στα σφαγεία πρέπει να υπάρχει χωριστός τέτοιος χώρος και διαρρύθμιση για τον καθαρισμό και την απολύμανση των μέσων μεταφοράς και των κλουβιών που χρησιμοποιούνται για τα πουλερικά που προορίζονται για σφαγή. Ωστόσο, αυτοί οι χώροι και η διαρρύθμιση δεν είναι υποχρεωτικοί αν υπάρχουν διατάξεις που απαιτούν ο καθαρισμός και η απολύμανση των μεταφορικών μέσων και των κλουβιών να γίνεται σε επίσημα εγκεκριμένους χώρους.
  13.Αίθουσα ή διάταξη για την αποθήκευση απορρυπαντικών, απολυμαντικών και παρόμοιων ουσιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
  ΕΙΔΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ 
ΤΩΝ ΣΦΑΓΕΙΩΝ ΠΟΥΛΕΡΙΚΩΝ
  14.Εκτός των γενικών όρων, τα σφαγεία πρέπει να διαθέτουν τουλάχιστον:
  α)αρκετά ευρύχωρη αίθουσα ή καλυμμένο χώρο, που καθαρίζεται και απολυμαίνεται εύκολα, για την επιθεώρηση πριν τη σφαγή που προβλέπεται στο κεφ. VI σημείο 28 δεύτερο εδάφιο και την παραλαβή των ζώων που αναφέρονται στο άρθρ. 7 δεύτερο εδάφιο σημείο 1 του παρόντος δ/τος.
  β)αίθουσα σφαγής αρκετά ευρύχωρη ώστε, αφενός, η αναισθητοποίηση και η αφαίμαξη και, αφετέρου, το μάδημα, ενδεχομένως σε συνδυασμό με το ζεμάτισμα, να εκτελούνται σε χωριστά μέρη. Κάθε επικοινωνία μεταξύ της αίθουσας σφαγής και της αίθουσας ή του χώρου που αναφέρεται στο στοιχ. α), εκτός από το μικρό άνοιγμα για τη διέλευση μόνον των προς σφαγήν πουλερικών, πρέπει να είναι εφοδιασμένη με πόρτα που κλείνει αυτόματα,
  γ)αίθουσα εκσπλαχνισμού και πρώτης συσκευασίας αρκετά ευρύχωρη ώστε ο εκσπλαχνισμός να πραγματοποιείται σε σημείο αρκετά απομακρυσμένο από τις άλλες θέσεις εργασίας, ή χωρισμένο με διάφραγμα από τις θέσεις αυτές ώστε να αποτρέπεται η ρύπανσή τους.
  
  
   
Κάθε επικοινωνία μεταξύ της αίθουσας εκσπλαχνισμού και πρώτης συσκυεασίας και της αίθουσας σφαγής, εκτός από το μικρό άνοιγμα για τη διέλευση μόνον των θανατωμένων πουλερικών, πρέπει να είναι εφοδιασμένη με πόρτα που κλείνει αυτόματα,
  δ)εάν χρειάζεται, αίθουσα αποστολής,
  ε)μία ή περισσότερες ψυκτικές αίθουσες, αρκετά ευρύχωρες, με διατάξεις που κλειδώνουν, για νωπό κρέας πουλερικών που παρακρατείται,
  στ)αίθουσα ή διαρρύθμιση για τη συλλογή των πτερών, εκτός αν τα πτερά αντιμετωπίζονται ως απορρίμματα,
  ζ)χωριστούς νιπτήρες και χωριστά αποχωρητήρια για το προσωπικό που χειρίζεται ζώντα πουλερικά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
  ΕΙΔΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ 
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ ΤΕΜΑΧΙΣΜΟΥ
  15.Εκτός των γενικών όρων, τα εργαστήρια τεμαχισμού πρέπει να έχουν τουλάχιστον:
  α)αρκετά ευρείες ψυκτικές αίθουσες για τη διατήρηση του κρέατος,
  β)-αίθουσα για τις εργασίες τεμαχισμού, αποστεώσεως και πρώτης συσκευασίας,
  -εφόσον η εργασία αυτή πραγματοποιείται στο εργαστήριο τεμαχισμου:
  i)αίθουσα για τον εκσπλαχνισμό των χηνών και των παπιών που εκτρέφονται για την παραγωγή φουά-γκρά και οι οποίες αναισθητοποιούνται, αφαιμάσσονται και μαδιούνται στο αγρόκτημα πάχυνσης,
  ii)αίθουσα για τον εκσπλαχνισμό των πουλερικών που αναφέρονται στο κέφ. VIII σημείο 49.
  γ)αίθουσα για τις εργασίες δεύτερης συσκευασίας όταν οι εργασίες αυτές πραγματοποιούνται στο εργαστήριο τεμαχισμού, εκτός από την περίπτωση στην οποία πληρούνται οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στο κεφ. XIV σημείο 74.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙV
  EIΔΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ ΨΥΚΤΙΚΩΝ 
ΑΠΟΘΗΚΩΝ
  16.Εκτός των γενικών όρων, οι αποθήκες όπου αποθηκεύεται νωπό κρέας σύμφωνα με το κεφ. XIII σημείο 69 πρώτη περίπτωση πρέπει να διαθέτουν τουλάχιστον:
  α)αρκετά ευρείες αίθουσες οι οποίες να καθαρίζονται εύκολα, όπου να μπορεί να αποθηκεύεται το νωπό κρέας πουλερικών στη θερμοκρασία που προβλέπεται στο εν λόγω σημείο 69 πρώτη περίπτωση,
  β)καταγραφικό θερμόμετρο ή τηλεθερμόμετρο σε ή για κάθε αίθουσα αποθηκεύσεως.
  17.Εκτός των γενικών όρων, οι αποθήκες όπου    αποθηκεύεται     νωπό    κρέας    πουλερικών





(Μετά τη σελ. 698,234) Σελ. 698,235
Τεύχος 1261-Σελ. 59

σύμφωνα με το κεφ. XIII σημείο 69 δεύτερη περίπτωση, πρέπει να διαθέτουν τουλάχιστον:
  α)αρκετά ευρύχωρες ψυκτικές αίθουσες οι οποίες να καθαρίζονται εύκολα, όπου μπορεί να αποθηκεύεται το νωπό κρέας πουλερικών στη θερμοκρασία που προβλέπεται στο εν λόγω σημείο 69 δεύτερη περίπτωση.
  β)καταγραφικό θερμόμετρο ή τηλεθερμόμετρο σε ή για κάθε αίθουσα αποθηκεύσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ V
YΓΙΕΙΝΗ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ, ΤΩΝ ΑΙΘΟΥΣΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΛΙΚΟΥ ΣΤΙΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
  18.Απαιτείται σχολαστική καθαριότητα εκ μέρους του προσωπικού, καθώς και στις αίθουσες και στα υλικά.
  α)Το προσωπικό που χειρίζεται μη περυτυλιγμένο ή συσκευασμένο νωπό κρέας ή που εργάζεται σε αίθουσες ή ζώνες όπου γίνεται χειρισμός, συσκευασία ή μεταφορά τέτοιου κρέατος πρέπει ιδίως να φορεί καθαρά καλύμματα κεφαλής και υποδήματα που καθαρίζονται εύκολα, ανοιχτόχρωμα ενδύματα εργασίας, ή άλλα προστατευτικά ρούχα. Το προσωπικό που ασχολείται με την επεξεργασία ή το χειρισμό του νωπού κρέατος πρέπει να φορά καθαρά ενδύματα εργασίας στην αρχή κάθε ημέρας εργασίας και να τα αλλάζει όσες άλλες φορές χρειάζεται μέσα στην ημέρα, επίσης δε να πλένει και να απολυμαίνει τα χέρια του πολλές φορές κατά τη διάρκεια της ίδιας ημέρας εργασίας καθώς και σε κάθε επανάληψη της εργασίας. Τα άτομα τα οποία ήλθαν σε επαφή με ασθενή ζώα ή μολυσμένο κρέας οφείλουν αμέσως να πλένουν επιμελώς τα χέρια και τους βραχίονες με ζεστό νερό, εν συνεχεία δε να τα απολυμαίνουν. Απαγορεύεται το κάπνισμα μέσα στις αίθουσες εργασίας και αποθηκεύσεως και σε όσες άλλες ζώνες και διαδρόμους γίνεται μεταφορά νωπού κρέατος.
  β)Δεν επιτρέπεται η είσοδος ζώων στις εγκαταστάσεις εκτός, στην περίπτωση των σφαγείων, από τα ζώα που προορίζονται για σφαγή. Πρέπει να εξασφαλίζεται η συστηματική εξολόθρευση των τρωκτικών, των εντόμων και οποιουδήποτε άλλου βλαβερού ζωυφίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,236
Τεύχος 1261-Σελ. 60

γ)Τα υλικά και τα εργαλεία τα οποία χρησιμοποιούνται για το χειρισμό των ζώντων πουλερικών και την επεξεργασία του νωπού κρέατος πουλερικών πρέπει να διατηρούνται σε καλή και καθαρή κατάσταση, πρέπει δε να καθαρίζονται επιμελώς και να απολυμαίνονται πολλές φορές κατά τη διάρκεια της ίδιας ημέρας εργασίας, καθώς και το τέλος των εργασιών της ημέρας και προ της επαναχρησιμοποιήσεώς τους, εφόσον έχουν ρυπανθεί.
  δ)Τα κλουβιά που χρησιμοποιούνται για την παράδοση των πουλερικών πρέπει να κατασκευάζονται από ανοξείδωτο υλικό που καθαρίζεται και απολυμαίνεται εύκολα, πρέπει δε να καθαρίζονται και να απολυμαίνονται κάθε φορά που αφαιρείται το περιεχόμενό τους.
  19.Οι αίθουσες, τα εργαλεία και το υλικό εργασίας δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται γι' άλλους σκοπούς εκτός από την επεξεργασία νωπού κρέατος πουλερικών, νωπού κρέατος ή κρέατος θηραμάτων που επιτρέπονται σύμφωνα με το προεδρικό δ/γμα 11/1995 (Α΄ 5), ή παρασκευασμάτων ή προϊόντων με βάση το κρέας, εκτός αν έχουν καθαρισθεί και απολυμανθεί προτού ξαναχρησιμοποιηθούν.
  Ο περιορισμός αυτός δεν ισχύει για το υλικό μεταφοράς που χρησιμοποιείται στους χώρους που αναφέρονται στο σημείο 17 στοιχ. α), όταν το κρέας είναι συσκευασμένο.
  20.Το κρέας και τα δοχεία που το περιέχουν δεν πρέπει να έρχονται σε άμεση επαφή με το δάπεδο.
  21.Η χρήση πόσιμου νερού είναι επιβεβλημένη για όλες τις λειτουργίες. Εν τούτοις, κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η χρήση μη πόσιμου νερού για την παραγωγή ατμού, την καταπολέμηση των πυρκαϊών, την ψύξη των ψυκτικών μηχανημάτων και την απομάκρυνση των πτερών από το σφαγείο, υπό την προϋπόθεση ότι οι αγωγοί που είναι εγκατεστημένοι για τον σκοπό αυτό δεν επιτρέπουν τη χρήση του νερού αυτού για άλλους σκοπούς και δεν παρουσιάζουν κίνδυνο ρύπανσης του νωπού κρέατος. Οι αγωγοί του μη πόσιμου νερού πρέπει να διακρίνονται ευκρινώς από τους αγωγούς του πόσιμου νερού.



















  
22.-Τα φτερά και τα υποπροϊόντα της σφαγής που είναι ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση πρέπει να απομακρύνονται αμέσως.
  -Απαγορεύεται η διασκόρπιση πριονιδιού ή κάθε άλλου αναλόγου υλικού από δάπεδο των χώρων εργασίας και αποθηκεύσεως νωπού κρέατος πουλερικών.
  23.Τα απορρυπαντικά, και τα απολυμαντικά και οι παρόμοιες ουσίες πρέπει να χρησιμοποιούνται κατά τρόπο που να μην προσβάλλει τον εξοπλισμό, τα όργανα εργασίας και το νωπό κρέας. Μετά τη χρησιμοποίησή τους, ο εξοπλισμός και τα εργαλεία επεξεργασίας πρέπει να ξεπλένονται καλά με πόσιμο νερό.
  24.Η επεξεργασία και ο χειρισμός του κρέατος πρέπει να απαγορεύεται στα άτομα τα οποία ενδέχεται να το ρυπάνουν.
  Κατά την πρόσληψη, κάθε πρόσωπο που ασχολείται με την επεξεργασία και το χειρισμό νωπού κρέατος οφείλει να αποδεικνύει, με ιατρικό πιστοποιητικό, ότι, από ιατρική άποψη, τίποτε δεν κωλύει την απασχόλησή του αυτή. Η ιατρική παρακολούθηση του προσώπου αυτού ρυθμίζεται από την εθνική νομοθεσία που ισχύει στο συγκεκριμένο κράτος μέλος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ VI
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΠΡΙΝ ΤΗ ΣΦΑΓΗ
  25.α)Ο επίσημος κτηνίατρος του σφαγείου πρέπει να εγκρίνει τη σφαγή μιας παρτίδας πουλερικών που προέρχονται από κάποια εκμετάλλευση μόνον, εάν, με την επιφύλαξη του πιστοποιητικού που προβλέπεται στο παράρτημα IV, υπόδειγμα 5 του προεδρικού δ/τος 211/1992 (Α΄100):
  i)τα πουλερικά προς σφαγή συνοδεύονται από την υγειονομική βεβαίωση που προβλέπεται στο παρ. IV ή
  ii)72 ώρες πριν από την άφιξη των πουλερικών στο σφαγείο έχει στην κατοχή του έγγραφο που θα καθοριστεί από την αρμόδια αρχή και το οποίο περιέχει,
  -σχετικές ενημερωμένες πληροφορίες για το σμήνος προέλευσης, ιδίως αυτές που προέρχονται από το μητρώο εκμετάλλευσης που αναφέρεται στο σημείο 27 στοιχ. α)και αφορούν το είδος πουλερικών προς σφαγή,
  -αποδείξεις για τον έλεγχο της εκμετάλλευσης προέλευσης από επίσημο κτηνίατρο.
  Ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να αξιολογεί τις πληροφορίες αυτές προκειμένου να αποφασίζει για τα ληπτέα μέτρα όσον αφορά τα ζώα που προέρχονται από τη συγκεκριμένη εκμετάλλευση, και ιδίως τον τύπο της επιθεώρησης πριν τη σφαγή.
  β)όταν δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις του στοιχ. α), ο επίσημος κτηνίατρος του σφαγείου μπορεί είτε να αναβάλλει τη σφαγή είτε -στην περίπτωση που το απαιτούν οι κανόνες της καλής μεταχείρισης των ζώων -να επιτρέψει τη σφαγή αφού πραγματοποιήσει τις εξετάσεις που προβλέπονται στο σημείο 27 στοιχ. β)και πρέπει να μεριμνήσει ώστε να
  
  
  
   
επισκεφθεί την εκμετάλλευση προέλευσης των συγκεκριμένων πουλερικών επίσημος κτηνίατρος, για να συγκεντρώσει τα προαναφερόμενα στοιχεία. Όλα τα έξοδα που συνδέονται με την εφαρμογή αυτής της παραγράφου βαρύνουν τον πτηνοτρόφο σύμφωνα με τις λεπτομέρειες που καθορίζονται από την αρμόδια αρχή.
  γ)ωστόσο, προκειμένου για τους πτηνοτρόφους η ετήσια παραγωγή των οποίων δεν υπερβαίνει τις 20.000 κότες, 15.000 πάπιες, 10.000 γαλοπούλες ή 10.000 χήνες ή ισοδύναμη ποσότητα των άλλων ειδών πουλερικών που αναφέρονται στο άρθρ. 2 δεύτερο εδάφιο σημείο 1, η επιθεώρηση πριν τη σφαγή που προβλέπεται στο σημείο 27 στοιχ. β)μπορεί να πραγματοποιείται στο σφαγείο. Σ' αυτή την περίπτωση, ο πτηνοτρόφος πρέπει να υποβάλλει δήλωση που βεβαιώνει ότι η ετήσια παραγωγή του δεν υπερβαίνει τις προαναφερόμενες ποσότητες.
  δ)ο πτηνοτρόφος πρέπει να διατηρεί το μητρώο που αναφέρεται στο σημείο 27 στοιχ. α)επί δύο έτη τουλάχιστον, ώστε να μπορεί να το υποβάλει στην αρμόδια αρχή, εάν αυτή το ζητήσει.
  26.Ο ιδιοκτήτης, το πρόσωπο που δικαιούται να διαθέτει τα πουλερικά ή ο αντιπρόσωπός του οφείλει να διευκολύνει τις εργασίες της επιθεώρησης των πουλερικών πριν τη σφαγή, και ιδίως να βοηθεί τον επίσημο κτηνίατρο σε οποιοδήποτε χειρισμό θεωρεί χρήσιμο.
  Ο επίσημος κτηνίατρος διενεργεί την επιθεώρηση πριν τη σφαγή σύμφωνα με τους κανόνες του επαγγέλματος, υπό κατάλληλες συνθήκες φωτισμού.
  27.Η πριν τη σφαγή επιθεώρηση στην εκμετάλλευση καταγωγής που αναφέρεται στο σημείο 25 περιλαμβάνει:
  α)την εξέταση των μητρώων του πτηνοτρόφου που πρέπει να περιέχουν τουλάχιστον τις ακόλουθες πληροφορίες, σε συνάρτηση με το είδος των πουλερικών.
  -ημερομηνία άφιξης των πουλερικών,
  -προέλευση των πουλερικών,
  -αριθμός των πουλερικών,
  -πραγματική αποδοτικότητα του είδους (π.χ. αύξηση του βάρους),
  -θνησιμότητα,
  -προμηθευτές ζωοτροφών,
  -είδος και χρόνος χρησιμοποίησης των προσθέτων και χρόνος αναμονής,
  -κατανάλωση ζωοτροφών και νερού,
  -εξέταση και διάγνωση από τον κτηνίατρο που παρακολουθεί τα πουλερικά, συνοδευόμενη, ενδεχομένως, από τα αποτελέσματα των εργαστηριακών αναλύσεων,
  -είδος φαρμάκου που έχει ενδεχομένως χορηγηθεί στα πουλερικά, ημερομηνία έναρξης και λήξης χορήγησης,
  -τυχόν εμβολιασμός, ημερομηνία και είδος εμβολίου,
  -αύξηση βάρους κατά την περίοδο πάχυνσης,
  -αποτελέσματα όλων των υγειονομικών επιθεωρήσεων στις οποίες είχαν υποβληθεί προηγουμένως τα πουλερικά που προέρχονται από την ίδια εκμετάλλευση,



(Μετά τη σελ. 698,236) Σελ. 698,237
Τεύχος 1261-Σελ. 61
  
-αριθμός πουλερικών που αποστέλλονται στο σφαγείο,
  -προβλεπόμενη ημερομηνία σφαγής,
  β)τις συμπληρωματικές εξετάσεις οι οποίες είναι απαραίτητες για την έκδοση διάγνωσης, όταν τα πουλερικά:
  i)έχουν προσβληθεί από ασθένεια που μεταδίδεται στον άνθρωπο ή στα ζώα ή παρουσιάζουν μεμονωμένως ή ομαδικώς, διαταραχές που ενισχύουν την υπόνοια εμφάνισης μιας τέτοιας ασθένειας,
  ii)παρουσιάζουν διαταραχές της γενικής συμπεριφοράς τους ή συμπτώματα της ασθένειας που μπορούν να κατακτήσουν τα κρέατα ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση.
  γ)την τακτική λήψη δειγμάτων νερού και τροφής των πουλερικών , με σκοπό τον έλεγχο της τήρησης των περιόδων αναμονής
  δ)τα αποτελέσματα της ανίχνευσης ζωονοσογόνων παραγόντων, η οποία πρέπει να πραγματοποιείται σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προεδρικού δ/τος 402/1994 (Α΄ 224).
  28)Στο σφαγείο, ο επίσημος κτηνίατρος προβαίνει σε αναγνώριση της ταυτότητας των πουλερικών, ελέγχει την τήρηση των απαιτήσεων του κεφ. II του προεδρικού δ/τος 52/1995 (Α΄ 39) και κυρίως εξακριβώνει αν τα πουλερικά έχουν υποστεί ζημίες κατά την διάρκεια της μεταφοράς.
  Επιπλέον, σε περίπτωση αμφιβολιών ως προς την ταυτότητα μιας παρτίδας πουλερικών και όταν τα πουλερικά πρέπει σύμφωνα με το σημείο 25 στοιχ. γ), να υποβληθούν σε υγειονομική επιθεώρηση πριν τη σφαγή στο σφαγείο, ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να εξετάσει, σε όλα τα κλουβιά, αν τα πουλερικά παρουσιάζουν τα συμπτώματα που αναφέρονται στο σημείο 27 στοιχ. β).
  29.Σε περίπτωση που τα πουλερικά δεν σφαγούν εντός τριών ημερών μετά την εξέτασή τους και μετά την έκδοση της υγειονομικής βεβαίωσης που προβλέπεται στο σημείο 25 στοιχ. α) i):
  -είτε, εφόσον τα πουλερικά δεν έχουν εγκαταλείψει την εκμετάλλευση καταγωγής πρέπει να εκδοθεί νέα υγειονομική βεβαίωση,
  -είτε, μετά από εκτίμηση των λόγων της καθυστέρησης, ο επίσημος κτηνίατρος του σφαγείου επιτρέπει τη σφαγή, εφόσον δεν αντίκειται κανένας υγειονομικός λόγος, ενδεχομένως μετά από νέα εξέταση των πουλερικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ.698,238
Τεύχος 1261-Σελ.62

30.Με την επιφύλαξη των απαιτήσεων του προεδρικού δ/τος 95/1994 (Α΄ 64), η σφαγή με προορισμό την ανθρώπινη κατανάλωση πρέπει να απαγορευθεί στην περίπτωση που διαπιστώνονται τα κλινικά συμπτώματα των ακολούθων ασθενειών:
  α)ορνίθωση,
  β)σαλμονελώσεις.
  Ο επίσημος κτηνίατρος μπορεί να επιτρέπει, μετά από αίτηση του ιδιοκτήτη ή του πληρεξουσίου του, τη σφαγή κατά το τέλος της συνήθους διαδικασίας σφαγής εφόσον έχουν ληφθεί προφυλάξεις για τον μέγιστο δυνατό περιορισμό των κινδύνων εξάπλωσης των παθογόνων οργανισμών και για τον καθαρισμό και την απολύμανση των εγκαταστάσεων μετά την εν λόγω σφαγή, δεδομένου ότι το κρέας που προέρχεται από τη σφαγή αυτή υφίσταται την ίδια μεταχείριση με το κρέας που θεωρείται ακατάλληλο για την ανθρώπινη κατανάλωση.
  31.Ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει:
  α)να απαγορεύει τη σφαγή εφόσον διαθέτει στοιχεία που του επιτρέπουν να καταλήξει στο συμπέρασμα ότι το κρέας που προέρχεται από τα παρουσιασθέντα ζώα είναι ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση,
  β)να αναβάλλει τη σφαγή στην περίπτωση που δεν έχουν τηρηθεί οι προθεσμίες αναμονής για τα κατάλοιπα,
  γ)να μεριμνά ώστε, εάν πρόκειται για κλινικώς υγιή πουλερικά που προέρχονται από ένα σμήνος προς εξάλειψη στο πλαίσιο ενός προγράμματος ελέγχου των λοιμωδών νόσων, τα πουλερικά να σφάζονται κατά το τέλος της ημέρας ή υπό συνθήκες οι οποίες να αποκλείουν κάθε μόλυνση άλλων πουλερικών.
  Τα κράτη μέλη μπορούν να διαθέτουν αυτό το κρέας στο έδαφός τους σύμφωνα με τους εθνικούς τους κανόνες.
  32.Ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να ανακοινώνει αμέσως την απαγόρευση σφαγής στην αρχή αναφέροντας το λόγο της απαγόρευσης αυτής και τοποθετώντας προσωρινά σε ασφαλές μέρος τα πουλερικά που αποτελούν αντικείμενο της εν λόγω απαγόρευσης σφαγής.


















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII
  ΥΓΙΕΙΝΗ ΤΗΣ ΣΦΑΓΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ
ΧΕΙΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΝΩΠΟΥ ΚΡΕΑΤΟΣ
  33.Μόνο ζωντανά πουλερικά πρέπει να εισάγονται στις αίθουσες σφαγής. Μετά την εισαγωγή τους στις εν λόγω αίθουσες, πρέπει να θανατώνονται αμέσως μετά την αναισθητοποίησή τους, εκτός από τις περιπτώσεις σφαγής που υπαγορεύονται από θρησκευτικούς κανόνες.
  34.Η αφαίμαξη πρέπει να είναι πλήρης και να πραγματοποιείται κατά τρόπον ώστε να αποφεύγεται οποιαδήποτε ρύπανση εκτός του τόπου σφαγής.
  35.Το μάδημα πρέπει να γίνεται αμέσως και πλήρως.
  36.Ο εκσπλαχνισμός πρέπει να διενεργείται χωρίς καθυστέρηση ολικού εκσπλαχνισμού ή εντός των προθεσμιών που προβλέπονται στο κεφ.VIII σημείο 49 σε περίπτωση μερικού ή μεταγενστέρου εκσπλαχνισμού. Τα σφαγμένα πουλερικά πρέπει να ανοίγονται κατά τρόπο που να επιτρέπει την επιθεώρηση των κοιλοτήτων και όλων των σχετικών σπλάχνων. Προς τον σκοπό αυτό, τα επιθεωρούμενα σπλάχνα μπορούν είτε να έχουν αφαιρεθεί από το σφάγιο είτε να παραμένουν συνδεδεμένα με αυτό με τους φυσικούς τους συνδέσμους. Αν τα σπλάχνα έχουν αφαιρεθεί από το σφάγιο, πρέπει να είναι δυνατόν να προσδιορίζεται το σφάγιο από το οποίο προέρχονται.
  Ωστόσο, για τις χήνες και τις πάπιες που εκτρέφονται και σφάζονται για την παραγωγή φουά-γκρά, ο εκσπλαχνισμός μπορεί να πραγματοποιείται εντός 24 ωρών, υπό την προϋπόθεση ότι η θερμοκρασία των μη εκσπλαχνισμένων σφαγίων φέρεται το συντομότερο δυνατό και διατηρείται στη θερμοκρασία που αναφέρεται στο κεφάλαιο XIII σημείο 69 πρώτη περίπτωση και ότι τα σφάγια αυτά μεταφέρονται σύμφωνα με τους κανόνες της υγιεινής.
  37.Μετά την επιθεώρηση, τα αφαιρεθέντα σπλάχνα πρέπει να διαχωρίζονται αμέσως από το σφάγιο, τα δε τμήματα που είναι ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση πρέπει να αφαιρούνται αμέσως.
  Τα σπλάχνα ή τμήματα σπλάχνων που παραμένουν στο σφάγιο, εκτός των νεφρών, πρέπει να αφαιρούνται αμέσως και ει δυνατόν, πλήρως, υπό ικανοποιητικές συνθήκες υγιεινής.
  38.Απαγορεύεται ο καθαρισμός του κρέατος με ύφασμα, καθώς και το γέμισμα του σφαγίου πλην του γεμίσματος με εδώδιμα παραπροϊόντα σφαγίου ή με τον λαιμό που αντιστοιχεί σε ένα από τα πουλερικά που θανατώθηκαν στην εγκατάσταση.
  39.Απαγορεύεται ο τεμαχισμός του σφαγίου, καθώς και οποιαδήποτε αφαίρεση ή επεξεργασία του κρέατος πουλερικών πριν το τέλος της επιθεώρησης. Ο επίσημος κτηνίατρος μπορεί να επιβάλλει οποιονδήποτε άλλο χειρισμό απαιτεί η επιθεώρηση.
  
  
  
  
  
  
  
  
40.Αφενός το παρακρατούμενο κρέας και αφετέρου το κρέας που χαρακτηρίζεται ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση σύμφωνα με το κεφάλαιο IX σημείο 53 ή το κρέας που αποκλείεται από την ανθρώπινη κατανάλωση σύμφωνα με το κεφάλαιο IX σημείο 54, τα πτερά και τα απορρίμματα πρέπει να μεταφέρονται, το συντομότερο δυνατό, στις αίθουσες, τις εγκαταστάσεις ή τα δοχεία που προβλέπονται στο κεφ. I σημείο 4 στοιχ. δ)και στο κεφ. II σημείο 14 στοιχ. ε)και στ), ο δε χειρισμός τους πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να αποφεύγεται όσο το δυνατόν περισσότερο η ρύπανση.
  41.Μετά την επιθεώρηση και την αφαίρεση των σπλάχνων, το νωπό κρέας πουλερικών πρέπει να καθαρίζεται και να ψύχεται αμέσως σύμφωνα με τους κανόνες της υγιεινής, κατά τρόπον ώστε να επιτυγχάνονται οι θερμοκρασίες που προβλέπονται στο κεφ.XIII το ταχύτερο δυνατόν.
  42.Τα κρέατα πουλερικών που πρόκειται να υποβληθούν σε διαδικασία ψύξης με εμβάπτιση, με τη μέθοδο που ορίζεται στο σημείο 43, πρέπει, αμέσως μετά τον εκσπλαχνισμό, να πλένονται επιμελώς με ψεκασμό και άμεση εμβάπτιση. Ο ψεκασμός πρέπει να πραγματοποιείται σε εγκατάσταση που εξασφαλίζει αποτελεσματικό πλύσιμο των εσωτερικών και εξωτερικών επιφανειών των σφαγίων.
  Για τα σφάγια βάρους:
  -μέχρι 2,5kg, η ποσότητα νερού που πρέπει να χρησιμοποιείται πρέπει να είναι τουλάχιστον 1,5Ι ανά σφάγιο,
  -μεταξύ 2,5 και 5kg, η ποσότητα νερού που πρέπει να χρησιμοποιείται πρέπει να είναι τουλάχιστον 2,5Ι ανά σφάγιο,
  -τουλάχιστον 5kg, η ποσότητα νερού που πρέπει να χρησιμοποιείται πρέπει να είναι τουλάχιστον 3,5Ι ανά σφάγιο.
  43.Η μέθοδος ψύξης με εμβάπτιση πρέπει να τηρεί τις εξής απαιτήσεις:
  α)τα σφάγια πρέπει να περνούν από έναν ή περισσότερους κάδους με νερό ή μείγμα πάγου και νερού, των οποίων το περιεχόμενο ανανεώνεται συνεχώς. Επιτρέπεται μόνο στο σύστημα με το οποίο τα σφάγια ωθούνται συνεχώς, με μηχανικά μέσα, μέσα σε ένα αντίθετο ρεύμα νερού,
  β)η θερμοκρασία του νερού ή των κάδων η οποία μετράται στην είσοδο και την έξοδο των σφαγίων, δεν πρέπει να υπερβαίνει τους +16C και τους +4C αντίστοιχα,
  γ)πρέπει να πραγματοποιείται κατά τέτοιο τρόπο ώστε η θερμοκρασία που προβλέπεται στο κεφ. XIII σημείο 69 πρώτη περίπτωση να επιτυγχάνεται στο συντομότερο χρονικό διάστημα.
  δ)η ελάχιστη παροχή νερού για το σύνολο της μεθόδου ψύξης που αναφέρεται στο στοιχ. α) πρέπει να είναι:
  -2,5 I ανά σφάγιο βάρους το πολύ 2,5 kg.
  -4 I ανά σφάγιο βάρους μεταξύ 2,5 kg και 5 kg .
  -6 I ανά σφάγιο τουλάχιστον 5 kg. εάν υπάρχουν       περισσότεροι     του     ενός       κάδοι,


(Μετά τη σελ. 698,238) Σελ. 698,239
Τεύχος 1261-Σελ. 63
  
η προσαγωγή καθαρού νερού και η απαγωγή ακάθαρτου νερού από κάθε κάδο πρέπει να ρυθμίζονται κατά τρόπο ώστε να μειώνονται κατά τη φορά της κίνησης των σφαγίων, το δε καθαρό νερό να κατανέμεται μεταξύ των κάδων κατά τρόπο ώστε η ροή του νερού στον τελευταίο κάδο να είναι τουλάχιστον:
  -1 I ανά σφάγιο βάρους το πολύ 2,5 kg
  -1,5 Ι ανά σφάγιο βάρους μεταξύ 2,5kg και 5kg.
  Για τους υπολογισμούς ποσοτήτων αυτών δεν πρέπει να λαμβάνεται υπόψη το νερό που χρησιμοποιείται για την πρώτη πλήρωση των κάδων.
  ε)τα σφάγια δεν πρέπει να παραμένουν στο πρώτο τμήμα της συσκευής ή στον πρώτο κάδο περισσότερο από μισή ώρα, ούτε να παραμένουν στο υπόλοιπο τμήμα της συσκευής ή στον ή στους άλλους κάδους περισσότερο από το απολύτως αναγκαίο.
  Πρέπει να λαμβάνονται όλα τα μέτρα ώστε ιδίως σε περίπτωση διακοπής της εργασίας, να τηρείται ο χρόνος διάβασης που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο.
  Μετά από κάθε διακοπή λειτουργίας και πριν την επανέναρξη λειτουργίας της εγκατάστασης, ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να βεβαιώνεται ότι τα σφάγια ανταποκρίνονται πάντοτε στις απαιτήσεις του παρόντος δ/τος και είναι κατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση, πρέπει δε να φροντίζει ώστε τα σφάγια να μεταφέρονται το συντομότερο δυνατόν στην αίθουσα που αναφέρεται στο κεφ. Ι σημείο 4 στοιχ. δ).
  στ)κάθε συσκευή πρέπει να αδειάζεται, να καθαρίζεται και να απολυμαίνεται κάθε φορά που αυτό είναι απαραίτητο, στο τέλος της περιόδου εργασίας και τουλάχιστον μια φορά την ημέρα,
  ζ)πρέπει να υπάρχουν βαθμονομημένες συσκευές ελέγχου που επιτρέπουν τον κατάλληλο και συνεχή έλεγχο της μέτρησης και της καταγραφής:
  -της κατανάλωσης νερού κατά τον ψεκασμό πριν από την εμβάπτιση,
  -της θερμοκρασίας του νερού του ή των κάδων στην είσοδο και τα έξοδα των σφαγίων,
  -της κατανάλωσης νερού κατά την εμβάπτιση,
  -του αριθμού σφαγίων κάθε κλάσης βάρους που αναφέρεται στο στοιχ. δ) και στο σημείο 42.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,240
Τεύχος 1261-Σελ. 64

η)τα αποτελέσματα των διαφόρων ελέγχων που διενεργεί ο παραγωγός πρέπει να διατηρούνται προκειμένου να υποβληθούν στον επίσημο κτηνίατρο όταν τα ζητήσει,
  θ)μέχρις ότου θεσπιστούν, με την κοινοτική διαδικασία, κοινοτικές μικροβιολογικές μέθοδοι, η ορθή λειτουργία της ψυκτικής εγκατάστασης και οι επιπτώσεις της στην υγιεινή αξιολογούνται με επιστημονικές μικροβιολογικές μεθόδους, αναγνωρισμένες από τα κρατικά μέλη. Σύμφωνα με τις μεθόδους αυτές, συγκρίνεται η περιεκτικότητα των σφαγίων σε ολικά μικρόβια και σε εντεροβακτηρίδια πριν και μετά την εμβάπτιση. Η σύγκριση αυτή πρέπει να πραγματοποιείται όταν η εγκατάσταση τίθεται σε λειτουργία για πρώτη φορά και στη συνέχεια κατά περιοδικά διαστήματα, οπωσδήποτε δε μετά από κάθε μετατροπή της εγκατάστασης. Η λειτουργία των διαφόρων συσκευών πρέπει να ρυθμίζεται έτσι ώστε να εξασφαλίζονται ικανοποιητικά, από άποψη υγιεινής, αποτελέσματα.
  44.μέχρι το τέλος της επιθεώρησης, τα μη επιθεωρημένα σφάγια και παραπροϊόντα δεν πρέπει να μπορούν να έρθουν σε επαφή με τα ήδη επιθεωρημένα σφάγια και παραπροϊόντα, απαγορεύεται δε η αφαίρεση, ο τεμαχισμός ή η μεταγενέστερη επεξεργασία του σφαγίου.
  45.Το κρέας που έχει παρακρατηθεί ή έχει χαρακτηρισθεί ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση και τα μη εδώδιμα υποπροϊόντα δεν πρέπει να μπορούν να έρθουν σε επαφή με το κρέας που χαρακτηρίζεται κατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση και πρέπει να τοποθετούνται το συντομότερο δυνατόν σε ειδικές αίθουσες ή δοχεία, σχεδιασμένα και τοποθετημένα ούτως ώστε να αποφεύγεται οποιαδήποτε ρύπανση άλλου νωπού κρέατος.
  46.Ο καθαρισμός, ο χειρισμός, η μεταγενέστερη επεξεργασία και η μεταφορά του κρέατος, συμπεριλαμβανομένων των παραπροϊόντων, πρέπει να γίνονται σύμφωνα με όλες τις απαιτήσεις της υγιεινής. Όταν το κρέας συσκευάζεται με δεύτερη συσκευασία, πρέπει να τηρούνται οι όροι του κεφ. ΙΙ σημείο 14 στοιχείο δ) και του κεφ. XIV. Το κρέας που έχει υποβληθεί σε πρώτη ή δεύτερη συσκευασία πρέπει να αποθηκεύεται σε χωριστό θάλαμο απ' ό,τι το ασυσκεύαστο νωπό κρέας.















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ VIII
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΜΕΤΑ ΤΗ ΣΦΑΓΗ
  47.Τα πουλερικά πρέπει να επιθεωρούνται αμέσως μετά τη σφαγή υπό ικανοποιητικές συνθήκες φωτισμού.
  Στα πλαίσια της επιθεώρησης αυτής:
  α)τα ακόλουθα μέρη:
  i)εξωτερική επιφάνεια του σφαγίου, χωρίς κεφάλι και πόδια, εκτός αν αυτά προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση,
  ii)τα σπλάχνα και 
  iii)η κοιλότητα του σφαγίου, πρέπει να αποτελούν αντικείμενο οπτικού ελέγχου και, εφόσον παρίσταται ανάγκη, να ψηλαφούνται ή να διατέμνονται.
  β)ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίδεται:
  i)στις ανωμαλίες σύστασης, χρώματος και οσμής των σφαγίων
  ii)στις σημαντικές ανωμαλίες οφειλόμενες στις εργασίες σφαγής,
  iii)στην καλή λειτουργία της εγκατάστασης σφαγής.
  Ο επίσημος κτηνίατρος οφείλει, οπωσδήποτε:
  α)να υποβάλλει σε διεξοδικό δειγματοληπτικό έλεγχο τα ζώα που απορρίπτονται κατά την υγειονομική επιθεώρηση μετά την σφαγή, το κρέας των οποίων κρίνεται ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση, σύμφωνα με το κεφ. IX σημείο 53.
  β)να εξετάζει δείγμα 300 πτηνών στο σύνολο της παρτίδας που υπέστη την επιθεώρηση μετά τη σφαγή με σκοπό την εξέταση των σπλάχνων και της κοιλότητας του σφαγίου,
  γ)να προβαίνει σε ειδική εξέταση του κρέατος πουλερικών μετά τη σφαγή, εφόσον συντρέχουν άλλοι λόγοι σύμφωνα με τους οποίους το κρέας που προέρχεται από τα πουλερικά αυτά ενδέχεται να είναι ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση,
  Ο ιδιοκτήτης ή το πρόσωπο που δικαιούται να διαθέτει τα πουλερικά πρέπει να συμμετέχουν, στο βαθμό που αυτό να είναι αναγκαίο, στην επιθεώρηση μετά την σφαγή. Πρέπει να προετοιμάζουν τα πουλερικά και το κρέας πουλερικών κατά τρόπο ώστε να καθίσταται δυνατή η επιθεώρηση. Πρέπει να παρέχουν, εφόσον το ζητήσει ο επιθεωρητής επαρκή βοήθεια. Αν δεν συνεργάζονται όπως οφείλουν, η επιθεώρηση διακόπτεται έως ότου συνεργασθούν στο βαθμό που είναι αναγκαίος για την επιθεώρηση.
  48.Στην περίπτωση των μερικώς εκσπλαχνισμένων "απεντερωμένων" πουλερικών, από τα οποία αφαιρούνται αμέσως τα έντερα, πρέπει να εξετάζονται, τουλάχιστον στο 5% των σφαγμένων πουλερικών κάθε παρτίδας, τα σπλάχνα και η κοιλότητα του σφαγίου μετά τον εκσπλαχνισμό. Αν διαπιστωθεί κατά την εξέταση η παρουσία ανωμαλιών σε αρκετά πουλερικά, πρέπει να επιθεωρηθούν όλα τα πουλερικά της παρτίδας σύμφωνα με το σημείο 47.
  49.Όσον αφορά τα πουλερικά μεταγενέστερου εκσπλαχνισμού ("New York dressed "):
  
  
  
  
  
α)η επιθεώρηση μετά τη σφαγή που αναφέρεται το σημείο 47 πραγματοποιείται το αργότερο 15 ημέρες μετά τη σφαγή, περίοδο κατά την οποία πρέπει να αποθηκεύονται σε θερμοκρασία έως +4C.
  β)πρέπει, το αργότερο στο τέλος της περιόδου αυτής, να εκσπλαχνίζονται στο σφαγείο στο οποίο θανατώθηκαν ή σε εγκεκριμένο εργαστήριο τεμαχισμού πουλερικών το οποίο ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του κεφ. ΙΙΙ σημείο 15 στοιχ. β)δεύτερη περίπτωση σημείο ii), και, στην τελευταία αυτή περίπτωση, να συνοδεύονται από την υγειονομική βεβαίωση που περιλαμβάνεται στο παρ. V.
  γ)το κρέας των πουλερικών αυτών δεν πρέπει να φέρει το σήμα καταλληλότητας που αναφέρεται στο κεφ. XII πριν πραγματοποιηθεί ο εκσπλαχνισμός που αναφέρεται στο στοιχ. β).
  50.Πρέπει να πραγματοποιείται δειγματοληπτικός έλεγχος για την ανίχνευση καταλοίπων, οπωσδήποτε δε σε περίπτωση βάσιμης υπόνοιας. Στην περίπτωση της ανίχνευσης καταλοίπων με δειγματοληψία, πρέπει να ανιχνεύονται ιδίως τα κατάλοιπα που αναφέρονται στο σημείο Α, ομάδα ΙΙΙ, καθώς και στο σημείο Β ομάδα Ι στοιχ. α) και γ), και ομάδα ΙΙ στοιχ. α)του άρθρ. 30 του προεδρικού δ/τος 497/1989 (Α΄ 212).
  Η υποχρέωση ανίχνευσης καταλοίπων ουσιών με φαρμακολογική δράση που αναφέρονται στο άρθρ. 4 παρ. 1 δεύτερο εδάφιο του παρόντος δ/τος δεν ισχύει για τα πουλερικά που προέρχονται από πτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις υπό επίσημο έλεγχο όταν η ανίχνευση των καταλοίπων αυτών διενεργείται στην εκμετάλλευση καταγωγής.
  51.Όταν, βάσει της επιθεωρήσεως πριν ή μετά τη σφαγή, υπάρχουν υπόνοιες ασθένειας, ο επίσημος κτηνίατρος μπορεί, εάν το θεωρεί απαραίτητο για να εκπονήσει τη διάγνωσή του ή να ανιχνεύσει τις ουσίες με φαρμακολογική δράση που ενδέχεται να υπάρχουν, λαμβανομένης υπόψη της παρατηρουμένης παθολογικής κατάστασης, να ζητήσει τη διεξαγωγή των αναγκαίων εργαστηριακών εξετάσεων.
  Σε περίπτωση αμφιβολίας ο επίσημος κτηνίατρος μπορεί να πραγματοποιεί και άλλες τομές και επιθεωρήσεις των σχετικών μερών των πουλερικών, οι οποίες είναι απαραίτητες για την οριστική διάγνωση.
  Όταν ο επίσημος κτηνίατρος διαπιστώνει ότι δεν τηρούνται οι κανόνες υγιεινής του παρόντος δ/τος ή ότι παρεμποδίζεται η κατάλληλη υγειονομική επιθεώρηση, δικαιούται να παρεμβαίνει όσον αφορά τη χρήση του εξοπλισμού ή των χώρων και να λαμβάνει οποιοδήποτε αναγκαίο μέτρο, ή και να μειώνει το ρυθμό παραγωγής ή να διακόπτει προσωρινά τη διαδικασία παραγωγής.
  52.Τα αποτελέσματα της επιθεώρησης πριν και μετά τη σφαγή πρέπει να καταγράφονται από τον επίσημο κτηνίατρο και, σε περίπτωση διάγνωσης μεταδόσιμης στον άνθρωπο ασθενείας, να       κοινοποιούνται      στην     αρμόδια        Κτη-






(Μετά τη σελ. 698,240) Σελ. 698,241
Τεύχος 1261 - Σελ. 65

νιατρική αρχή που είναι υπεύθυνη για την εποπτεία της πτηνοτροφικής εκμετάλλευσης από την οποία προέρχονται τα ζώα, καθώς και στον ιδιοκτήτη της πτηνοτροφικής εκμετάλλευσης καταγωγής ή στον εκπρόσωπό του, οι οποίοι υποχρεούνται να λάβουν υπόψη και να φυλάξουν τις πληροφορίες αυτές, και να τις υποβάλλουν, κατά την επομένη περίοδο παραγωγής, στον επίσημο κτηνίατρο που διενεργεί την επιθεώρηση πριν τη σφαγή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΧ
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΕΠΙΣΗΜΟΥ ΚΤΗΝΙΑΤΡΟΥ 
ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΜΕΤΑ ΤΗ ΣΦΑΓΗ
  53.α)Χαρακτηρίζονται ακατάλληλα για την ανθρώπινη κατανάλωση, στο σύνολό τους, τα κρέατα πουλερικών κατά την επιθεώρηση των οποίων μετά τη σφαγή διαπιστώθηκε ένα από τα ακόλουθα:
  -γενικευμένες λοιμώδεις ασθένειες και χρόνιες εντοπίσεις παθογόνων μικροργανισμών που μεταδίδονται στον άνθρωπο.
  -συστηματική μυκητίαση και τοπικές αλλοιώσεις στα όργανα, οι οποίες εικάζεται ότι οφείλονται σε παθογόνους παράγοντες που μεταδίδονται στον άνθρωπο ή τις τοξίνες τους.
  -εκτεταμένος υποδόρειος ή μυϊκός και συστηματικός παρασιτισμός
  -δηλητηρίαση,
  -καχεξία,
  -μη φυσιολογική οσμή, χρώμα ή γεύση,
  -κακοήθεις ή πολλαπλοί όγκοι,
  -γενική ρύπανση ή μόλυνση
  -σημαντικές κακώσεις και εκχυμώσεις,
  -εκτεταμένες μηχανικές κακώσεις, συμπεριλαμβανομένων αυτών που οφείλονται σε υπερβολικό ζεμάτισμα,
  -ανεπαρκής αφαίμαξη,
  -κατάλοιπα ουσιών που υπερβαίνουν τα επιτρεπόμενα όρια και κατάλοιπα απαγορευμένων ουσιών,
  -ασκίτις,

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,242
Τεύχος 1261 - Σελ. 66

β)χαρακτηρίζονται ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση τα τμήματα του θανατωμένου ζώου τα οποία παρουσιάζουν κακώσεις ή ρύπανση που δεν επηρεάζουν την καταλληλότητα του υπόλοιπου κρέατος.
  54.Αποκλείονται από την ανθρώπινη κατανάλωση το κεφάλι που είναι χωρισμένο από το σφάγιο, εκτός από τη γλώσσα, το λοφίο, τα λοβία και τα άνω και κάτω λειριά, και τα εξής σπλάχνα: τραχεία, πνεύμονες χωρισμένοι από το σφάγιο σύμφωνα με το κεφάλαιο VII σημείο 37, οισοφάγος, πρόλοβος, έντερα και χοληδόχος κύστις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Χ
  ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΚΡΕΑΣ ΠΟΥ
ΠΡΟΟΡΙΖΕΤΑΙ ΓΙΑ ΤΕΜΑΧΙΣΜΟ
  55.Ο τεμαχισμός του σφαγίου σε τμήματα σφαγίου ή η αποστέωση επιτρέπεται μόνο σε εγκεκριμένα εργαστήρια τεμαχισμού.
  56.Ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης ή ο εκπρόσωπός του υποχρεούται να διευκολύνει τις εργασίες ελέγχου της επιχείρησης, και ιδίως να πραγματοποιεί κάθε χειρισμό που κρίνεται χρήσιμος, και να θέτει στη διάθεση της υπηρεσίας ελέγχου τους αναγκαίους διαρρυθμισμένους χώρους. Ειδικότερα, πρέπει να είναι σε θέση, σε κάθε αίτηση, να γνωρίζει στον επίσημο κτηνίατρο που είναι επιφορτισμένος με τον έλεγχο την προέλευση του κρέατος που εισάγεται στην εγκατάστασή του και την καταγωγή των θανατωμένων ζώων.
  57.Με την επιφύλαξη του κεφ. V σημείο 19, το κρέας που δεν πληροί τους όρους του άρθρ. 3 παρ. 1 στοιχ. Β σημείο 1 του παρόντος δ/τος μπορεί να βρίσκεται στα εγκεκριμένα εργαστήρια τεμαχισμού μόνον εφόσον αποθηκεύεται σε ειδικούς χώρους, πρέπει δε να τεμαχίζεται σε άλλους χώρους ή σε διαφορετικό χρόνο από ό,τι το κρέας που ανταποκρίνεται στους εν λόγω όρους. Ο επίσημος κτηνίατρος πρέπει να έχει πάντοτε ελεύθερη πρόσβαση σε όλες τις αίθουσες αποθήκευσης και εργασίας για να ελέγχει την αυστηρή τήρηση των παραπάνω διατάξεων.














  
58.Το νωπό κρέας που προορίζεται για τεμαχισμό πρέπει, αμέσως μετά την εισαγωγή του στο εργαστήριο τεμαχισμού και μέχρι τον τεμαχισμό, να τοποθετείται στην αίθουσα που προβλέπεται στο κεφ. ΙΙΙ σημείο 15 στοιχ. α).
  Ωστόσο κατά παρέκκλιση από το κεφ.VII σημείο 41, το κρέας μπορεί να μεταφέρεται απευθείας από την αίθουσα σφαγής στην αίθουσα τεμαχισμού.
  Στην περίπτωση αυτή, η αίθουσα σφαγής και η αίθουσα τεμαχισμού πρέπει να βρίσκονται στο ίδιο κτιριακό συγκρότημα και αρκετά κοντά η μία στην άλλη, γιατί το προς τεμαχισμό κρέας πρέπει να μεταφέρεται από τη μια αίθουσα στην άλλη χωρίς να μεσολαβεί φόρτωση και εκφόρτωση, χάρη στην επέκταση του μηχανικού συστήματος μεταφοράς της αίθουσας σφαγής, ο δε τεμαχισμός πρέπει να πραγματοποιείται χωρίς καθυστέρηση. Αμέσως μετά τον τεμαχισμό και τη συσκευασία, το κρέας πρέπει να μεταφέρεται στην ψυκτική αίθουσα που αναφέρεται στο κεφ. ΙΙΙ σημείο 15 στοιχ. α).
  59.Το κρέας πρέπει να εισάγεται στις αίθουσες που αναφέρονται στο κεφ. ΙΙΙ σημείο 15 στοιχ. β)βαθμηδόν, ανάλογα με τις ανάγκες. Αμέσως μετά τον προβλεπόμενο τεμαχισμό και, ενδεχομένως, τη συσκευασία, το κρέας πρέπει να μεταφέρεται στην ψυκτική αίθουσα που αναφέρεται στο σημείο 15 στοιχ. α).
  60.Εκτός από τις περιπτώσεις τεμαχισμού εν θερμώ ο τεμαχισμός πρέπει να πραγματοποιείται μόνον όταν η θερμοκρασία του κρέατος είναι ίση ή κατώτερη των +4C.
  61.Απαγορεύεται ο καθαρισμός του νωπού κρέατος με ύφασμα.
  62.Ο τεμαχισμός πρέπει να γίνεται κατά τέτοιο τρόπο ώστε να αποφεύγεται κάθε ρύπανση του κρέατος. Τα θραύσματα οστών και οι θρόμβοι αίματος πρέπει να αφαιρούνται. Το κρέας που προέρχεται από τον τεμαχισμό και δεν προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση συγκεντρώνεται βαθμηδόν στα δοχεία ή τις αίθουσες που προβλέπονται στο κεφ. Ι σημείο 4 στοιχ. δ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙ
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΟΥ 
ΤΕΜΑΧΙΣΜΕΝΟΥ ΚΑΙ ΑΠΟΘΗΚΕΥΜΕΝΟΥ 
ΚΡΕΑΤΟΣ
  63.Τα εγκεκριμένα εργαστήρια τεμαχισμού, οι εγκεκριμένες μονάδες ανασυσκευασίας και οι εγκεκριμένες ψυκτικές αποθήκες ελέγχονται από μέλος της ομάδας επιθεώρησης που αναφέρεται στο άρθρ. 8 παρ. 2 τρίτο εδάφιο του παρόντος δ/τος.
  64.Ο έλεγχος που προβλέπεται στο σημείο 63 περιλαμβάνει τις ακόλουθες εργασίες:
  -έλεγχος των εισόδων και εξόδων νωπού κρέατος.
  -υγειονομική επιθεώρηση του νωπού κρέατος που βρίσκεται στην εγκατάσταση.
  -έλεγχο της καθαριότητας των αιθουσών, των εγκαταστάσεων και των εργαλείων που προβλέπεται στο κεφ. V, καθώς και της υγιεινής του προσωπικού, συμπεριλαμβανομένων των ενδυμάτων του,
  
  
  
-κάθε άλλο έλεγχο τον οποίο ο επίσημος κτηνίατρος κρίνει χρήσιμο για τον έλεγχο της τήρησης των διατάξεων του παρόντος δ/τος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙΙ
  ΣΗΜΑΝΣΗ ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ
  65.Η σήμανση καταλληλότητας πρέπει να πραγματοποιείται υπό την επίβλεψη του επίσημου κτηνιάτρου. Για το σκοπό αυτό, ο επίσημος κτηνίατρος ελέγχει:
  α)σήμανση καταλληλότητας του κρέατος,
  β)τις ετικέτες και το υλικό πρώτης συσκευασίας, εφόσον φέρουν ήδη τη σφραγίδα που προβλέπεται στο παρόν κεφάλαιο.
  66.Η σήμανση καταλληλότητας περιλαμβάνει:
  α)για τα κρέατα που συσκευάζονται σε ατομικές ή σε μικρές συσκευασίας:
  -στο άνω τμήμα, το σήμα που χαρακτηρίζει τη χώρα αποστολής, με κεφαλαία, δηλαδή:
  B, DK, D, EL, E, F, IRL, I, L, NL, P, UK,
  -στο κέντρο, τον αριθμό κτηνιατρικής έγκρισης της εγκατάστασης ή, ενδεχομένως, του εργαστηρίου τεμαχισμού ή του κέντρου ανασυσκευασίας,
  -στο κάτω τμήμα, ένα από τα αρκτικόλεξα CEE, EOF, EWG, EOK, EEC ή EEG.
  Τα στοιχεία πρέπει να έχουν ύψος 0,2cm τόσο για τα γράμματα όσο και για τα ψηφία.
  β)για τις μεγάλες συσκευασίες, ωοειδή σφραγίδα, πλάτους τουλάχιστον 6,5cm και ύψους 4,5cm, επί της οποίας αναγράφονται οι ενδείξεις που αναφέρονται στο στοιχ. α).
  Τα στοιχεία πρέπει να έχουν ύψος τουλάχιστον 0,8 cm για τα γράμματα και τουλάχιστον 1cm για τα ψηφία. Η σήμανση καταλληλότητας δύναται, επιπλέον, να περιλαμβάνει ένδειξη που επιτρέπει την εξακρίβωση της ταυτότητας του κτηνιάτρου που έχει διενεργήσει την υγειονομική επιθεώρηση του κρέατος.
  Το υλικό επισήμανσης πρέπει να αποτελείται από υλικά που ανταποκρίνονται σε όλες τις απαιτήσεις της υγιεινής και στα οποία πρέπει να υπάρχουν, κατά τρόπο απολύτως ευανάγνωστο, οι ενδείξεις που αναφέρονται στο στοιχ. α).
  67.α)Η σήμανση καταλληλότητας που αναφέρεται στο σημείο 66 στοιχ. α)πρέπει να γίνεται:
  -επάνω ή, κατά τρόπο ευανάγνωστο, κάτω από το περιτύλιγμα ή άλλη συσκευασία των ατομικά συσκευασμένων σφαγίων,
  -στα σφάγια που δεν συσκευάζονται ατομικά, με την επίθεση σφραγίδας ή πλακιδίου μιας χρήσης,
  -επάνω ή, κατά τρόπο ευανάγνωστο, κάτω από το περιτύλιγμα ή άλλη συσκευασία των τμημάτων σφαγίων ή των παραπροϊόντων που συσκευάζονται σε μικρές ποσότητες.
  β)η  σήμανση    καταλληλότητας   που   αναφέρε-






(Μετά τη σελ.698,242) Σελ.698,243
Τεύχος 1261-Σελ. 67

ται στο σημείο 66 στοιχ. β) πρέπει να τίθεται επάνω στις συνολικές συσκευασίες που περιέχουν σφάγια, τμήματα σφαγίων ή παραπροϊόντα που έχουν επισημανθεί σύμφωνα με το στοιχ. α).
  γ)όταν η σήμανση καταλληλότητας πραγματοποιείται σε ένα περιτύλιγμα ή μια συσκευασία:
  -η σήμανση αυτή πρέπει να επιτίθεται κατά τρόπον ώστε να καταστρέφεται κατά το άνοιγμα του περιτυλίγματος ή της συσκευασίας ή
  -το περιτύλιγμα ή η συσκευασία πρέπει να σφραγίζονται κατά τρόπον, ώστε να μην είναι δυνατόν να επαναχρησιμοποιηθούν μετά το άνοιγμά τους.
  68.Η σήμανση καταλληλότητας των σφαγίων, τμημάτων σφαγίων ή παραπροϊόντων η οποία πραγματοποιείται σύμφωνα με το σημείο 67 στοιχ. α), δεν απαιτείται στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  1.Οι παρτίδες σφαγίων, συμπεριλαμβανομένων των σφαγίων από τα οποία έχουν αφαιρεθεί ορισμένα μέρη σύμφωνα με το κεφ. ΙΧ σημείο 53 στοιχ. β), αποστέλλονται, προς τεμαχισμό, από ένα εγκεκριμένο σφαγείο σε ένα εγκεκριμένο εργαστήριο τεμαχισμού, υπό τους εξής όρους:
  α)οι μεγάλες συσκευασίες που περιέχουν νωπό κρέας πουλερικών φέρουν, στην εξωτερική τους επιφάνεια, το σήμα καταλληλότητας το οποίο έχει τεθεί σύμφωνα με το σημείο 67 στοιχ. α) τρίτη περίπτωση και το σημείο 67 στοιχ. γ).
  β)η εγκατάσταση αποστολής τηρεί μητρώο στο οποίο καταχωρούνται η ποσότητα, η φύση και ο προορισμός των παρτίδων που αποστέλλονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα,
  γ)το παραλαμβάνον εργαστήριο τεμαχισμού τηρεί μητρώο στο οποίο καταγράφονται η ποσότητα, η φύση και η προέλευση των παρτίδων που παραλαμβάνονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα.
  δ)το σήμα καταλληλότητας των μεγάλων συσκευασιών καταστρέφεται κατά το άνοιγμά τους σε ένα εργαστήριο τεμαχισμού που τελεί υπό την εποπτεία επίσημου κτηνιάτρου,
  ε)στην εξωτερική επιφάνεια της μεγάλης συσκευασίας αναφέρεται σαφώς ο παραλήπτης και η προβλεπόμενη χρήση της παρτίδας, σύμφωνα με το παρόν σημείο και το παράρτημα VII.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,244
Τεύχος 1261-Σελ. 68

2.Οι παρτίδες σφαγίων, συμπεριλαμβανομένων των σφαγίων από τα οποία έχουν αφαιρεθεί ορισμένα μέρη σύμφωνα με το κεφ. ΙΧ σημείο 53 στοιχ. β), τα τμήματα σφαγίων και τα ακόλουθα παραπροϊόντα: καρδιές, συκώτια και μυώδεις στόμαχοι, αποστέλλονται, προς επεξεργασία, από εγκεκριμένο σφαγείο, εργαστήριο τεμαχισμού ή μονάδα ανασυσκευασίας προς μια εγκατάσταση παρασκευής κρεάτων και προϊόντων με βάση το κρέας, υπό τους εξής όρους:
  α)οι μεγάλες συσκευασίες που περιέχουν νωπό κρέας πουλερικών φέρουν, στην εξωτερική τους επιφάνεια, το σήμα καταλληλότητας το οποίο έχει τεθεί σύμφωνα με το σημείο 67 στοιχ. γ).
  β)η εγκατάσταση αποστολής τηρεί μητρώο στο οποίο καταχωρούνται η ποσότητα, η φύση και ο προορισμός των παρτίδων που αποστέλλονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα.
  γ)η παραλαμβάνουσα εγκατάσταση παρασκευής κρέατος και προϊόντων με βάση το κρέας τηρεί ειδικό μητρώο στο οποίο καταγράφονται η ποσότητα, η φύση και η προέλευση των παρτίδων που παραλαμβάνονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα,
  δ)όταν το νωπό κρέας πουλερικών προορίζεται για την παρασκευή προϊόντων με βάση το κρέας για τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές, το σήμα καταλληλότητας των μεγάλων συσκευασιών καταστρέφεται κατά το άνοιγμά τους σε εγκατάσταση που τελεί υπό την εποπτεία της αρμόδιας αρχής.
  ε)στην εξωτερική επιφάνεια της μεγάλης συσκευασίας αναφέρεται σαφώς ο παραλήπτης και η προβλεπόμενη χρήση της παρτίδας σύμφωνα με το παρόν σημείο και το παράρτημα VΙΙ.
  3.Για να διατεθούν απευθείας στον τελικό χρήστη ύστερα από θερμική επεξεργασία, οι παρτίδες σφαγίων, συμπεριλαμβανομένων των σφαγίων από τα οποία έχουν αφαιρεθεί ορισμένα μέρη σύμφωνα με το κεφάλαιο ΙΧ σημείο 53 στοιχ. β), αποστέλλονται από ένα εγκεκριμένο σφαγείο, κέντρο ανασυσκευασίας ή εργαστήριο τεμαχισμού σε εστιατόρια, κυλικεία ή ιδρύματα υπό τους εξής όρους:
  α)οι συσκευασίες που περιέχουν νωπό κρέας πουλερικών φέρουν στην εξωτερική τους επιφάνεια το σήμα καταλληλότητας το οποίο έχει τεθεί σύμφωνα με το σημείο 67 στοιχ. α) τρίτη περίπτωση και το σημείο 67 στοιχείο γ),












  
β)η εγκατάσταση αποστολής τηρεί μητρώο στο οποίο καταχωρούνται η ποσότητα, η φύση και ο προορισμός των παρτίδων που αποστέλλονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα,
  γ)ο παραλήπτης τηρεί μητρώο στο οποίο καταγράφονται η ποσότητα, η φύση και η προέλευση των παρτίδων που περιλαμβάνονται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα
  δ)οι παραλήπτες υπόκεινται στον έλεγχο μιας αρμόδιας αρχής η οποία πρέπει να έχει πρόσβαση στα τηρούμενα μητρώα,
  ε)στην εξωτερική επιφάνεια της μεγάλης συσκευασίας αναφέρεται σαφώς ο παραλήπτης και η προβλεπόμενη χρήση της παρτίδας, σύμφωνα με το παρόν σημείο και το παρ. VΙΙ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙΙΙ
  ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗ
  69.-Μετά την ψύξη που αναφέρεται στο σημείο 41, το νωπό κρέας πουλερικών πρέπει να διατηρείται σε θερμοκρασία η οποία δεν πρέπει ποτέ να υπερβαίνει τους +4C.
  -Το κατεψυγμένο κρέας πουλερικών πρέπει να διατηρείται σε θερμοκρασία η οποία δεν πρέπει ποτέ να υπερβαίνει τους -12C.
  -Οι ανωτέρω θερμοκρασίες ισχύουν για τη διακίνηση καθώς και για τα καταστήματα λιανικής πώλησης ή τις αίθουσες δίπλα στα σημεία πώλησης όπου ο τεμαχισμός και η αποθήκευση πραγματοποιούνται αποκλειστικά για την άμεση πώληση στον καταναλωτή.
  -Το συσκευασμένο νωπό κρέας πουλερικών δεν πρέπει να αποθηκεύεται στις ίδιες αίθουσες με το μη συσκευασμένο νωπό κρέας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧΙV
  ΠΡΩΤΗ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΗ ΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑ 
ΝΩΠΟΥ ΚΡΕΑΤΟΣ
  70.α)Η δεύτερη συσκευασία (π.χ. ξυλοκιβώτια, χαρτοκιβώτια) πρέπει να ανταποκρίνεται σε όλους τους κανόνες υγιεινής και ιδίως:
  -να μη δύναται να αλλοιώνει τα οργανοληπτικά χαρακτηριστικά του κρέατος,
  -να μη δύναται να μεταδώση στο κρέας ουσίες επιβλαβείς για την υγεία του ανθρώπου,
  -να είναι αρκετά στερεή ώστε να εξασφαλίζει αποτελεσματική προστασία του κρέατος κατά τη διάρκεια της μεταφοράς και των χειρισμών,
  β)η δεύτερη συσκευασία δεν πρέπει να επαναχρησιμοποιείται για τη συσκευασία του κρέατος, εκτός αν είναι από υλικό ανθεκτικό στη διάβρωση, καθαρίζεται εύκολα και έχει προηγουμένως καθαρισθεί και απολυμανθεί.
  71.Όταν, ενδεχομένως, το τεμαχισμένο νωπό κρέας ή τα παραπροϊόντα συσκευάζονται σε πρώτη συσκευασία, η εργασία αυτή πρέπει να πραγματοποιείται αμέσως μετά τον τεμαχισμό και κατά τρόπο σύμφωνο προς τους κανόνες υγιεινής.
  
  
  
  
  
Οι πρώτες συσκευασίες πρέπει να είναι διαφανείς και άχρωμες, ή, εάν πρόκειται για έγχρωμες διαφανείς πρώτες συσκευασίες, να είναι σχεδιασμένες κατά τρόπο ώστε να είναι εν μέρει ορατά τα συσκευασμένα κρέατα ή παραπροϊόντα σφαγίου. Πρέπει να ανταποκρίνονται, επιπλέον, στους όρους που αναφέρονται στο σημείο 70 στοιχ. α)πρώτη και δεύτερη περίπτωση. Δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν δεύτερη φορά για πρώτη συσκευασία κρέατος.
  Τα τμήματα πουλερικών ή παραπροϊόντα που είναι διαχωρισμένα από το σφάγιο πρέπει πάντοτε να είναι καλυμμένα με στερεά κλεισμένο προστατευτικό περιτύλιγμα που ανταποκρίνεται στα κριτήρια αυτά.
  72.Το κρέας που φέρει πρώτη συσκευασία πρέπει να συσκευάζεται σε δεύτερη συσκευασία.
  73.Ωστόσο, εάν η πρώτη συσκευασία ανταποκρίνεται σε όλες τις προστατευτικές προϋποθέσεις της δεύτερης συσκευασίας, δεν πρέπει να είναι διαφανής ή άχρωμη και δεν είναι αναγκαίο να τίθεται εντός δεύτερου περιέκτη, εφόσον πληρούνται οι άλλοι όροι του σημείου 70.
  74.Ο τεμαχισμός, η αποστέωση και η πρώτη και η δεύτερη συσκευασία, δύνανται να γίνονται στην ίδια αίθουσα εφόσον η δεύτερη συσκευασία διαθέτει τα χαρακτηριστικά που προβλέπονται στο σημείο 70 στοιχείο β)προκειμένου να επαναχρησιμοποιηθεί ή εφόσον πληρούνται οι εξής προϋποθέσεις:
  α)η αίθουσα πρέπει να είναι αρκετά ευρύχωρη και διαρρυθμισμένη κατά τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται ο υγιεινός χαρακτήρας των εργασιών,
  β)η πρώτη και η δεύτερη συσκευασία τοποθετούνται, αμέσως μετά την κατασκευή τους, σε ερμητικά κλεισμένο προστατευτικό περιτύλιγμα, που προφυλάσσει από κάθε φθορά κατά τη μεταφορά προς τις εγκαταστάσεις, και αποθηκεύονται υπό υγιεινές συνθήκες σε χωριστή αίθουσα της εγκατάστασης.
  γ)οι αίθουσες αποθήκευσης του υλικού συσκευασίας πρέπει να είναι απαλλαγμένες από σκόνη και βλαβερά ζωϋφια και να μην επικοινωνούν με αίθουσες που περιέχουν ουσίες δυνάμενες να ρυπάνουν το νωπό κρέας. Τα υλικά συσκευασίας δεν πρέπει να αποθηκεύονται επί του δαπέδου.
  δ)οι δεύτερες συσκευασίες συναρμολογούνται υπό υγιεινές συνθήκες πριν από την είσοδό τους στην αίθουσα,
  ε)οι δεύτερες συσκευασίες εισάγονται στην αίθουσα υπό υγιεινές συνθήκες και χρησιμοποιούνται αμέσως. Δεν πρέπει να υφίστανται χειρισμό από το προσωπικό που χειρίζεται νωπό κρέας.
  στ)αμέσως μετά την πρώτη συσκευασία, το νωπό κρέας πρέπει να τοποθετείται στις προβλεπόμενες για το σκοπό αυτό αίθουσες αποθήκευσης.
  75.Οι δεύτερες συσκευασίες που αναφέρονται στο παρόν κεφάλαιο μπορούν να περιέχουν μόνο τεμαχισμένο νωπό κρέας πουλερικών.


(Μετά τη σελ. 698,244) Σελ. 698,245
Τεύχος 1261-Σελ. 69
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΧV
  ΜΕΤΑΦΟΡΑ
  76.Το νωπό κρέας πρέπει να μεταφέρεται με μεταφορικά μέσα εφοδιασμένα με σύστημα ερμητικού κλεισίματος ή, προκειμένου για νωπό κρέας που εισάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Μέρους Γ του προεδρικού δ/τος 420/1993 (Α΄ 179) ή για νωπό κρέας υπό διαμετακόμιση δια μέσου του εδάφους τρίτης χώρας, με μολυβδοσφραγισμένα μεταφορικά μέσα, σχεδιασμένα και εξοπλισμένα κατά τέτοιον τρόπο ώστε να διατηρείται, καθόλη τη διάρκεια της μεταφοράς, η θερμοκρασία που προβλέπεται στο κεφ. XIII.
  77.Τα μέσα μεταφοράς του κρέατος αυτού πρέπει να ανταποκρίνονται στις ακόλουθες απαιτήσεις:
  α)τα εσωτερικά τοιχώματά τους πρέπει να είναι λεία και να καθαρίζονται και να απολυμαίνονται εύκολα, β)πρέπει να είναι εφοδιασμένα με αποτελεσματικές διατάξεις που εξασφαλίζουν την προστασία του κρέατος από τα έντομα και τη σκόνη και να είναι στεγανά κατά τρόπο που να αποφεύγεται, κάθε διαρροή υγρών.
  78.Τα μέσα μεταφοράς του κρέατος δεν δύνανται σε καμία περίπτωση να χρησιμοποιούνται, για τη μεταφορά ζώντων ζώων ή κάθε άλλου προϊόντος το οποίο δύναται να αλλοιώσει ή να ρυπάνει το κρέας.
  79.Κανένα άλλο προϊόν που δύναται να επηρεάσει τις συνθήκες υγιεινής του κρέατος πουλερικών ή να το ρυπάνει δεν πρέπει να μεταφέρεται συγχρόνως με το κρέας μέσα στο ίδιο μεταφορικό μέσο.
  Το συσκευασμένο κρέας πρέπει να μεταφέρεται με χωριστά μεταφορικά μέσα από ό,τι το ασυσκεύαστο, εκτός εάν, μέσα στο ίδιο μεταφορικό μέσο, υπάρχει επαρκής υλικός διαχωρισμός ώστε να προφυλάσσεται το ασυσκεύαστο κρέας από το συσκευασμένο.
  80.Το νωπό κρέας πουλερικών δεν μπορεί να μεταφέρεται μέσα σε μεταφορικά μέσα που δεν είναι καθαρά και δεν έχουν απολυμανθεί.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,246
Τεύχος 1261 - Σελ. 70

81.Ο ασκών την εκμετάλλευση, ο ιδιοκτήτης της εγκατάστασης ή ο αντιπρόσωπός του πρέπει να μεριμνά ώστε τα μεταφορικά μέσα και οι συνθήκες φορτώσεως να ανταποκρίνονται στους όρους υγιεινής που προβλέπονται στο παρόν κεφάλαιο. Ένα μέλος της ομάδας επιθεώρησης που αναφέρεται στο άρθρ. 8 παρ. 2 τρίτο εδάφιο του παρόντος δ/τος πρέπει να επιβλέπει την τήρησή τους.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΓΕΝΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ
ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΜΙΚΡΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
  Οι εγκαταστάσεις μικρού δυναμικού πρέπει να έχουν τουλάχιστον:
  1.στις αίθουσες όπου λαμβάνεται και υποβάλλεται σε επεξεργασία το κρέας:
  α)δάπεδο από αδιάβροχο και άσηπτο υλικό που καθαρίζεται και απολυμαίνεται εύκολα, διαστρωμένο κατά τέτοιο τρόπο ώστε να διευκολύνεται η ροή των υδάτων. Τα ύδατα πρέπει να διοχετεύονται σε αποχετεύσεις με σχάρες και σιφώνια για να αποφεύγεται η δυσοσμία.
  β)τοίχους λείους, ανθεκτικούς, στεγανούς, με βαφή ανοικτού χρώματος δυνάμενη να πλυθεί έως σε ύψος τουλάχιστον δύο μέτρων.
  Ωστόσο, η χρησιμοποίηση, στις αίθουσες που αναφέρονται στο παρ. Ι κεφ. IV σημείο 16, ξύλινων τοίχων που έχουν κατασκευασθεί πριν από την 1η Ιαν. 1994 δεν αποτελεί λόγο ανάκλησης της εγκρίσεως.
  γ)θύρες από άσηπτα και άοσμα υλικά που καθαρίζονται εύκολα.
  Σε περίπτωση αποθήκευσης του κρέατος στη συγκεκριμένη εγκατάσταση, αυτή πρέπει να διαθέτει αίθουσα αποθήκευσης η οποία να πληροί τις προαναφερόμενες απαιτήσεις.
  δ)άσηπτα και άοσμα μονωτικά υλικά,
  ε)επαρκή εξαερισμό και, ενδεχομένως, ικανοποιητική απομάκρυνση των υδρατμών,
  στ)επαρκή φυσικό ή τεχνητό φωτισμό που να μην αλλοιώνει τα χρώματα.










  
2.α)Διατάξεις, σε επαρκή αριθμό και όσο το δυνατό πλησιέστερα στις θέσεις εργασίας, για τον καθαρισμό και την απολύμανση των χεριών καθώς και τον καθαρισμό των εργαλείων με ζεστό νερό. Για τον καθαρισμό των χεριών, οι εγκαταστάσεις πρέπει να είναι εφοδιασμένες με τρεχούμενο ζεστό και κρύο νερό, ή με νερό εκ των προτέρων αναμειγμένο στην κατάλληλη θερμοκρασία, με υλικά καθαρισμού και απολυμάνσεως, καθώς και με υγιεινά μέσα για το στέγνωμα των χεριών,
  β)διατάξεις, επί τόπου ή σε πλησίον αίθουσα, για την απολύμανση των εργαλείων, με παροχή νερού θερμοκρασίας τουλάχιστον 82C.
  3.Κατάλληλες διατάξεις προστασίας από τα ανεπιθύμητα ζώα, όπως έντομα ή τρωκτικά.
  4.α)Διατάξεις και εργαλεία εργασίας, όπως τραπέζια τεμαχισμού, αφαιρετές επιφάνειες τεμαχισμού, δοχεία, ταινίες μεταφοράς και πριόνια, από ανοξείδωτο υλικό, από τα οποία να μην κινδυνεύει να αλλοιωθεί το κρέας και τα οποία να καθαρίζονται και απολυμαίνονται εύκολα. Η χρήση ξύλου απαγορεύεται.
  β)εργαλεία και εξοπλισμό από ανοξείδωτο υλικό, που πληρούν τις υγειονομικές απαιτήσεις για:
  -το χειρισμό του κρέατος
  -την αποθήκευση των δοχείων που χρησιμοποιούνται για το κρέας, κατά τρόπον ώστε ούτε το κρέας ούτε τα δοχεία να έρχονται σε άμεση επαφή με το δάπεδο ή τους τοίχους,
  γ)ειδικά στεγανά δοχεία από αναλλοίωτο υλικό, εφοδιασμένα με κάλυμμα και σύστημα κλεισίματος που εμποδίζει τα μη εξουσιοδοτημένα άτομα να αφαιρούν το περιεχόμενό τους, προοριζόμενα για την τοποθέτηση κρέατος το οποίο δεν προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση και το οποίο πρέπει να απομακρύνεται ή να καταστρέφεται στο τέλος κάθε ημέρας εργασίας.
  5.Ψυκτικό εξοπλισμό για να διατηρείται στο κρέας η εσωτερική θερμοκρασία που απαιτείται από το παρόν δ/γμα. Ο εξοπλισμός αυτός πρέπει να περιλαμβάνει σύστημα αποχετεύσεως που να συνδέεται με τους αγωγούς λυμάτων και να μην παρουσιάζει κανένα κίνδυνο ρύπανσης του κρέατος.
  6.Εγκατάσταση που επιτρέπει τον εφοδιασμό σε πόσιμο νερό κατά την έννοια της κοινής Υπουργικής Απόφασης Α5/288/23.1.1986 (Β΄ 53 και Β΄ 379), υπό πίεση και σε επαρκή ποσότητα. Εντούτοις, κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η εγκατάσταση παροχής μη πόσιμου νερού για την παραγωγή ατμού, για πυροσβεστική χρήση και την ψύξη του ψυκτικού εξοπλισμού, εφόσον οι αγωγοί που εγκαθίσταται για την χρήση αυτή δεν επιτρέπουν τη χρησιμοποίηση αυτού του νερού για άλλους σκοπούς και δεν παρουσιάζουν κίνδυνο ρύπανσης του νωπού κρέατος. Οι αγωγοί του μη πόσιμου νερού πρέπει να διακρίνονται σαφώς από τους αγωγούς του πόσιμου νερού.
  
  
  
  
  
  
  
  
7.Εγκατάσταση παροχής επαρκούς ζεστού πόσιμου νερού, κατά την έννοια της κοινής Υπουργικής Απόφασης Α5/288/23.1.1986 (Β΄ 53 και Β΄ 379).
  8.Διάταξη που επιτρέπει την αποχέτευση των λυμάτων σύμφωνα με τους κανόνες υγιεινής.
  9.Τουλάχιστον ένα νιπτήρα και αποχωρητήρια με καζανάκι, τα οποία δεν πρέπει να επικοινωνούν απευθείας με τις αίθουσες εργασίας. Ο νιπτήρας πρέπει να είναι εφοδιασμένος με ζεστό και κρύο τρεχούμενο νερό ή νερό εκ των προτέρων αναμειγμένο στην κατάλληλη θερμοκρασία, με υγιεινά υλικά καθαρισμού και απολυμάνσεως των χεριών και με υγιεινά μέσα για το στέγνωμα των χεριών. Ο νιπτήρας πρέπει να είναι τοποθετημένος κοντά στα αποχωρητήρια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΕΙΔΙΚΟΙ ΟΡΟΙ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΤΩΝ ΣΦΑΓΕΙΩΝ 
ΜΙΚΡΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
  10.Εκτός των γενικών όρων, τα σφαγεία μικρού δυναμικού πρέπει να έχουν τουλάχιστον:
  α)αρκετά ευρύχωρη αίθουσα σφαγής αφενός για την αναισθητοποίηση και την αφαίμαξη, και αφετέρου για το μάδημα και το ζεμάτισμα, δεδομένου ότι οι δύο αυτοί τύποι εργασιών πρέπει να εκτελούνται σε χωριστούς χώρους,
  β)εντός της αίθουσας σφαγής, τοίχους που μπορούν να πλυθούν έως σε ύψος δύο τουλάχιστον μέτρων ή έως την οροφή,
  γ)αίθουσα εκσπλαχνισμού και προπαρασκευής αρκετά ευρύχωρη ώστε να είναι δυνατόν να γίνεται ο εκσπλαχνισμός σε θέση αρκετά απομακρυσμένη από τις θέσεις εργασίας, ή χωρισμένη από τις θέσεις αυτές με διάφραγμα ώστε να αποφεύγεται οποιαδήποτε ρύπανση,
  δ)ψυκτική αίθουσα επαρκούς ικανότητας σε σχέση με τις ποσότητες και το είδος των σφαζομένων ζώων, η οποία να περιλαμβάνει οπωσδήποτε έναν τουλάχιστον απομονωμένο χώρο που κλειδώνεται και που προορίζεται για την παρακολούθηση των σφαγίων που υφίστανται αναλύσεις.
  Κατά περίπτωση, οι αρμόδιες αρχές μπορούν να παρέχουν παρεκκλίσεις από την απαίτηση αυτή όταν το κρέας διοχετεύεται αμέσως από τα σφαγεία αυτά προς εργαστήρια τεμαχισμού ή κρεοπωλεία που βρίσκονται πολύ κοντά στο σφαγείο, υπό την προϋπόθεση ότι ο χρόνος μεταφοράς δεν υπερβαίνει τη μία ώρα.
  11.Τα ζώα που εισέρχονται στην αίθουσα σφαγής πρέπει να σφάζονται αμέσως μετά την αναισθητοποίηση, εκτός αν σφάζονται σύμφωνα με θρησκευτικό τελετουργικό.
  12.Τα ασθενή ζώα ή τα ζώα για τα οποία υπάρχει η υποψία ότι είναι ασθενή δεν επιτρέπεται να σφάζονται στην εγκατάσταση αυτή, εκτός εάν η αρμόδια αρχή χορηγήσει άδεια κατά παρέκκλιση.
  Σε περίπτωση παρέκκλισης, η σφαγή πρέπει να γίνεται υπό τον έλεγχο της αρμόδιας αρχής και να λαμβάνονται μέτρα προς αποφυγή ρύπανσης.  Οι   αίθουσες    πρέπει   να    καθαρίζον-


(Μετά τη σελ. 698,246) Σελ. 698,247
Τεύχος 1261-Σελ. 71

ται και να απολυμαίνονται υπό επίσημο έλεγχο πριν επαναχρησιμοποιηθούν.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΝ ΙΙΙ
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΤΩΝ ΒΟΗΘΩΝ
  1.Μόνον οι υποψήφιοι με αποδεικτικά που πιστοποιούν ότι:
  α)έχουν παρακολουθήσει θεωρητικά μαθήματα, μεταξύ των οποίων και εργαστηριακές επιδείξεις, εγκεκριμένα από τις αρμόδιες αρχές των κρατών μελών, που καλύπτουν τα θέματα που αναφέρονται στην παρ. 3 στοιχ. α).
  β)έχουν πραγματοποιήσει πρακτική εξάσκηση υπό την επίβλεψη ενός επίσημου κτηνιάτρου, έχουν το δικαίωμα να παρουσιασθούν στη δοκιμασία που αναφέρεται στο άρθρ. 8 παρ. 2 δεύτερο εδάφιο του παρόντος δ/τος. Η πρακτική εξάσκηση γίνεται στα σφαγεία, στα εργαστήρια τεμαχισμού, τις ψυκτικές αποθήκες και τα κέντρα ελέγχου του νωπού κρέατος, ή όσον αφορά την επιθεώρηση πριν τη σφαγή, σε μια εκμετάλλευση.
  2.Εντούτοις, οι βοηθοί που πληρούν τις απαιτήσεις του παρ. ΙΙΙ του προεδρικού δ/τος 410/1994 (Α΄ 231), έχουν τη δυνατότητα να παρακολουθήσουν έναν εκπαιδευτικό κύκλο μαθημάτων, το θεωρητικό μέρος των οποίων μειώνεται σε τέσσερις εβδομάδες.
  3.Η δοκιμασία που αναφέρεται στο άρθρ. 8 παρ. 2 δεύτερο εδάφιο του παρόντος δ/τος, συνίσταται σε ένα θεωρητικό μέρος και ένα πρακτικό μέρος και καλύπτει τα εξής θέματα:
  α)για την επίσκεψη των εκμεταλλεύσεων:
  i)θεωρητική κατάρτιση
  -γενικές γνώσεις σχετικά με την πτηνοτροφική βιομηχανία - οργάνωση, οικονομικό μέγεθος, μέθοδοι παραγωγής, διεθνές εμπόριο κ.λπ..
  -ανατομία και παθολογία των πουλερικών,
  -βασικές γνώσεις περί των ασθενειών -ιοί,
  βακτήρια, παράσιτα κ.λπ..
  -έλεγχος των ασθενειών και χρήση φαρμάκων /εμβολίων και έλεγχος καταλοίπων,
  -υγειονομικός έλεγχος,
  -καλή μεταχείριση στο αγρόκτημα, κατά τη μεταφορά και στο σφαγείο,
  -περιβαλλοντικός έλεγχος - στα κτίρια, στα αγροκτήματα και εν γένει,
  -εθνικές και διεθνείς ρυθμίσεις,
  -συμπεριφορά των καταναλωτών και έλεγχος ποιότητας,
  ii)πρακτική κατάρτιση
  -επισκέψεις στις εκμεταλλεύσεις διαφόρων ειδών και μεθόδων εκτροφής,
  -επισκέψεις στις εγκαταστάσεις παραγωγής,
  -φόρτωση και εκφόρτωση των μέσων μεταφοράς,
  -επισκέψεις εργαστηρίων,
  -κτηνιατρικοί έλεγχοι,
  -τεκμηρίωση,
  -πρακτική πείρα.
  β)για την επιθεώρηση στο σφαγείο:
  i)θεωρητικό μέρος:
  -βασικές γνώσεις ανατομίας και φυσιολογίας των σφαζομένων ζώων,
  -βασικές γνώσεις παθολογίας των σφαζομένων ζώων,
  
  
  
  
Σελ. 698,248
Τεύχος 1261-Σελ. 72
  
-βασικές γνώσεις παθολογίας ανατομίας των σφαζομένων ζώων,
  -βασικές γνώσεις υγιεινής, και ειδικότερα βιομηχανικής υγιεινής, υγιεινής σφαγής, τεμαχισμού και αποθήκευσης και υγιεινής στο χώρο εργασίας,
  -γνώση των μεθόδων και διαδικασιών σφαγής, ελέγχου, προπαρασκευής, πρώτης και δεύτερης συσκευασίας και μεταφοράς νωπού κρέατος,
  -γνώση των νόμων, κανονισμών και διοικητικών διατάξεων που διέπουν την άσκηση της δραστηριότητάς τους,
  -διαδικασίες δειγματοληψίας.
  ii)πρακτικό μέρος:
  -έλεγχος και αξιολόγηση των θανατωμένων ζώων.
  -προσδιορισμός του ζωϊκού είδους με την εξέταση χαρακτηριστικών μερών του ζώου.
  -αναγνώριση ορισμένων τμημάτων θανατωμένων ζώων στα οποία παρουσιάζουν αλλοιώσεις, και σχετικός σχολιασμός,
  -επιθεώρηση στο σφαγείο μετά τη σφαγή,
  -έλεγχος υγιεινής,
  -δειγματοληψία.






































ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙV
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΒΕΒΑΙΩΣΗ (1)
για τα πουλερικά που μεταφέρονται από την εκμετάλλευση
στο σφαγείο
  Αρμόδια Υπηρεσία:..............................................................Αριθ. (2) :.......................
  Ι.    Στοιχεία των ζώων
  Ζωικό είδος:.................................................................................................................
  Αριθμός ζώων:.............................................................................................................
  Αναγνωριστικά στοιχεία:.............................................................................................
  ΙΙ.    Προέλευση των ζώων
  Διεύθυνση της εκμετάλλευσης προέλευσης:...............................................................
  ......................................................................................................................................
  ......................................................................................................................................
  ΙΙΙ.    Προορισμός των ζώων.
  Τα ζώα μεταφέρονται στο ακόλουθο σφαγείο:............................................................
  ......................................................................................................................................
  με το ακόλουθο μεταφορικό μέσο:...............................................................................
  ......................................................................................................................................
  ΙV.    Bεβαίωση
Ο υπογεγραμμένος, επίσημος κτηνίατρος, βεβαιώνω ότι τα ζώα που αναφέρονται ανωτέρω υποβλήθηκαν σε επιθεώρηση πριν τη σφαγή στην ανωτέρω εκμετάλλευση, την ................................................................. στις ................................................και κρίθηκαν υγιή.
   Έγινε στ.........................................., την ...................
     ..........................................................................
   (υπογραφή επίσημου κτηνιάτρου)
  -----------------------------------------------------------
  (1)Διάρκεια ισχύος του πιστοποιητικού: 72 ώρες
  (2)Προαιρετικό
  -----------------------------------------------------------













(Μετά τη σελ. 698,248) Σελ. 698,249
Τεύχος 1261 - Σελ. 73
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΒΕΒΑΙΩΣΗ
για τα σφάγια πουλερικών μεταγενέστερου εκσπλαχνισμού και για τα σφάγια από πάπιες και χήνες που έχουν εκτραφεί για την παραγωγή φουά-γκρά, έχουν αναισθητοποιηθεί, αφαιμαχθεί και μαδηθεί στο αγρόκτημα πάχυνσης και μεταφέρονται σε εργαστήριο τεμαχισμού, εξοπλισμένο με χωριστή αίθουσα εκσπλαχνισμού
  Αρμόδια Υπηρεσία: ...................................... αριθ. (1)............................................
  Ι.    Στοιχεία των μη εκσπλαχνισμένων σφαγίων
  Είδος ζώου::.............................................................................................................
  Αριθμός μη εκσπλαχνισμένων σφαγίων:.................................................................
  ..................................................................................................................................
  ΙΙ.    Προέλευση των μη εσκπλαχνισμένων σφαγίων
  Διεύθυνση του αγροκτήματος πάχυνσης:................................................................
  ..................................................................................................................................
  ΙΙΙ.    Προορισμός των μη εσπλαχνισμένων σφαγίων
Τα μη εσπλαχνισμένα σφάγια θα μεταφερθούν στο ακόλουθο εργαστήριο τεμαχισμού:..........................................................................................................................
  ...................................................................................................................................
  IV.    Βεβαίωση
Ο υπογεγραμμένος, επίσημος κτηνίατρος, βεβαιών ότι τα μη εκσπλαχνισμένα σφάγια τα οποία αναφέρονται ανωτέρω προέρχονται από ζώα που υποβλήθηκαν σε επιθεώρηση πριν τη σφαγή στο προαναφερόμενο αγρόκτημα πάχυνσης, την ................................................ στις .............................................και κρίθηκαν υγιή.
   Έγινε στ........................................., την ...........................
     ................................................................................
(υπογραφή επίσημου κτηνιάτρου)
  --------------------------------
   (1)Προαιρετικό
  --------------------------------














Σελ. 698,250
Τεύχος 1261 - Σελ. 74
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ
  ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ
για το νωπό κρέας πουλερικών (1)
   Αριθ.(2):...............
  Τόπος αποστολής:..............................................................................
  Υπουργείο:.........................................................................................
Υπηρεσία: .......................................................................................
  Σχετ. (2):............................................................................................
  Ι.    Αναγνωριστικά στοιχεία
  Κρέας:................................................................................................
  (Είδος ζώου)
  Είδος τεμαχίων:......................................................................................
  Αριθμός τεμαχίων ή μονάδων συσκευασίας :.................................................
  Μήνας (ες) και έτος (η) κατάψυξης:...........................................................
  Καθαρό βάρος:....................................................................................
  ΙΙ.    Προέλευση του κρέατος
Διεύθυνση και αριθμός κτηνιατρικής έγκρισης του ή των εγκεκριμένων σφαγείων:....................................................................................................................................................................................................................................
Διεύθυνση και αριθμός κτηνιατρικής έγκρισης του ή των εγκεκριμένων εργαστηρίων τεμαχισμού:....................................................................................
Διεύθυνση και αριθμός κτηνιατρικής έγκρισης της ή των εγκεκριμένων ψυκτικών αποθηκών: ...............................................................................................
......................................................................................................................................
  ΙΙΙ.    Προορισμός του κρέατος
  Το κρέας αποστέλλεται από:......................................................................
   (τόπος αποστολής)
   σε:...................................................................
       (χώρα και τόπος προορισμού)
  με τα ακόλουθα μεταφορικά μέσα (3):......................................................
  Όνομα και διεύθυνση του αποστολέα:.......................................................
  .......................................................................................................
  Όνομα και διεύθυνση του παραλήπτη:.........................................................
  ........................................................................................................
  IV.    Βεβαίωση
  Ο υπογεγραμμένος, επίσημος κτηνίατρος, πιστοποιώ:
  α)ότι το προαναφερόμενο κρέας πουλερικών πληροί τις απαιτήσεις του προεδρικού διατάγματος 85/1994 (Α΄64) για τις συνθήκες υγειονομικού ελέγχου          που        διέπουν          το        ενδοκοινοτικό          εμπόριο       και    τις









(Μετά τη σελ. 698,250) Σελ. 698,251
Τεύχος 1261 - Σελ. 75


εισαγωγές νωπών κρεάτων πουλερικών από τρίτες χώρες καθώς, και, επιπλέον, τις απαιτήσεις του άρθρου 3 παράγραφος Α σημείο 1 δεύτερο εδάφιο του ως άνω προεδρικού διατάγματος, αν τα κρέατα προορίζονται για κράτος μέλος ή τμήμα κράτους μέλους που έχει αναγνωρισθεί ως απαλλαγμένο από την ψευδοπανώλη των πτηνών,
  β)  -ότι το προαναφερόμενο κρέας πουλερικών
       -ότι οι προαναφερόμενες συσκευασίες του κρέατος φέρουν το σήμα που 
  αποδεικνύει ότι:
      -το κρέας προέρχεται από ζώα σφαγέντα σε εγκεκριμένα σφαγεία,
      -το κρέας τεμαχίστηκε σε εγκεκριμένο εργαστήριο τεμαχισμού
  γ)  ότι το κρέας αυτό έχει αναγνωρισθεί ως κατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση μετά από κτηνιατρική επιθεώρηση που πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με την οδηγία 71/118/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 15ης Φεβρουαρίου 1971 σχετικά με τα υγειονομικά προβλήματα στο εμπόριο νωπού κρέατος πουλερικών ή την οδηγία 91/495/ΕΟΚ της 27ης Νοεμβρίου 1990 για τα υγειονομικά προβλήματα και τα προβλήματα υγειονομικού ελέγχου σχετικά με την παραγωγή και τη διάθεση στην αγορά του κρέατος κουνελιών και του κρέατος εκτρεφόμενων θηραμάτων.
  δ)  ότι τα οχήματα ή μηχανήματα μεταφοράς, καθώς και οι συνθήκες φόρτωσης της αποστολής αυτής πληρούν τις απαιτήσεις στον τομέα της υγιεινής που καθορίζονται στην οδηγία 71/118/ΕΟΚ.
        Έγινε στ.............................., την ..............
        .............................................................
 (ονοματεπώνυμο και υπογραφή του επίσημου
        κτηνιάτρου)
-----------------------------------------------------------------------
(1)Νωπό κρέας πουλερικών είναι, κατά την οδηγία που αναφέρεται στο σημείο IV του παρόντος πιστοποιητικού, όλα τα κατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση μέρη κατοικιδίων ζώων που ανήκουν στα ακόλουθα είδη: κότες, γαλοπούλες, φραγκόκοτες, πάπιες, χήνες, ορτύκια, περιστέρια, φασιανοί και πέρδικες, που είναι κατοικίδια και δεν έχουν υποστεί επεξεργασία για τη διατήρησή τους. Πάντως, το κρέας που έχει υποστεί ψύξη θεωρείται νωπό.
(2)Προαιρετικό
(3)Για τα βαγόνια και τα φορτηγά, σημειώνεται ο αριθμός κυκλοφορίας, για τα αεροπλάνα ο αριθμός πτήσης, για τα αεροπλάνα ο αριθμός πτήσης, για τα πλοία το όνομα και, ενδεχομένως, ο αριθμός του εμπορευματοκιβωτίου
------------------------------------------------------------------------
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VII
  ENΔΕΙΞΗ Η ΟΠΟΙΑ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΜΦΑΙΝΕΤΑΙ ΣΤΙΣ ΜΕΓΑΛΕΣ ΣΥΣΚΕΥΑΣΙΕΣ
  Προβλεπόμενη χρήση: τεμαχισμός /θερμική επεξεργασία (1)
  Διεύθυνση παραλήπτη:..........................................................................
  ....................................................................................................
  .....................................................................................................
  --------------------------------------------
   (1)Διαγράφεται η περιττή ένδειξη
  --------------------------------------------
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,252
Τεύχος 1261 - Σελ. 76


  ’ρθρ.20.-Οι παραβάτες του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 248/1914 (Α΄ 110), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο μόνο του α.ν. της 23.1.1936 (Α΄ 47).
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Από την έναρξη της ισχύος των διατάξεων του παρόντος δ/τος καταργούνται:
  α)Το προεδρικό δ/γμα 959/1981 (Α΄ 241), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  β)Το προεδρικό δ/γμα 411/1976 (Α΄ 153), όπως τροποποιήθηκε από το προεδρικό δ/γμα 265/1981 (Α΄ 74) και το προεδρικό δ/γμα 929/1981 (Α΄ 234), με εξαίρεση το άρθρ. 7 το οποίο παραμένει σε ισχύ.
  γ)Το άρθρ. 2 παρ. 2, το άρθρ. 8 και το άρθρ. 9 του προεδρικού δ/τος 490/1976 (Α΄ 177) όπως τροποποιήθηκε από το προεδρικό δ/γμα 313/1980 (Α΄ 90).
  δ)Το προεδρικό δ/γμα 907/1980 (Α΄ 226).
  Όπου προβλέπεται εφαρμογή διατάξεων των καταργουμένων αυτών δ/των εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  Έναρξις ισχύος
  ΄Αρθρ.23.-(άρθρ. 3 της Οδηγίας 92/116/ΕΟΚ)
  Το παρόν δ/γμα αρχίζει να ισχύει από την 1η Ιαν. 1994, πλην του άρθρ. 20 αυτού, που ισχύει από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Στον Υφυπουργό Γεωργίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.

25.    ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 22/30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Όροι υγειονομικού ελέγχου που διέπουν τις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και τις εισαγωγές από τρίτες χώρες νωπών κρεάτων πουλερικών, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 91/494/ΕΟΚ, 92/116/ΕΟΚ, (άρθρ. 2, παρ. 4) και 93/121/ΕΟΚ του Συμβουλίου. Τροποποίηση διατάξεων του προεδρικού δ/τος 56/1995 (Α΄ 45) και 11/1995 (Α΄ 5), σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 92/118/ΕΟΚ και 94/71/ΕΟΚ του Συμβουλίου.


(Μετά τη σελ. 698,252) Σελ. 698,253
Τεύχος 1261 - Σελ. 77






















































ΘΕΜΑ
π

Προϊόντα Γάλακτος

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	της 18 Αυγ./1 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 176)
Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας 
τυροκομείων.
  Εν όψει του Α.Ν. 2520/1940.
  Εκδίδομεν την κάτωθι υγειονομικήν διάταξιν ης την εκτέλεσιν ανατίθεμεν εις τα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά όργανα.
  ’ρθρ.1.-α)Δια την ίδρυσιν τυροκομείου απαιτείται άδεια της Αστυνομικής Αρχής μετά προηγουμένην εγκριτικήν απόφασιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής.
  β)Προς τούτο ο ενδιαφερόμενος θέλει υποβάλει αίτησιν προς την Αστυνομικήν Αρχήν "και προ της τυροκομικής περιόδου", ήτις διαβιβάζει ταύτην εις το αρμόδιον Υγειονομικόν Κέντρον. Εν τη αιτήσει θα αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του επιχειρηματίου, η διεύθυνσις αυτού και η τοποθεσία ένθα πρόκειται να ιδρυθή το τυροκομείον.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε1γ/9791 της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1962 αποφ. Υπ. Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 355).
   "Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλεται εις διπλούν σχεδιάγραμμα του κτιρίου υπογραφόμενον υπό διπλωματούχον Μηχανικού".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας.
  Δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Ε1γ/11989 της 20/30 Δεκ. 1961 αποφ. Υπ. Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 402) ωρίσθη ότι το ανωτέρω "σχεδιάγραμμα του κτιρίου δύναται να υπογράφηται και υπό υπομηχανικού έχοντος το δικαίωμα συντάξεως και υπογραφής μονορόφων κατοικιών του μεγέθους και είδους των προτύπων τυροκομείων".
  γ)Η Υγειονομική Επιτροπή αποφαίνεται κατ' αρχήν εάν θα δοθή άδεια ιδρύσεως, ήτις και ανακοινούται εις τον αιτούντα.
  
  
  
  
  
  
Ευθύς ως η επιχείρησις συμπληρώσει την εγκατάστασίν της γίνεται επιθεώρησις υπό των μελών της Υγειονομικής Επιτροπής, εις την οποίαν συμμετέχουν απαραιτήτως ο Διευθυντής του Υγειονομικού Κέντρου "και ο Διευθυντής Γεωργίας του νομού" και αποφασίζεται η έγκρισις της χορηγήσεως αδείας λειτουργίας, εάν πληρώνται οι όροι της παρούσης. Η άδεια ισχύει δια το οίκημα δια το οποίον εχορηγήθη. Η μεταφορά ή μεταβίβασις ή ριζική μεταρρύθμισις του τυροκομείου θεωρείται ίδρυσις νέου τοιούτου.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε1γ/9791 της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1962, αποφ. Υπ. Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 355).
  Την υπό της παρούσης διατάξεως προβλεπομένην άδειαν, δέον ο ενδιαφερόμενος να λάβη προ πάσης άλλης αδείας απαιτουμένης εξ άλλων νόμων.
  Τα ήδη λειτουργούντα τυροκομεία υποχρεούνται όπως εφοδιασθώσι δι' αδείας και συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις της παρούσης εντός 6 μηνών.
  Η Αστυνομική αρχή δύναται, μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής να χορηγή προσωρινήν άδειαν λειτουργίας τυροκομείου και δια χρονικόν διάστημα μιας τυροκομικής περιόδου, εφόσον τηρώνται αι γενικαί διατάξεις του Υγειονομικού Κανονισμού αι εξασφαλίζουσαι την παρασκευήν υγιεινού τυρού.
  Η προσωρινή αύτη άδεια δύναται να παραταθή δια μίαν εισέτι τυροκομικήν περίοδον κατ' ανώτατον όριον, εφ' όσον διαπιστωθή υπό της Υγειονομικής Επιτροπής ότι, καταβάλλονται υπό του επιχειρηματίου προσπάθειαι συμμορφώσεώς του προς τας διατάξεις της παρούσης.
  Κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα δέον οι ενδιαφερόμενοι να συμπληρώσωσι τας ελλειπού-σας κτιριακάς και λοιπάς εγκαταστάσεις των, δια     να      τύχωσιν      οριστικής     αδείας        λει-










(Αντί της σελ. 698,61(β) Σελ. 698,61(γ)
216 -023

τουργίας. Εις περίπτωσιν μη πλήρους συμμορφώσεώς των προς τας διατάξεις της παρούσης αίρεται η προσωρινή άδεια και διατάσσεται το κλείσιμον του τυροκομείου.
  Η άδεια αύτη μετ' αντιγράφου της παρούσης Υγειονομικής διατάξεως θα είναι ανηρτημένη εντός πλαισίου και εις διατάσσεται το κλείσιμον του τυροκομείου.
  ’ρθρ.2.-Το οίκημα το προοριζόμενον δια τυροκομείον, δέον να είναι μονίμου κατασκευής συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Γεν. Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους, ελαχίστου μεν εμβαδού 100 τ.μ. "ελαχίστου δε ύψους 3,50 μ." και θα σύγκηται εκ των ακολούθων διαμερισμάτων.
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε1γ/9791 της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1962 αποφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 355).
  α)Εκ του διαμερίσματος παραλαβής γάλακτος.
  β)Εκ του διαμερίσματος θερμάνσεως παρασκευής τυρού και πλύσεως σκευών. Η εστία θερμάνσεως του γάλακτος θα είναι ούτω πως κατασκευασμένη ώστε τα αέρια καύσεως θ' απάγωνται καλώς, μη επιτρεπομένων πυραύνων άνευ υπαγωγού των αερίων καύσεως.
  γ)Εκ του διαμερίσματος ωριμάνσεως τυρού.
  δ)"Εκ της αποθήκης διατηρήσεως του συσκευασμένου τυρού εφ' όσον κατά την κρίσιν της Υγειον. Επιτροπής επιβάλλεται τούτο".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας.
  ε)Εκ του ιματιοφυλακείου. Εν αυτώ θα υπάρχη ερμάριον δια την εναποθέτησιν των ενδυμάτων του προσωπικού ως και τοιούτο δια την τοποθέτησιν του εφεδρικού ιματισμού και λοιπών αναγκαιούντων υφαντίνων ειδών.
  ς)Εκ των αποχωρητηρίων.
  ζ)Εκ του υπνοδωματίου.
  Προκειμένου περί τυροκομείων μικράς (όταν κατεργάζωνται μέχρις 150 οκάδας γάλακτος ημερησίως) ή μετρίας (όταν κατεργάζωνται μέχρι 300 οκάδας γάλακτος ημερησίως) κινήσεως, οι χώροι θα είναι ανάλογοι του κύκλου εργασιών αυτών, επαφιεμένου του καθορισμού τούτων, ως και της θέσεως αυτών εις την κρίσιν της Υγειονομικής Επιτροπής. Πάντως όμως αύτη δεν πρέπει να υφίσταται των γενικών περί υγιεινής κανόνων προς εξασφάλισιν υγιεινού τυρού και αποφυγήν διαμαρτυριών των περιοίκων.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,62(γ)
216-024

’ρθρ.3.-α)Έκαστον των διαμερισμάτων του τυροκομείου δέον όπως φωτίζηται και αερίζηται επαρκώς και παρέχη πάσαν εξασφάλισιν από της βροχής, των ανέμων, εισδύσεως κονιορτού, μυών (ποντικών), μυιών και λοιπών εντόμων, τοποθετουμένου δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν εις τας θύρας τα παράθυρα και λοιπά ανοίγματα λεπτού συρματίνου πλέγματος Νο 16.
  Αι πλεγμάτιναι θύραι θα ανοίγωσι προς τα έξω.
  Επίσης δέον να υπάρχη ύδρευσις και αποχέτευσις.
  β)Το δάπεδον δέον να είναι κατασκευασμένον εξ αδιαποτίστου λείου υλικού με ελαφράν κλίσιν δια τον ευχερή και πλήρη δι' ύδατος καθαρισμόν αυτού.
  Εις το προς την κλίσιν του δαπέδου σημείον θα υπάρχη στόμιον αποχετεύσεως το οποίον θα είναι εφωδιασμένον με σιφώνιον και εσχάραν.
  γ)Οι τοίχοι και η οροφή θα τηρώνται καθαροί και θα ασβεστοχρίωνται κατά συχνά διαστήματα. Οι τοίχοι μέχρις ύψους 2 μ. θα είναι επιχρισμένοι δι' υλικού αδιαποτίστου ή θα είναι ελαιοχρωματισμένοι δια τον ευχερή καθαρισμόν αυτών.
  ’ρθρ.4.-Ο φωτισμός φυσικός ή τεχνητός του τυροκομείου θα είναι επαρκής. Και όταν μεν υπάρχη ηλεκτρικόν ρεύμα η χρησιμοποίησίς του είναι υποχρεωτική. Όπου δεν υπάρχει τοιούτον, ο φωτισμός θα γίνηται δια λάμπας λουξ ή πετρελαίου, απαγορευομένου του δια λυχναρίων τοιούτου.
  ’ρθρ.5.-Ο αερισμός δέον όπως είναι επαρκής. Τούτο επιτυγχάνεται είτε απ' ευθείας δι' επαρκούς αριθμού παραθύρων και ανοιγμάτων (φεγγιτών) δυναμένων να ανοίγωσι κατά βούλησιν είτε δια μηχανικών μέσων.
  Ελαχίστη επιφάνεια παραθύρων ορίζεται 1 τ.μ. επιφανείας παραθύρων προς 10 τ.μ. επιφανείας δαπέδου.
  ’ρθρ.6.-α)Ύδρευσις. Εις έκαστον τυροκομείον δέον όπως υπάρχη άφθονον και υγιεινόν ύδωρ. Όπου υπάρχει δίκτυον υδρεύσεως συνεχούς ροής, η ύδρευσις θα γίνηται υποχρεωτικώς δια τοιούτου ύδατος, και απ 'ευθείας εκ του δικτύου ταύτης μη χρησιμοποιουμένων υδαταποθηκών.
  Όπου δεν υπάρχει υδραγωγείον η ύδρευσις θα γίνηται εξ ηλεγμένης και εγκεκριμμένης υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας πηγής ή φρέατος μετά προηγούμενην επιτόπιον εξέτασιν και ικανόν αριθμόν αναλύσεων.










  
β)Όταν το δια του δικτύου υδρεύσεως παρεχόμενον ύδωρ δεν είναι συνεχούς ροής, δέον όπως χρησιμοποιώνται δια την αποθήκευσιν του ύδατος υδαταποθήκαι χωρητικότητος αναλόγου προς τας ανάγκας του τυροκομείου, κατασκευαζόμεναι εξ υλικού μη επιδεκτικού οξειδώσεως και εφοδιασμέναι με καλύμματα καλώς εφαρμόζοντα.
  Πάσα τυχόν οπή της υδαταποθήκης γενομένη δια λόγους τεχνικούς δέον να είναι εφωδιασμένη δια συρματίνου πλέγματος Νο 16.
  Οι προσαγωγοί και απαγωγοί του ύδατος των υδαταποθηκών σωλήνες δέον όπως προσαρμόζωνται εκ των πλαγίων πλευρών της υδαταποθήκης, θα έχωσι δε αι υδαταποθήκαι εις τον πυθμένα και εις θέσιν ευχεραίνουσαν, οπήν καθαρισμού ώστε να καθορίζωνται άπαξ της εβδομάδος.
  Απαγορεύεται η λήψις ύδατος εκ των υδαταποθηκών δι' εμβυθίσεως δοχείων και η διατήρησις ύδατος εις δοχεία ακάλυπτα.
  Κατά χρονικά διαστήματα, οριζόμενα υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας, θα προστίθεται εντός του ύδατος των υδαταποθηκών ανάλογος ποσότης υποχλωριώδους ασβεστίου προς απολύμανσιν αυτών.
  γ)Εάν το χρησιμοποιούμενον ύδωρ είναι φρεάτιον δέον όπως το φρέαρ ευρίσκεται τουλάχιστον 30 μ. μακράν των αποχωρητηρίων με απορροφητικούς βόθρους, θα έχη δε το εσωτερικόν αυτού τουλάχιστον μέχρι βάθους 3 μ. από της επιφανείας του εδάφους προστατευόμενον δι' επενδύσεως εκ λιθοδομής ή σκυροδέματος μετά τσιμεντοκονιάματος, θα υπερέχη δε το στόμιον αυτού από του εδάφους 0,50 μ. και θα είναι κεκαλυμμένον στεγανώς.
  Το περί το στόμιον έδαφος εις ακτίνα 2 μ. θα είναι τσιμεντοστρωμένον και ελαφρώς κεκλιμένον προς τα έξω. Το ύδωρ θα αντλήται δι' αντλίας και ουχί δια κουβά.
  δ)Εάν το χρησιμοποιούμενον ύδωρ είναι πηγαίον δέον όπως αι πηγαί προστατευθώσι, συμφώνως προς τας υποδείξεις της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Η Υγειονομική Υπηρεσία δύναται να απαγορεύση την χρησιμοποίησιν του ύδατος φρεάτων ή πηγών δια τας οποίας υπάρχει υπόνοια μολύνσεως.
Αποχέτευσις
  ’ρθρ.7.-α)Η αποχέτευσις των υδάτων οιασδήποτε φύσεως θα γίνηται δια κλειστών οχετών εις υπόνομον ή σηπτικόν βόθρον ή στεγανόν ή απορροφητικόν, απαγορευομένης της ελευθέρας ροής εις τας οδούς, αυλάς ή ασκεπείς χώρους. Τα στόμια των αποχετευτικών αγωγών θα κλείωνται δι' υδραυλικού σιφωνίου μετά σιδηράς εσχάρας.
  
  
  
  
  

Αποχωρητήρια
  ’ρθρ.8.-α)Παν τυροκομείον υποχρεούται όπως έχη επαρκή αριθμόν αποχωρητηρίων προς χρήσιν του εργαζομένου προσωπικού τουλάχιστον εν ανά 10 άρρενας εργάτας και εν ανά 8 θήλεις κατά προτίμησιν Τουρκικού τύπου μετά υδραυλικής εγκαταστάσεως, κατασκευασμένων συμφώνως προς τας διατάξεις του οικοδομικού οργανισμού και τηρούμενον καθαρόν. β)Το αποχωρητήριον δεν θα επικοινωνή αμέσως μετά των άλλων διαμερισμάτων. Θα έχη επαρκή φωτισμόν και αερισμόν. Τα παράθυρα και λοιπά ανοίγματα θα έχωσι συρματόπλεγμα πυκνόν Νο 16. γ)Ο χρησιμοποιούμενος χάρτης θα απορρίπτηται ή απ' ευθείας εις την λεκάνην, εφ' όσον αύτη είναι ειδικώς κατασκευασμένη προς τούτο ή εις δοχείον πήλινον ή μετάλλινον περιέχον διάλυμα αντισηπτικού. Εν ουδεμιά περιπτώσει ο χάρτης θ' απορρίπτηται εις κάλαθον ή κιβώτιον των απορριμμάτων. δ)Οι σωλήνες του αερισμού των αποχωρητηρίων θα φέρωσιν επί των εξωτερικών στομίων των συρματόπλεγμα. Επίσης θα υπάρχη ανάλογος αριθμός ουρητηρίων (ανά 15 εργάτας εν).
  Τα αποχωρητήρια ως και τα ουρητήρια θα αποτελώσιν ιδίους χώρους. ε)Νιπτήρες. Παρά το αποχωρητήριον θα υπάρχη νιπτήρ μετά σάπωνος, ψήκτρας μετά καθαρών χειρομάκτρων ή κατά προτίμησιν ειδικών χαρτίνων τοιούτων. Επίσης δέον να υπάρχη καταιωνητήρ μετά θερμού και ψυχρού ύδατος δια τον καθαρισμόν του προσωπικού.
Απορρίμματα
  ’ρθρ.9.-α)Τα απορρίμματα θα φυλάσσωνται εις στεγανά δοχεία εκ λαμαρίνης μετά καλύμματος καλώς εφαρμόζοντος και μονίμως εξηρτημένου εις αυτά, εις τρόπον ώστε να μη δύνανται να εισέλθουν οι ποντικοί ή αι μυίαι. Τα δοχεία ταύτα θα πλύνωνται ώστε να μη αναδίδωσι δυσοσμίαν. Απαγορεύεται η διατήρησις απορριμμάτων εις σάκκους, εις κοφίνους ή εις δοχεία ασκεπή και διαρρέοντα.
  β)Τα απορρίμματα θα αποκομίζωνται καθ' εκάστην.
  γ)Όπου δεν υπάρχει δημοτική ή κοινοτική υπηρεσία αποκομιδής των απορριμμάτων, ταύτα θα θάπτωνται εις βαθείς λάκκους ή θα απορρίπτωνται εις τους αγρούς και εις απόστασιν πλέον των 500 μέτρων εκ του τυροκομείου.
  ΄Αρθρ.10.-Προσωπικόν."Οι εν τοις Τυρο-κομείοις εργαζόμενοι θα είναι καθαροί, προ πάσης εργασίας θα πλένωσι τας χείρας δι' αφθόνου σάπωνος και ύδατος, θα έχωσι τους όνυχας βαθέως      κεκομμένους       και      θα     αποφεύγω-




(Αντί της σελ. 698,63(α) Σελ. 698,63(β)
216 - 025

σι πάντα χειρισμόν δυνάμενον να επιφέρη μόλυνσιν εις το γάλα".
  Το εντός " " αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) απόφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας.
  Πάντοτε θα υπάρχωσιν εν τω τυροκομείω τόσοι εφεδρικοί επενδύται, σκούφοι και εμπροσθέλλαι καθαραί, όσος είναι ο αριθμός των εργατών και υπαλλήλων. Οι επενδύται, οι σκούφοι και εμπροσθέλλαι θα χορηγώνται και θα πλύνωνται δαπάναις του καταστηματάρχου.
  Ούτοι είναι συνυπεύθυνοι με τον προϊστάμενον δια την καθαριότητα του τμήματός των και μόνοι υπεύθυνοι δια την ατομικήν των καθαριότητα ή την καθαριότητα του τμήματός των, εάν αποδειχθή ότι ο Προϊστάμενος παρέχει τα απαιτούμενα μέσα προς τούτο.
  Οι εργοστασιάρχαι οι ασχολούμενοι με την παρασκευήν τυρού κλπ. και πάντες οι εργάται και υπάλληλοι υποχρεούνται να έχωσι βιβλιάρια υγείας και να υποστώσι τας εργαστηριακάς ερεύνας και προφυλακτικούς εμβολιασμούς τους οποίους ήθελεν επιβάλη η Υγειονομική Υπηρεσία.
  Απαγορεύεται η πρόσληψις προσωπικού ατόμων πασχόντων εκ μιας των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων μεταδοτικών νόσων ως και μικροβιοφορέων.
  Ο εργοστασιάρχης υποχρεούται ν' αναφέρη εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν οσάκις ασθενήση τις εκ των εν τω τυροκομείω εργαζομένων εκ τυφοειδούς πυρετού, παρατύφου, δυσεντερίας ή σταφυλοκοκκιάσεως ή στρεπτοκοκκικής μολύνσεως ή άλλου μεταδοτικού νοσήματος.
  Η υγειονομική υπηρεσία δύναται να απαγορεύση την εργασίαν εις οιονδήποτε ήθελε κρίνη επικίνδυνον εις την δημοσίαν υγείαν.
  ’ρθρ.11.-Καθαριότης. α)Εις άπαν το τυροκομείον θα τηρήται άκρα καθαριότης. Η καθαριότης των δαπέδων και των τοίχων θα γίνηται μετά το πέρας της εργασίας δια σαρώθρου και αφθόνου ύδατος μετά ποτάσσης ή τρινάλ ή σάπωνος. Δια τον ευκολώτερον καθαρισμόν αι γωνίαι του τυροκομείου δέον να είναι αμβλείαι. β)Απαγορεύεται η εν αυτοίς ύπαρξις παντός αντικειμένου μη χρησιμοποιουμένου δια την παρασκευήν του τυρού, της μυζήθρας ή του βουτύρου. γ)Απαγορεύεται η κατάκλισις των εν τοις τυροκομείοις εργαζομένων εντός του κυρίως τυροκομείου. Εάν λόγοι ανώτεροι επιβάλλουσι τούτο δέον αύτη να λαμβάνη χώραν εις ιδιαίτερον προς τούτο δωμάτιον το οποίον δεν θα επικοινωνή απ' ευθείας μετά του τυροκομείου αλλά δι' εξωτερικής θύρας
  
  
  
Σελ. 698,64(β)
216-026
 
δ)Δεν επιτρέπεται η εγκατάστασις τυροκομείου εντός οικημάτων γειτνιαζόντων προς σταύλους, ακαθάρτους χώρους ή ετέραν βιομηχανίαν η οποία κατά την κρίσιν του Υγειονομικού Κέντρου δύναται να έχη δυσμενή επίδρασιν επί των προϊόντων του τυροκομείου. ε)Πέριξ των τυροκομείων δέον όπως τηρήται επίσης άκρα καθαριότης, απαγορευομένης της απορρίψεως οιασδήποτε φύσεως απορριμμάτων. Η ανεύρεσις περί αυτό ανθρωπίνων ή ζωϊκών ακαθαρσιών αποτελεί παράβασιν συνεπαγομένην κυρώσεις. ς)Αι τυροτράπεζαι και άπαντα τα σκεύη και όργανα τα χρησιμοποιούμενα δια την κατεργασίαν του τυρού καθ' εκάστην μετά το πέρας της εργασίας θα πλύνωνται δι' ύδατος θερμού μετά σάπωνος τρινάλ ή ποτάσσης και θα εκπλύνωνται καλώς δι'αφθόνου ύδατος. ζ)θα γίνηται καταπολέμησις των μυιών, μυών (ποντικών) και κατσαρίδων δι όλων των εν χρήσει μέσων, η ύπαρξις δ' αυτών εν τη τυροκομείω θεωρείται απόδειξις ακαθαρσίας.
  ’ρθρ.12.-Εργαλεία και σκεύη. α)Οι λέβητες οι χρησιμοποιούμενοι δια την θέρμανσιν του γάλακτος θα είναι κατασκευασμένοι εξ ανοξειδώτου μετάλλου, οι δε εκ χαλκού τοιούτοι να κασσιτερούνται τακτικά. Δέον όπως μη παρουσιάζουν γωνίας, επίσης να μη φέρωσι ρωγμάς και κτυπήματα ούτως ώστε να επιτυγχάνηται ο τέλειος καθαρισμός αυτών. β)Οι τυρηθμοί (τσαντήλαι) δέον όπως είναι κατασκευασμένοι εκ βαμβακερού υφάσματος άνευ ραφών αποκλειομένων των εκ μαλλίνου υφάσματος τοιούτων. Μεθ' εκάστην χρήσιν δέον όπως πλύνωνται καλώς δια θερμού ύδατος και σάπωνος και είτα θα βράζωνται και θα φυλάττωνται εν ειδικοίς καθαροίς ερμαρίοις. γ)Αι τυροτράπεζαι θα ώσι κατασκευασμέναι εκ μαρμάρου ή λείου ξύλου, άνευ ρωγμών, θα απέχωσι των τοίχων τουλάχιστον 0,10 μ. και προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των θα καθορίζωνται δια σκληράς ψήκτρας μετά ζέοντος ύδατος και ποτάσσης ή τρινάλ ή σάπωνος ή σόδας μεθ' ο θα εκπλύνωνται δι αφθόνου καθαρού ύδατος. δ)Ωριμαντήρια τυρών. Ταύτα χρησιμεύουσι δια την τοποθέτησιν των σκληρών τυρών προς ωρίμανσιν και 
συντήρησιν. Αποτελούνται δε εξ αναλόγου αριθμού σανίδων μετά στηριγμάτων, αίτινες δέον να είναι λείαι (πλανισμέναι) και άνευ ρωγμών ίνα καθαρίζωνται ευκόλως. ε)Δοχεία. Τα χρησιμοποιούμενα δια την τοποθέτησιν τυρού λευκοσιδηρά δοχεία δέον να είναι καινουργή και ανοξείδωτα απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως οξειδωμένων τοιούτων. ς)Οι σάκκοι οι χρησιμοποιούμενοι δια την τοποθέτησιν των σκληρών τυρών δέον όπως είναι τελείως καινουργείς και καθαροί απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως μεταχειρισμένων τοιούτων.








  
ζ)Τα βαρέλια, δοχεία και λοιπά σκεύη θα εναποθηκεύωνται εντός ιδιαιτέρου χώρου, προ της χρησιμοποιήσεώς των θα καθαρίζωνται καλώς δια σκληράς ψήκτρας μετά ζέοντος ύδατος και σάπωνος ή τρινάλ ή ποτάσσης και θα εκπλύνωνται δι' αφθόνου καθαρού ύδατος.
  η)Τα δοχεία μεταφοράς γάλακτος πρέπει να είναι κατασκευασμένα εκ γαλβανισμένου δια ψευδαργύρου ή άλλου ανοξειδώτου μετάλλου άνευ γωνιών και ρωγμών και να πωματίζωνται δια μεταλλικού πώματος και να ευρίσκωνται πάντοτε εις καλήν κατάστασιν. Ταύτα μεθ' εκάστην χρήσιν θα πλύνωνται καλώς δια ζέοντος ύδατος και ποτάσσης και θα εκπλύνωνται δι' αφθόνου καθαρού ύδατος. θ)Αι άμαξαι, δι' ων μεταφέρονται τα δοχεία γάλακτος θα είναι καθαραί δεν θα χρησιμοποιώνται δια την μεταφοράν κόπρου ή άλλων ειδών ακαθάρτων, θα είναι δε διασκευασμέναι ώστε να μην είναι τα δοχεία εκτεθειμένα εις τον ήλιον "Το εξ αποστάσεως προερχόμενον γάλα δέον να μεταφέρηται υπό ψύξιν". ι)Το δια την επίπασιν του τυρού και μυζηθρών χρησιμοποιούμενον άλας δέον όπως είναι καθαρόν, απηλλαγμένον πάσης ακαθαρσίας, χώματος και γενικώς ξένης ουσίας, η ανεύρεσις των οποίων επί του τυρού και των μυζηθρών αποτελεί βαρείαν αμέλειαν.
  Η εις το τέλος της παρ.θ εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε1γ/9791 της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1962 αποφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 355).
  ’ρθρ.13.-α)Τα τυροκομεία δέον όπως είναι εφωδιασμένα δια μεταλλίνου συνθέτου, ηθμού, δι' ων θα διηθήται το προσκομιζόμενον γάλα εις το τυροκομείον, μεθ' εκάστην δε χρήσιν δέον όπως ο ηθμός ούτος πλύνηται δια ζέοντος ύδατος και ποτάσσης ή σάπωνος το δε εις αυτόν υπάρχον στρώμα του βάμβακος θα αντικαθίσταται εκάστοτε δια νέου καθαρού τοιούτου. β)Η διήθησις του γάλακτος δέον όπως τελήται και υπό των κτηνοτρόφων καθ' όμοιον τρόπον αμέσως μετά την άμελξιν.
  ’ρθρ.14.-α)Απαγορεύεται απολύτως η χρήσις πιτύας εξ οργανικών ή φυτικών ουσιών ως και η χρήσις τοιαύτης εκ πηγμάτων τυρού του ηνύστρου του στομάχου των νεαρών θηλαστικών ζώων. β)Επιτρέπεται μόνον χρήσις πιτύας των εργοστασίων η παρασκευασμένη εκ του ηνύστρου των νεαρών θηλαστικών ζώων. γ)Απαγορεύεται η εις το γάλα προσθήκη οιασδήποτε ξένης ουσίας σκοπούσης εις την διατήρησιν χρωματισμού ή γεύσιν του γάλακτος (άμυλον, σόδα, φορμόλη κλπ.). δ)Επίσης απαγορεύεται η χρήσις χρωστικών ουσιών του τυρού πλην του κρόκου.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.15.-α)Οι τυροκόμοι δέον όπως κατά την προμήθειαν γάλακτος ζητώσι παρά των κτηνοτρόφων βεβαίωσιν του αρμοδίου Νομοκτηνιάτρου η επαρχιακού κτηνιάτρου ότι τα ζώα των είναι υγιά και δεν πάσχουσι: 1)Τα μεν πρόβατα και αι αίγες εξ αφθώδους πυρετού, μελιταίου πυρετού, μαστιτίδων σταφυλοκοκκικής πυοδερματίτιδος και ότι δεν φέρουσι πυορροούσας πληγάς επί των θηλών ή μαστών.
  2.Αι δε αγελάδες εξ αφθώδους πυρετού, φυματιώσεως, βουκελλώσεων, μαστιτίδων εν γένει και ότι δεν φέρουσι πυορροούσας πληγάς επί των θηλών ή μαστών.
  β)Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις του γάλακτος του προερχομένου εκ ζώων πασχόντων εκ μιας των προαναφερθεισών νόσων δια την παρασκευήν τυρού ή δι' άλλην τινά χρήσιν.
  Προς αποφυγήν μολύνσεως του γάλακτος δέον όπως αποφεύγηται η ρύπανσις αυτού κατά την άμελξιν και μετ' αυτήν.
  Προς τούτο δέον να διατηρήται ο σταύλος και ο χώρος αμέλξεως καθαροί, να αποφεύγηται κατ' αυτήν η δημιουργία κονιορτού, να καθαρίζωνται προ της αμέλξεως οι μαστοί, οι γλουτοί και ο πρωκτός των ζώων, να δίδεται ιδιαιτέρα προσοχή όπως μη πίπτη κόπρος εντός του γάλακτος να μη γίνηται η άμελξις υπό βροχήν και να γίνηται χρήσις καθαρών δοχείων και εργαλείων. γ)Οι δε αμελκταί δέον όπως πλύνωσι καλώς τας χείρας των δια σάπωνος, προ της αμέλξεως έχωσι τους όνυχας των βαθέως κεκκομένους και φέρωσι καθαράν εμπροσθέλαν (ποδιάν) και μη πάσχωσιν εκ μεταδοτικού τινός νοσήματος.
  ’ρθρ.16.-α)Η εντός των βαρελίων και δοχείων οριστική τοποθέτησις του τυρού δέον όπως γίνηται μετά την πρώτην ζύμωσιν εν τη τραπέζη, ήτις λαμβάνει χώραν εντός 8 έως 15 ημερών από της παρασκευής του.
  β)Έκαστον τυροκομείον υποχρεούται όπως αναγράφη επί των υπ' αυτού παρασκευαζομένων προϊόντων, εκτός των στοιχείων του και την ημερομηνίαν παρασκευής αυτών, απαγορευομένης της καταναλώσεως τούτων, προ της πλήρους ωριμάνσεώς των, ήτοι προ της παρελεύσεως δια μεν τους μαλακούς τυρούς διμήνου δια δε τους σκληρούς τριμήνου.
  γ)"Κατά το χρονικόν τούτο διάστημα οι τυροί δέον να διατηρούνται εις αποθήκας ή ψυγεία των οποίων η θερμοκρασία απαγορεύεται να είναι κατωτέρα των 10 βαθμών Κελσίου προς δε και εις κατάλληλον υγρομετρικήν κατάστασιν".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας, ως αύτη διορθώθη δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 8.9.1960 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 399).


(Αντί της σελ. 698,641(β) Σελ. 698,641(γ)
256-029
  
δ)Μετά· την πλήρη ωρίμανσιν των τυρών δέον όπως ούτοι διατηρώνται εις ψυγεία θερμοκρασίας +4° έως +8° Κελσίου δια τους μαλακούς και 0° έως +2° δια τους σκληρούς.
  ’ρθρ.17.-Απολύμανσις. Έκαστον τυροκομείον προ της ενάρξεως των εργασιών εκάστης τυροκομικής περιόδου δέον όπως ασβεστοχρίηται και απολυμαίνηται δι' αντισηπτικής τινός ουσίας. Η εργασία αύτη δέον όπως επαναλαμβάνηται κατά την διάρκειαν της τυροκομικής περιόδου, οσάκις η υγειονομική υπηρεσία κρίνει τούτο αναγκαίον.
  ’ρθρ.18.-"Τα τυροκομεία ιδρύονται κατ' αρχήν εκτός σχεδίου πόλεων κωμοπόλεων ή χωρίων.
  Δύναται όμως, να επιτραπή η εγκατάστασις τούτων επί ανεξαρτήτων ή αυτοτελών οικημάτων εις ακραίας συνοικίας μη κατωκημένου χώρου εντός σχεδίου οικισμών εφ' όσον υφίσταται κατάλληλον δίκτυον υδρεύσεως ηλεκτρικόν ρεύμα, πλήρες αποχετευτικόν σύστημα και διευκολύνεται η ταχεία μεταφορά του γάλακτος δι' αρτίου οδικού δικτύου και γενικώς εξασφαλίζονται πλήρως οι όροι της υγιεινής παρασκευής του τυρού".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας.
  Δια της υπ' αριθ. Ε1γ/8753 της 24 Οκτ. 4 Νοεμ. 1961 αποφ. Υπ. Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 402) ωρίσθη ότι: "Ίδρυσις και λειτουργία Τυροκομείων δύναται να επιτραπή και επί ανεξαρτήτων οικημάτων εις κατωκημένας περιοχάς κωμοπόλεων κάτω των 5.000 κατοίκων ή χωρίων,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,642(γ)
256-030

εφ' όσον πληρούνται αι υπό του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463/19.7.60 Υγ/κής Διατάξεως Προϋποθέσεις και κατ' εκτίμησιν των τοπικών συνθηκών υπό της προς τούτο Υγειονομικής Επιτροπής".
  Δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Ε1γ/11989 της 20/30 Δεκ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 464) τροποποιηθείσης δια της υπ' αριθ. Ε1γ/3220 της 23 Δεκ. 1964/7 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Υγιεινής (κατωτ. αριθ. 11) ως προς την έκτασιν του χώρου, ωρίσθη ότι "τα ανεξάρτητα οικήματα δέον να ευρίσκωνται επί χώρου εκτάσεως άνω των (1000) "500" μ2 και εις απόστασιν άνω των 10 μέτρων εκ των ορίων γειτονικών κτημάτων".
  Τα ήδη λειτουργούντα τυροκομεία υποχρεούνται όπως εντός 6 μηνών συμμορφωθώσι προς τα υπό της παρούσης διατάξεως οριζόμενα.
  Η ισχύς της παρούσης εχούσης εφαρμογήν καθ' άπασαν την επικράτειαν, άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι παραβάται δε αυτής διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του ισχύοντος ποινικού Κώδικος.
  Δια του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. ΔΥΑ 6463 της 19 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας ωρίσθη ότι η ανωτέρω Υγειονομική Διάταξις "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας τυροκομείων" εφαρμόζεται και επί των εργοστασίων και εργαστηρίων κατεργασίας και συσκευασίας ωρίμων και μη τυρών.
  Δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Ε1γ/11989 της 20/30 Δεκ. 1961 αποφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας (ΦΕΚ Β΄ 464) ωρίσθησαν τα εξής: "Προκειμένου περί εργοστασίων ή εργαστηρίων κασερίου εις α δεν λαμβάνει χώραν αρχήθεν επεξεργασία ή ζύμωσις του γάλακτος προς παρασκευήν τυρού αλλά περαιτέρω τοιαύτη ωρίμου ή μη τυρού (τυροπήγματος) επιτρέπεται η λειτουργία και εντός των πόλεων".

















2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/16 Μαΐου 1959
Περί Κτηνιατρικού υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις, των άρθρ. 1 και 5 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνκής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας ως συνεπληρώθη δια του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως Νομ. 248 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1663/1939 "περί οργανώσεως του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Εργαστηρίου του Υπουργείου Γεωργίας", των άρθρ. 13 και 19 του Νόμ. 327/1943, και την υπ' αριθ. 188 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η ονομασία "γάλα" άνευ ουδεμιάς άλλης ενδείξεως προελεύσεώς του, θα χρησιμοποιήται εφεξής δια το εκ της αγελάδος και μόνον προερχόμενον γάλα. Το εξ ετέρου είδους ζώων προερχόμενον γάλα, προσφερόμενον εις την κατανάλωσιν, θα καθορίζεται και υπό ετέρας λέξεως ενδεικτικής του είδους του ζώου εξ ου τούτο προέρχ0εται π.χ. γάλα αιγός, γάλα προβάτου, απαγορευομένης της αναμίξεως γάλακτος προελεύσεως δύο ή περισσοτέρων ειδών ζώων.
  ’ρθρ.2.-Το εις την κατανάλωσιν προσφερόμενον γάλα διακρίνεται εις νωπόν, εφ' όσον δεν έχει υποστή την επίδρασιν της θερμότητας και εις παστεριωμένον ή αποστειρωμένον τοιούτον εφ' όσον έχει υποστεί την επίδρασιν ταύτηςκαι δέον να προσφέρηται εις την κατανάλωσιν συμφώνως προς τους δια του παρόντος καθοριζομένους όρους.
  ’ρθρ.3.-1.Το γάλα προοριζόμενον να παστεριωθή ή ν' αποστειρωθή ως και το προσφερόμενον εις την κατανάλωσιν ως νωπόν δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  α)Να προέρχεται εκ ζώων διαβιούντων εις σταύλους καθαρούς και πληρούντας τους όρους της υγιεινής.
  β)Να μη προέρχεται εκ ζώων πασχόντων εκ μιας των κάτωθι νόσων ή παθήσεων.
  αα)Οξείας ή χρονίας μαστίτιδος κλινικώς διαπιστουμένης.
  ββ)Πυορρουσών πληγών των θηλών ή των μαστών.
  γγ)Σαλμονελλώσεων.
  δδ)Εντερίτιδος μετ' ακατασχέτου διαρροίας.
  εε)Φυματιώσεως κλινικώς διαπιστουμένης και ειδικώτερον φυματιώσεως των πνευμόνων, των εντέρων, του μαστού ή της μήτρας.
  
  
  
  
  
  
  
ςς)Λύσσης, πανώλους των βοών, μεταδοτικής περιπνευμονίας, πνευματάνθρακος, σπληνάνθρακος, γαγγαινώδους σηψαιμίας.
  γ)Να μη περιέρχη τοξικάς ουσίας.
  δ)Να μη προέρχεται εκ ζώων εχόντων υποστή θεραπείαν δια φαρμάκων απεκκρινομένων δια του μαστού και δυναμένων να έχωσι δυσμενή επίδρασιν εις την υγείαν του ανθρώπου.
  ε)Να μη περιέχη πύον ή αίμα.
  ς)Να μη περιέχη αντισηπτικάς, χρωστικάς, συντηρητικάς ή ετέρας ουσίας καθοριζομένας δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ζ)Να μη περιέχη παθογόνους δια τον άνθρωπον μικροοργανισμούς, εφ' όσον πρόκειται να διατεθή ως νωπόν.
  2.Το γάλα των εδαφ. β, γ, δ, ε, ζ, κατάσχεται και καταστρέφεται. Το γάλα των εδαφίων α΄ και ς΄ δύνανται να χρησιμοποιηθεί προς διατροφήν των ζώων. Το γάλα των περίπτ. αα, ββ και δδ του εδαφ. β ως και του εδαφ. ζ δύναται να χρησιμοποιηθή προς διατροφήν των ζώων μόνον κατόπιν βρασμού.
  ’ρθρ.4.-1.Γάλα προερχόμενον εκ ζώων προσβεβλημένων υπό βρουκελλώσεων ως και το προερχόμενον εκ τοιούτων συνδιαιτωμένων μετ' αυτών δεν δύναται κατ' ουδένα τρόπον να χρησιμοποιηθή ως νωπόν ή να διατεθή δια την παρασκευήν τυρού ή βουτύρου ή άλλου τινός γαλακτοκομικού προϊόντος, εάν προηγουμένως δεν έχει υποστεί βρασμόν ή αποδεδειγμένως την παστερίωσιν.
  2.Γάλα προερχόμενον εκ ζώων θετικών αντιδρώντων εις την φυματίνην και εφ' όσον δεν πρόκειται περί φυματιώσεως διαπιστουμένης κλινικώς ως αύτη καθορίζεται εις την περίπτωσιν εε του εδαφ. β της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος, δεν δύναται να δοθή εις την κατανάλωσιν προς διατροφήν του ανθρώπου ή των ζώων υπό οιανδήποτε μορφήν (νωπόν γάλα, γαλακτοκομικά προϊόντα) εάν προηγουμένως δεν έχει υποστή την επίδρασιν της θερμότητος υπ' ευθύνη του ιδιοκτήτου των ζώων και κατά τρόπον εξασφαλίζοντα πλήρως την καταστροφήν των τυχόν εν αυτώ περιεχομένων βακίλλων.
  3.Απαγορεύεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν γάλακτος νωπού προς διατροφήν του ανθρώπου προερχομένου εκ ζώων προσβεβλημένων υπό αφθώδους πυρετού. Το τοιούτον γάλα δύναται μόνον κατόπιν βρασμού να διατεθή προς δημοσίαν κατανάλωσιν.
  ’ρθρ.5.-1.Θεωρείται ακατάλληλον προς δημο-σίαν κατανάλωσιν το γάλα ανεξαρτήτως προελεύσεως     είδους      ζώου       και    απαγορεύεται      ή







(Μετά την σελ. 698,64) Σελ. 698,65
126 - 73

διατήρησις, διακίνησις, παστερίωσις, αποστείρωσις και διάθεσις τούτου εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Το κεχρωσμένον, το δύσοσμον, το ιξώδες, το πικρόν και γενικώς το έχον ασυνήθη γεύσιν.
  β)Το προερχόμενον εξ αμέλξεως ζώων κακώς διατρεφομένων ή κεκμηκότων.
  γ)Το γάλα το περιέχον πύαρ "πρωτόγαλα" (COLOSTRUM).
  δ)Το προερχόμενον εκ της αναμίξεως καταλλήλου μετ' ακαταλλήλου προς βρώσιν τοιούτου.
  ε)Το πηγνυόμενον δια του βρασμού.
  2.Απαγορεύεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν προς βρώσιν υπό του ανθρώπου, γάλακτος:
  α)Μη περιέχοντος το ποσοστόν λίπους (κρέμα), όπερ καθορίζεται υπό των εν ισχύϊ διατάξεων.
  β)Ανεμιγμένου μεθ ύδατος μη ποσίμου ή και ποσίμου τοιούτου εις οιανδήποτε αναλογίαν.
  3.Απαγορεύεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν προς βρώσιν υπό του ανθρώπου, γάλακτος προερχομένου εξ αγελάδων, αι οποίαι δεν έχουσι φυματινισθή εντός των 12 τελευταίων μηνών.
  4.Το γάλα των εδαφίων των προηγουμένων παραγράφων δύναται να χρησιμοποιηθή δια την διατροφήν των ζώων.
  ’ρθρ.6.-Οι ιδιοκτήται γαλακτοπαραγωγών ζώων ή οι Συνεταιρισμοί οι αποστέλλοντες γάλα προς παστερίωσιν ή αποστείρωσιν ή διαθέτουσι τούτο ως νωπόν εις την κατανάλωσιν ή δια την παρασκευήν οξυγάλακτος (γιαούρτης) ή βουτύρου κλπ. υποχρεούνται όπως καθ' έκαστον τρίμηνον εφοδιάζονται υπό των Νομοκτηνιάτρων ή των Επαρχιακών Κτηνιάτρων ή των Διευθυντών των Αγροτικών Κτηνιατρείων ή των Κτηνιάτρων των αγελαδοτροφικών Συνεταιρισμών ή ιδιωτών Κτηνιάτρων της οικείας περιφερείας δια βεβαιώσεως, δεόντως τεθεωρημένης εις τας δύο τελευταίας περιπτώσεις υπό του Νομοκτηνιάτρου της οικείας περιφερείας, εν η να εμφαίνηται, ότι τα ζώα των δεν πάσχουσιν εξ ουδεμιάς παθήσεως εκ των αναφερομένων εις το εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3.
  ’ρθρ.7.-Τα πρόσωπα τα ασχολούμενα με την άμελξιν και την εν γένει επεξεργασίαν του γάλακτος, δέον να φέρωσι πάντοτε καθαρά ενδύματα και να ώσιν εφωδιασμένα δια
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,66
126 - 74

βιβλιαρίου υγείας του οικείου Υγειονομικού κέντρου, κατά τα κεκανονισμένα, δι' ου να βεβαιούται ειδικώτερον, ότι ταύτα δεν πάσχουν εκ φυματιώσεως ή άλλου τινός μεταδοτικού νοσήματος και ότι δεν φέρουσι πυορρούσας πληγάς.
  ’ρθρ.8.-1.Το γάλα ευθύς μετά την άμελξίν του του δέον να ψύχεται εις τους 11° Κ και να διατηρήται εις την θερμοκρασίαν αυτήν μέχρι της αποστολής τους εις τα Εργοστάσια παστεριώσεως ή της διαθέσεώς του εις το κοινόν ως νωπόν.
  2.Η μεταφορά γάλακτος εκ των σημείων παραγωγής προς τα εργοστάσια παστεριώσεως ή αποστειρώσεως ως και εις τα σημεία διαθέσεώς του εις την κατανάλωσιν θα ενεργείται εντός δοχείων μετά πώματος καλώς εφαρμοζομένου εις τρόπον ώστε ν' αποφεύγηται η είσοδος κονιορτού ή εντόμων. Τα δοχεία ταύτα θα έχωσιν ευρύ στόμιον και θα ώσιν κατασκευασμένα εκ μετάλλου τοιούτου μη δυναμένου ν' ασκήση ουδεμίαν επίδρασιν επί της συνθέσεως του γάλακτος. Αι εσωτερικαί αυτών γωνίαι θα είναι στρογγύλαι. Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις δοχείων εξ ορειχάλκου, ψευδαργύρου επισμαλτωμένων (εμαγιέ) ή φερόντων επίχρισμα εκ μολύβδου ή χαλκίνων μη καλώς επικασσιτερωμένων του κασσιτέρου μη περιέχοντος πλέον των 0,5% μολύβδου. Απαγορεύεται η τοποθέτησις του γάλακτος πλησίων ουσιών ή αντικειμένων ικανών να προσδόσωσι εις το γάλα οσμήν τινά. Πάντα τα αντικείμενα, δοχεία ή λοιπά εργαλεία απαραίτητα δια την μετάγγισιν και την εν γένει επεξεργασίαν του γάλακτος, θα διατηρούνται πάντοτε καθαρά, θα πλύνωνται καθ' εκάστην δια διαλύσεως ανθρακικού 
νατρίου εν θερμώ ύδατι ή άλλης τινός καταλλήλου χημικής ουσίας και θα εκπλένωνται δια καθαρού ύδατος. Ομοίως τα δοχεία τα χρησιμοποιούμενα δια την άμελξιν του γάλακτος δέον να ώσιν κατασκευασμένα εκ του ιδίου μετάλλου ως τα χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν.





















  
3.Τα οχήματα τα χρησιμοποιούμενα δια την μεταφοράν του γάλακτος, είτε εις τα εργοστάσια παστεριώσεως ή αποστειρώσεως, είτε εις την χονδρικήν ή λιανικήν πώλησιν θα διατηρούνται πάντοτε καθαρά. Απαγορεύεται η μεταφορά δια των οχημάτων τούτων, γάλακτος ακαταλλήλου προς βρώσιν ομού μετά γάλακτος προοριζομένου δια την διατροφήν του ανθρώπου.
  4.Οι χώροι συγκεντρώσεως του γάλακτος εις τους τόπους της παραγωγής του ως και εκεί όπου λαμβάνει χώραν επεξεργασία εν γένει τούτου, δέον να είναι καθαροί, να φωτίζωνται καλώς, ν' αερίζωνται επαρκώς, να μη έρχωνται εις επικοινωνίαν μετ' αποχωρητηρίου και να μη χρησιμοποιώνται ως κατοικία ανθρώπων ή ζώων ή ως αποθήκη ετέρων προϊόντων. Τα παράθυρα και αι θύραι των χώρων συγκεντρώσεως θα καλύπτωνται δια πυκνού δικτύου συρματίνου πλέγματος.
  ’ρθρ.9.-1.Το νωπόν γάλα το προοριζόμενον δια την Δημοσίαν κατανάλωσιν ή δια την παρασκευήν προϊόντων εκ γάλακτος δέον να πληροί τους όρους τους προβλεπομένους δια του παρόντος.
  2.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού θέλουσιν καθορισθή ο ανεκτός συνολικός αριθμός ζώντων μικροβίων κατά κυβ. εκατ. νωπού γάλακτος ο βαθμός της τιτλοποιουμένης οξύτητος, ο χρόνος της αναγωγής του κυανού του μεθυλαινίου, ο δείκτης καταλάζης κλπ.
  ’ρθρ.10.-1.Δια την παστερίωσιν του γάλακτος απαιτείται θέρμανσις του νωπού τοιούτου εντός ειδικών καταλλήλων μηχανικών εγκαταστάσεων λειτουργουσών, αδεία του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Αναλόγως του είδους των εγκαταστάσεων τούτων, θα καθορίζωνται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ο βαθμός της θερμάνσεως κατά την παστερίωσιν, η διάρκεια αυτής, ως και ο δι' αυτογραφικών οργάνων έλεγχος της θερμοκρασίας και της διάρκειας της θερμάνσεως.
  2.Καθ' όλην την διάρκειαν της παστεριώσεως η ενδεδειγμένη θερμοκρασία θα διατηρείται σταθερά καθ' όλην την μάζαν του γάλακτος και δεν θα κατέρχεται του καθοριζομένου εκάστοτε ελαχίστου ορίου θερμάνσεως.
  Ευθύς μετά την διενέργειαν της παστεριώσεως, το γάλα θα ψύχηται καθ' όλην αυτού την μάζαν και θα διατηρήται εις την θερμοκρασίαν των 6°K. τουλάχιστον μέχρι της εμφιαλώσεώς του.
  3.Εις ας πόλεις λειτουργούσιν Εργοστάσιο παστεριώσεως γάλακτος, καλύπτοντα τας ανάγκας του καταναλωτικού κοινού, δύναται ο επί της Γεωργίας Υπουργός δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να επιβάλη υποχρεωτικώς την κατανάλωσιν παστεριωμένου γάλακτος. Εν τη αποφάσει ταύτη η οποία θα ισχύη δύο μήνας από της δημοσιεύσεώς της, θα καθορίζηται και η περιφέρεια εις την οποίαν θα επιβάλληται υποχρεωτικώς η κατανάλωσις μόνον παστεριωμένου γάλακτος και ουχί νωπού τοιούτου.
  
  
  
4.Δια την αποστείρωσιν του γάλακτος, θέλουσι καθορισθή δι'αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού ο βαθμός της θερμάνσεως κατά την αποστείρωσιν και η διάρκεια αυτής.
  Αρθρ.11.-1.Το παστεριωμένον γάλα δέον να πληροί τους κάτωθι όρους ευθύς μετά την παστερίωσίν του.
  α)Να μη περιέχη παθογόνους μικροοργανισμούς.
  β)Να είναι καθαρόν μετά διήθησιν επί βάμβακος.
  γ)Να δίδη αρνητικόν αποτέλεσμα εις την δοκιμασίαν της φωσφατάσης.
  2.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού μετά γνώμην του Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου καθορισθήσεται ο ανεκτός αριθμός των μη παθογόνων ζώντων μικροργανισμών ως και ο ανεκτός αριθμός των εντεροβακτηριακών της ομάδος ESCHERICHIA, κλπ. κατά κυβικόν εκατοστόμετρον παστεριωμένου γάλακτος.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 392220/10058 της 16/29 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 866) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Κοινων. Υπηρεσιών, περί καθορισμού μικροβιακού φορτίου παστεριωμένου γάλακτος και ελέγχου αυτού.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην ευθύς μετά την παστερίωσιν ήθελεν διαπιστωθή ότι το γάλα τούτο δεν πληροί τους ανωτέρω καθοριζομένους όρους δύναται να επιβληθή η επαναπαστερίωσις τούτου.
  4.Το αποστειρωμένον γάλα δεν θα περιέχη ζώντας μικροοργανισμούς ή σπορία αυτών.
  ’ρθρ.12.-1.Το παστεριωμένον γάλα θα προσφέρηται εις την λιανικήν πώλησιν εντός περιεκτών (φιαλών κλπ.) αναγραφουσών την χωρητικότητά των, εσφραγισμένων δε μηχανικώς δια πώματος εις τρόπον ώστε ν' αποφεύγηται οιαδήποτε μόλυνσις του στομίου του περιέκτου (φιάλης κλπ.) του οποίου το άνοιγμα θα είναι αδύνατον χωρίς να καταστραφή το πώμα. Αι φιάλαι θα έχωσι σχήμα κατάλληλον επιτρέπον τον ευχερή των καθαρισμόν.
  2.Αι φιάλαι προ της πλήρωσεώς των δέον να είναι απολύτως καθαραί και άσηπτοι. Αι προς καθαρισμόν χρησιμοποιούμεναι ουσίαι δέον να έχωσι εγκριθή υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Επί εκάστου πώματος δέον ν' αναγράφηται η ημερομηνία παστεριώσεως του γάλακτος και ο τίτλος του Εργοστασίου παστεριώσεως,
  4.Επιτρέπεται η χονδρική πώλησις γάλακτος παστεριωμένου εις δοχεία εφ' όσον τούτο πρόκει-ται να χρησιμοποιηθή δια την κατανάλω-σιν     Ιδρυμάτων    ή      μεγάλων     καταστημάτων.










(Αντί για τη σελ. 698,67(α) Σελ. 698,67(β)
Τεύχος Ι-81-Σελ. 77

Ταύτα θα ώσιν εσφραγισμένα δια μολυβδοσφραγίδος και θα φέρωσιν την ημερομηνίαν παστεριώσεως.
  "5.Η λιανική πώλησις του παστεριωμένου γάλακτος εις φιάλας ή περιέκτας θα λαμβάνη χώραν δια πρατηρίων διαθετόντων κατάλληλον ψυγείον, δια την συντήρησιν των φιαλών ή περιεκτών εις την θερμοκρασίαν των +6°C ή κατωτέρας".
  Η παρ. 5 αντικαστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 430/21 Απρ. -4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 115) κατωτ. αριθ. 25.
   "6.Το παστεριωμένο γάλα διατηρείται σε θερμοκρασία 4? έως 6? C. Ο χρόνος συντήρησης, που καθορίζεται με ευθύνη του παρασκευαστή, δεν μπορεί να υπεβεί σε καμία περίπτωση τις 4 ημέρες συμπεριλαμβανομένης και της ημερομηνίας παστερίωσης. Η ημερομηνία παστερίωσης του γάλακτος και η ημερομηνία, μέχρι την οποία θα πρέπει να καταναλωθεί το γάλα, αναγράφεται υποχρεωτικά σε εμφανές σημείο του περιέκτη και με ευδιάκριτους χαρακτήρες".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 104/3-15 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 46).
  ’ρθρ.13.-1.Οι Νομοκτηνίατροι ή Επαρχιακοί Κτηνίατροι ή οι Δ/νταί Αγροτικών Κτηνιατρείων, επιθεωρούσιν εκάστοτε τους σταύλους εντός των οποίων ενσταυλίζονται γαλακτοπαραγωγά ζώα και εξετάζουσι τούτους όσον αφορά την τηρουμένην εν αυτοίς καθαριότητα και τους όρους της υγιεινής των ζώων διαβιώσεως.
  Διενεργούσι τους προβλεπομένους φυματινισμούς υπό του Β.Δ. της 26.3.36 "περί μέτρων προς πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των κατοικιδίων ζώων" επί των γαλακτοφόρων αγελάδων, και ελέγχουσι δια της εφαρμογής των ενδεδειγμένων επιστημονικών μεθόδων, την υγείαν τούτων προς διαπίστωσιν τυχόν πασχόντων ζώων εκ των εν τω άρθρ. 3 του παρόντος αναγραφομένων νοσημάτων. Επίσης προβαίνουσιν εις την λήψιν δειγμάτων γάλακτος εκ τυχόν πασχουσών εκ μαστιδιτίδων αγελάδων και αποστέλλουσι ταύτα εις τα Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια προς καθορισμόν του είδους των μικροβίων.
  2.Αι ανωτέρω Κτηνιατρικαί Υπηρεσίαι επισκέπτονται τακτικώς τα διάφορα βουστάσια της περιφερείας των και ελέγχουσι την εν αυτοίς τηρουμένης καθαριότητα ως και την παρεχομένην εις τας αγελάδας τροφήν και ύδωρ.
  Ωσαύτως ελέγχουσι την υπό των εργοστασίων παστεριώσεως ή αποστειρώσεως τήρησιν των όρων του παρόντος.
  
  
  
  
Σελ. 698,68(β)
Τεύχος Ι-81 Σελ. 78
  
3.Δια τον Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν έλεγχον του γάλακτος από της στιγμής της αμέλξεως μέχρι της διαθέσεώς του εις την κατανάλωσιν, ως νωπού παστεριωμένου ή αποστειρωμένου ως και των παραγώγων αυτού, αι αρμόδιαι Κτηνιατρικαί Υπηρεσίαι προβαίνουσι τακτικώς εις την λήψιν δειγμάτων κατά τα κεκανονισμένα τη βοηθεία των αστυνομικών οργάνων προς διαπίστωσιν της τηρήσεως των δια του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων όρων.
  Τα δείγματα ταύτα συσκευαζόμενα καταλλήλως εντός ισοθερμικών κιβωτιδίων δια πάγου και εγγραφόμενα εις ειδικά βιβλία αποστέλλονται εις το πλησιέστερον Κτηνιατρικόν Μικροβιολογικόν Εργαστήριον, συνοδευόμενα δια σχετικού πληροφοριακού δελτίου, εν ω θ' αναγράφηται η αιτουμένη δι' έκαστον δείγμα εξέτασις. Αι απαντήσεις επί των αποτελεσμάτων των λαβουσών χώραν εργαστηριακών εξετάσεων θ' αποστέλλωνται τηλεγραφικώς εις την αιτούσαν Κτηνιατρικήν αρχήν. Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού καθορισθήσονται αι τεχνικαί, αι οποίαι δέον να εφαρμόζωνται δια τον εργαστηριακόν μικροβιολογικόν έλεγχον του γάλακτος και των παραγώγων αυτού.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 392220/10058 της 16/29 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 866) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Κοινων. Υπηρεσιών, περί καθορισμού μικροβιακού φορτίου παστεριωμένου γάλακτος και ελέγχου αυτού.
  4.Οι Επιθεωρηταί Κτηνιατρικής Υπηρεσίας μετέχουσι της εκτελεστικής Επιτροπής των εργοστασίων παστεριώσεως των λειτουργούντων εις την έδραν των, και ιδρυθέντων υπό Ενώσεων Συνεταιρισμών δια δανείου εκ Κρατικών πιστώσεων και δια παραχωρήσεως του μηχανικού εξοπλισμού αυτών υπό του Διεθνούς Οργανισμού Προστασίας του παιδιού. Δια τα εργοστάσια εκτός της έδρας των Επιθεωρητών Κτηνιατρικής και ανήκοντα εις Ενώσεις Συνεταιρισμών, ως μέλος της εκτελεστικής Επιτροπής αυτών ορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού εις εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων Κτηνιάτρων.
  ’ρθρ.14.-Επί των παραβατών ή οπωσδήποτε αρνουμένων να συμμορφωθώσιν προς τα κατά το παρόν Δ/μα οριζόμενα εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 282 και 285 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.15.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν δύο μηνών από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4085
	της 23/29 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  ’ρθρον πρώτον.-Μετά το άρθρ. 20 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως ούτος συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. της 23/24 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως Νόμ. 248 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" προστίθενται τα εξής άρθρα:
  ’ρθρ.21.-"1.α)Εφ' όσον αι εις γάλα αγελάδος και εις λοιπά γαλακτοκομικά προϊόντα ανάγκαι ωρισμένης περιοχής εξυπηρετούνται πλήρως υπό λειτουργούντος συνεταιριστικού εργοστασίου παστεριώσεως γάλακτος ή υπό εργοστασίων μεταξύ των οποίων υπάρχει εκτός του συνεταιριστικού, ιδιωτικόν, Δημοτικόν, ή Κοινοτικόν, δύναται ο επί της Γεωργίας Υπουργός δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να επιβάλη εις τας περιοχάς ταύτας, την διάθεσιν αποκλειστικώς εις την κατανάλωσιν γάλακτος παστεριωμένου, ως και την παρασκευήν γαλακτοκομικών προϊόντων εν γένει εκ τούτου, πληρούντων τους όρους τους διαγραφομένους εν τω Β.Δ/τι της 2/16.5.59 "περί Κτην/κού Υγειονομικού Ελέγχου του Γάλακτος".
  β)Το ως άνω μέτρον δύναται να επιβάλληται υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις και εις την περιοχήν όπου υπάρχει μόνον ιδιωτικόν εργοστάσιον παστεριώσεως γάλακτος και καθίσταται αδύνατος η λειτουργία συνεταιριστικού, Δημοτικού ή Κοινοτικού τοιούτου.
  γ)Εν τη κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένη αποφάσει θα καθορίζηται επακριβώς η περιοχή εν τη οποία θα ισχύη αύτη, η ημέρα ενάρξεως, ο τρόπος εφαρμογής της και ο τρόπος διαθέσεως του παστεριωμένου γάλακτος δια της χρησιμοποιήσεως ως πρατηριούχων των ήδη αποδεδειγμένως ασκούντων το επάγγελμα του πωλητού γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων, επί διάστημα δύο ετών από της ενάρξεως εφαρμογής ταύτης, της διαθέσεως του παστεριωμένου γάλακτος καθισταμένης ελευθέρας μετά την πάροδον του χρονικού τούτου διαστήματος.
  δ)Ο επί της Γεωργίας Υπουργός δύναται επίσης δι' αποφάσεώς του να καθορίζη το ποσόν του εισκομιζομένου ημερησίως γάλακτος εις έκαστον εργοστάσιον προς παστερίωσιν, αναλόγως της δυναμικότητός του, εις περίπτωσιν υπάρξεως εν τη αυτή περιοχή περισσοτέρων του ενός εργοστασίων παστεριώσεως γάλακτος".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 872/1971 (κατωτ. αριθ. 16), ούτινος βλ. και άρθρ. 2.
  
  
  
  
2.Επίσης δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού εκδιδομένων κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και υπό τους αυτούς όρους δύνανται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου να επεκτείνωνται και επί του γάλακτος ετέρων ειδών αγροτικών ζώων.
  3.Δια το αποστειρωμένον γάλα, θέλουσι καθορισθή, δι' αποφάσεων του επί της Γεωργίας Υπουργού, ο βαθμός θερμάνσεως τούτου κατά την αποστείρωσιν, η διάρκεια ταύτης ως και οι λοιποί όροι ους δέον να πληροί τούτο.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 392220/10058 της 16/29 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 866) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Κοινων. Υπηρεσιών, περί καθορισμού μικροβιακού φορτίου παστεριωμένου γάλακτος και ελέγχου αυτού.
  4.Οι κτηνιατρικοί όροι ους δέον να πληρώσιν αι βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι γάλακτος δια την απόκτησιν αδείας λειτουργίας αυτών, ανεξαρτήτως των όρων ους δέον να πληρώσι κατά την κειμένην νομοθεσίαν προς λήψιν αδείας λειτουργίας υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας, τα της ανακλήσεως ταύτης, οι κτηνιατρικοί όροι ους δέον να τηρώσιν οι εκτρέφοντες ζώα εις τας εκμεταλλεύσεις των δια την παραγωγήν γάλακτος, κανονισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, μετά γνώμην του Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  Δια των αυτών Β.Δ/των δύναται να επεκτείνηται η υποχρέωσις αποκτήσεως της ως άνω αδείας λειτουργίας και εις τα ήδη λειτουργούσας βιομηχανίας και βιοτεχνίας γάλακτος.
  5.Η ποιοτική κατάταξις των ωών των προερχομένων εκ συστηματικών πτηνοτροφείων, δύναται να λαμβάνη χώραν εκεί όπου λειτουργούσι Κρατικαί κτηνιατρικαί υπηρεσίαι και εις ωοσκοπικά κέντρα ιδρυόμενα και λειτουργούντα τη αιτήσει και δαπάναις των ενδιαφερομένων πτηνοτροφικών οργανώσεων".
   "’ρθρ.22.-Απαιτήσεις τυχόν οιασδήποτε φύσεως προερχόμεναι εκ της μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου εφαρμογής της υποχρεωτικής παστεριώσεως κατά του Δημοσίου η των εις α ανετέθη η υποχρεωτική παστερίωσις του γάλακτος εργοστασίων θεωρούνται παραγεγραμμέναι πλην εκείνων δι' ας εξεδόθησαν τελεσίδικοι αποφάσεις".
   "’ρθρ.23.-Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων τιμωρεται δια ποινής φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών".
   "’ρθρ.24.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του     επί     της      Γεωργίας    Υπουργού    κανονι-






 (Αντί της σελ. 698,69(α) Σελ. 698,69(β)

σθήσεται πάσα απαραίτητος λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου".
  ’ρθρον δεύτερον.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 217910/10162 της 26 Νοεμ./16 Δεκ.
	1960 (ΦΕΚ Β΄ 502)
Περί επιβολής παρασκευής γαλακτοκομικών προϊόντων εκ γάλακτος παστεριωμένου εις Δήμον Θεσσαλονίκης και τους συνεχομένους τούτω Δήμους και Κοινότητας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτην/κής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτην/κής Υπηρεσίας" και του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτην/κής Υπηρεσίας", την υπ' αριθ. 172795/ 8075/24.9.60 ημετέραν απόφασιν "περί υποχρεωτικής διαθέσεως παστεριωμένου γάλακτος, εις Δήμον Θεσσαλονίκης και τους συνεχομένους τούτω Δήμους και Κοινότητας" ως και την υπ' αριθ. 111/23.11.60 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Κτηνιατρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Εις την περιοχήν του Δήμου Θεσσαλονίκης και των συνεχομένων τούτω Δήμων και Κοινοτήτων εξυπηρετουμένην πλήρως υπό του εν Θεσσαλονίκη λειτουργούντος, συνεταιριστικού εργοστασίου παστεριώσεως γάλακτος επιβάλλομεν όπως δια την παρασκευήν γαλακτοκομικών προϊόντων εν γένει (τυρού, βουτύρου, οξυγάλακτος κρέμα κλπ.) εκ γάλακτος αγελάδος χρησιμοποιήται αποκλειστικώς παστεριωμένον τοιούτον πληρούν τους όρους του από 2/16.5.59 Β.Δ/τος "περί κτηνιατρικού υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος".
  Η εφαρμογή της παρούσης ανατίθεται εις την Νομοκτηνιατρικήν Υπηρεσίαν Θεσσαλονίκης και τας οικείας Αστυνομικάς Αρχάς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 12 Δεκεμβρίου ε.ε.
  Πάσα παράβασις της παρούσης τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 698,70(β)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.29793/1408 της 12 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 74)
Περί υποχρεωτικής διαθέσεως παστεριωμένου γάλακτος, ως και παρασκευής γαλακτοκομικών προϊόντων εκ τούτου εις περιφέρειαν Δήμου Λαμιέων ως και των Λουτρών Καμμένων Βούρλων, Υπάτης, Πλατυστόμου και Θερμοπυλών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 23.1.1936 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και του Νόμ. 4085/1960 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" και την υπ' αριθ. 4/6.2.62 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Κτηνιατρικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Εις την περιφέρειαν του Δήμου Λαμιέων, ως και των Λουτρών Καμμένων Βούρλων, Υπάτης, Πλατυστόμου και Θερμοπυλών δυναμένων να εξυπηρετηθώσιν πλήρως υπό του εν Λαμία λειτουργούντος Συνεταιριστικού Εργοστασίου παστεριώσεως γάλακτος επιβάλλομεν την διάθεσιν εις την κατανάλωσιν μόνον γάλακτος παστεριωμένου πληρούντος τους όρους του από 2/16.5.54 Β.Δ/τος "περί Κτηνιατρικού Υγειον. Ελέγχου του γάλακτος" ως και την παρασκευήν γαλακτοκομικών προϊόντων εκ τούτου, απαγορευομένης της διαθέσεως εις την κατανάλωσιν νωπού τοιούτου ως και της παρασκευής γαλακτοκομικών προϊόντων εκ τούτου εις τας ως άνω περιφερείας.
  Η διάθεσις παστεριωμένου γάλακτος εις τας ως άνω περιφερείας θα λαμβάνη χώραν δια της χρησιμοποιήσεως υπό του εργοστασίου ως πρατηριούχων εκ των ήδη ασκούντων αποδεδειγμένως το επάγγελμα του πωλητού γάλακτος.
  Η εφαρμογή της παρούσης ανατίθεται εις την Νομαρχικήν υπηρεσίαν Φθιώτιδος και τας οικείας Αστυνομικάς Αρχάς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 25 Μαρτίου ε.ε. πάσα δε παράβασις ταύτης τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως ενός μηνός μέχρι δύο ετών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε1γ/9791 της 1 Σεπτ./8 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 18.8.54 Υγειον. Διατάξεως "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας τυροκομείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. ΔΥΑ/6463/60, Ε1γ/8753/61 και Ε1γ/11989/61 Υγειον. Διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/1940 "περί Υγειον. Διατάξεων", 2)την από 18.8.1954 Υγειον. Διάταξιν "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας τυροκομείων", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. ΔΥΑ/6463/60, Ε1γ/8753/61 και Ε1γ/11989/61 Υγειονομικών Διατάξεων συμπληρούμεν την από 18.8.54 Υγειον. Διάταξιν "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας Τυροκομείων" ως κάτωθι:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Οι κατωτέρω ορισμοί δέον όπως χρησιμοποιώνται δια την ερμηνείαν και εφαρμογήν της παρούσης Υγειονομικής Διατάξεως.
  α)Κατηγορίαι τυροκομικών επιχειρήσεων:
  Αι τυροκομικαί επιχειρήσεις κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  1.Εργοστάσιον ή Βιομηχανία παρασκευής τυρού: Είναι οίκημα μονίμου κατασκευής, αναλόγου χώρου αρτίως εξωπλισμένου δια συγχρόνων μηχανικών μέσων προς επεξεργασίαν του γάλακτος δια την παρασκευήν παντός είδους τυρού και άλλων τυροκομικών και γαλακτοκομικών προϊόντων σύμφωνον προς την από 18.8.1954 Υγειον. Διάταξιν "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τυροκομείων".
  2.Τυροκομείον Α΄ τάξεως: Είναι οίκημα μονίμου κατασκευής ελαχίστου εμβαδού 100μ2 με ανάλογον εξωπλισμόν εις ο επεξεργάζεται το γάλα δια την παρασκευήν παντός είδους τυρού σύμφωνον προς την από 18.8.1954 Υγειον. Διάταξιν "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τυροκομείων".
  3.Τυροκομείον Β΄ τάξεως: Είναι οίκημα μονίμου κατασκευής με ανάλογον εξοπλισμόν εις ο επεξεργάζεται το γάλα δια την παρασκευήν τυρού. Τούτο αποτελείται εκ 2 δωματίων εκ των οποίων το μεν εν χρησιμεύει ως αίθουσα παρασκευής το δε έτερον ως χώρος ωριμάνσεως, και εκ των βοηθητικών χώρων.
  Ο τύπος ούτος αναφέρεται εις τα υπό του άρθρ. 2 της από 18.8.1954 Υγειον. Διατάξεως χαρακτηριζόμενα ως τυροκομεία μικράς κινήσεως.
  Τα τυροκομεία ταύτα ιδρύονται και λειτουργούν εις περιοχάς εις ας λόγων των εδαφικών συνθηκών ή άλλων λόγων καθίσταται αδύνατος η μεταφορά του γάλακτος εις εργοστάσια ή βιομηχανίας παρασκευής τυρού ή εις Τυροκομεία Α΄ τάξεως.
  4.Κασέρια: Είναι οίκημα μονίμου κατασκευής με άναλογον χώρον και εξοπλισμόν εις ο γίνεται η τελική επεξεργασία του
  
  
  
   
"Μπασκιού" δια την παρασκευήν του κασερίου και σύμφωνον προς την σύμφωνον προς την από 18.8.1954 Υγειον. Διάταξιν "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τυροκομείων".
  5.Εργοστάσιον ή Εργαστήριον κατεργασίας και συσκευασίας ωρίμου και μη τυρού: Είναι οίκημα μονίμου κατασκευής αρτίως εξωπλισμένου δια συγχρόνων μηχανικών μέσων με ανάλογον χώρον δια την κατεργασίαν και συσκευασίαν τετηγμένου τυρού και σύμφωνον προς την από 18.8.54 Υγειον. Διάταξιν "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τυροκομείων".
  β)Τυροτεχνίτης:
  Είναι οιονδήποτε πρόσωπον το οποίον ασχολείται με την επεξεργασίαν του γάλακτος προς παρασκευήν παντός τύπου τυρού.
  γ)Τυροπαραγωγός:
  Είναι οιονδήποτε πρόσωπον φυσικόν ή νομικόν το οποίον ασχολείται με την παραγωγήν παντός τύπου τυρού.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2 και 12 της από 18 Αυγ. 1954 Υγειον. Διατάξεως, ανωτ. σελ. 698,61).
  ’ρθρ.3.-"Τυροκομεία Κρατικών Γεωργοκτηνοτροφικών ιδρυμάτων δεν χρήζουν μεν αδείας της Υγειονομικής Επιτροπής δέον όμως όπως προσαρμόζωνται προς τους όρους των περί τυροκομείων ισχυουσών Υγειονομικών Διατάξεων.
  Τα τυροκομεία των γεωργικών και άλλων συνεταιρισμών χρήζουν αδείας".
  Η πρώτη παράγραφος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 21 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Γιγ/6001 της 19 Μαΐου/2 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Κοινωνικής Προνοίας (τόμ. 34Α σελ. 376).
  Η ισχύς της παρούσης εχούσης εφαρμογήν καθ' άπασαν την Επικράτειαν άρχεται 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι παραβάται δε αυτής διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του ισχύοντος Ποινικού Κώδικος.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε1γ/13438
	της 21 Δεκ. 1962/7 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 3)
Περί παρατάσεως χορηγήσεως προσωρινής αδείας λειτουργίας τυροκομείων.
  (Αφορά την τυροκομικήν περίοδον 1962-63).







(Αντί για τη σελ. 698,71(γ) Σελ. 698,71(δ)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 41

7α.	ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ. Ε1γ. 4040 της 30 Μαρτ./27 Απρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 178)
Περί όρων υγιεινής και καθαριότητος του δι' αυτομάτων παγοποιητικών μηχανών παρασκευασμένου παγωτού ως και τρόπου πωλήσεως αυτού.
  Η άνω Υγειον. Διάταξη, όπως είχε τροποποιηθεί από τις ΓΙ/5665/73 (ΦΕΚ Β΄ 624) και ΓΙ/3905/74 (ΦΕΚ Β΄ 536) όμοιες καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 54 της ΑΙβ/8577/1983 (ΦΕΚ Β΄ 526) απόφ. Υπ. Υγ. και Προν. (τόμ. 34Α σελ. 376,241).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΓΙΓ/12630 της 23 Νοεμ./5 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄541)
Περί παρατάσεως λειτουργίας προσωρινών Τυροκομείων.
  (Αφορά την περίοδον 1963-64)

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε.Γ.354 της 22/29 Ιαν. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 1 της υπ' αριθ. ΕΙΓ/12630/23.11.63 αποφάσεως περί παρατάσεως λειτουργίας προσωρινών τυροκομείων.
   (Αφορά την περίοδον 1963-64)

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΕΙΓ/514 της 8/13 Φεβρ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 55)
Περί επεκτάσεως ισχύος της υπ'αριθ. ΕΙΓ/354/64 αποφάσεως "περί τροποποιήσεως της παρ. 1 της υπ' αριθ. ΕΙΓ/12630/63 αποφάσεως περί λειτουργίας προσωρινών Τυροκομείων.
   (Αφορά την περίοδον 1963-64)

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΙΕΙΝΗΣ
	Αριθ. Ειγ/3220 της 23 Δεκ. 1964/7 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 7)
Περί λειτουργίας προσωρινών Τυροκομείων.
   (Αφορά την περίοδον 1964-65)

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΙΕΙΝΗΣ
	Αριθ.Γ1γ/14131
	της 24 Δεκ. 1965/28 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 45)
Περί λειτουργίας Προσωρινών Τυροκομείων.
   (Αφορά την περίοδον 1965-66)



Σελ. 698,72(δ)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 42

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.263152/12493 της 4/25 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 648)
Περί διαθέσεως εις την κατανάλωσιν μόνον γάλακτος παστερειωμένου εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" ως συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. της 23.1.36 "περί συμπληρώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", 2)την υπ' αριθ. 1777/14.6.68 αναφοράν της Νομοκτ/κής Υπηρεσίας Αττικής, αποφασίζομεν:
  Εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως αύτη καθωρίσθη δια του Α.Ν. 44/1936 ΦΕΚ Α΄ 379/36 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος Β.Δ. της 4-11/1938 ΦΕΚ Α΄ 6/1938, εξυπηρετουμένην πλήρως υπό των λειτουργούντων ιδιωτικών και συνεταιριστικών εργοστασίων παστεριώσεως γάλακτος, επιβάλλομεν την διάθεσιν εις την κατανάλωσιν μόνον γάλακτος παστεριωμένου, πληρούντος τους όρους του από 2/16.5.59 Β.Δ/τος "περί Κτηνιατρικού Υγειονομικού Ελέγχου του γάλακτος" απαγορευομένης της διαθέσεως εις την κατανάλωσιν νωπού τοιούτου.
  Η διάθεσις παστεριωμένου γάλακτος εις την ως άνω περιφέρειαν θα λαμβάνη χώραν δια της χρησιμοποιήσεως υπό των εργοστασίων ως πρατηριούχων εκ των ήδη ασκούντων αποδεδειγμένως το επάγγελμα του πωλητού γάλακτος.
  Η εφαρμογή της παρούσης ανατίθεται εις τας Κτηνιατρικάς Υπηρεσίας και τας οικείας Αστυνομικάς Αρχάς.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 15.1.1969, πάσα δε παράβασις τιμωρείται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  Η εφαρμογή της ανωτέρω αποφάσεως ανεστάλη, ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος αυτής της 1 Αυγ. 1969 δια της υπ' αριθ. 200053/25 της 2/21 Ιαν. 1969 αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 30).
  Ακολούθως ανεστάλη και αύθις ορισθείσης της 31 Οκτ. 1969 ως ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος αυτής δια της υπ' αριθ. 327774/8932 της 31 Ιουλ./26 Σεπτ. 1969 αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 612).















14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.Φ.ΓΙγ/3048 της 12 Φεβρ./11 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 171)
Περί λειτουργίας προσωρινών τυροκομείων εις ορεινάς περιοχάς.
   (Αφορά την περίοδον 1969-70)

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Γ1/19897 της 17 Δεκ. 1970/14 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί λειτουργίας προσωρινών Τυροκομείων εις ορεινάς περιοχάς.
   (Αφορά την περίοδον 1970-71)

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 872
	της 12/22 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 4085/1960 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 προστεθέντος δια του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-Εις ας περιοχάς έχει ήδη εφαρμοσθή η διάθεσις εις την κατανάλωσιν, αποκλειστικώς, παστεριωμένου γάλακτος, αύτη θα εξακολουθήση πραγματοποιουμένην υπό των νυν πρατηριούχων γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων επί δύο έτη από της ισχύος του παρόντος, της διαθέσεως του παστεριωμένου γάλακτος καθισταμένης μετά ταύτα ελευθέρας και εις τας περιοχάς ταύτας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 392220/10058 της 16/29 Οκτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 866, αναδημ. ΦΕΚ Β΄ 946/25 Νοεμ. 1971)
Περί καθορισμού μικροβιακού φορτίου παστεριωμένου γάλακτος και ελέγχου αυτού.
  Δια της υπ' αριθ. 252544/3700 της 16/23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Κοινων. Υπηρεσιών, ωρίσθη ότι αι διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως, ισχύουν και επί του γάλακτος του προσφερομένου εις την κατανάλωσιν υπό μορφήν παστεριωμένου σοκολατούχου.







18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.ΓΙ/14460 της 8 Οκτ./11 Δεκ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 988)
Περί λειτουργίας προσωρινών τυροκομείων εις ορεινάς περιοχάς.
  (Αφορά την περίδον 1971-72).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ1/13136 της 8/25 Ιαν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί λειτουργίας προσωρινών Τυροκομείων.
  (Αφορά την τυροκομικήν περίοδον 1973-74).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ1/808 της 28 Ιαν./8 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 140)
Περί λειτουργίας προσωρινών ορεινών Τυροκομείων.
  (Αφορά την τυροκομικήν περίοδον 1974-75).

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ1/1284 της 12/27 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 261)
Περί λειτουργίας προσωρινών ορεινών Τυροκομείων.
  (Αφορά την περίοδον 1975-76)

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Α1β/864 της 4/10 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί λειτουργίας προσωρινών τυροκομείων εις ορεινάς περιοχάς.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 2 της 14/24 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί λειτουργίας προσωρινών τυροκομείων εις ορεινάς περιοχάς.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 384418/16489
	της 1 Οκτ./8 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1120)
Περί καθορισμού βαθμού θερμάνσεως του γάλακτος κατά την αποστείρωσιν και την παστερίωσιν, περί των λοιπών όρων τους οποίους πρέπει να πληροί το αποστειρωμένον γάλα, ως και περί του καθορισμού μικροβιακού φορτίου παστεριωμένου γάλακτος.


(Αντί για τη σελ. 698,73(β) Σελ. 698,73(γ)
Τεύχος Ε92-Σελ.5


25.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 430
	  της 21 Απρ./4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 115)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 148 της 9 Ιουν. 1981)
Περί των όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως ειδικής αδείας λειτουργίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών επεξεργασίας γάλακτος και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Β.Δ. 2/16.5.59 "περί κτηνιατρικού υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", προστεθέντος δι' άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 5/1981 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η επεξεργασία του διατιθεμένου εις την κατανάλωσιν γάλακτος ως παστεριωμένου ή αποστειρωμένου και του δια την παρασκευήν γαλακτοκομικών προϊόντων προοριζομένου, δέον να διενεργήται υπό βιομηχανιών και βιοτεχνιών λειτουργουσών κατόπιν ειδικής αδείας, χορηγουμένης υπό τους εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζομένους κτηνιατρικούς όρους και προϋποθέσεις:
  ’ρθρ.2.-1.Δια την χορήγησιν της εν άρθρ. 1 ειδικής αδείας λειτουργίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών επεξεργασίας γάλακτος, πας ενδιαφερόμενος οφείλει να υποβάλη εις την οικείαν νομαρχιακήν κτηνιατρικήν υπηρεσίαν σχετικήν αίτησιν η οποία:
  α)Δέον να περιλαμβάνη:
  αα)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν της κατοικίας του αιτούντος, εάν πρόκειται περί εταιρείας θα αναγράφεται η έδρα της ως και η ιδιότης και η διεύθυνσις της κατοικίας του υπογράφοντος αυτήν υπευθύνου.
  ββ)Την έδραν και την διεύθυνσιν της επιχειρήσεως.
  γγ)Την ημερησίαν δυναμικότητα επεξεργασίας γάλακτος.
  β)Δέον να συνοδεύεται από γενικόν σχέδιον των εγκαταστάσεων υπό κλίμακα 1:500 συνοδευόμενον υπό λεπτομερούς περιγραφής των χώρων, του τρόπου υδροδοτήσεως και του συστήματος αποχετεύσεως.
  2.Η ως άνω άδεια χορηγείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι πληρούνται οι δια του παρόντος δ/τος καθοριζόμενοι όροι, μετά προηγουμένην εξέτασιν και έρευναν, ως και σχετικήν εισήγησιν υπό τριμελούς επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως αυτού και αποτελουμένης εκ των προϊσταμένων των οικείων νομαρχιακών υπηρεσιών Κτηνιατρικής και Υγιεινής και ενός κτηνιάτρου υπηρετούντος εις τον αυτόν νομόν, υποδεικνυομένου υπό του Προϊσταμένου της οικείας νομαρχιακής κτηνιατρικής υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  
  
Για τη σύνθεση των άνω επιτροπών που διατηρήθηκαν σε ισχύ βλ. παρ. 3 άρθρ. 2 της 27296/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9.8.1982, αποφ. Υπουργ. Προεδρ. Κυβερνήσεως και Γεωργ. τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  ’ρθρ.3.-1.Γενικώς αι βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι επεξεργασίας γάλακτος δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Οι χώροι δέον να είναι τοιούτων διαστάσεων και κατασκευής ώστε να επιτρέπουν, την εγκατάστασιν των μηχανημάτων επεξεργασίας του γάλακτος, και των δεξαμενών αποθηκεύσεως αυτού, καθώς και την άνετον και απρόσκοπτον διακίνησιν των εν αυτοίς εργαζομένων ως και την υγιεινήν επεξεργασίαν των προϊόντων.
  β)Το συνολικόν εμβαδόν της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας δέον να είναι ανάλογον της δυναμικότητος.
  γ)Εργοστάσιον δυναμικότητος επεξεργασίας μέχρι 10 τόνν. γάλακτος ημερησίως, δέον να διαθέτη συνολικούς χώρους 50 τ.μ. κατά τόννον επεξεργαζομένου γάλακτος.
  δ)Εργοστάσιον δυναμικότητος επεξεργασίας άνω των 10 τόνν. γάλακτος ημερησίως, δέον να διαθέτη συνολικούς χώρους 20-30 τ.μ. κατά τόνν. γάλακτος πέραν των 10 τόννων.
  ε)Το εσωτερικόν των τοίχων δέον να είναι επενδεδυμένου δι' ανθεκτικού αδιαποτίστου και λείας επιφανείας υλικού.
  ς)Τα δάπεδα δέον να είναι αδιαπότιστα, ανθεκτικά, αντιολισθηρά και να έχουν κατάλληλον κλίσιν προς τους αγωγούς και τα φρεάτια αποχετεύσεως δια τον εύκολον καθαρισμόν.
  ζ)Αι γωνίαι αι σχηματιζόμεναι μεταξύ τοίχων και δαπέδου δέον να είναι κοίλαι δια να πλύνωνται ευκόλως.
  η)Τα παράθυρα δέον να φέρουν δικτυωτόν πλέγμα δια την παρεμπόδισιν εισόδου εντόμων.
  θ)Να υδροδοτούνται δι' αφθόνου ποσίμου ύδατος πληρούντος τους όρους των κειμένων υγειονομικών διατάξεων.
  ι)Να διατίθενται τα λύματα συμφώνως προς τας ισχυούσας υγειονομικάς διατάξεις.
  2.Ειδικώς αι βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι γάλακτος αναλόγως του τρόπου επεξεργασίας και του είδους του παραγομένου προϊόντος δέον να διαθέτουν τους κάτωθι χώρους και τον κατωτέρω μηχανολογικόν εξοπλισμόν:
  Α)Βιομηχανίαι παστεριώσεως και αποστειρώσεως γάλακτος δέον να διαθέτουν:
  αα)Χώρον παραλαβής και ζυγίσεως του γάλακτος.
  β)Αίθουσαν επεξεργασίας (παστεριώσεως και αποστειρώσεως ) του γάλακτος.
  γ)Αίθουσαν εμφιαλώσεως του γάλακτος προκειμένου περί βιομηχανίας παραγούσης εμφιαλωμένον γάλα.
  δ)Ψυκτικούς χώρους αναλόγους της δυναμικότητος της βιομηχανίας.
  ε)Χώρους μηχανοστασίου.
  ς)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).








(Αντί για τη σελ. 698,75(γ) Σελ. 698,75(δ)
Τεύχος Ε92-Σελ. 7
  
ζ)Χώρον αποθηκεύσεως πλαστικών και χαρτίνων περιεκτών γάλακτος.
  η)Στοιχειώδες εργαστήριον δια χημικάς και μικροβιολογικάς εξετάσεις.
  θ)Σύστημα αυτομάτου ζυγίσεως ή μετρήσεως του παραλαμβανομένου γάλακτος.
  ι)Μηχανή πλύσεως γαλακτοδοχείων, εφ' όσον η διακίνησις του γάλακτος γίνεται δια γαλακτοδοχείων.
  ια)Δεξαμενήν ή δεξαμενάς αποθηκεύσεως νωπού γάλακτος.
  ιβ)Φυγοκεντρικόν φίλτρον καθαρισμού γάλακτος. Εξαιρετικώς δια μονάδας μικράς δυναμικότητος είναι επιτρεπτόν και μεταλλικόν φίλτρον.
  ιγ)Παστεριωτήρα ή αποστειρωτήρα με όργανα καταγραφής της θερμοκρασίας.
  ιδ)Δεξαμενήν ή δεξαμενάς παστεριωμένου γάλακτος.
  ιε)Μηχανή πλύσεως φιαλών, εφ' όσον χρησιμοποιούνται υάλιναι φιάλαι.
  ις)Μηχανήν πλύσεως κιβωτίων μεταφοράς φιαλών ή χαρτοκιβωτίων γάλακτος.
  ιζ)Εμφιαλωτικήν μηχανήν αυτομάτου πωματισμού.
  ιη)Κύκλωμα αυτομάτου χημικού καθαρισμού (C.I.P.) δι' όλας τας εγκαταστάσεις επεξεργασίας του γάλακτος.
  ιθ)Νιπτήρας εις τας αιθούσας επεξεργασίας δια τον καθαρισμόν και απολύμανσιν των χειρών.
  Β)Τυροκομεία:
  α)Χώρον παραλαβής του γάλακτος.
  β)Αίθουσαν παστεριώσεως και αποθηκεύσεως του γάλακτος.
  Εφ' όσον έχει επιβληθή, συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 872/71, η υποχρεωτική παστερίωσις του γάλακτος δια την παρασκευήν γαλακτοκομικών προϊόντων.
  γ)Αίθουσαν ή αιθούσας τυροκομήσεως εντός των οποίων δέον να επικρατούν κατάλληλοι συνθήκαι, ανάλογοι του είδους του παραγομένου τυρού.
  δ)Χώρον ωριμάνσεως των τυρών.
  ε)Χώρον εγκαταστάσεως μηχανημάτων παραγωγής ατμού ή ψύχους.
  ς)Ψυκτικούς χώρους (προαιρετικούς).
  ζ)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  η)Νιπτήρας εις τας αιθούσας επεξεργασίας δια τον καθαρισμόν και απολύμανσιν των χειρών.
  Γ)Σταθμοί συγκεντρώσεως και προψύξεως του γάλακτος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,76(δ)
Τεύχος Ε92-Σελ. 8

α)Χώρον παραλαβής γάλακτος.
  β)Ζυγόν δια την ζύγισιν του γάλακτος.
  γ)Μονάδα ψύξεως του γάλακτος.
  δ)Δεξαμενήν ή δεξαμενάς αποθηκεύσεως γάλακτος.
  ε)Παροχήν θερμού ύδατος εις ικανήν ποσότητα δια τον καθαρισμόν των εγκαταστάσεων και των γαλακτοδοχείων.
  Δ)Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι παρασκευής βουτύρου.
  α)Χώρους επεξεργασίας και συσκευασίας του βουτύρου.
  β)Ψυκτικούς χώρους αποθηκεύσεως του βουτύρου.
  γ)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  δ)Δεξαμενήν εκπλύσεως κρέμας.
  ε)Κορυφολόγον τυποποιήσεως κρέμας.
  ς)Παστεριωτήρα κρέμας.
  ζ)Δεξαμενήν ωριμάνσεως κρέμας.
  η)Βουτυροκάδους ξυλίνους ή ανοξειδώτου μετάλλου ή αυτόματον μηχανήν συνεχούς παραγωγής βουτύρου.
  θ)Δοχεία με καλύμματα δια την μεταφοράν του βουτύρου ή μεταφορικήν ταινίαν.
  ι)Αυτόματον συσκευαστικήν μηχανήν.
  ια)Στοιχειώδες εργαστήριον δια χημικάς και μικροβιολογικάς εξετάσεις.
  ιβ)Νιπτήρας εις τας αιθούσης επεξεργασίας δια τον καθαρισμόν και απολύμανσιν των χειρών.
  Ε)Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι επεξεργασίας κρέμας.
  α)Χώρον επεξεργασίας κρέμας.
  β)Ψυκτικούς χώρους αποθηκεύσεως πρώτων υλών θερμοκρασίας 0° C έως +4°C.
  γ)Ψυκτικούς χώρους αποθηκεύσεως ετοίμων προϊόντων.
  δ)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  ε)Δεξαμενήν τυποποιήσεως-εκπλύσεως κρέμας με διπλά τοιχώματα.
  ς)Κορυφολόγον τυποποιήσεως κρέμας.
  ζ)Παστεριωτήρα κρέμας.
  η)Μηχάνημα συσκευασίας κρέμας, προκειμένου δια μικράς συσκευασίας.
  θ)Στοιχειώδης εργαστήριον δια χημικάς και μικροβιολογικάς εξετάσεις.
  ι)Νιπτήρας εις τους χώρους επεξεργασίας δια τον καθαρισμόν και απολύμανσιν των χειρών.












  
ΣΤ)Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι παρασκευής παγωτών.
  α)Χώρον δια την αποθήκευσιν πρώτων υλών υπό υγιεινάς και χωρίς υγρασίαν συνθήκας.
  β)Αίθουσαν προπαρασκευής και επεξεργασίας παγωτών.
  γ)Αίθουσαν παρασκευής και συσκευασίας παγωτών.
  δ)Ψυκτικόν χώρον αποθηκεύσεως ευαλλοιώτων υλών με θερμοκρασίαν +4°C.
  ε)Ψυκτικόν χώρον σκληρύνσεως παγωτών ή σήραγγα καταψύξεως θερμοκρασίας -26°C (προαιρετικόν).
  ς)Ψυκτικόν χώρον συντηρήσεως παγωτών θερμοκρασίας -18°C έως -23°C.
  ζ)Στοιχειώδες εργαστήριον δια χημικάς και μικροβιολογικάς εξετάσεις.
  η)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  θ)Λέβητα παρασκευής και παστεριώσεως του μίγματος.
  ι)Δεξαμενήν ή δεξαμενάς συντηρήσεως και ωριμάνσεως του μίγματος, ψυχομένας, θερμοκρασίας 0°C έως +4οC.
  ια)Ομοιογενοποιητήν (προαιρετικόν).
  ιβ)Συσκευήν διογκώσεως μίγματος παγωτού (FOI-SENNEUS).
  ιγ)Αυτόματον συσκευή μορφοποιήσεως και συσκευασίας παγωτών:
  ιδ)Αυτομάτους βοηθητικούς συσκευάς ενσωματωμένας εις την συσκευήν μορφοποιήσεως, δια την προσθήκην αρωματικών, γλυκαντικών κλπ. ουσιών (γλυκών, σιροπίων, φουντουκίων κλπ.).
  ιε)Κύκλωμα αυτομάτου χημικού καθαρισμού (C.I.P.).
  ις)Τμήμα παραγωγής βοηθητικών υλών (Κουβερτούρας, σιροπίων, μπισκότων κλπ.), προαιρετικόν, εις το οποίον θα τηρούνται αυστηραί συνθήκαι υγιεινής δια την μη επιμόλυνσιν των παγωτών.
  ιζ)Νιπτήρας εις τους χώρους εργασίας δια τον καθαρισμόν και την απολύμανσιν των χειρών.
  Ζ)Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι παραγωγής γιαούρτης βιομηχανικού τύπου.
  α)Χώρον δια την αποθήκευσιν βοηθητικών υλών από υγιεινάς και χωρίς υγρασίαν συνθήκας.
  β)Χώρον παραλαβής και παστεριώσεως του γάλακτος.
  γ)Αίθουσαν επεξεργασίας του γάλακτος δια την παρασκευήν της γιαούρτης.
  δ)Αίθουσαν συσκευασίας.
  ε)Ψυκτικούς χώρους δια την συντήρησιν της γιαούρτης.
  ς)Χώρους επωάσεως.
  ζ)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  η)Φυγοκεντρικόν φίλτρον.
  θ)Παστεριωτήρα.
  ι)Κορυφολόγον και ομοιογενοποιητήν.
  ια)Δεξαμενήν ή δεξαμενάς αποθηκεύσεως.
  ιβ)Μηχάνημα συμπυκνώσεως ή αφυδατώσεως του γάλακτος, προκειμένου δια προϊόντα, τα οποία απαιτούν συμπύκνωσιν.
  
  
  
  
  
  
  
ιγ)Αυτόματον συσκευαστικήν μηχανήν.
  ιδ)Νιπτήρας εις τας αιθούσας εργασίας δια τον καθαρισμόν και την απολύμανσιν των χειρών.
  Η)Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι παρασκευής γιαούρτης παραδοσιακού τύπου.
  α)Χώρον παραλαβής και παστεριώσεως ή βρασμού του γάλακτος.
  β)Χώρους επωάσεως.
  γ)Βοηθητικούς χώρους (ιματιοθήκας, ντους, WC κλπ.).
  δ)Χώρον δια την αποθήκευσιν βοηθητικών υλών υπό υγιεινάς και χωρίς υγρασίαν συνθήκας.
  ε)Ψυκτικούς χώρους δια την συντήρησιν της γιαούρτης.
  ς)Φυγοκεντρικόν φίλτρον.
  ζ)Παστεριωτήρα ή βραστήρα του γάλακτος.
  η)Νιπτήρας εις τους χώρους εργασίας δια τον καθαρισμόν και την απολύμανσιν των χειρών.
  ’ρθρ.4.-Η χορηγηθείσα άδεια λειτουργία ανακαλείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου τη εισηγήσει της υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής, εφ' όσον διαπιστούται ότι δεν τηρούνται οι όροι οι απαιτούμενοι δια την υγιεινήν παραγωγήν τροφίμων και δια την διασφάλισιν της Δημοσίας Υγείας.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 5 και 6 άρθρ. 12 Β.Δ. 2-16 Μαΐου 1959 ανωτ. σελ. 698,65).
  ’ρθρ.6.-Βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι επεξεργασίας γάλακτος λειτουργούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος οφείλουν να εφοδιασθούν δια της εν τω άρθρ. 1 του δ/τος τούτου ειδικής αδείας λειτουργίας εντός προθεσμίας τριών ετών από της ισχύος αυτού.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 5μηνον από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1194
	της 29/10 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συστάσεως Ανωνύμου Εταιρείας υπό της Αγροτικής Τραπέζης και Συνεταιριστικών Οργανώσεων Γαλακτοπαραγωγών, ως κεντρικού οργάνου συνεταιριστικού γαλακτοβιομηχανιών.
   (Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 52 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,369).
  Με την παρ. 42 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προεβλέποντο από το άρθρ. 9 του άνω νόμου.

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 698,77(η) Σελ. 698,77(θ)
Τεύχος 1261 - Σελ. 79

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 38
	της 26 Ιαν./8 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 14)
Υγειονομικές προδιαγραφές και υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληροί το θερμικά επεξεργασμένο γάλα στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) σε συμμόρφωση προς την 85/397 οδηγία ΕΟΚ του Συμβουλίου της 5ης Αυγ. 1985.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. Π.Δ. 39/11-28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 22).
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 179, ανωτ. σελ. 594,24.

28.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 5/10 Απρ. 1990(ΦΕΚ Α΄ 60)
Όροι υγιεινής στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις παραγωγής γάλακτος και καθορισμός του τρόπου με τον οποίο ελέγχεται η τήρηση του σημείου πήξης του νωπού γάλακτος" σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 89/362/ΕΟΚ της Επιτροπής και την Οδηγία 89/384/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 218126
	της 19 Ιουλ./9 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Καθορισμός δικ/κών εισόδου, εξόδου, ελέγχων και συμπληρωματικών διαδικασιών των Καν. (ΕΟΚ) σχετικά με την ενίσχυση στην ιδιωτική αποθ/ση των τυριών κασέρι και κεφαλοτύρι.
















Σελ. 698,78(θ)
Τεύχος 1261 - Σελ. 80

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 217257
	της 24 Ιουλ./9 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Πάγια απόφαση για τον καθορισμό της διαδικασίας για τον καθορισμό της διαδικασίας των δικαιολογητικών πληρωμής και ελέγχων κατά την εφαρμογή Κοινοτήτων Κανονισμών που αφορούν τη συνέχιση των ενεργειών προώθησης των πωλήσεων και διαφήμισης στο τομέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 218132
	της 3 Αυγ./9 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Πάγια απόφαση για τον καθορισμό της διαδικασίας των δικαιολογητικών πληρωμής και ελέγχου κατά την εφαρμογή Κοινοτικών Κανονισμών που αφορούν την εκτέλεση μέτρων για την έρευνα της αγοράς στο εσωτερικό και εξωτερικό της Κοινότητας στον τομέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 221106
	της 5 Σεπτ./9 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 639)
Καθορισμός διαδικασιών ελέγχου χορήγησης ενίσχυσης στο συμπυκν. βούτυρο που προορίζεται για έμμεση κατανάλωση.




























33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2127
	της 5/6 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.94.-1.Συνιστάται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου υπαγόμενο στο δημόσιο τομέα, με την επωνυμία "Ελληνικός Οργανισμός Γάλακτος" (ΕΛ.Ο.Γ.), με έδρα τη Θεσσαλονίκη, το οποίο έχει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και τελεί υπό τον έλεγχο και την εποπτεία του Υπουργού Γεωργίας.
  "2.Σκοπός του ΕΛ.Ο.Γ., ο οποίος λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος, είναι:
  α.Η διαχείριση του συστήματος των ποσοστώσεων του γάλακτος.
  β.Η εφαρμογή της εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας για την ποιότητα του αγελαδινού, πρόβειου και γίδινου γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, την έρευνα και διαφήμιση, καθώς και τις λοιπές δραστηριότητες στον τομέα του γάλακτος των παραπάνω περιπτώσεων και των γαλακτοκομικών προϊόντων.
  γ.Η χρηματοδότηση λειτουργίας και η λειτουργία Εργαστηρίων Ελέγχου Ποιότητας Γάλακτος και Γαλακτοκομικών Προϊόντων, η χρηματοδότηση των εθνικών εργαστηρίων αναφοράς για την ανάλυση και τις δοκιμασίες του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, καθώς και η χρηματοδότηση της Εθνικής Επιτροπής Γάλακτος για τη συνδρομή της στη Διεθνή Ομοσπονδία Γάλακτος (INTERNATIONAL DAIRY FEDERATION), την οργάνωση συνεδρίων, την πραγματοποίηση μελετών και ερευνητικών εργασιών, καθώς και τη διοικητική εξυπηρέτηση του έργου της Επιτροπής.
  δ.Η άσκηση συμβουλευτικού ρόλου προς το Υπουργείο Γεωργίας για θέματα που αφορούν τον τομέα του αγελαδινού, πρόβειου και γίδινου γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων και η συμμετοχή του σε διεθνείς οργανισμούς και επιτροπές για θέματα αρμοδιότητάς του.
  ε.Η άσκηση παρεμβατικού ρόλου στην αγορά του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), Τόμ. 16, σελ. 372,41.
  3.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Γεωργίας, καθορίζονται τα όργανα διοίκησης του ΕΛ.Ο.Γ. και οι αρμοδιότητές τους, το σύνολο των οργανικών θέσεων, καθώς και η βασική διάρθρωση των υπηρεσιών του ΕΛ.Ο.Γ..
  4.Με κανονισμό οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας, που καταρτίζεται από το Δ.Σ. του ΕΛ.Ο.Γ., εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η οργάνωση, διάρθρωση, στελέχωση και λειτουργία των υπηρεσιών του ΕΛ.Ο.Γ..
  
  
  
  
5.Με κανονισμό κατάστασης προσωπικού, που καταρτίζεται από το Δ.Σ. του ΕΛ.Ο.Γ. εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι οργανικές θέσεις τακτικών και έκτακτων υπαλλήλων του ΕΛ.Ο.Γ. κατανέμονται σε κλάδους ή ειδικότητες και διαρθρώνονται σε βαθμούς και καθορίζονται τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για διορισμό στις θέσεις αυτές.
  Ειδικότερα με τον κανονισμό αυτόν ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τα καθήκοντα και τις ευθύνες του προσωπικού, το χρόνο εργασίας του, τη μισθοδοσία του, τις κάθε είδους άδειες, τη μετάθεση, απόσπαση και μετακίνησή του, την προαγωγή και αρχαιότητά του, την πειθαρχική δικαιοδοσία και διαδικασία, τα πειθαρχικά αδικήματα και τις ποινές, τη λύση της υπαλληλικής σχέσης, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού του ΕΛ.Ο.Γ..
  6.Με κανονισμό προμηθειών και οικονομικής διαχείρισης, που καταρτίζεται από το Δ.Σ. του ΕΛ.Ο.Γ., εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος προμηθειών και οικονομικής διαχείρισης του ΕΛ.Ο.Γ., το λογιστικό του σύστημα, οι δαπάνες και ο έλεγχός τους.
  "7.Υπέρ του ΕΛ.Ο.Γ. εισπράττεται και περιέρχεται σ' αυτόν ως ανταποδοτικό τέλος ειδική εισφορά 1% επί της ανά κιλό τιμής του εισκομιζομένου στις βιομηχανίες - βιοτεχνίες αγελαδινού, πρόβειου και γίδινου γάλακτος, την οποία καταβάλλουν κατά ποσοστό 50% οι βιομηχανίες - βιοτεχνίες γάλακτος και κατά ποσοστό 50% οι παραγωγοί του εισκομιζομένου γάλακτος.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται η διαδικασία και ο τρόπος καταβολής, είσπραξης και απόδοσης στον ΕΛ.Ο.Γ. της ανωτέρω εισφοράς, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), Τόμ. 16, σελ. 372,41.
   "8.Συνιστώνται στους νομούς Έβρου, Δράμας, Πέλλας, Λέσβου, Ρεθύμνου, Ιωαννίνων, Λάρισας, Κοζάνης και Αχαΐας Εργαστήρια Ελέγχου Ποιότητος Γάλακτος και Γαλακτοκομικών Προϊόντων, τα οποία αποτελούν γενικές περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας και εξαρτώνται από τη Γενική Διεύθυνση Ζωϊκής Παραγωγής.










(Μετά τη σελ. 698,78 (θ) Σελ. 698,79
Τεύχος 1261 - Σελ. 81
  
9.Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να παραχωρούνται κατά χρήση του ΕΛ.Ο.Γ. τα Εργαστήρια της προηγούμενης παραγράφου, τα οποία αποτελούν ιδιοκτησία του Υπουργείου Γεωργίας.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να παραχωρούνται κατά χρήση στον ΕΛ.Ο.Γ. και όσα εργαστήρια Ελέγχου Ποιότητας Γάλακτος και Γαλακτοκομικών Προϊόντων συσταθούν στο μέλλον από το Υπουργείο Γεωργίας. Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΛ.Ο.Γ. και εισήγηση της αρμόδιας Γενικής Δ/νσης Ζωϊκής Παραγωγής, ο ΕΛ.Ο.Γ. μπορεί να παραχωρεί περαιτέρω τη χρήση των Εργαστηρίων της προηγούμενης παραγράφου στην κεντρική κλαδική συνεταιριστική ένωση κτηνοτροφικών προϊόντων "Η ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΗ" ή άλλη επαγγελματική ή διεπαγγελματική οργάνωση.
  10.Ορίζονται ως εθνικά εργαστήρια αναφοράς για την ανάλυση και τις δοκιμασίες του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 27 της οδηγίας 92/46/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουν. 1992 "για τη θέσπιση των υγειονομικών κανόνων, για την παραγωγή και την εμπορία νωπού γάλακτος, θερμικά επεξεργασμένου γάλακτος και προϊόντων με βάση το γάλα" (Ε.Ε. L 268), τα:
  α)Εργαστήριο Γαλακτοκομίας του Γεωργικού Πανεπιστημίου Αθηνών.
  β)Εργαστήριο Τεχνολογίας Γάλακτος του Τμήματος Γεωπονίας της Γεωτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  γ)Ινστιτούτο Γάλακτος Ιωαννίνων.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται η χρηματοδότηση, λειτουργία και οργάνωση των εθνικών εργαστηρίων αναφοράς, κατά το μέρος που αφορά την εφαρμογή του προγράμματος ελέγχου της ποιότητας του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, καθώς και η συνεργασία των εργαστηρίων αυτών με όλους τους φορείς τους εμπλεκόμενους στο πρόγραμμα ελέγχου ποιότητος του γάλακτος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,80
Τευχος 1261 - Σελ. 82

11.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Δικαιοσύνης, προβλέπονται οι διοικητικές κυρώσεις για τις παραβάσεις του παρόντος άρθρου και των βάσει αυτού εκδιδομένων εκτελεστικών δ/των και υπουργικών αποφάσεων και καθορίζεται περαιτέρω ο τρόπος και η διαδικασία επιβολής τους.
  12.Χρηματικά ποσά που προέρχονται από κάθε φύσης τέλη, εισφορές ή πρόστιμα που επιβάλλονται στους υπεύθυνους στον τομέα του γάλακτος, με βάση την εθνική ή την κοινοτική νομοθεσία, κατατίθενται υπέρ του ΕΛ.Ο.Γ. και εισπράττονται, αποδίδονται ή παρακρατούνται από αυτόν, όπως προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις. Σε περίπτωση μη οικειοθελούς καταβολής, τα ανωτέρω χρηματικά ποσά βεβαιώνονται με μέριμνα του ΕΛ.Ο.Γ. και εισπράττονται έντοκα, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρείας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Γεωργίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζονται η έδρα και η περιοχή δικαιοδοσίας κάθε Εργαστηρίου, η οργάνωση, στελέχωση, λειτουργία και οι αρμοδιότητες των Εργαστηρίων, οι διενεργούμενοι από αυτά έλεγχοι της ποιότητας του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, ο τρόπος κατοχύρωσης των αποτελεσμάτων των ελέγχων αυτών και οι λεπτομέρειες για την οικονομική εξυπηρέτηση των Εργαστηρίων.
  Λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας παραγράφου, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και του Υπουργού Οικονομικών".
  Οι παρ. 8 έως 12 προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2332/24-31 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 181), Τόμ. 16, σελ. 372,50.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 358,921.






















34.   	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 1/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Οργάνωση του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 94 του Νόμ. 2127/1993 "Εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις" (Α 48).
  β)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α 137), όπως το άρθρ. 29Α προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1721/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α 154).
  2.Την Υ 1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β 525).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος ύψους 65.000.000 δραχμ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος και 100.000.000 δραχμ. περίπου για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη, η οποία θα καλυφθεί από τα έσοδα του ΕΛ.Ο.Γ. που θα προκύψουν από την ανταποδοτική εισφορά που προβλέπεται από την παρ. 7 του άρθρ. 94 του Νόμ. 2127/1993.
  4.Την 281/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Γεωργίας, και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Όργανα διοίκησης
  ’ρθρ.1.-Όργανα διοίκησης του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.), που συστήθηκε με το άρθρ. 94 του Νόμ. 2127/1993, είναι:
  α)Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.)
  β)Ο Γενικός Διευθυντής
Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.2.-1.Ο ΕΛ.Ο.Γ. διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο απαρτίζεται από:
  α)Μία προσωπικότητα εγνωσμένου κύρους και εμπειρίας στον τομέα του γάλακτος και των παραγώγων αυτού.
  β)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών που προτείνεται από τον Υπουργό Οικονομκών.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανικών Γαλακτοκομικών Προϊόντων (ΣΕΒΓΑΠ), που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΣΕΒΓΑΠ.
  ε)Έναν εκπρόσωπο της ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΗΣ ΣΥΝ.Π.Ε. που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το Διοικητικό Συμβούλιο αυτής.
  
  
  
Το Δ.Σ. συγκροτείτει σε σώμα με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, με την οποία ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτού.
  Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του ΕΛ.Ο.Γ., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.
  2.Τα μέλη του Δ.Σ. είναι άμισθα και διορίζονται με ισάριθμα αναπληρωματικά με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Πρόεδρος του Δ.Σ. ορίζεται, με την ίδια απόφαση, ένα από τα μέλη του Δ.Σ.
  4.Η διάρκεια της θητείας των μελών του Δ.Σ. είναι τριετής και μπορεί να ανανεώνεται. Τα μέλη του Δ.Σ. που προβλέπονται στις περιπτ. δ και ε της παρ. 1 μπορεί να αντικαθίστανται από τους φορείς που τα υπέδειξαν.
  5.Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. μετέχει χωρίς ψήφο ο Γενικός Διευθυντής του ΕΛ.Ο.Γ., ο οποίος εισηγείται τα προς συζήτηση θέματα.
  6.Το Δ.Σ. συγκαλείται με έγγραφη πρόσκληση του Προέδρου, τακτικά μία φορά το μήνα και έκτακτα όταν το κρίνει απαραίτητο ο Πρόεδρος ή το ζητήσουν έγγραφα δύο από το μέλη του. Του Δ.Σ. προεδρεύει ο Πρόεδρος ή νόμιμος αναπληρωτής του.
  7.Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει έγκυρα όταν παρίστανται σε αυτό 4 μέλη. Αν δεν επιτευχθεί η ανωτέρω απαρτία το Δ.Σ. συγκαλείται εκ νέου εντός δεκαημέρου και βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται σε αυτό 3 μέλη.
  8.Οι συνεδριάσεις του Δ.Σ. είναι μυστικές. Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιονδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη προς παροχή πληροφοριών ή γνώμης στα συζητούμενα θέματα.
  9.Τα πρακτικά του Δ.Σ. υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το γραμματέα, αφού προηγουμένως επικυρωθούν από το Δ.Σ.
  10.Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε περίπτωση δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Ειδικά για τα κατωτέρω θέματα, οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με ειδική πλειοψηφία των 4/5 του συνόλου:
  α)Ορισμός Γενικού Διευθυντή
  β)Έγκριση προϋπολογισμού
  γ)Έγκριση προγράμματος δραστηριοτήτων
  δ)Έγκριση επενδύσεων
  ε)Πρόσληψη και απόλυση προσωπικού
  11.Επιστημονικοί Σύμβουλοι και συνεργάτες του Δ.Σ. ορίζονται τα Πανεπιστημιακά Εργαστήρια Γαλακτοκομίας και Τεχνολογίας Γάλακτος του Γεωργικού Πανεπιστημίου Αθηνών και του Τμήματος Γεωπονίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αντίστοιχα.




(Μετά τη σελ. 698,80) Σελ. 698,801
Τεύχος 1261 - Σελ. 83
  
12.Με απόφαση του Δ.Σ. που εγκρίνεται από τον Υπουργό Γεωργίας καθορίζεται κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τον τρόπο λειτουργίας του Δ.Σ.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Δ.Σ. εκπροσωπεί τον ΕΛ.Ο.Γ. και έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Επιμελείται των υποθέσεων και συμφερόντων του Οργανισμού, χαράζει τη γενικότερη πολιτική και καθορίζει το πλαίσιο λειτουργίας του για κάθε έτος.
  β)Καταρτίζει, σύμφωνα με τις παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 94 του Νόμ. 2127/1993, τους κανονισμούς οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας των υπηρεσιών του ΕΛ.Ο.Γ., κατάστασης προσωπικού, προμηθειών και οικονομικής διαχείρισης. Οι κανονισμοί αυτοί εγκρίνονται με αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας και Οικονομικών και Γεωργίας αντίστοιχα που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  γ)Καταρτίζει το γενικό πρόγραμμα επενδύσεων καθώς και το ετήσιο πρόγραμμα μελετών, έργων και παροχής υπηρεσιών του ΕΛ.Ο.Γ. και λαμβάνει όλες τις απαραίτητες αποφάσεις και μέτρα για την πραγματοποίηση και εκτέλεση των προγραμμάτων αυτών.
  δ)Καταρτίζει και υποβάλλει στον Υπουργό Γεωργίας για έγκριση τον ετήσιο προϋπολογισμό, ισολογισμό και απολογισμό και προβαίνει στις απαραίτητες τροποποιήσεις που γίνονται στον προϋπολογισμό κατά τη διάρκεια της τρέχουσας χρήσης του.
  ε)Αποφασίζει για τη σύναψη συμβάσεων αγορών, πωλήσεων και μισθώσεων κινητών και ακινήτων.
  στ)Αποδέχεται τις κάθε είδους επιχορηγήσεις, χρηματοδοτήσεις, δωρεές και εισφορές τρίτων και καθορίζει τους ειδικότερους όρους αποδοχής και διάθεσής τους.
  ζ)Αποφασίζει τη σύναψη δανείων και εξουσιοδοτεί προς τούτο τα αρμόδια όργανα του ΕΛ.Ο.Γ. που υπογράφουν τα σχετικά δανειστικά συμβόλαια.
  η)Εγκρίνει συμβάσεις και δαπάνες σύμφωνα με τον κανονισμό προμηθειών του ΕΛ.Ο.Γ.
  θ)Εκπροσωπεί τον ΕΛ.Ο.Γ. ενώπιον των δικαστηρίων και των δημοσίων αρχών της ημεδαπής και αλλοδαπής.
  ι)Διορίζει το Γενικό Διευθυντή.
  ια)Προσλαμβάνει και απολύει το προσωπικό του ΕΛ.Ο.Γ. και προτείνει προς έγκριση στον Υπουργό Γεωργίας τις κάθε είδους αποδοχές του.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,802
Τεύχος 1261 - Σελ. 84

Γενικός Διευθυντής - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του ΕΛ.Ο.Γ. διορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου. Προσόντα διορισμού για τη θέση του Γενικού Διευθυντού ορίζονται πτυχίο ανωτάτης γεωπονικής ή κτηνιατρικής σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο της αλλοδαπής, τριετής τουλάχιστον διοικητική εμπειρία και άρτια γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλικά, γαλλικά ή γερμανικά.
  2.Τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντή μπορεί να ανατίθενται με απόφαση του Δ.Σ. σε Διευθύνοντα Σύμβουλο, μέλος του Δ.Σ. του ΕΛ.Ο.Γ., που έχει τα προσόντα της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Είναι προϊστάμενος των υπηρεσιών και του προσωπικού του ΕΛ.Ο.Γ. σύμφωνα με το παρόν δ/γμα, τους ισχύοντες κανονισμούς του ΕΛ.Ο.Γ. και τις αποφάσεις του Δ.Σ.
  β)Μεριμνά για την κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος μελετών, έργων και παροχής υπηρεσιών, καθώς και για την κατάρτιση ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων επενδύσεων, υποδεικνύοντας τις εγκριμένες ή προτεινόμενες πηγές χρηματοδότησης.
  γ)Μεριμνά για την κατάρτιση προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του ΕΛ.Ο.Γ., καθώς και για την κατάρτιση των αναγκαίων τροποποιήσεων και αναμορφώσεων του προϋπολογισμού.
  δ)Εισηγείται στο Δ.Σ. την ανάθεση μελετών, την εκτέλεση έργων και προμηθειών, την εκποίηση και εκμίσθωση κινήτων ή ακινήτων πραγμάτων που ανήκουν στον ΕΛ.Ο.Γ., την έγερση αγωγών ή την παραίτηση από αυτές ή το συμβιβασμό ή την παραίτηση από άλλα ένδικα μέσα καθώς και τη σύναψη δανείου.
  ε)Μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ.
  3.Το Γενικό Διευθυντή, όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ύστερα από απόφαση του Δ.Σ., ένας από τους Συμβούλους ή ανώτερους υπαλλήλους του ΕΛ.Ο.Γ.
  4.Η θέση του Γενικού Διευθυντή είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης.














Σύσταση θέσεων
   "’ρθρ.5.-1.Συνιστώνται στον ΕΛ.Ο.Γ. 18 θέσεις τακτικού προσωπικού που κατανέμονται κατά ειδικότητα ως εξής:
  α)Μία (1) θέση Γενικού Διευθυντή
  β)9 θέσεις ΠΕ Γεωπονικού ή Κτηνιατρικού
  γ)2 θέσεις ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού
  δ)Μία (1) θέση ΤΕ Τεχνολογίας Τροφίμων
  ε)2 θέσεις ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού
  στ)2 θέσεις ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  ζ)Μία (1) θέση ΔΕ Γραμματέων - Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών.
  2.Οι θέσεις του τακτικού προσωπικού του ΕΛ.Ο.Γ. κατανέμονται μεταξύ κεντρικής και περιφερειακών υπηρεσιών ως εξής:
  Κεντρική     Περιφερειακές
          Υπηρεσία        Υπηρεσίες
  α)Γενικός Διευθυντής     1                  -
  β)ΠΕ Γεωπονικού ή
  Κτηνιατρικού               3                  6
  γ)ΠΕ Διοικητικού -
  Οικονομικού                  2                   -
  δ)ΤΕ Τεχνολογίας Τρο- 
  φίμων                          1                   -
  ε)ΔΕ Διοικητικού -
  Λογιστικού                 2                   -
  στ)ΔΕ Προσωπικού 
  Η/Υ                             2                    -
  ζ)ΔΕ Γραμματέων - Δα-
  κτυλογράφων Ξένων   1                    -
  Γλωσσών
-----------------------------------------------------------
Σύνολο θέσεων               12                    6
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 132/19 Απρ.-5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 81).
Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.6.-Οι υπηρεσίες του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Κεντρική Υπηρεσία με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
  2.Περιφερειακές Υπηρεσίες:
  α)Εποπτεία Γάλακτος Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την Ξάνθη και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Καβάλας, Δράμας και Σερρών.
  β)Εποπτεία Γάλακτος Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Πέλλας, Ημαθίας, Πιερίας, Κοζάνης, Καστοριάς και Φλώρινας.
  γ)Εποπτεία Γάλακτος Ηπείρου με έδρα τα Ιωάννινα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, ’ρτας, Πρέβεζας, Κέρκυρας και Γρεβενών.
  δ)Εποπτεία Γάλακτος Θεσσαλίας και έδρα τη Λάρισα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Λάρισας, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσας, Φθιώτιδας και Ευρυτανίας.
  ε)Εποπτεία Γάλακτος Πελοποννήσου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδας με έδρα την Πάτρα και περιοχή δικαιοδοσίας του Νομούς Αχαΐας, Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας, Λακωνίας, Μεσσηνίας, Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας, Φωκίδας, Λευκάδας Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  
  
  
  
  
στ)Εποπτεία Γάλακτος Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Νήσων με έδρα την Αθήνα και περιοχή δικαιοδοσίας τους Νομούς Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας, Κυκλάδων, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου, Χανίων, Ρεθύμνου, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  Οι Εποπτείες Γάλακτος λειτουργούν σε επίπεδο Γραφείου και έχουν έδρα τις αντίστοιχες Διευθύνσεις Γεωργίας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 188573 της 28 Ιουν./19 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 635)
Εφαρμογή προγράμματος βελτίωσης ποιότητας γάλακτος Καν (ΕΟΚ) 619/93.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 188588 της 30 Ιουν./19 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 635)
Διαδικασία εφαρμογής του συστήματος των ποσοστώσεων αγελαδινού γάλακτος.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εθν. Οικον. και Γεωργίας:
  1)190020/29 Ιουν.-10 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 758)
  2)418906/21-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1079)
  3)347534/13-13 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 851)
  4)307709/4-10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 292).

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 49 της 14 Ιαν. 1993/14 Ιαν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Έγκριση Κανονισμού Προμηθειών του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.)
  Τροποποιήθηκε από την 34777/30 Νοεμ.-14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 924) απ. Υπ. Εμπορίου.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 50 της 14/14 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 19)
Έγκριση Κανονισμού Οικονομικής Διαχείρισης Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2362 της 9/11 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 92)
Έγκριση κανονισμού Οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας των υπηρεσιών του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.).



(Μετά τη σελ. 698,802) Σελ. 698,803
Τεύχος 1261 - Σελ. 85

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2308 της 9/18 Μαρτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 184)
Έγκριση Κανονισμού Κατάστασης προσωπικού του Ελληνικού Οργανισμού Γάλακτος (ΕΛ.Ο.Γ.)-Ν.Π.Ι.Δ.
  Τροποποιήθηκε από την 12584/10-19 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 640) απ. ΥΠ. Προεδρ. Κυβ. και Γεωργίας.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.198573 της 29 Αυγ./10 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 757)
Καθορισμός της διαδικασίας διάθεσης ορισμένων γαλ/κών προϊόντων στους μαθητές σχολικών ιδρυμάτων.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 56
	της 21/27 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Συμμόρφωση της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις Οδηγίες 92/46/ΕΟΚ και 92/47/ΕΟΚ του Συμβουλίου περί των υγειονομικών κανόνων που διέπουν την παραγωγή και εμπορία γάλακτος και προϊόντων με βάση το γάλα.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 119/22-30 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 108, κατωτ. σελ. 698,220.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 302050 της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 149)
Παραχώρηση κατά χρήση στον ΕΛΟΓ Εργαστηρίων του Υπουργείου Γεωργίας.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 20381 της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 986)
Καθορισμός και τρόπος είσπραξης υπέρ ΕΛΟΓ του ανταποδοτικού τέλους 1% από τις γαλακτο-βιομηχανίες/βιοτεχνίες.













Σελ. 698,804
Τεύχος 1261 - Σελ. 86


ΘΕΜΑ
ρ

Επιθεώρηση Ιχθύων
και εδωδίμων αλιευμάτων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./16 Σεπτ. 1957
Περί επιθεωρήσεως, εισαγωγής συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων.
  Το ανωτέρω Β.Δ. 31 Αυγ./16 Σεπτ. 1957 ως και αυτά που το τροποποίησαν (Β.Δ. 804/1966, ΦΕΚ Α΄ 203 και 654/1968, ΦΕΚ Α΄ 234) καταργήθηκαν από το άρθρ. 35 περιπτ. α, δ και ε Π.Δ. 786/1978 (ΦΕΚ Α΄ 182) κατωτ. αριθ. 3.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 768
	της 7/16 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 269)
Περί όρων τεμαχισμού αποψύξεως και επεξεργασίας κατεψυγμένων ιχθύων ως και επανακαταψύξεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και την υπ' αριθ. 695/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η απόψυξις κατεψυγμένων ιχθύων επί σκοπώ περαιτέρω επεξεργασίας και η εν συνεχεία, επανακατάψυξις αυτών υπό τους, δια του παρόντος, καθοριζομένους όρους.
  ’ρθρ.2.-Οι προς απόψυξιν επεξεργασίαν και επανακατάψυξιν προοριζόμενοι ιχθύες δέον:
  α)Να έχωσι καταψυγή επί αλιευτικού πλοίου ψυγείου ευθύς μετά την αλίευσίν των υπό θερμοκρασίαν -35° έως 40°C.
  β)Να έχωσι συντηρηθή συνεχώς υπό θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -18°
  γ)O χρόνος της συντηρήσεως των να μην έχη υπερβή τους τέσσαρας μήνας.
  δ)Να είναι απολύτως κατάλληλοι προς βρώσιν κατά τον χρόνον της αποψύξεως, μη παρουσιάζοντες αφυδάτωσιν, οξείδωσιν, τάγγισιν, αποχρωματισμόν της εξωτερικής επιφανείας αυτών, ευρωτίασιν, σημεία προηγουμένης αποψύξεως και επανακαταψύξεως ως και οιανδήποτε ετέραν αλλοίωσιν.

  
’ρθρ.3.-1.Η απόψυξις των προς περαιτέρω επεξεργασίαν (φυλετοποίησιν κλπ.) προοριζομένων ισχύων δέον να λαμβάνη χώραν εντός ειδικών προς τούτο συγκροτημάτων αποψύξεως εις τρόπον ώστε αύτη να επιτυγχάνηται ταχέως και να εξασφαλίζωνται οι κανονικοί οργανοληπτικοί χαρακτήρες των ιχθύων.
  2.Τα συγκροτήματα αποψύξεως, αι Τράπεζαι επεξεργασίας, τα εργαλεία και σκεύη, τα πλαίσια μεταφοράς και καταψύξεως τα δοχεία απορριμμάτων ως και παν άλλο μέσον εξυπηρετούν την επεξεργσίαν των ιχθύων, δέον να διατηρώνται απολύτως καθαρά και να απολυμαίνωνται μετά το πέρας της εργασίας.
  3.Αι Τράπεζαι επεξεργασίας δέον να είναι λείαι, μαρμάριναι ή εξ άλλου ανοξειδώτου και αδιαβρόχου υλικού. Τα δοχεία τοποθετήσεως των ιχθύων, τα πλαίσια συσκευασίας και καταψύξεως και λοιπά σκεύη δέον να είναι κατασκευασμένα εξ υλικών ανοξειδώτων, αδιαβρόχων με λείας επιφανείας και άνευ γωνιών.
  4.Το χρησιμοποιούμενον ύδωρ τόσον δια την απόψυξιν των ιχθύων όσον και δι' ετέρας χρήσεις εντός της αιθούσης αποψύξεως και επεξεργασίας αυτών δέον να μη επενεργή δυσμενώς επί των οργανοληπτικών ιδιοτήτων των ιχθύων και να ελέγχηται συχνάκις μικροβιολογικώς.
  5.Το δάπεδον του χώρου του όλου συγκροτήτματος να είναι λείον και αδιάβροχον, να διατηρήται πάντοτε καθαρόν και να παρουσιάζη κλίσιν καθιστώσαν δυνατήν την ευχερή αποχέτευσιν των υδάτων πλύσεως.
  6.Η αίθουσα επεξεργασίας εν τη οποία διενεργείται ο τεμαχισμός και η συσκευασία των ιχθύων δέον να είναι φωτεινή ευρύχωρος και να αερίζηται καλώς. Η θερμοκρασία εν αυτή καθ' όλας τας εποχάς του έτους να μη υπερβαίνη τους 20°C.
  ’ρθρ.4.-1.Το πάσης φύσεως προσωπικόν το ασχολούμενον με την μεταφοράν, απόψυξιν, επεξεργασίαν, συσκευασίαν και επανακατάψυξιν των ιχθύων δέον να είναι εφωδιασμένον δια βιβλιαρίων υγείας του οικείου Υγειονομικού Κέντρου κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Κατά τας ώρας εργασίας τα ασχολούμενα πρόσωπα δέον να φέρωσι καθαρούς λευκούς επενδύτας και καλύμματα επί της κεφαλής.



(Αντί για τη σελ. 698,85(δ) Σελ. 698,85(ε)
Τεύχος 1261 - Σελ. 87
  
3.Αι χείρες αυτών να ώσι καθαραί και οι όνυχες κεκομμένοι.
  ’ρθρ.5.-1.’πασαι αι φάσεις της επεξεργασίας τεμαχισμός, καθαρισμός, φιλετοποίησις κλπ. ως και η συσκευασία, δέον να διενεργώνται ταχέως και άνευ περιττών καθυστερήσεων.
  2.Απαγορεύεται η διατήρισις των αποψυχθέντων ιχθύων και των εξ αυτών προερχομένων ετοίμων συσκευασμένων τεμαχίων πέραν των δύο ωρών μέχρι της επανακαταψύξεώς των, ήτις δέον να διενεργήται ευθύς άμα τω πέρατι της συσκευασίας των αποψυχθέντων τεμαχίων ιχθύων.
  ’ρθρ.6.-1.Η επανακατάψυξις δέον να λαμβάνη χώραν εις θαλάμους καταψύξεως εφωδιασμένους δια καταλλήλων θερμομέτρων και εις θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -35°C.
  2.H συντήρησις δέον να λαμβάνη χώραν εις θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -18°C.
  ’ρθρ.7-8.(Τα άρθρ. 7 και 8 καταργήθηκαν από το άρθρ. 35 περίπτ. ς΄ Π.Δ. 786/1978, ΦΕΚ Α΄ 182 κατωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.9.-1.Αι επιχειρήσεις παρασκευής προϊόντων προερχομένων εκ της αποψύξεως κατεψυγμένων ιχθύων δέον να ώσι βασικώς εφοδιασμέναι:
  α)Δια ψυγείου συντηρήσεως εις ο να επιτυγχάνηται θερμοκρασία -18°C ελεγχομένη δι' αυτογραφικού θερμομέτρου, χωρητικότητος διπλασίας τουλάχιστον της δυναμικότητος ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  β)Δι' ειδικού συγκροτήματος αποψύξεως ιχθύων.
  γ)Δια θαλάμου καταψύξεως εις ον να επιτυγχάνηται θερμοκρασία -35° έως -40° C ελεγχομένη δια καταλλήλου θερμομέτρου, χωρητικότητος αναλόγου προς την δυναμικότητα ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  δ)Δι' εργαλείων, σκευών και τραπεζών απαραιτήτων δια την διενέργειαν του όλου κύκλου αποψύξεως, επεξεργασίας, επανακαταψύξεως, ως και παντός ετέρου ειδικού μηχανήματος.
  2.Αύται δέον να διαθέτωσι χώρους επαρκείς εις τρόπον ώστε η όλη διαδικασία της αποψύξεως και παρασκευής να διενεργήται ανέτως και υπό αρίστας συνθήκας υγιεινής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,86(ε)
Τεύχος 1261 - Σελ. 88

’ρθρ.10.-Αι εν λόγω επιχειρήσεις λειτουργούσι κατόπιν αδείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Δια την λήψιν αδείας λειτουργίας υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις την Δ/νσιν Κτηνιατρικής του Υπ. Γεωργίας αίτησις μετά πλήρων στοιχείων του χώρου της επιχειρήσεως ως και του εξοπλισμού ταύτης ήτις κατόπιν ελέγχου χορηγεί δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού άδειαν λειτουργίας, εφ' όσον πληρούνται οι όροι του παρόντος Δ/τος. Ο αριθμός της αποφάσεως ταύτης αναγράφεται επί της συσκευασίας ως εν άρθρ. 7 παρ. 1δ του παρόντος καθορίζεται.
  ’ρθρ.11.-1.Αι τυχούσαι αδείας λειτουργίας επιχειρήσεις επιθεωρούνται και ελέγχονται επί παντί χρόνω υπό των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών ως προς την τήρησιν των όρων του παρόντος.
  2.Εκάστη επιχείρησις παρασκευής κατεψυγμένων προϊόντων προερχομένων εκ της αποψύξεως κατεψυγμένων ιχθύων οφείλει:
  α)Να προσλάβη δαπάναις της Κτηνίατρον υπό την άμεσον και συνεχή παρακολούθησιν του οποίου θα λαμβάνη χώραν η εν γένει απόψυξις και η εν συνεχεία επεξεργασία των κατεψυγμένων ιχθύων. Ούτος θα φέρη την ευθύνην της τηρήσεως των δια του παρόντος Δ/τος καθοριζομένων όρων και θα τελή υπό τον έλεγχον της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας εις την δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγεται η επιχείρησις.
  β)Να τηρή βιβλίον εν τω οποίω θα εγγράφωνται οι ημερησίως επεξεργαζόμεναι ποσότητες κατεψυγμένων ιχθύων ως και η ημερομηνία αλιείας αυτών. Εις ιδίαν στήλην θα αναγράφωνται αι παραχθείσαι εξ αυτών ποσότητες επεξεργασθέντων προϊόντων. Το βιβλίον τούτο θα φέρη ημερησίως την θεώρησιν του Κτηνιάτρου.


























  
’ρθρ.12.-1.Επιτρέπεται η δια μηχανικών μέσων κοπή των κατεψυγμένων ιχθύων και αλιευμάτων άνευ προηγουμένης αποψύξεως αυτών και η πώλησις τούτων υπό μορφήν τεμαχίων εξ ων δύναται να έχη αφαιρεθή το δέρμα. Ωσαύτως επιτρέπεται και η συσκευασία εντός διαφανών πλαστικών σακκιδίων ή εντός δίσκων με διαφανή επικάλυψιν ιχθύων και αλιευμάτων ως έχωσιν άνευ προηγουμένης αποψύξεως.
  2.Ο τεμαχισμός και η συσκευασία ολοκλήρων κατεψυγμένων ιχθύων δέον να διενεργώνται εις χώρους εγγύς κειμένους των ψυκτικών θαλάμων συντηρήσεως οίτινες δέον να τηρώνται πάντοτε καθαροί να πληρώσι τους στοιχειώδους όρους υγιεινής και εντός των οποίων η θερμοκρασία να μη υπερβαίνη τους +15°C καθ' όλας τας εποχάς του έτους.
  3.Οι προς τεμαχισμόν και συσκευασίαν ιχθύες δέον να μη παραμένωσι πλέον της μιας ώρας εκτός του ψυκτικού θαλάμου συντηρήσεώς των.
  4.Τα τεμάχια των ιχθύων θα συσκευάζωνται εντός πλαστικών αχρόων και διαφανών σακκιδίων, εφ' ων θα αναγράφηται η επωνυμία της επιχειρήσεως, η έδρα αυτής, το είδος των ιχθύων εξ ων ταύτα προέρχονται και ο αριθμός αδείας λειτουργίας αυτής.
  5.Δια την λήψιν αδείας λειτουργίας εργαστηρίου τεμαχισμού ή συσκευασίας ολοκλήρων κατεψυγμένων ιχθύων και αλιευμάτων υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις την οικείαν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν αίτησις μετά πλήρων στοιχείων του χώρου και του εξοπλισμού αυτού, ήτις κατόπιν ελέγχου υποβάλλει έκθεσιν εις την Νομαρχίαν. Εφ' όσον πληρούνται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου χορηγείται άδεια λειτουργίας κατόπιν αποφάσεως της Νομαρχίας εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  6.Καταστήματα πωλήσεως κατεψυγμένων ιχθύων δύνανται να προβαίνωσιν εις τον τεμαχισμόν των υπ' αυτών πωλουμένων ιχθύων εις τους πελάτας των άνευ τηρήσεως της ως άνω προβλεπομένης διαδικασίας, απαγορευμένης της παρασκεύης και διατηρήσεως αποθεμάτων πέραν των 5 χιλιογράμμων.
  7.Εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος Β.Δ/τος άπαντα τα εργαστήρια τεμαχισμού και συσκευασίας κατεψυγμένων ιχθύων οφείλουσι να εφοδιασθώσι δια της υπό τούτου προβλεπομένης αδείας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 786
	της 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 182)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 207 της 2 Δεκ. 1978)
Περί της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως νωπών, κατεψυγμένων και λοιπών συντετηρημένων εδωδίμων αλιευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 20 παρ. 1 και 21 παρ. 4 του Νόμ. 248/1914 (ΦΕΚ 47 τ.Α΄) "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως αύται προσετέθησαν δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23/24.1.1936 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 4085/60, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Τας υπ' αριθ. 534/76 και 807/78 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ορισμός - Κατονομασία Εδωδίμων Αλιευμάτων
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος οι ακόλουθοι όροι έχουν την έναντι εκάστου προσδιοριζομένην έννοιαν:
  α)Νωπά εδώδιμα αλιεύματα: Οι ιχθύες και λοιπά εδώδιμα προϊόντα αλιείας θαλασσίων και γλυκέων υδάτων, άτινα διατίθενται ευθύς μετά την αλιείαν ολόκληρα ή τεμαχισμένα, συσκευασμένα ή εντός τετριμμένου πάγου, άνευ ουδεμιάς ετέρας επεξεργασίας συντηρήσεως. Εις τα "νωπά εδώδιμα αλιεύματα" περιλαμβάνονται και τα διατιθέμενα, βάσει των διατάξεων του παρόντος, ως ζώντα τοιαύτα.
  β)Τόπος αλιείας: Η συνήθης ονομασία του σημείου, όπου έχουν γίνει αι συλλήψεις των αλιευμάτων, εις την διάλεκτον των αλιέων.
Ονομασία εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.2.-Τα συνήθως φερόμενα εις την κατανάλωσιν εδώδιμα αλιεύματα κατονομάζονται δια της κοινής εμπορικής ονομασίας, ως αύτη καθορίζεται υπό του κατωτέρω πίνακος, αναγραφομένης ταύτης υποχρεωτικώς επί ετικέττας τοποθετουμένης επί των προς διάθεσιν εκτεθειμένων.







(Αντί για τη σελ. 698,87(δ) Σελ. 698,861
Τεύχος 718-Σελ. 117


Ι. ΕΔΩΔΙΜΑ ΑΛΙΕΥΜΑΤΑ ΘΑΛΑΣΣΙΩΝ ΥΔΑΤΩΝ
Α΄. ΙΧΘΥΕΣ
1η Ομοταξία: Οστεϊχθύες ή Τελεόστεοι
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ		ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΟΝΟΜΑΣΙΑ				ΚΟΙΝΗ ΕΜΠΟΡΙΚΗ
							        		       ΟΝΟΜΑΣΙΑ

				        Λατινικά				          Ελληνικά
1.Αθερινίδαι		ATHERINA SP.					Αθερίναι
2.Βελονίδαι		BELONE BELONE L.				Ζαργάνα
        "        		SCOMBERESOX SAURUS W.				Σαλιάρες
3.Βλενιίδαι		BLENIUS SP.					Σαλιάρες
4.Βαλιστίδαι		BALISTES CAROLINENSIS GM.			Γουρουνόψαρο
5.Γαδίδαι			GADUS MINUTUS CAPELANUS R.			Σίκος
        "			GADUS (MICROMESISTIUS) POUTASSOU		Προσφυγάκι
        "			ONOS (MOTELIA) TRICIRRATUS B.			Γαϊδουρόψαρο
        "			GADUS MORRHUA (CALLARIAS) L.			Μαρλούτσα
        "			MERLANGIUS (GADUS) MERLANGUS L.		Ταούκι
        "			MELANOGRAMUS AEGLEFFINUS			Γάδος (ENGLEFINS)
        "			POLACHIUS VIRENS				Γάδος ((LIEUS NOIRS)
        "			MERLUCCIUS MERLUCCIUS				Μπακαλιάρος
        "			PHICIS BLENNIOIDES BR.				Σαλούβαρδος
        " 			PHICIS PHICIS L.					Ποντίκι
6.Γογγρίδαι		CONGER CONGER L.				Μουγκρί
7.Γωβίδαι			GOBIUS SP.					Γωβιοί
8.Ζεϊδαι			ZEUS FABER L.					Χριστόψαρο
9.Θυννίδαι			THYNNUS THYNNUS L.				Τόνος ο κοινός (ερυθρ.)
        "			THYNNUS ALALUNGA BON				Τόνος μακρόπτερος (λευκ.)
        "			EUTHYNNUS ALLETARATUS RAF			Καρβούνι (ντάσκα)
        "			EYTHYNNUS PELAMIS L.				Τόνος ραβδωτός
        "			AUXIS (BISUS) THAZARD LAC			Κοπάνι
        "			SARDA SARDA BL.					Παλαμίδα
10.Καραγκίδαι		TRACHURUS TRACHURUS L.				Σαφρίδι
        "			CARANX FUSUS SH				Κοκκάλι
        "			LICHIA (TRACHYNOTUS) SP.				Λίτσες
        "			SERIOLA DUMERILI R.				Μαγιάτικο
11.Κορυφαινίδαι		CORYPHAEN A. HIPPURUS L.			Κυνηγός
12.Κλουπείδαι		CLUPEA PILICHARDUS W.				Σαρδέλλα
        "			CLUPEA HARENGUS L.				Ρέγγα
        "			ALOSA SP.					Σαρδελλομάνα (λιπαριά)
        "			CLUPEA SPRATTUS L.				Παππαλίνα
        "			CLUPEA AURITA S, B.				Φρίσσα
        "			ENGRAULIS ENGHRASICHOLUS L.			Γαύρος
13.Λαβρίδαι		LABRUS SP.					Χειλούδες (Λαπίνες)
        "			CORIS SP.					Γύλοι
14.Μανίδαι		MAENA MAENA L.					Μένουλα
        "			SPICARA (MSARIS) VULGARIS C.			Μαρίδα
        "			SRICARA ALCEDO R.				Τσέρουλα
15.Μουγιλίδαι		MUGIL SP.					Κέφαλοι - Κεφαλόπουλα
16.Λοφιίδαι		LOPHIUS PISCATORIUS L.			                 Πεσκανδρίτσα (βατραχόψαρο)
17.Μουλίδαι		MULLUS SURMULETUS L.				Μπαρμπούνι
         "			MULLUS BARBATUS L.				Κουτσομούρα
18.Μυραινίδαι		MURAENA HELENA L.				Σμέρνα
19.Ξιφίδαι			XIPHIAS GLADIUS L.				Ξιφίας
20.Ουρανοσκουπίδαι		URANOSCOPUS SCABER L.				Λύχνος








Σελ. 698,862
Τεύχος 718 - Σελ. 118

21.Πλευρονηκτίδαι		ROMBUS MAXIMUS L.				Καλκάνι
        "			ROMBUS LAEVIS R.				Πησσί
        "			ARNOGLOSSUS SP.					Αρνόγλωσσες
        "			CITHARUS LINGUATULA L.				Ζαγκέτα
        "			BOTHUS PODAS D.					Χωματίδα
        "			PLEURONECTES FLESSUS L.				      "
        "			PLEURONECTES PLATESSA L.			      "
        "			SOLEA SP.					Γλώσσες
22.Ποματίδαι		POMATOMUS SALTATOR L.				Γοφάρι
23.Σκαρίδαι		EUSCARUS GRETENSIS L.				Σκάρος
24.Σκιαινίδαι		SCIAENA (UMBRINA) CIRROSA L.			Μυλοκόπι
        "			CORVINA NIGRA BL.				Συκιός (Παντελής)
25.Σκορπαινίδαι		SCORPAENA PORCUS L.				Σκορπιός (Φαιός)
        "			SCORPAENA SCROFA L.				Σκορπιός (Ερυθρός)
        "			SEBASTES (HELICOLEMUS) DACTYLOPTERUS D.	Σεβαστός
26.Σκομβρίδαι		SCOMBER SCOMBRUS L.				Σκόμβρος
        "			SCOMBER JAPONICUS COLLIAS GM.			Κολλιός
27.Σερρανίδαι		SERRANUS SP.					Χάνοι
        "			SERRANUS SCRIBAL L.				Πέρκα Θαλάσσια
        "			POLYPRION CERNIUM (AMERICANUM) VAL		Βλάχος
        "			EPINEPHELUS GUAZA (CERNA CIGAS) L.		Ροφός
        "			        "	          AENEUS GEOF			Σφυρίδα
        "			        "                   ALEXANDRINUS V.			Στήρα
        "			MORONE (DICENTRARCHUS) LABRAX L.		Λαυράκι
28.Σπαρίδαι		DIPLODUS VULGARIS GEOF				Σπάρος (κακαρέλλος)
        "			DIPLODUS ANURALIS L.				     "
        "			DIPLODUS SARGUS L.				Σαργός
        "			CHARAX (PUNTAZZO) PUNTAZZO C.			Χιόνα (Μυτάκι)
        "			CANTHARUS LINEATUS M.				Σκαθάρι
        "			DENTEX DENTEX L.				Συναγρίδα
        "			CHRYSOPHRYS AURATUS L.				Τσιπούρα
        "			PAGELLUS (LATHOGNATUS) MORMURUS L.		Μουρμούρα
        "			PAGELLUS ACARNE R.				Μουσμούλι
        "			PAGELLUS ERYTHRINUS L.				Λιθρίνι
        "			PAGELLUS CENTRODONTUS D.			     "       
        "			DENTEX MACROPHTHALMUS BL.			Μπαλάς
        "			OBLADA MELANURA L.				Μελανούρι
        "			PAGRUS PAGRUS L.				Φαγκρί
        "			BOOPS SALPA L.					Σάλπα
        "			BOOPS BOOPS L.					Γόπα
29.Σφυρίδα		SPHRAENA SPHYRAENA L.				Λούτσος
30.Συναγρίδα		SYNODUS SAURUS (SAURUS GRISEUS) L.		Σκαρμός
31.Τριγλίδαι		TRIGLA SP.					Καπόνια
        "			DACTYLOPTERUS VOLITANS L.			Χελιδονόψαρο
32 Εξοκαιτίδαι		EXOCETUS (CYPSELURUS) RONDELETI V.		       "
33.Τραχινίδαι		TRACHINUS SP.					Δράκαινες

2α Ομοταξία: Χονδριχθύες
1.Σκουαλίδαι		MUSTELLUS MUSTELLUS L.				Γαλέος
        "			MUSTELLUS ASTERIAS CL.				     "
        "			GALEORHINUS GALEUS L.				Δροσίτις
        "			SCYLORHINUS CANICULUS L.			Σκυλάκι
        "			SCYLORHINUS STELLARIS L.			      "
        "			SQUALUS FERMANDINUS MOL			Κεντρώνι
        "			SQUALUS ACANTHIAS L.				       "
        "			CENTROPHORUS GRANULOSUS B.S.			       "
        "			SQUATINA SQUATINA L.				Αγγελόψαρο
2.Βατίδαι			RHINOBATUS RHINOBATUS L.			Ρίνα
        "			RAJA SP.						Σαλάχια
        "			TRYGON SP.					      "
        "			MYLIOBATIS SP.					      "
        "			MOBULA MOBULA					      "
        "			TORPEDO SP.					Μουδιάστρες

Β΄ Μαλάκια.
α) Κεφαλόποδα
1.Οκτωποδίδαι		OCTOPUS VULGARIS LAMK.				Οχταπόδι
        "			ELEDONE SP.					Μοσχιοί


(Αντί για τη σελ. 698,881(α) Σελ. 698,863
Τεύχος 718 - Σελ.119

2.Μυοψύδαι		LOLIGO VULGARIS LAMK				Καλαμάρι
        "			TODARODES SAGGITATUS LAMK.			Θράψαλον
        "			SEPIA (OFFICINALIS) VULGARIS L.			Σουπιά
3.     "			SEPIOLA RONTELETI STG.				Σουπίτσα

β) Λεπιδοβράγχια ή ελασματοβράχια (δίθυρα)
1.Μυτιλίδαι			MYTILUS GALLOPROVINCIALIS LAMK.		Μύδι
        "			MODIOLA BARBATUS L.				Χάβαρον
        "			LITHOPHAGA LITHOPHAGA L.			Λιθοφάγος
2.Οστρείδαι		OSTREA EDULIS L.					Στρείδια
3.Πεκτινίδαι		PECTEM SP.					Χτένια
4.Αρκίδαι			ARGA SP.						Καλόγνωμες
5.Πιννίδαι			PINA NOBILIS L.					Πίνναι
6.Καρδιίδαι		CARDIUM EDULE L.				Κυδώνια
7.Βενερίδαι		TAPES SP.					Αχιβάδες
        "			VENUS SP.					       "
8.Σωλινίδαι		SOLEN SP. και ENSIS SP.				Σωλίνες

γ) Γαστερόποδα (Μονόθυρα)
1.Πεταλίδαι		PETALLA SP.					Πεταλίδες
2.Χαλιωτίδαι		HALIOTIS (TUBERCULATA ) LAMELLOSA LAMK.	Αυτιά θαλάσσης
Τα λεπιδοβράγχια και γαστερόποδα εις το παρόν Διάταγμα αναφέρονται δια της ονομασίας "Οστρακοειδή".

Γ΄ ΕΧΙΝΟΔΕΡΜΑ
1.Εχινίδαι			ECHINUS SP.					Αχινοί








































Σελ. 698,864
Τεύχος 718 - Σελ. 120

Δ΄ΜΑΛΑΚΟΣΤΡΑΚΑ
α) Μακρύουρα
1.Καριδίδαι		PENAEUS KERATHURUS (CARAMOTE) F.		Γαρίδα (Γάμπερα)
        "			ARISTEOMORPHA FOLIACEA R.			Γαρίδα κόκκινη
        "			ARISTEUS ANTENATUS R.				          "
        "			PALEMON SP.					          "
        "			PARAPENAEUS LONGIROSTRIS LUC.			          "
        "			GRANGON VULGARIS L.				Γαμπεράκι
2.Χομαρίδαι		HOMARUS GAMMARUS L.				Αστακός λείος
        "			NEPHROPS NORVEGICUS L.				Καραβίδα
3.Παλινουρίδαι		PALINURUS VULGARIS FABR.			Αστακός αγκαθωτός
        "			SCYLIARUS ARCTUS L.				Αστακούδι (λύρα)
        "			SCYLIARUS LATUS L.				Καρακούκος

β) Βραχύουρα
1.Καρκινίδαι		CARCINUS SP.					Καβούρια
2.Μαιΐδαι			MAJA SP.						Καβουρομάνες

γ) Στοματόποδα
1.Σκουϊλλίδαι		SQUILLA MANTIS L.				Τζιτζίκι (σκουλίκι)

ΙΙ. ΕΔΩΔΙΜΑ ΑΛΙΕΥΜΑΤΑ ΓΛΥΚΕΩΝ ΥΔΑΤΩΝ
α) Οστεϊχθύες ή Τελεόστεοι
1.Σαλμονίδαι		SALMON IRIDEUS G. (SALMO GAIRONERI)		Πέστροφα ιριδίζουσα
        "			SALMONTRUTTA FARIO L..				Πέστροφα η ποταμίσια
        "			COREGONUS SP.					Κορέγονοι
2.Κυπρινίδαι		CYPRINUS SP.				                   Κυπρίνοι (Γριβάδια-Σαζάνια)
        "			TINCA TINCA L.					Γληνί
        "			RUTILUS SP.					Τσιρώνια
        "			LEUCISCUS CHERALUS L.				Λευκίσκος
        "			SARDINIUS ERYTHOPHTHALMUS L.			Πλατίτσα
        "			CARASSIUS CARASSIUS L.				Καράσιος
        "			ABRAMIS BRAMA L.				Λεστί (Λιστίκι)
        "			ALBURNUS ALBURNUS L.				Σίρκο
        "			BARBUS SP.					Μπριάνα (Μυλωνάδες)
        "			CHONOROSTOMA NASUS L.				Συρτάρι
3.Γωβιτίδαι		COBITIS SP.					Βίνιες
4.Εσοκίδαι			ESOX LUCIUS L.					Τούρνα
5.Περκίδαι			PERCA FLUVITIALIS				Πέρκα
        "			LUCIOPERCA LUCIOPERCA F.			Ποταμολαύρακο
6.Σιλουρίδαι		SILURUS GLANIS L.				Γουλιανός
7.Εγχελίδαι		ANGUILLA ANGUILLA L.				Χέλι

β) Μαλακόστρακα
1.Αστακίδαι		ASTACUS FLUVITIALIS				Καραβίδες γλυκού νερού
        "			ASTACUS PALLIDES				                  "



  Κεφάλαιον Β΄
  Νωπά εδώδιμα αλιεύματα
  Ελεγχόμενα κριτήρια κατά την
κτηνιατρικήν επιθεώρησιν των νωπών και
ζώντων εδωδίμων αλιευμάτων
  ΄Αρθρ.3.-Κατά τας εκάστοτε διενεργουμένας κτηνοτροφικάς επιθεωρήσεις των νωπών και ζώντων εδωδίων αλιευμάτων ελέγχονται τα κάτωθι γνωρίσματα τούτων.
  1.ΙΧΘΥΕΣ ΝΩΠΟΙ: (οστεϊχθύες και χονδριχθύες)
  α)Νεκρική ακαμψία: (ουχί απαραίτητος). Η διάρκεια ταύτης εξαρτωμένη εκ του είδους του ιχθύος, του τρόπου αλιείας και της θερμοκρασίας του περιβάλλοντος.
  β)Οσμή: χαρακτηριστική, ευχάριστος, ελαφρώς αμμωνιακή δια το δέρμα των σκουαλιδών και βατιδών.
  
  
  
  

γ)Ιδιάζουσα στιλπνότης εις τον εξωτερικόν χρωματισμόν: μεταλλικός ιριδισμός.
  δ)Οφθαλμοί: διαυγείς, προέχοντες φυσιλογικώς, πληρούντες την οφθαλμικήν κόγχην.
  ε)Λέπια: κατά κανόνα, προσκεκολλημένα στερεώς επί του δέρματος και στίλβοντα.
  ς)Η επικαλύπτουσα το δέρμα γλοιώδης ουσία: κανονικώς επιστρωμένη, διαυγής και οσμής φυσιολογικής.
  ζ)Τοιχώματα της κοιλίας: κατά κανόνα συμπαγή ελαστικά.
  η)Βράγχια: υγρά και στίλβοντα, χρώματος από ροδαλού έως εντόνως ερυθρού (ως το αίμα), αναδίδοντα οσμήν ευχάριστον, ανάλογον προς την οσμήν των θαλασσίων φυκών ή την ιλύν των γλυκέων υδάτων.
  θ)Σάρξ: συμπαγής, ελαστική και προσκεκολλημένη επί του σκελετού.


 (Μετά τη σελ. 698,864) Σελ. 698,865
Τεύχος 718 - Σελ. 121
  
ι)Χρωματισμός κατά μήκος της σπονδυλικής στήλης: άνευ χρώματος ή ελαφρώς ροδόχρους.
  ια)Νεφρά ή υπολείμματα άλλων οργάνων: χρώματος ερυθρού, στιλπνού ή μη (ματ) ομοίου με του εντός της αορτής αίματος.
  2.ΜΑΛΑΚΙΑ:
  α)Κεφαλόποδα (νωπά)
  αα)Σάρξ: συμπαγής, ελαστική, όψεως μαρμαρώδους.
  ββ)Πλόκαμοι: ανθεκτικοί εις την έλξιν.
  γγ)Οσμή: ευχάριστος, διαπιστουμένη εξωτερικώς και εις την μανδυακήν κοιλότητα.
  δδ)Επιφάνεια σώματος: έφυγρος, με ιδιάζουσαν στιλπνότητα του εξωτερικού χρωματισμού.
  εε)Οφθαλμοί:στίλβοντες, ζωηροί και άνευ κηλίδων.
  β)Ζώντα Λεπιδοβράγχια ή Ελασματοβράγχια (δίθυρα).
  αα)Κέλυφος: κλειστόν δυσκόλως διανοιγόμενον δια μαχαιριδίου. Ωσάκις είναι ολίγον ανοικτόν, τη ελαφρά πιέσει δια των δακτύλων τούτο κλείεται ερμητικώς.
  ββ)Ύδωρ εντός του κελύφους άοσμον και μάλλον διαυγές.
  γγ)Σάρξ: προσφύεται στερεώς επί των κελύφων, είναι έφυγρος και έχει φυσιολογικόν δια το είδος χρώμα. Δια να επιβεβαιωθή ότι το ζώον ζη, κεντάται δια καρφίδος ο πους ή ο μανδύας, οπότε το ζώον συστέλλεται.
  δδ)Καρδία: Φαίνεται πάλλουσα, ιδίως επί των μυτίλων (μύδια) όταν αφαιρεθή προσεκτικώς τμήμα του αντιστοίχου κελύφους.
  γ)Ζώντα Γαστερόποδα (μονόθυρα).
  αα)Κινητικότης: αφιέμενα εν ηρεμία κινούνται.
  ββ)Σάρξ έφυγρος, στίλβουσα.
  γγ)Επίφραγμα εις την είσοδον του κελύφους (όταν υπάρχη): Η δια καρφίδος διάτρησις και νύξις επί της σαρκός, προκαλεί συστολήν του σώματος.
  3.ΕΧΙΝΟΔΕΡΜΑ (ζώντα)
  α)’κανθοι, ορθίαι, στίλβουσαι, στερεώς προσηλωμέναι επί του δερματοσκελετού, παρουσιάζουσαι ενίοτε σχετικήν κίνησιν.
  β)Περιστοματική μεμβράνη: άθικτος.
  γ)Στοματικός οπλισμός κλειστός και ανθεκτικός.
  δ)Εσωτερικόν υγρόν: διαυγές, άχρουν και άοσμον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,866
Τεύχος 718 - Σελ. 122

4.ΜΑΛΑΚΟΣΤΡΑΚΑ (ζώντα ή προσφάτως θανόντα).
  α)Κινητικότης: έντονος (ουχί απαραίτητος).
  β)Όστρακον: έφυγρον και στίλβον.
  γ)’ρθρα: ισχυρώς προσφυόμενα επί του σώματος και δύσκαμπτα.
  δ)Κοιλία: ελαφρώς τεταμένη, συμπαγής και έφυγρος.
  ε)Βολβός του οφθαλμού: πλήρης, μελανός και στίλβων.
  ς)Σάρξ: λευκή ή λευκοκίτρινη και συμπαγής.
  ζ)Θωρακοκοιλιακή μεμβράνη: ισχυρώς τεταμένη, ανθεκτική και διαφανής.
  η)Οσμή ιδιάζουσα, ελαφρά και ευχάριστος.
Ψύξις - κιβώτια τοποθετήσεως
εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.4.-1.’παντα τα νωπά εδώδιμα αλιεύματα, εξαιρέσει των ζώντων, τίθενται εις ψύξιν εντός ελαχίστου δυνατού χρόνου από της στιγμής της αλιεύσεώς των.
  2.Τα ως άνω αλιεύματα κατά τας εν γένει διακινήσεις προς διάθεσίν των εις την κατανάλωσιν ή προς εναποθήκευσιν και μεταφοράν, τοποθετούνται εντός κιβωτίων στερεάς και ομοιομόρφου κατασκευής, κατά προτίμησιν τυποποιημένων τοιούτων εκ πλαστικής ύλης ή εξ ετέρων αδιαποτίστων υλικών, ή ξυλίνων κιβωτίων, διατρήτων καταλλήλως δια την ευχερή έξοδον του ύδατος εκ του τηκομένου πάγου, απαγορευομένης εις πάσαν περίπτωσιν της παραμονής εδωδίμων αλιευμάτων εντός τοιούτου ύδατος. Τα κιβώτια ταύτα δέον να είναι αβαθή ίνα αποφεύγηται η υπερβολική συμπίεσις των εδωδίμων αλιευμάτων εις τα εσωτερικά τοιχώματα αυτών. Κατ' εξαίρεσιν αι γαρίδες δύνανται να διατίθενται εις την κατανάλωσιν και εντός κανίστρων (πανερίων).
  3.Εντός των ανωτέρω κιβωτίων η τοποθέτησις των εδωδίμων αλιευμάτων γίνεται μετά καθαρού τετριμμένου πάγου, υπό αναλογίαν αναμίξεως δύο χιλιογράμμων νωπών εδωδίμων αλιευμάτων, μεθ' ενός χιλιογράμμου πάγου, τηρουμένης της αναλογίας ταύτης δια συνεχούς αναπαγώσεως εις τρόπον ώστε η ψύξις να καθίσταται ομοιογενής, να αποφεύγηται δε η πρόκλησις διαφόρων κακώσεων επί των ιχθύων εκ των χρησιμοποιουμένων τεμαχίων του πάγου.
  4.Η ως άνω αναλογία αναμίξεως νωπών εδωδίμων αλιευμάτων και πάγου εφαρμόζεται υποχρεωτικώς μετά την εκφόρτωσιν τούτων εκ των αλιευτικών.











Όροι συντηρήσεως και διαθέσεως
νωπών εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Οι χώροι εντός των οποίων εναποθηκεύονται νωπά εδώδιμα αλιεύματα προς συντήρησιν, δέον να είναι απολύτως υγιεινοί και να έχουν θερμοκρασίαν από 0° έως +5°C και υγρομετρικήν κατάστασιν του περιβάλλοντος 90-100%.
  2.Τα προς πώλησιν νωπά εδώδιμα αλιεύματα τοποθετούνται εις χώρους μακράν των ηλιακών ακτίνων, φέρονται δε συσκευασμένα και συντηρημένα ως εις το προηγούμενον άρθρον ορίζεται ή τίθενται εντός ψυκτικών συντηρητών ή επί ψυχομένης επιφανείας εν γένει υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως της προβλεπομένης θερμοκρασίας συντηρήσεώς των.
  2.Εάν ιοβόλοι ιχθύες, ήτοι τα διάφορα είδη βατιδών, σκορπιών, αι δράκαιναι και αι σμέρναι, διατίθενται εις την κατανάλωσιν ζώντες, δέον προηγουμένως να έχουν αφαιρεθή αι ιοβόλοι άκανθοι, ειδικώς δε δια την σμέρνα οι οδόντες.
  4.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις υπό των ιχθυοπωλών τεχνητού ερυθρού φωτός ή άλλου χρώματος παραλλάσσοντος τον φυσικόν χρωματισμόν των παρ' αυτών πωλουμένων εδωδίμων αλιευμάτων.
  5.Απαγορεύεται ωσαύτως η διενέργεια εμπορίας εδωδίμων αλιευμάτων, αναμεμιγμένων δια θαλασσίων φυκών ή υποβαλλομένων εις τεχνάσματα αποσκοπούντα εις την παραπλάνησιν του καταναλωτικού κοινού, ήτοι αύξησιν του βάρους, παραλλαγήν του είδους εις ο ανήκουν, συγκάλυψιν ή απόκρυψιν της καταστάσεως συντηρήσεώς των, κλπ.
  6.Επιτρέπεται η κοπή των νωπών ιχθύων μεγάλου μεγέθους και η πώλησις τούτων υπό μορφήν τεμαχίων, εξ ων δύναται να έχη αφαιρεθή το δέρμα, εφ' όσον:
  α)Υφίστανται, αμέσως προ του τεμαχισμού των έκπλυσιν δι' αφθόνου καθαρού ύδατος.
  β)Καθαρίζονται και πλύνονται ώστε να απομακρύνωνται εκ των τεμαχίων οι θρόμβοι αίματος, υπολείμματα σπλάχνων, κ.λπ.
  γ)Διατηρούνται τα τεμάχια εις την προβλεπομένην θερμοκρασίαν συντηρήσεως, συσκευαζόμενα εντός πλαστικών αχρόων και διαφανών σακκιδίων, ίνα μη το κρέας τούτων εφάπτηται των τοιχωμάτων των κιβωτίων και του πάγου.
  7.Καταστήματα πωλήσεως νωπών ιχθύων μεγάλου μεγέθους δύναται να προβαίνουν εις τον τεμαχισμόν των υπ' αυτών πωλουμένων ιχθύων, παρουσία των πελατών των, άνευ τηρήσεως της ως άνω προβλεπομένης διαδικασίας.
Καθαρισμός εδωδίμων αλιευμάτων
και κιβωτίων
  ’ρθρ.6.-1.Το χρησιμοποιούμενον ύδωρ δια τον καθαρισμόν και έκπλυσιν εδωδίμων αλιευμάτων και κιβωτίων δέον να είναι πόσιμον.
  2.Τα κενά κιβώτια προς της χρησιμοποιήσεώς των και δη εφ' όσον πρόκειται να επαναχρησιμοποιηθούν, καθαρίζονται
  
  
  
  
  
  
  
   
επιμελώς δι' αφθόνου υπό πίεσιν καθαρού ύδατος και εν συνεχεία εμβαπτίζονται εντός λεκάνης περιεχούσης επιτρεπομένας διαλύσεις απολυμαντικών ή χλωριωμένον ύδωρ περιεκτικότητος τουλάχιστον μέχρι 5%ο ανά εκατ. μέρη διαλύσεως.
Μέσα και τρόπος μεταφοράς
  ’ρθρ.7.-1.Τα μέσα τα προοριζόμενα δια την μεταφοράν νωπών ιχθύων και λοιπών εδωδίμων προϊόντων αλιείας, δέον να πληρούν άπαντας τους όρους τους καθοριζομένους υπό των διατάξεων του Π.Δ. 40/1977, πλέον δε τούτων δέον όπως:
  α)Το δάπεδόν των καθιστά ευχερή την απομάκρυνσιν του ύδατος του τηκομένου πάγου.
  β)Εξασφαλίζηται καθ' όλην την διάρκειαν της διαδρομής, η τήρησις της υπό της παρ. 1 του άρθρου 5 προβλεπομένης θερμοκρασίας και υγρασίας συντηρήσεως των μεταφερομένων εδωδίμων αλιευμάτων.
  2.Η μεταφορά των νωπών εδωδίμων αλιευμάτων τοποθετουμένων εντός κιβωτίων λαμβάνει χώραν:
  α)Εντός της περιφερείας του αυτού Νομού ή των ομόρων τοιούτων, κατά προτίμησιν δι' ισοθερμικών οχημάτων ή δι' αυτοκινήτων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως, ελλείψει τούτων δύναται να μεταφέρωνται δια κοινών οχημάτων καλώς κεκαλυμμένων ή και δια τοιούτων διαθετόντων ισοθερμικά κινητά ερμάρια ή ευμεγέθη κιβώτια επενδεδυμένα εσωτερικώς δι' ανοξειδώτου και λείου μετάλλου μετ' εστρογγυλευμένων γωνιών. Τα ερμάρια ή κιβώτια δέον να φέρουν καλύμματα εκ μετάλλου ανοξειδώτου ή εκ πλαστικής ύλης, εφαρμόζονται καλώς και να είναι καθαρά ανά πάσαν στιγμήν, να χρησιμοποιώνται δε αποκλειστικώς και μόνον δια τον σκοπόν τούτον.
  β)Προς τας περιφερείας ετέρων Νομών δι' ισοθερμικών οχημάτων ή κινητών ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως.
  3.Τα θαλασσίως ή αεροπορικώς μεταφερόμενα νωπά ή ζώντα εδώδιμα αλιεύματα τοποθετούνται εις χώρους χωριστούς, απολύτως καθαρούς και μακρά των επιβατών, εμπορευμάτων ή ετέρων προϊόντων.
Αλιεία οστρακοειδών και εχινοδέρμων
  ’ρθρ.8.-Απαγορεύεται η αλιεία βρωσίμων οστρακοειδών (λεπιδοβραγχίων και γαστεροπόδων) εις απόστασιν δύο ναυτικών μιλίων ακτινοειδώς από της εκβολής υπονόμων των πόλεων και εντός λιμένων, ως και εις μεμολυσμένας περιοχάς χαρακτηριζομένας ως τοιαύτας υπό των εκάστοτε ισχυουσών Υγειονομικών Διατάξεων.
Συσκευασία
  ’ρθρ.9.-Τα οστρακοειδή και εχινόδερμα μετά την αλίευσίν των τοποθετούνται εντός σάκκων ή δοχείων καθαρών και καλυπτομένων, ή εντός κιβωτίων ως προβλέπεται υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος.













(Αντί για τη σελ. 698,867(α) Σελ. 698,867(β)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 43

Χώρος εναποθηκεύσεως και
εκθέσεως προς πώλησιν
  ’ρθρ.10.-Οι χώροι εις τους οποίους αποθηκεύονται τα οστρακοειδή και εχινόδερμα δέον να είναι καθαροί μετά δαπέδου λείου και αδιαποτίστου, υγιεινής υδρεύσεως και αποχετεύσεως, εφ' όσον δε εκτίθενται επί τραπεζίων προς πώλησιν, ταύτα να είναι λεία εκ μαρμάρου ή ετέρας ύλης ευχερώς καθαριζομένης.
Διάθεσις εις την κατανάλωσιν
  ’ρθρ.11.-1.Τα βρώσιμα οστρακοειδή (λεπιδοβράγχια και γαστερόποδα) και εχινόδερμα διατίθενται προς κατανάλωσιν μόνον ζώντα, απαγορευομένης της εκθέσεως ή της προσφοράς προς πώλησιν νεκρών τοιούτων ή εμπιπτόντων εις τας σχετικάς απαγορευτικάς διατάξεις του άρθρ. 33 του παρόντος. Τυχόν ευρισκόμενα νεκρά τοιαύτα κατά την πώλησιν, αποσύρονται εκ της καταναλώσεως και καταστρέφονται ευθύνη του πωλητού.
  2.Απαγορεύεται η πώλησις του περιεχομένου των οστρακοειδών και εχινοδέρμων εξαγομένου εκ του φυσικού περιβλήματός των. Αύτη επιτρέπεται :α)επί παρουσία μόνον του αγοραστού και εφ' όσον ήθελεν ζητηθή υπό τούτου, β)υπό επιχειρήσεων επεξεργασίας οστρακοειδών, λειτουργουσών κατόπιν ειδικής αδείας.
  3.Τα ως άνω είδη τα προσφερόμενα προς βρώσιν εις τα διάφορα κέντρα διανοίγονται ενώπιον του πελάτου, απαγορευομένης της προσφοράς διανοιγέντων εκ των προτέρων τοιούτων.
  4.Τα εργαλεία διανοίξεως κ.λπ. τούτων τα οποία ήθελον χρησιμοποιηθή δέον να είναι απολύτως καθαρά.
  5.Δια τους πωλητάς οστρακοειδών και εχινοδέρμων επιβάλλεται όπως τηρούνται αι σχετικαί Υγειονομικαί Διατάξεις.
  6.Οστρακοειδή και εχινόδερμα τα οποία παραμένουν αδιάθετα εις τους τόπους πωλήσεώς των δεν δύναται να επανατεθούν προς συντήρησιν εις θαλάσσια ύδατα μεμολυσμένων περιοχών ως αύται χαρακτηρίζονται υπό του άρθρ. 8 του παρόντος.















Σελ. 698,868(β)
Τεύχος Ζ91-Σελ. 44

Δεξαμεναί εξυγιάνσεως
  ’ρθρ.12.-1.Εις υποχρεωτικήν εξυγίανσιν υπόκεινται, προ της διαθέσεως εις την κατανάλωσιν, οστρακοειδή και εχινόδερμα προερχόμενα εκ θαλασσίων υδάτων των οποίων ο αριθμός των κολοβακτηριοειδών υπερβαίνει τα ανεκτά όρια τα καθοριζόμενα υπό των Υγειον. Διατάξεων, ως και τα αγνώστου προελεύσεως.
  2.Η εξυγίανσις των οστρακοειδών και εχινοδέρμων, βασιζομένη εις την αρχήν της βιολογικής αυτοαπολυμάνσεως, πραγματοποιείται:
  α)Δια φυσικής εξυγιάνσεως: Αύτη διενεργείται δια παραμονής των εν λόγω προϊόντων εις ειδικώς επιλεγείσας θαλασσίας περιοχάς, μη απηγορευμένας ως αύται ορίζονται εν άρθρ. 8 του παρόντος, και εφ' όσον η θερμοκρασία των υδάτων δεν είναι κατωτέρα των 7°C ή ανωτέρα των 30°C.
  Η διάρκεια παραμονής των καθορίζεται από τας εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις.
  β)Δια τεχνικής εξυγιάνσεως: Αύτη διενεργείται δι' εναποθέσεως των οστρακοειδών και εχινοδέρμων, εντός ειδικών δεξαμενών εξυγιάνσεως πληρουμένων δια θαλασσίου ύδατος, τη επιδράσει χλωρίου ή όζοντος ή υπεριωδών ακτίνων ή άλλων επιτρεπομένων υλών και μέσων καθοριζομένων υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, συμφώνως προς την ανεγνωρισμένην τεχνικήν εκάστης μεθόδου.
  3.Αι δεξαμεναί εξυγιάνσεως ως και αι θαλάσσιαι περιοχαί ένθα τα οστρακοειδή και εχινόδερμα υφίστανται την υποχρεωτικήν εξυγίανσιν, εγκρίνονται και λειτουργούν δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης κατόπιν εισηγητικής τεχνικοϋγειονομικής εκθέσεως, συντασσομένης υπό 4μελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου της Κτηνιατρικής υπηρεσίας της οικείας Νομαρχίας, του υγειονολόγου ιατρού της Δ/νσεως Κοινωνικών Υπηρεσιών, του εκπροσώπου της οικείας Λιμενικής Αρχής και του Επόπτου Αλιείας, αναπληρουμένων τούτων, εν περιπτώσει κωλύματος, υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Η υγειονομική επίβλεψις των ανωτέρω συστημάτων εξυγιάνσεως οστρακοειδών και εχινοδέρμων ασκείται υπό Κτηνιάτρων του Υπουργείου Γεωργίας, ειδικευμένων κατά προτίμησιν εις τον έλεγχον των ιχθυηρών, οι οποίοι βεβαιούν την γενομένην εξυγίανσιν εκδίδοντες πιστοποιητικόν (ως το υπόδειγμα Α). Η όλη εργασία υποβοηθείται από τα κατά τόπους Κτηνιαταρικά και Υγειονομικά Εργαστήρια, τα οποία διενεργούν τας απαιτουμένας μικροβιολογικάς και λοιπάς εξετάσεις επί των εν λόγω προϊόντων.
  5.Εφ' εκάστης συσκευασίας των υποστάντων την εξυγίανσιν οστρακοειδών και εχινοδέρμων, δαπάναις του ιδιοκτήτου, επικολλάται ή προσδένεται πινακίς επί της οποίας αναγράφονται αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου.
  β)Η ημερομηνία εξυγιάνσεως.
  γ)Σφραγίς της κτηνιατρικής υπηρεσίας των δεξαμενών εξυγιάνσεως.
  Για τη σύνθεση των επιτροπών του άνω άρθρου που διατηρήθηκαν σε ισχύ βλ. παρ. 2 άρθρ. 2 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, αποφ. Υπουργ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  Με τη παρ. 1 άρθρ. 7 Κεφ. Γ΄ της 347624/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 841) αποφ. Υπουργ. Προεδρ. της Κυβερνήσεως και Γεωργίας Τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 168, καταργήθηκε η "Επιτροπή για την καταλληλότητα Δεξαμενών και Θαλασσίων Περιοχών εξυγιάνσεως Οστρακοειδών", και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της.
  Με την περίπτ. Α΄ της 331117/5-19 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 885) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας συστήθηκε επιτροπή με την επωνυμία "Επιτροπή για την καταλληλότητα Δεξαμενών και Θαλασσίων Περιοχών Εξυγίανσης Οστρακοειδών", της οποίας η σύνθεση ορίζεται στην άνω απόφαση και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άνω άρθρ. 12.






(Μετά τη σελ. 698,868(β) Σελ. 698,8681
Τεύχος Ζ91-Σελ. 45


Μαλακόστρακα
  ’ρθρ.13.-Τα βρώσιμα μαλακόστρακα, ήτοι μακρύουρα δεκάποδα (αστακοί, καραβίδες, γαρίδες κ.λπ) και βραχύουρα δεκάποδα (καρκίνοι), προσφέρονται εις την κατανάλωσιν κατά προτίμησιν ζώντα, ή τουλάχιστον προσφάτως θανόντα λόγω της μετά τον θάνατον των επερχομένης ταχείας αποσυνθέσεως της σαρκός των.
Εισαγωγή νωπών - ζώντων εδωδίμων
αλιευμάτων - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.14.-’παντα τα εκ του εξωτερικού εις την χώραν μας εισαγόμενα νωπά εδώδιμα αλιεύματα και ζώντα οστρακοειδή ή εχινόδερμα δέον να πληρούν άπαντας τους όρους τους καθοριζομένους υπό του παρόντος και να συνοδεύωνται απαραιτήτως υπό πρωτοτύπου πιστοποιητικού (περιέχοντος τα στοιχεία του υποδείγματος Β)της αρμοδίας αρχής της χώρας προελεύσεως συνταχθέντος εις την Ελληνικήν, αγγλικήν ή γαλλικήν γλώσσαν, εν τω οποίω θ' αναγράφηται η ημερομηνία αλιείας και ότι:
  α)Προέρχονται εκ περιοχών μη τελουσών υπό υγειονομικήν απαγόρευσιν και μη μεμολυσμένων υπό πετρελαιοειδών.
  β)Είναι κατάλληλα προς δημοσίαν κατανάλωσιν.
  γ)Δεν περιέχουν βαρέα μέταλλα, οργανοχλωριωμένα παρασιτοκτόνα ή υπολείμματα βλαβερών ουσιών εις ποσοστόν δυνάμενον να επηρεάση δυσμενώς την υγείαν των καταναλωτών.
  δ)Προκειμένου περί οστρακοειδών και εχινοδέρμων ότι δεν περιέχουν κολοβακτηρίδια εντερικής προελεύσεως άνω των 5 ανά κυβικόν εκατοστόν σαρκός.
  ε)Μεταφέρονται δια μέσων εξασφαλιζόντων την καλήν συντήρησιν των μεταφερομένων προϊόντων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα
Διατιθέμενοι τύποι κατεψυγμένωνεδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.15.-Τα κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα προσφέρονται και διατίθενται εις την κατανάλωσιν υπό τους κάτωθι τύπους:
  α)Ολόκληρα ιχθυηρά.
  β)Ιχθύες άνευ σπλάχνων.
  γ)Ιχθύες άνευ κεφαλής και σπλάχνων μετά ή άνευ δέρματος.
  δ)Φιλέττα ισχθύων άνευ οστών ή χόνδρων, λαμβανόμενα κατά μήκος της σπονδιλικής στήλης.
  ε)Φέτες ιχθύων μετ' οστών ή χόνδρων λαμβανόμεναι δια τεμαχισμού καθέτως προς την σπονδυλικήν στήλην.
  ς)Διάφορα παρασκευασμένα αλιεύματα έτοιμα ή μη προς χρήσιν, μετά ή άνευ αρτυμάτων και ετέρων φυτικών ή ζωϊκών ουσιών.
  ζ)Αποκελυφωμένα ή μη μαλάκια και τεμάχια τούτων.
  η)Αποκελυφωμένα ή μη μαλακόστρακα και τεμάχια τούτων.
  
  
  
  
  
  

Όροι καταψύξεως (εδωδίμων αλιευμάτων)
  ’ρθρ.16.-1.Τα προοριζόμενα προς κατάψυξιν εδώδιμα αλιεύματα δέον να είναι καλής ποιότητος, εξαιρετικής νωπότητος, μη παρουσιάζοντα αλλοίωσιν, ευρισκόμενα κατά προτίμησιν εις το στάδιον της νεκρικής ακαμψίας και να έχουν κριθή ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν κατά την στιγμήν της καταψύξεως.
  2.Η κατάψυξις δέον να γίνεται υπό αρίστας συνθήκας επεξεργασίας και προετοιμασίας και πάντοτε υπό τους ενδεδειγμένους υγειονομικούς όρους, λαμβάνει δε χώραν αύτη εντός σηράγγων καταψύξεως ή ειδικών προς τούτο ψυκτικών θαλάμων ξηράς ή αλιευτικών σκαφών και υπό την επίδρασιν θερμοκρασίας ίσης ή κατωτέρας των -35°C, ελεγχομένης δια καταλλήλων θερμομέτρων.
  3.Τα ούτω καταψυχθέντα εδώδιμα αλιεύματα χαρακτηρίζονται και νοούνται ως κατεψυγμένα τοιαύτα εφ' όσον η εν τω βάθει θερμοκρασία της σαρκός αυτών είναι κατωτέρα των -18°C, εν συνεχεία δε συντηρούνται, καθ' όλον τον κύκλον της εμπορίας μέχρι της διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν, εντός ψυκτικών θαλάμων εν οις εξασφαλίζεται θερμοκρασία τουλάχιστον -18ο C.
  4.Τα προς κατάψυξιν εδώδιμα αλιεύματα υπό μορφήν φιλέττων, λωρίδων (φέτας), τεμαχίων και αποκελυφωμένων μαλακίων ή μαλακοστράκων, υφίστανται έκπλυσιν δι' αφθόνου καθαρού ύδατος εις τρόπον ώστε να απομακρύνωνται τα υπολείμματα αίματος, εντοσθίων και λοιπών οργάνων.
  5.Η κατάψυξις των εδωδίμων αλιευμάτων συντελείται εις μεν τα αλιευτικά πλοία-ψυγεία ευθύς μετά την αλιείαν ή την προπαρασκευήν των (διαλογήν, ενδεχόμενον αποκεφαλισμόν, εκσπλαχνισμόν, εκδοράν, τεμαχισμόν, βρασμόν κ.λπ.), εις δε τα ψυγεία ξηράς εντός του συντομωτέρου χρόνου και εφ' όσον τα προς κατάψυξιν αλιεύματα ευθύς μετά την αλιείαν των και μέχρι του χρόνου καταψύξεως συνετηρήθησαν καλώς δια τριμμάτων πάγου ή εντός ψυκτικών θαλάμων υπό την προβλεπομένην θερμοκρασίαν και υγρασίαν.
  6.’παντα τα εδώδιμα αλιεύματα τα προοριζόμενα να υποστούν κατάψυξιν εις τα ψυγεία ξηράς, υφίστανται προηγουμένως, τη εγγράφω αιτήσει του ενδιαφερομένου, τον έλεγχον της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας κατά την άφιξίν των εις τας εγκαταστάσεις καταψύξεως, η οποία εκδίδει την άδειαν καταψύξεως αλιευμάτων (ως το υπόδειγμα Γ΄). Η ως άνω άδεια αναγράφει το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, το είδος και το βάρος των αλιευμάτων. Απαγορεύεται η εφαρμογή καταψύξεως εις εδώδιμα αλιεύματα στερούμενα της ως άνω αδείας, ην και οφείλουν τα ψυκτικά συγκροτήματα όπως καταχωρούν εις τα βιβλία των.
  7.Αι εγκαταστάσεις καταψύξεως εδωδίμων αλιευμάτων επιθεωρούνται και ελέγχονται εν παντί χρόνω υπό τον κατά τόπους αρμοδίων κτηνιατρικών υπηρεσιών, προς διαπίστωσιν τηρήσεως των ανωτέρω προβλεπομένων όρων, του βαθμού της επιτυγχανομένης  θερμοκρασίας,  το  κανονικόν  της 






(Αντί για τη σελ. 698,869(α) Σελ. 698,869(β)
Τεύχος 1261 - Σελ. 89

καταψύξεως, της χωρητικότητος και της δυναμικότητος παραγωγής ανά 24/ωρον.
Συσκευασία κατεψυγμένων
εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.17.-1.Τα κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα δέον να είναι επιμελώς συσκευασμένα εντός κιβωτίων ή σακκιδίων καλώς κεκλεισμένων.
  2.Τα μέσα και ο τρόπος συσκευασίας των κατεψυγμένων αλιευμάτων δέον να παρέχουν περιωρισμένην διαπερατότητα εις τους υδρατμούς και τα αέρια, να πληρούν δε άπαντας τους γενικούς όρους του Π.Δ. 40/77 "περί της Κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως".
  3.Η διάθεσις εις την κατανάλωσιν των παρασκευασθέντων ετοίμων ή μη προς χρήσιν κατεψυγμένων αλιευμάτων, λαμβάνει χώραν υπό το αρχικόν αυτών περιτύλιγμα, απαγορευομένης της αποσφραγίσεώς των.
  4.Απαγορεύεται η επαναχρησιμοποίησις των χαρτίνων κιβωτίων, των πλαστικών και χαρτίνων σακκιδίων συσκευασίας των κατεψυγμένων αλιευμάτων.
  5.Ανεξαρτήτως του τρόπου συσκευασίας των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων αναγράφονται επ' αυτής ή δι' ετέρου τρόπου (πινακίς εκ χαρτονίου, επί ή εντός της συσκευασίας, εμφανώς και καλώς τοποθετημένης), πλην των άλλων ευκρινώς και δι' ανεξιτήλων στοιχείων, αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμον ή ο εμπορικός τίτλος, η έδρα της επιχειρήσεως και ο αριθμός αδείας λειτουργίας.
  β)Το ονοματεπώνυμον ή ο τίτλος της επιχειρήσεως ένθα έλαβε χώραν η κατάψυξις.
  γ)Το είδος του αλιεύματος.
  "δ)Η ημερομηνία αλιείας (ημέρα, μήνας, έτος)".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 109/13 Μαρτ.-9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 40).
   "ε)Η ημερομηνία καταψύξεως (ημέρα, μήνας, έτος)".
  στ)Ανάλωση κατά προτίμηση πριν από ................
  .................. (ημέρα, μήνας, έτος)".
  Οι περίπτ. ε΄ και στ΄ προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 109/13 Μαρτ.-9 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 40).
  Αι ανωτέρω ενδείξεις των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων τίθενται τόσον επί της συσκευασίας εκάστου προσυσκευασθέντος αυτοτελώς τεμαχίου, όσον και επί του εξωτερικού του κιβωτίου εις ο επανασυσκευάζονται ταύτα.
  
  
  
Σελ. 698,870(β)
Τεύχος 1261 - Σελ. 90

6.Απαγορεύεται η εν γένει διακίνησις προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν ή προς εναποθήκευσιν κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων στερουμένων συσκευασίας, πλην εκείνων άτινα έχουν αρχικώς συσκευασθή χύδη εντός κιβωτίων και εν συνεχεία συντηρούνται εντός των ψυκτικών συντηρητών των καταστημάτων λιανικής πωλήσεως ή εστιατορίων άνευ συσκευασίας. Τα εν λόγω αλιεύματα υφίστανται εμβάπτισιν εντός καθαρού ύδατος, προς σχηματισμόν επί πάγου (GLASSAGE), και προστασίαν εκ της αφυδατώσεως, οξειδώσεως και ταγγίσεως. Το ανωτέρω περίβλημα (επίπαγος) δέον να μη είναι ανώτερον του αναγκαιούντος προς προστασίαν του αλιεύματος και δη εις ποσοστόν δυνάμενον να θεωρηθή ως επιβάρυνσις του προϊόντος . Εφ'΄όσον τα κατεψυγμένα αλιεύματα προσφέρονται και διατίθενται εις την κατανάλωσιν κατά τον ως άνω τρόπον δέον δι' επιγραφής να δηλούνται το είδος τούτων.
   "7.Τα καταψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα προκειμένου να διατεθούν στην κατανάλωση και ο επίπαγος να μην θεωρείται ως επιβάρυνση του προϊόντος κατά την έννοια της παρ. 6 του παρόντος, πρέπει να πληρούν τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Το ποσοστό του επίπαγου σε όλα τα κατεψυγμένα ολόκληρα ψάρια ή αποκεφαλισμένα εκσπλαχνισμένα ψάρια ή μεγάλα τεμάχια ψαριών συσκευασμένα ή μη δεν πρέπει να υπερβαίνει το 10% του συνολικού τους βάρους.
  β)Το ποσοστό του επίπαγου σε όλα τα κατεψυγμένα επεξεργασθέντα αλιεύματα, δηλ. φιλέτα και φέτες ψαριών, αποκεφαλισμένα εκσπλαχνισμένα ψάρια χωρίς δέρμα, αποφλοιωμένα - προβρασμένα ή μη μαλακόστρακα, καθαρισμένα τεμαχισμένα ή μη μαλάκια, συσκευασμένα ή μη δεν πρέπει να υπερβαίνει το 15% του συνολικού τους βάρους.
  γ)Εάν προκύπτει ανάγκη κατά τη βιομηχανική παραγωγή υπέρβασης του ορίου του επίπαγου, όπως αυτός καθορίζεται στις περίπτ. α και β της παρούσας παραγράφου, πρέπει να αναγράφεται υποχρεωτικά επί της συσκευασίας το καθαρό βάρος του προϊόντος (χωρίς τον επίπαγο)".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 290/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
Συντήρησις
  ’ρθρ.18.-Τα κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα συντηρούνται απαραιτήτως μέχρι της διαθέσεως αυτών εις την κατανάλωσιν εντός ψυκτικών θαλάμων και ψυκτικών χώρων γενικώς διατηρούντων σταθεράν θερμοκρασίαν ίσην ή κατωτέραν των -18°C και υγρομετρικήν κατάστασιν από 75 έως 85%.







Διάθεσις
  ’ρθρ.19-1.Τα κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα εις τα καταστήματα πωλήσεως τοποθετούνται εις ίδιον χώρον διατιθέμενον αποκλειστικώς και μόνον δια ταύτα. Εις τον εν λόγω χώρον αναρτάται πινακίς επί της οποίας αναγράφεται ευκρινώς και με κεφαλαία γράμματα η ένδειξις: "ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΑ ΑΛΙΕΥΜΑΤΑ".
  2.Εις τα εν λόγω καταστήματα τα κατεψυγμένα αλιεύματα διαφυλάττονται και συντηρούνται εντός ψυκτικών συντηρητών εχόντων θερμοκρασίαν τουλάχιστον -18°C, απαγορευομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον, εκτός τούτων, εκθέσεως αυτών.
  3.Οι καταστηματάρχαι υποχρεούνται όπως τοποθετούν τα κατεψυγμένα αλιεύματα, ευθύς άμα τη παραλαβή των, εντός των ανωτέρω ψυκτικών συντηρητών, οι οποίοι δέον να είναι απολύτου καθαριότητος και να αφαιρώνται εξ αυτών, συχνάκις οι επί των τοιχωμάτων δημιουργούμενοι πάγοι. Εις έκαστον τούτων αναρτάται θερμόμετρον, εις κατάλληλον θέσιν, εις τρόπον ώστε να ελέγχηται ευχερώς και ανά πάσαν στιγμήν η εντός αυτών επικρατούσα θερμοκρασία.
  4.Απαγορεύεται όπως κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα:
  α)Διατίθενται εις την κατανάλωσιν, εν μερική ή ολική αποψύξει.
  β)Καταψύχωνται εκ νέου εις περίπτωσιν μερικής ή ολικής αποψύξεως.
  γ)Αποψύχωνται και διατίθενται εις την κατανάλωσιν ως νωπά τοιαύτα.
  δ)Συντηρώνται εις θερμοκρασίαν ανωτέραν της προβλεπομένης.
  5.Οσάκις κατά την κτηνιατρικήν επιθεώρησιν, ανευρίσκονται κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα εν μερική ή ολική αποψύξει ή συντηρούμενα εις θερμοκρασίαν ανωτέραν της προβλεπομένης, ανεξαρτήτως των υποβαλλομένων μηνύσεων κατά των παραβατών, δύναται ταύτα, εφ' όσον κρίνωνται ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν, να διατίθενται εις την κατανάλωσιν εντός τακτής χρονικής διαρκείας, καθοριζομένης εκάστοτε υπό του ασκούντος τον έλεγχον κτηνιάτρου, άλλως κατάσχονται, των παραβατών μη εχόντων το δικαίωμα υποβολής ενστάσεως προς επανεξέτασιν.
  6.Κατεψυγμένα αλιεύματα γενικώς υποστάνται μερικήν ή ολικήν απόψυξιν και κριθέντα κατάλληλα δια την κατανάλωσιν υπό χρονικόν περιορισμόν, απαγορεύεται να φυλάσσωνται εντός πάγου αλλά μόνον εντός ψυκτικού χώρου και υπό θερμοκρασίαν κοινής ψύξεως 0° έως +5°C.
  7.Επιτρέπεται όπως κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα διατηρώνται εις τα εστιατόρια εν μερική ή ολική αποψύξει, εις ποσότητας αναγκαιούσας δια την ημερησίαν κατανάλωσιν, δέον όμως, άμα τη αποψύξει, να επακολουθή άμεσος χρήσις αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Απαγορεύεται η πώλησις κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων υπό ιχθοπωλείων ή πρατηρίων εν γένει μη διαθετόντων καταλλήλους ψυκτικούς συντηρητάς εις τους οποίους δεν εξασφαλίζεται θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C καθ' όλον το διάστημα του 24ώρου.
Όροι εισαγωγής κατεψυγμένων
εδωδίμων αλιευμάτων.
  ’ρθρ.20.-"1.Όλα τα εισαγόμενα στη χώρα κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα, υπό οποιονδήποτε τύπο, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ. 15 του παρόντος, πρέπει να πληρούν τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Να είναι συσκευασμένα όπως ορίζεται στο άρθρ. 17 του παρόντος.
  β)Να μεταφέρονται με μέσα εντός των οποίων εξασφαλίζεται σε όλη τη διάρκεια της διαδρομής θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C.
  γ)Να αναγράφονται στην εξωτερική επιφάνεια της συσκευασίας ή με άλλο τρόπο (πινακίδα από χαρτόνι, εντός ή επί της συσκευασίας, που τοποθετείται καλά και σε εμφανή θέση) τόσο σε κάθε δέμα όσο και σε κάθε προσυσκευασθέν αυτοτελές τεμάχιον, έντυπα και ευανάγνωστα οι ακόλουθες ενδείξεις (όχι με κωδικά στοιχεία):
  αα)Η χώρα προέλευσης.
  ββ)Η επωνυμία και η έδρα της επιχείρησης (ξηράς ή πλοίου).
  γγ)Το είδος του αλιεύματος.
  Η μη αναγραφή του είδους:
  (ι)Σε χαρτοκιβώτιο με διάφορα είδη αλιευμάτων δεν αποτελεί αιτία κατάσχεσης, το δε περιεχόμενό τους διατίθεται αποκλειστικά και μόνο σε εργαστήρια επεξεργασίας και τυποποίησης αλιευμάτων.
  (ιι)Σε περίπτωση ολόκληρων αλιευμάτων των οποίων η ταυτότητα προσδιορίζεται δια γυμνού οφθαλμού κατά τον έλεγχο δεν αποτελεί αιτία κατάσχεσης, αλλά τηρείται η προβλεπόμενη από το άρθρ. 17 του Π.Δ. 40/1977 "περί κτηνιατρικής επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως" (Α΄ 18) διαδικασία επανεξέτασης και παρέχεται η δυνατότητα επικόλλησης ετικεττών με τις αναγκαίες ενδείξεις.
  δδ)Η ημερομηνία αλιείας (ημέρα, μήνας, έτος).
  εε)Η ημερομηνία κατάψυξης (ημέρα, μήνας, έτος).
  Εν τούτοις η αναγραφή της ημερομηνίας κατάψυξης είναι προαιρετική για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος εφόσον αναγράφεται η ημερομηνία αλιείας.
  στστ)Ανάλωση κατά προτίμηση πριν από (ημέρα, μήνας, έτος). Εν τούτοις για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος η παραπάνω ένδειξη δεν είναι υποχρεωτική για τα αλιεύματα που προορίζονται για ανασυσκευασία ή μεταποίηση.
  Σε περίπτωση όπου υπάρχουν όλες οι προβλεπόμενες ενδείξεις επί της ομαδικής συσκευασίας  και   δεν   υπάρχουν   επί   της  ατομι-





(Αντί για τη σελ. 698,871(α) Σελ. 698,871(β)
Τεύχος 1261 - Σελ. 91

κης, τηρείται η διαδικασία επανεξέτασης του άρθρ. 17 του Π.Δ. 40/1977 και παρέχεται η δυνατότητα επικόλλησης ετικεττών με τις ενδείξεις επί της ατομικής συσκευασίας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 290/7 Αυγ. - 2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  2.Τα εισαγόμενα εις την χώραν ως ανωτέρω κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα, συνοδεύονται, ανεξαρτήτως του τελωνειακού καθεστώτος εις ο ευρίσκονται, υπο πρωτοτύπου πιστοποιητικού (περιέχοντος τα στοιχεία του υποδείγματος Δ) της αρμοδίας κρατικής αρχής της χώρας προελεύσεως, όπερ δέον να είναι σύμφωνον με τα διαλαμβανόμενα εις τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, εν αυτώ δε πιστοποιούνται τα κάτωθι:
  α)Εξετασθέντα ευρέθησαν ανεπιφυλάκτως κατάλληλα δια την ανθρωπίνην κατανάλωσιν.
  β)Η επεξεργασία, συσκευασία και η κατάψυξις τούτων εγένετο εις εγκεκριμένας και δη δι' εξαγωγήν ψυκτικάς εγκαταστάσεις (ξηράς ή πλοίου) κατονομαζομένων τούτων.
  γ)Ο αριθμός δεμάτων και το συνολικόν βάρος τούτων.
  δ)Το είδος των αλιευμάτων.
  ε)Η ημερομηνία αλιείας.
  ς)Η ημερομηνία καταψύξεως και ότι αύτη διενεργήθη υπό θερμοκρασίαν τουλάχιστον -35°C.
  ζ)Η θερμοκρασία συντηρήσεως εις τα ψυγεία-αποθήκας των τόπων παραγωγής διετηρήθη εις 
-18°C τουλάχιστον.
  η)Δεν περιέχουν βαρέα μέταλλα, οργανοχλωριωμένα παρασιτοκτόνα ή υπολείμματα βλαβερών ουσιών εις ποσοστόν δυνάμενον να επηρεάση δυσμενώς την υγείαν των καταναλωτών.
  θ)Μεταφέρονται εντός ψυκτικών θαλάμων επιτυγχανόντων θερμοκρασίαν -18°C.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,872(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 92

ι)Η συσκευασία των φέρει τας ενδείξεις τας προβλεπομένας υπό της περίπτ. ε΄ του παρόντος άρθρου.
  ια)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 290/7 Αυγ. -2 Σεπτ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 148).
  3.Εδώδιμα αλιεύματα καταψυχθέντα υπό ελληνικών αλιευτικών πλοίων-ψυγείων διενεργούντων υπερπόντιον και ατλαντικήν αλιείαν, θεωρούνται ως εγχωρίου παραγωγής και υπάγονται εις τας ισχυούσας διατάξεις των εν τω εσωτερικώ της χώρας καταψυχθέντων παρομοίων προϊόντων.
  4.Κατά την είσοδον εις το ελληνικόν έδαφος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων κατεψυγμένων αλιευμάτων παραδίδεται εις τον αρμόδιον δια τον έλεγχον κτηνίατρον αντί του κτηνιατρικού πιστοποιητικού, υπεύθυνος δήλωσις χορηγουμένη υπό του πλοιάρχου ή του ιδιοκτήτου του μέσου μεταφοράς, εις ην αναγράφεται το όνομα του αλιευτικού πλοίου-ψυγείου το οποίον διενήργησε την αλιείαν ή κατάψυξιν, το είδος ως και το βάρος των εν λόγω αλιευμάτων.
  5.Δια την εισαγωγήν αλιευμάτων ελληνικής ατλαντικής ή υπερποντίου αλιείας αλλά καταψυχθέντων εις ψυκτικάς εγκαταστάσεις ετέρας χώρας απαιτείται κεκανονισμένον πιστοποιητικόν της υπηρεσίας ήτις ελέγχει τας εν λόγω ψυκτικάς εγκαταστάσεις ως και δια τα αλιεύματα προελεύσεως αλλοδαπής.
   "6.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 εφαρμόζονται και για τα αλιεύματα που φθάνουν απευθείας στη χώρα μας με οποιοδήποτε αλιευτικό σκάφος ή με πλοίο-ψυγείο που έχει παραλάβει τα αλιεύματα από αλιευτικά σκάφη στο πέλαγος".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 290/7 Αυγ. -2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).





















Φόρτωσις - Εκφόρτωσις
  ’ρθρ.21.-1.’πασαι αι φορτοεκφορτώσεις των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων εκτελούνται εις τον συντομώτερον δυνατόν χρόνον, εις τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται η τήρησις της ενδεδειγμένης, άνευ διακυμάνσεων, θερμοκρασίας συντηρήσεως τούτων.
  2.Η εκφόρτωσις των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων εκ των πλοίων - ψυγείων δύναται να διακόπτεται υπό του ασκούντος τον έλεγχον κτηνιάτρου:
  α)Τας ημέρας καθ' ας η θερμοκρασία του περιβάλλοντος είναι λίαν υψηλή, ως και εν περιπτώσει βροχοπτώσεως εφ' όσον εις αυτάς τα περιπτώσεις δεν καθίστανται δυνατόν να προστατευθούν άλλως τα προϊόντα ταύτα.
  β)Όταν παρατηρηθή άνοδος της θερμοκρασίας του βάθους της σαρκός αυτών πέραν των 2°C εκ της προβλεπομένης θερμοκρασίας συντηρήσεώς των -18°C.
Μεταφορά κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.22.-Η μεταφορά των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων συντελείται ταχέως και διενεργείται:
  α)Εκ των σημείων εισόδου της χώρας ή λιμένων εκφορτώσεως εις τα ψυγεία ξηράς δι' ισοθερμικών οχημάτων ή δια κοινών τοιούτων άλλα καλώς κεκαλυμμένων, εφ' όσον η απόστασις μέχρι των ψυγείων ξηράς από τα σημεία εισόδου ή λιμένας εκφορτώσεως είναι μικροτέρα των 20 χιλιομέτρων και δι' οχημάτων αυτοδυνάμου ψύξεως εν οις εξασφαλίζεται θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C, καθ' όλην την διάρκειαν της μεταφοράς, όταν η ανωτέρω απόστασις είναι μεγαλυτέρα των 20 χιλιομέτρων.
  β)Εκ των ψυγείων ξηράς προς τα καταστήματα πωλήσεως και μέχρι αποστάσεως 20 χιλιομέτρων δια των μέσων, τα οποία χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν των νωπών εδωδίμων αλιευμάτων.
  γ)Εις περιοχάς κειμένας εις απόστασιν μεγαλυτέραν των 20 χιλιομέτρων εκ των ψυγείων εναποθηκεύσεως, αποκλειστικώς και μόνον δι' οχημάτων - ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως, εν οις εξασφαλίζεται καθ' όλην την διάρκειαν της διατροφής, θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C.













(Μετά τη σελ. 698,872(β) Σελ. 698,8721
Τεύχος 1261-Σελ. 93
  

2.Η μεταφορά των κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων δι' ισοθερμικών ή κοινών, αλλά καλώς κεκαλυμμένων οχημάτων, ως και δι' αυτοκινήτων διαθετόντων ισοθερμικά κινητά ερμάρια ή ευμεγέθη κιβώτια και εις αποστάσεις μικροτέρας των 20 χιλιομέτρων, πραγματοποιείται υπό τον όρον ότι, κατά την μεταφοράν, η άνοδος της θερμοκρασίας του βάθους της σαρκός των αλιευμάτων δεν υπερβαίνει τους -2°C εκ της προβλεπομένης θερμοκρασίας συντηρήσεώς των (-18°C).
  3.Κατεψυγμένα αλιεύματα μεταφερόμενα εκ των ψυγείων εναποθηκεύσεώς των εις ετέρας πόλεις του εσωτερικού, δέον να ώσιν εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκονται τα ψυγεία. Ταύτα δηλούνται άμα τη αφίξει των εις την αρμοδίαν επιτόπιον Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν, η οποία καταχωρεί ταύτα εις ειδικόν βιβλίον και ελέγχει την τήρησιν των όρων του παρόντος, μέχρι της διαθέσεώς των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Συντετηρημένα-συσκευασμένα αλιεύματα
  ’ρθρ.23.-1.Τα κάτωθι αλιεύματα και τα εξ αυτών προϊόντα ως:
  α)Απεξηραμένοι ιχθύες.
  β)Αλίπαστοι ιχθύες.
  γ)Καπνιστοί ιχθύες.
  δ)Ιχθυηρά εν άλμη, όξει ή ελαίω.
  ε)Διατετηρημένα ωά ιχθύων.
  ς)Διάφορα σκευάσματα ιχθυηρών 
  δύνανται να διατίθενται εις την κατανάλωσιν.
  α)Ως εγκυτιωμένα (κονσέρβαι, ημικονσέρβαι) υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων περί εγκυτιωμένων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  β)Εντός κλειστής συσκευασίας, εξαρτωμένης εκ του είδους του προϊόντος (π.χ. πλαστικά σακκίδια, σάκκοι εκ γιούτης, ξύλινοι περιέκται κ.λπ.).
  2.Τα ανωτέρω προϊόντα, συσκευασθέντα ως ορίζεται εις την περίπτ. β της προηγουμένης παραγράφου, δέον όπως, επί της εξωτερικής επιφανείας της συσκευασίας των ή δι' ετέρου τρόπου (πινακίς εκ χαρτονίου, επί ή εντός ταύτης, εμφανώς και καλώς τοποθετουμένης) αναγράφωνται πλην των άλλων, ευκρινώς και δι' ανεξιτήλων στοιχείων, αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμον ή ο εμπορικός τίτλος και η έδρα της επιχειρήσεως.
  β)Ο αριθμός αδείας λειτουργίας αυτής και η χορηγήσασα ταύτην υπηρεσία.
  γ)Η ονομασία της χρησιμοποιηθείσης μεθόδου διατηρήσεως και το είδος του αλιεύματος ή προϊόντος αυτού (ως σκόμβροι καπνιστοί, οκτάπους εν όξει, ταραμάς εξ ωών του ιχθύος ..... κ.λπ.).
  δ)Η ημερομηνία ενάρξεως της συντηρήσεως (ημέρα, μην, έτος).
  3.Αι ανωτέρω ενδείξεις τίθενται ως εν παρ. 5 του άρθρ. 17 του παρόντος ορίζεται.
  
  
  
4.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον προσφέροντες συντετηρημένα εδώδιμα αλιεύματα και τα εξ αυτών προϊόντα εν γένει, δέον να υποδεικνύουν σαφώς την επίσημον εμπορικήν ονομασίαν του είδους τούτων, ως αύτη ορίζεται εις τον πίνακα του άρθρ. 2 του παρόντος.
Όροι εισαγωγής συντετηρημένων
και συσκευασμένων αλιευμάτων.
  ’ρθρ.24.-1.Τα εισαγόμενα εις την χώραν συντετηρημένα εδώδιμα αλιεύματα και τα εξ αυτών προϊόντα, ως ταύτα ορίζονται εις την παρ. 1 του άρθρ. 23 του παρόντος, δέον να έχουν τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Να πληρούν άπαντας τους σχετικούς όρους τους καθοριζομένους υπό του Κώδικος των τροφίμων και λοιπών συναφών διατάξεων.
  β)Να έχουν υποστή επεξεργασίαν και συσκευασθή εις εγκαταστάσεις τυχούσας αδείας λειτουργίας και εξαγωγής εκ μέρους των αρμοδίων αρχών της χώρας προελεύσεώς των.
  γ)Η συσκευασία να εξασφαλίζη επαρκή προστασίαν τούτων και να συνίσταται εξ επιτρεπομένων, δια την συσκευασίαν τροφίμων, υλικών.
  δ)Ν' αναγράφωνται επί της συσκευασίας των, πλην των άλλων:
  αα)Η χώρα προελεύσεως.
  ββ)Ο τίτλος και η έδρα της επιχειρήσεως.
  γγ)Το είδος του αλιεύματος.
  δδ)Η ημερομηνία ενάρξεως της συντηρήσεως (ημέρα, μην, έτος).
  2.Τα εις την χώραν εισαγόμενα συντετηρημένα εδώδιμα αλιεύματα, τα αναφερόμενα εν τη προηγουμένη παραγράφω συνοδεύονται απαραιτήτως υπό πρωτοτύπου υγειονομικού πιστοποιητικού της αρμοδίας αρχής της χώρας προελεύσεως (περιέχοντος τα στοιχεία του υποδείγματος Ε), το οποίον δέον να είναι σύμφωνον με τα διαλαμβανόμενα εις τας διατάξεις του Π.Δ. 40/1977, εν αυτώ δε πιστοποιείται ότι:
  α)Εξετασθέντα ευρέθησαν ανεπιφυλάκτως κατάλληλα δι'ανθρωπίνην κατανάλωσιν.
  β)Η παρασκευή και η συσκευασία εγένετο συμφώνως προς τας απαιτήσεις της υγιεινής τροφίμων εις εγκεκριμένας ειδικάς τεχνικάς εγκαταστάσεις, κατονομαζομένων τούτων.
  γ)Δεν περιέχουν βαρέα μέταλλα, οργανοχλωριωμένα παρασιτοκτόνα ή υπολείμματα βλαβερών ουσιών εις ποσοστόν δυνάμενον να επηρεάση δυσμενώς την υγείαν των καταναλωτών.
  δ)Ο αριθμός δεμάτων και το συνολικόν βάρος. 
  ε)Η ημερομηνία ενάρξεως της συντηρήσεως (ημέρα, μην, έτος).
  ς)Η συσκευασία φέρει τας υπό της περίπτ. δ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα ενδείξεις.






(Μετά τη σελ. 698,872) Σελ. 698,873
Τεύχος 718-Σελ. 129
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε
  Γενικαί διατάξεις
Απαγορευμένα αλιεύματα
  ’ρθρ.25.-1.Απαγορεύεται η διάθεσις εις την δημόσιαν κατανάλωσιν εδωδίμων αλιευμάτων αλιευθέντων:
  α)Εντός υδατίνων χώρων χαρακτηρισθέντων υπό των κατά τόπους αρμοδίων υπηρεσιών ως μολυσμένων ή ρυπανθέντων εξ οιασδήποτε αιτίας.
  β)Εις απόστασιν μικροτέραν των 500 μέτρων από του στομείου εκβολής των υπονόμων. Ειδικώς δια τα οστρακοειδή και εχινόδερμα ισχύουν εν προκειμένω αι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος.
Καθήκοντα ελέγχοντος κτηνιάτρου
  ’ρθρ.26.-1.Εις τα καθήκοντα του ελέγχοντος κτηνιάτρου επί των πωλουμένων αλιευμάτων, υπάγονται, πλην του ελέγχου περί της καταλληλότητός των, και η ταυτοποίησις του είδους, η διάκρισις της ποιοτικής διαβαθμίσεως, η τήρησις των προδιαγραφών και επισημάνσεων των καθοριζομένων υπό του παρόντος και άλλων συναφών διατάξεων.
  2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι εις τους περιορισμούς των εποχών ή ζωνών αλιείας, τας μη επιτρεπομένας διαστάσεις των προς πώλησιν αλιευμάτων ως και απαγορεύσεως της αλιείας δι' εκρηκτικών ή τοξικών μέσων τηρούνται και εφαρμόζονται κατά τας εκάστοτε διενεργουμένας κτηνοτροφικάς επιθεωρήσεις.
Εναποθήκευσις-Μεταφορά εδωδίμων αλιευμάτων
  ’ρθρ.27.-1.Απαγορεύεται η από κοινού εναποθήκευσις και μεταφορά νωπών, κατεψυγμένων ή διατετηρημένων εν γένει αλιευμάτων ομού μετ' άλλων τροφίμων και διαφόρων εμπορευμάτων. Εξαίρεσις δύναται να γίνη μόνον εις περίπτωσιν κοινής μεταφοράς κατεψυγμένων αλιευμάτων μετά κατεψυγμένων κρεάτων ή και ετέρων τροφίμων συσκευασμένων και εφ' όσον δια της καταλλήλου τοποθετήσεως αποκλείεται εντελώς ο κίνδυνος να επηρεασθούν αι μεταξύ αυτών οργανοληπτικαί ιδιότητες και υπό τον όρον ότι θα εξασφαλίζηται η ενδεδειγμένη θερμοκρασία συντηρήσεως των μεταφερομένων κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων (-18°C).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,874
Τεύχος 718-Σελ. 130

Ιχθυόσκαλα
  ’ρθρ.28.-1.’παντα τα εις τας ιχθυοσκάλας εισκομιζόμενα εδώδιμα αλιεύματα, ανεξαρτήτως είδους, κατηγορίας και προελεύσεως, υπόκεινται υποχρεωτικώς, προ της πωλήσεώς των, εις κτηνιατρικήν επιθεώρησιν, η οποία διενεργείται υπό των εντεταλμένων προς τούτο κτηνιάτρων των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών.
  2.Εις εκάστην ιχθυόσκαλαν διατίθενται στοιχειώδες κτηνιατρικόν εργαστήριον προς διενέργειαν των εκάστοτε απαραιτήτων εξετάσεων επί των προς διάθεσιν εδωδίμων αλιευμάτων.
  3.Μετά την λήξιν της αγοραπωλησίας (δημοπρατήσεως) τα εδώδιμα αλιεύματα προκειμένου να διακινηθούν, συνοδεύονται υποχρεωτικώς υπό κτηνιατρικού υγειονομικού πιστοποιητικού (περιέχοντος τα στοιχεία του υποδείγματος ΣΤ), εκδιδομένου δι' ένα έκαστον αγοραστήν υπό της εκτελούσης τον έλεγχον αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας της ιχθυοσκάλας.
  4.Τα οπωσδήποτε μη διατιθέμενα ως ακατάλληλα προς βρώσιν αλιεύματα, απομακρύνονται της περιοχής, μερίμνη της Υπηρεσίας καθαριότητος της ιχθυοσκάλας και εξόδοις των κατόχων των, δια καταστροφήν ή δια μετατροπήν εις ζωοτροφάς κατά τα νομίμως ισχύοντα.
  5.Η διεύθυνσις της ιχθυοσκάλας υποχρεούται να τηρή επιμελώς τας σχετικάς υγειονομικάς οδηγίας ή εντολάς του υπευθύνου Κτηνιάτρου και να συντρέχη τούτον εις την εκτέλεσιν της Υπηρεσίας του.
  6.Εις την κατάρτισιν του κανονισμού λειτουργίας της ιχθυοσκάλας συμμετέχει και εκπρόσωπος της αρμοδίας Νομαρχιακής Κτηνιατρικής υπηρεσίας και εκφέρει γνώμην επί θεμάτων αφορώντων την υγιεινήν διακίνησιν των αλιευμάτων.

























Σκάφη αλιείας-Θερμοκρασία ψυκτικών θαλάμων-
Μέσων μεταφοράς
  ’ρθρ.29.-1.Τα σκάφη αλιείας δέον να διατηρώνται εις τοιαύτην κατάστασιν καθαριότητος, ώστε να μην υφίσταται κίνδυνος μολύνσεως των αλιευομένων ειδών εκ των ακαθάρτων υδάτων.
  2.Τα αλιευτικά εφοδιάζονται δια της απαραιτήτου ποσότητος πάγου, τα κύτη των είναι καθαρά και άνευ οσμής δια την συντήρησιν του πάγου και των εδωδίμων αλιευμάτων. Τα μεγάλα αλιευτικά θα είναι εφοδιασμένα δια μηχανής θρυμματισμού πάγου.
  3.Αλιευτικά διενεργούνται κατάψυξιν εδωδίμων αλιευμάτων είναι εφωδιασμένα δια ψυκτικών συγκροτημάτων επιτυγχανόντων θερμοκρασίαν τουλάχιστον -35°C ή και κατωτέραν.
  4.Οι θάλαμοι εναποθηκεύσεως κατεψυγμένων εδωδίμων αλιευμάτων των αλιευτικών τηρούν θερμοκρασίαν -18°C τουλάχιστον, εις έκαστον δε τούτων είναι εγκατεστημένον αυτογραφικόν θερμόμετρον εβδομαδιαίας διαρκείας δια τον έλεγχον της θερμοκρασίας των θαλάμων συντηρήσεως των εδωδίμων αλιευμάτων. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως αυτογραφικού συστήματος καταγραφής της θερμοκρασίας, αύτη καταχωρείται υποχρεωτικώς, ανά 6ωρον, τουλάχιστον, εις το ημερολόγιον του πλοίου.
  5.Τα μεταφερόμενα γενικώς κατεψυγμένα εδώδιμα αλιεύματα εις την χώραν, ανεξαρτήτως προελεύσεως και δι' οιουδήποτε μέσου, είναι εναποθηκευμένα εντός ψυκτικών θαλάμων σταθεράς θερμοκρασίας ίσης ή κατωτέρας των -18°C.
  6.Η αρμοδία κτηνιατρική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας ελέγχει την θερμοκρασίαν των ψυκτικών θαλάμων κατά την άφιξιν και την θερμοκρασίαν συντηρήσεως των αλιευμάτων από του σημείου της φορτώσεώς των, προκειμένου περί πλοίων εκ της εξετάσεως των ταινιών των αυτογραφικών θερμομέτρων ή εκ του ειδικού βιβλίου του τηρουμένου υπό του πλοιάρχου, προκειμένου δε περί άλλων μεταφορικών μέσων εκ διαφόρων άλλων στοιχείων (θερμομέτρων) κ.λπ., άτινα αιτούνται υπό του εκτελούντος τον έλεγχον κτηνιάτρου, όστις εν συνεχεία δίδει σχετικήν άδειαν δια την έναρξιν της εκφορτώσεως.
Εισαγωγή αλιευμάτων
  ’ρθρ.30.-1.Απαγορεύεται, κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων, η εισαγωγή εις την χώραν προς δημοσίαν κατανάλωσιν των αλιευμάτων εν γένει, άτινα κατά την διενέργειαν των κτηνιατρικών επιθεωρήσεων εις τα σημεία εισόδου ή τελωνισμού δεν πληρούν άπαντας τους όρους τους καθοριζομένους υπό του παρόντος, του Κώδικος Τροφίμων και των λοιπών συναφών διατάξεων.
  
  
  
  
  
2.Η έκθεσις του Κτηνιάτρου Επιθεωρητού Τροφίμων κοινοποιείται εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν και επιδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον. Ούτος δύνανται να υποβάλη ένστασιν επανεξετάσεως, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 17 του Π.Δ. 40/1977 "περί της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως". Αι αναφερόμεναι εις τας διατάξεις ταύτας προθεσμίαι συντέμνονται εις το ήμισυ προκειμένου δια τα νωπά αλιεύματα.
  3.Αλιεύματα γενικώς κριθέντα τελεσιδίκως ως μη δυνάμενα να εισαχθούν εις την χώραν, δύνανται, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 18 του Π.Δ. 40/1977, να:
  α)Επανεξαχθούν τη αιτήσει του εισαγωγέως.
  β)Καταστραφούν δαπάναις του εισαγωγέως.
  γ)Μετατραπούν εις κτηνοτροφάς μόνον κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως και υπό τον έλεγχον της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην επί των εισαγομένων αλιευμάτων εν γένει εγένετο χρήσις των υπό των κειμένων διατάξεων ρητώς επιτρεπομένων συντηρητικών ή χρωστικών ουσιών δέον όπως, εν τω υγειονομικώ πιστοποιητικώ συνοδείας των εν λόγω τροφίμων, αναγράφηται το είδος και το ποσοστόν προσθήκης αυτών.
  5.Η ανασυσκευασία των εισαγομένων εκ του εξωτερικού εδωδίμων αλιευμάτων εν γένει απαγορεύεται εις άπαντα τα στάδια εμπορίας τούτων, πλην των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Π.Δ.40/1977, ως και άλλων διατάξεων.
Εξαγωγή αλιευμάτων
  ’ρθρ.31.-Τα προς εξαγωγήν προοριζόμενα αλιεύματα γενικώς δέον να πληρούν τας προϋποθέσεις εισαγωγής εις την χώραν δι' ην προορίζονται επί δε του συνοδεύοντος ταύτα πιστοποιητικού προστίθενται υγειονομικαί πληροφορίαι αι αιτούμεναι υπό της χώρας προορισμού, εφ' όσον αύται δύνανται να βεβαιωθούν υπό των ημετέρων κτηνιατρικών υπηρεσιών.
Διάρκεια συντήρησης αλιευμάτων
  "’ρθρ.32.-1.Το όριο ελάχιστης διατηρησιμότητας των διαφόρων ειδών αλιευμάτων καθορίζεται με ευθύνη του παραγωγού.
  Σε περίπτωση που δεν αναγράφεται η ημερομηνία ελάχιστης διατηρησιμότητας κατά την εισαγωγή, αυτή μπορεί να αναγραφεί εκ των υστέρων με βάση βεβαίωση του οίκου παραγωγής.
  2.Μετά την πάροδο του ορίου συντήρησης προς διάθεση στην κατανάλωση των κατεψυγμένων αλιευμάτων αυτά κρίνονται ακατάλληλα για κατανάλωση ως μη πληρούντα τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας. Μπορεί όμως, εφόσον η κατάσταση συντηρησιμότητας το επιτρέπει, μετά από επανεξέ-ταση με τη διαδικασία του άρθρ. 17 του Π.Δ. 40/1977 και υπό   τον   όρο   ότι    ο   ιδιοκτήτης   θα  υποβάλλει   σχε-


(Αντί για τη σελ. 698,875) Σελ. 698,875(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 95

τική αίτηση στην αρμόδια κτηνιατραική υπηρεσία πριν τη λήξη του ορίου συντήρησής τους, να αξιοποιηθούν στο συντομότερο δυνατό χρονικό διάστημα για βιομηχανική μεταποίηση. Η ίδια διαδικασία μπορεί να ακολουθηθεί και στην περίπτωση που η αίτηση του ενδιαφερομένου για αξιοποίηση των αλιευμάτων, υποβληθεί μετά τη λήξη του ορίου συντήρησης, ο ιδιοκτήτης όμως στην περίπτωση αυτή δεν απαλλάσσεται των ποινικών ευθυνών του, ανεξάρτητα από την τύχη των αλιευμάτων.
  3.Αλιεύματα των οποίων το όριο συντήρησης έχει λήξει και τα οποία δεν διατίθενται για βιομηχανική μεταποίηση μπορεί να διατίθενται για ζωοτροφές, εφόσον κριθούν κατάλληλα γι' αυτό. Επίσης μπορεί να διατίθενται για ζωοτροφές και όσα αλιεύματα κριθούν ακατάλληλα προς βρώση για οποιοδήποτε λόγο".
  Το άρθρ. 32 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 290/7 Αυγ.-2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 148).







































Σελ. 698,876(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 96

Απαγόρευσις διαθέσεως αλιευμάτων
εις κατανάλωσιν-Κατάσχεσις
  ’ρθρ.33.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, η κατοχή προς πώλησιν, η πώλησις και η επεξεργασία δι' ανθρώπινην κατανάλωσιν αλιευμάτων εν γένει, ανεξαρτήτως προελεύσεως:
  α)Αποσυντεθειμένων εκδήλως ή οπωσδήποτε ηλλιωμένων.
  β)Ευρισκομένων εις αρχομένην αποσύνθεσιν.
  γ)Αλιευομένων, μεταθανατίως.
  δ)Αλιευομένων δια χημικών ή φυτικών ουσιών.
  ε)Τοξικών ή οπωσδήποτε δηλητηριωδών.
  ς)Προσβεβλημένων από μεταδοτικάς δια τον άνθρωπον νόσους ή μεμολυσμένων δια παθογόνων μικροοργανισμών επικινδύνων δια τον άνθρωπον.
  ζ)Πασχόντων από νόσους βαρείας μορφής, αίτινες καθιστούν την σάρκαν των τοξικήν ή απεχθή την όψιν.
  η)Υποστάντων επίδρασιν ουσιών απηγορευμένων ή εις ποσοστόν μη επιτρεπόμενον υπό των ισχυουσών διατάξεων.
  θ)Εχόντων περιεκτικότητα εις υδράργυρον ανωτέραν των ανεκτών ορίων, των καθοριζομένων υπό των εν ισχύι διατάξεων.
  ι)Παρουσιαζόντων:
  αα)Ακρωτηριασμούς, μωλωπισμούς, κακώσεις, τραύματα και παραμορφώσεις.
  ββ)Μειονεκτήματα κατά την οργανοληπτικήν εξέτασιν, κυρίως κατόπιν βρασμού ή εψήσεως (ανώμαλον γεύσιν ή δυσάρεστον οσμήν).
  γγ)Εκτεταμένην αφυδάτωσιν ή αποξήρανσιν μετά ουσιωδών αλλοιώσεων της φυσιολογικής ιστολογικής των καταστάσεως, διαπιστουμένην, οσάκις παρίστανται ανάγκη και εργαστηριακώς.
  δδ)Οξείδωσιν ή τάγγισιν.
  εε)Πλήρη αποχρωματισμόν της εξωτερικής επιφανείας και όταν η σάρξ καθίσταται φαιά ή φαιομέλαινα και το λίπος καστανόν, λόγω οξειδώσεως των χρωστικών.
  ςς)Ευρωτίασιν.
  ζζ)Εκτεταμένους ανωμάλους χρωματισμούς οφειλομένους εις χρωματογόνους μικροοργανισμούς.
  ηη)Απηγορευμένους χρωματισμούς ή αρωματισμούς, εφαρμοζομένους προς παραπλάνησιν του καταναλωτικού κοινού.
  θθ)Νεκρών οστρακοειδών και εχινοδέρμων.
  ιι)Οστρακοειδκών και εχινοδέρμων μη πληρούντων τους όρους του άρθρ. 8 του παρόντος ως και εκείνων της παρ. 1 του άρθρ. 12, εφ' όσον δεν έχουν προηγουμένως υποστή την υπ' αυτού προβλεπομένην υποχρεωτικήν εξυγίανσιν.
  ιαια)Οστρακοειδών και εχινοδέρμων των οποίων τα εν αυτοίς κολοβακτηρίδια εντερικής προελεύσεως υπερβαίνουν τα ανεκτά όρια άτινα καθορίζονται υπό των εν ισχύι διατάξεων.
  ιβιβ)Αλιευμάτων γενικώς, κριθέντων δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν παρά του ελέγχοντος κτηνιάτρου, ως μη βρωσίμων (μολυνθέντων υπό ραδιενεργών στοιχείων, ακαρέων, σκωλήκων, νυμφών, εντόμων εντόνου παρασιτώσεως ή ρυπανθέντων δι' ουσιών αίτινες δύνανται να προσδώσουν ανωμάλους οργανοληπτικούς χαρακτήρας κ.λπ.).




  
ιγιγ)Βακαλάου με γενικευμένην προσβολήν υπό της τετραρύγχου ταινίας.
  2.Οσάκις κατά τας κτηνιατρικάς επιθεωρήσεις, ανευρίσκονται ιχθύες ηλιευμένοι δια δυναμίτιδος ή άλλων εκρηκτικών υλών ανεξαρτήτως των κυρώσεων των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων κατά των παραβατών, οι ιχθύες ούτοι επιτρέπεται να καταναλωθώσι, εφ' όσον, ηλιεύθησαν την αυτήν ημέραν της διαθέσεώς των, άλλως κατάσχονται και καταστρέφονται ως ακατάλληλα προς βρώσιν απαγορευομένης της διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν.
  3.Εάν επί ποσότητος τινός υπάρχουν ακατάλληλα προς βρώσιν αλιεύματα αναμεμιγμένα μετά καταλλήλων τοιούτων και εις ποσοστόν μη επιτρέπον την ασφαλή διαλογήν των άπασα η ποσότης κατάσχεται.
  4.Τα αποκλειόμενα εκ της δημοσίας καταναλώσεως αλιεύματα εν γένει κατάσχονται και καταστρέφονται ή αξιοποιούνται δια την παρασκευήν ζωοτροφών, συμφώνως προς τους όρους τους διαλαμβανομένους εις την εκάστοτε ισχύουσαν νομοθεσίαν δια τα λοιπά τρόφιμα ζωϊκής προελεύσεως, του ιδιοκτήτου δυναμένου να υποβάλλη ένστασιν επανεξετάσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 30 του παρόντος.
Χερσαίαι κοχλίαι-Βάτραχοι-Χελώναι
  ’ρθρ.34.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 περίπτ. γ του παρόντος αι σχετικαί με τα κριτήρια των ζώντων γαστεροπόδων ως και αι τοιαύται των άρθρ. 11 παρ. 1 και 33 παρ. 1 περίπτ. θθ, αι αφορώσαι εις την καταλληλότητα διατιθεμένων οστρακοειδών-εχινοδέρμων ισχύουν εν προκειμένω και δια την διάθεσιν εις την δημοσίαν κατανάλωσιν των χερσαίων κοχλίων.
  2.Ομοίως δια την εξαγωγήν χερσαίων κοχλίων βατράχων-και χελωνών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 31 του παρόντος.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.35.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 10 του από 7/16.7.52 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11.40 Β.Δ/τος "περί επιθεωρήσεως σφαγίων" και του από 30.7.41 Κ.Δ. "περί αστυκτηνιατρικών καθηκόντων κ.λπ." (ΦΕΚ Α/189).
  β)Το Β.Δ/μα της 31-8/16.9.57 "περί επιθεωρήσεως εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων" (ΦΕΚ Α/181).
  γ)Το άρθρ. 15 του Β.Δ/τος της 2/18.8.58 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ Α/122).






(Αντί για τη σελ. 698,877) Σελ. 698,877(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 97
  
δ)Το Β.Δ. 804/1966 "περί επιθεωρήσεως, εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων" (ΦΕΚ Α/203).
  ε)Το Β.Δ. 654/1.10.68 "περί αντικαταστάσεως του εδαφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 804/1966 Β.Δ/τος περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 1, 2 και 3 του από 31.8.1957 Β.Δ/τος περί επιθεωρήσεως, εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων" (ΦΕΚ Α/234).
  ς)Τα άρθρ. 7 και 8 του Β.Δ. 768/1968 "περί τεμαχισμού, αποψύξεως και επεξεργασίας κατεψυγμένων ιχθύων και επανακατατάξεως αυτών" (ΦΕΚ Α/269).
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Το Π.Δ. 80/25-30.1.1979 (ΦΕΚ Α΄ 16) μετέθεσε την έναρξη ισχύος στην 1 Μαΐου 1979.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	της 12/27 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 232)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/25-1-1995)
Υγειονομικοί όροι που διέπουν την παραγωγή και τη διάθεση στην αγορά ζώντων διθύρων μαλακίων και αλιευτικών προϊόντων σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 91/492/ΕΟΚ, 91/493/ΕΟΚ και 92/48/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 331/7-14 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 229).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 223
	της 6/20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Όροι υγειονομικού ελέγχου που διέπουν τη διάθεση στην αγορά ζώων και προϊόντων υδατοκαλλιέργειας, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 91/67/ΕΟΚ και 93/54/ΕΟΚ του Συμβουλίου και την απόφαση 92/22, ΕΟΚ της Επιτροπής".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 288/1-10 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 209), κατωτ. αριθ. 6.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 1/10 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Θέσπιση στοιχείων μέτρων ελέγχου των ασθενειών των δίθυρων μαλακίων και τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 223/1995 (Α΄ 128) σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 95/22/ΕΟΚ και 95/70/ΕΟΚ του Συμβουλίου.






Σελ. 698,878(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 98


ΘΕΜΑ
σ

Κρέατα σε πακέτα

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 12/28 Μαΐου 1966(ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί όρων εισαγωγής και ελέγχου εγκυτιωμένων κρεάτων και κρεατοπαρασκευασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νομ. 248 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" την παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", και την υπ' αριθ. 225/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν, όπως είχαν αντικατασταθεί από το Β.Δ. 270/1973 και τροποποιηθεί και συμπληρωθεί από το άρθρ. 2, Π.Δ. 339/1980, με την περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 81/9 Φεβρ.-9 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 48).
  ’ρθρ.3.-1.Επί των κυτίων ή του περιβλήματος των εισαγομένων εγκυτιωμένων κρεάτων και κρεατοπαρασκευασμάτων απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον αναγραφή ενδείξεων ή χρησιμοποίησις σημείων δυναμένων να προκαλέσωσι σύγχυσιν εις τον αγοραστήν όσον αφορά εις την ποιότητα, το είδος και το περιεχόμενον του προϊόντος.
  2.Δια την παρασκευήν εγκυτιωμένων κρεάτων και κρεατοπαρασκευασμάτων απαγορεύεται η χρησιμοποίησις σπλάγχνων, οργάνων, αδένων και δέρματος εξαιρέσει των περιπτώσεων χρησιμοποιήσεως τούτων δι' ειδικά παρασκευάσματα, άτινα θα προσφέρωνται εις την κατανάλωσιν ως τοιαύτα αναγράφοντα σχετικάς ενδείξεις επί του κυτίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.’παντα τα τιθέμενα εις την κατανάλωσιν εγκυτιωμένα κρέατα και κρεατοπαρασκευάσματα δεν πρέπει να περιέχωσι παθογόντους μικροοργανισμούς. Προκειμένου περί αποστειρωμένων προϊόντων γίνεται ανεκτόν όπως ταύτα περιέχωσι μέχρι δύο μικρόβια της κοινής μικροβιακής χλωρίδος ανά γραμμάριον προϊόντος. Προκειμένου περί παστεριωμένων προϊόντων γίνεται ανεκτή η ανεύρεσις κοινής μικροβιακής χλωρίδος μη υπερβαινούσης τα 10.000 μικρόβια κατά γραμμάριον προϊόντος.
  ’ρθρ.4.-Θεωρούνται ακατάλληλα προς βρώσιν και κατάσχονται κατά τα κεκανονισμένα, εγκυριωμένα κρέατα και κρεατοπαρασκευάσματα, τα οποία κατά την διάθεσίν των εις την κατανάλωσιν:
  α)Δεν πληρούσι τους όρους της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  β)Παρουσιάζουσι διόγκωσιν δι'οιονδήποτε λόγον.
  γ)Παρουσιάζουσιν έντονον οξείδωσιν του κυτίου.
  δ)Το περιεχόμενόν των παρουσιάζει μη φυσιολογικήν οσμήν, γεύσιν και χρώμα.
  Αι διατάξεις των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄επεκτείνονται επί παντός εγκυτιωμένου προϊόντος ζωϊκής προελεύσεως.
  ’ρθρ.5.-Μετά παρέλευσιν τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος, οιαδήποτε εισαγωγή εγκυτιωμένου κρέατος ή κρεατοπαρασκευάσματος δέον να λαμβάνη χώραν συμφώνως προς τας διατάξεις τούτου.
  Τα μέχρι της ημερομηνίας ταύτης εισαχθέντα ως άνω προϊόντα δύνανται να διατίθενται εις την κατανάλωσιν μέχρι εξαντλήσεώς των υποκείμενα εις τας διατάξεις των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄, του άρθρ. 4 του παρόντος.









(Αντί για τη σελ. 698,91(ζ) Σελ. 698,91(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 99

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1124
	της 19 Αυγ./22 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί των υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν κρεατοσκευάσματα εισαγόμενα εις την Ελλάδα εκ Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 77/99/ΕΟΚ της 21.12.1976 (ΕΕ Νόμ. 26 της 31.1.1977).
  Καταργήθηκε, όπως είχε τροποποιηθεί από το Π.Δ. 485/1985, Π.Δ. 299/1986, Π.Δ. 454/1987 και Π.Δ. 371/1989, από το άρθρ. 20 Π.Δ. 445/16-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 6.
  Το άνω Π.Δ. 485/1985, τροποποιήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1145
	της 25 Αυγ./25 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί των υγειονομικών όρων τους οποίους πρέπει να πληρούν κρεατοσκευάσματα παρασκευαζόμενα και κυκλοφορούντα εις την Ελλάδα ή εξαγόμενα εις τας χώρας της ΕΟΚ, εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 77/99/ΕΟΚ της 21.12.1976 (ΕΕ Νόμ. 26 της 31.1.1977).
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί από το Π.Δ. 299/1986, Π.Δ. 454/1987, και το Π.Δ. 81/1987, από το αρθρ. 20 Π.Δ. 445/16-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 6.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 455
	της 5/22 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Παρεκκλίσεις από την εφαρμογή διατάξεων του Π.Δ. 1124/1981 "περί των υγειονομικών όρων, τους οποίους πρέπει να πληρούν κρεατοσκευάσματα κλπ. (ΦΕΚ 277/τ.Α/22.9.1981).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 17/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούνται κατά την παραγωγή και τις συναλλαγές κιμάδων, κρεάτων σε τεμάχια μικρότερα των εκατό γραμμαρίων και παρασκευασμάτων κρέατος μεταξύ Ελλάδος και των άλλων κρατών μελών των Ε.Κ. και τροποποίηση διατάξεων των Π.Δ. 959/1981 




Σελ. 698,92(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 100

(Α΄ 241) και 599/1985 (Α΄ 213), σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 88/657/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.
  Καταργήθηκαν οι διατάξεις του άνω Π.Δ./τος εκτός του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 11 αυτού, από το άρθρ. 19 Π.Δ. 289/2-14 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 210),κατωτ. αριθ. 7.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 445
	της 16/30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούν τα προϊόντα με βάση το κρέας στην εγχώρια παραγωγή και στις συναλλαγές της χώρας μας με τα άλλα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) και τροποποίηση του Π.Δ. 485/1985 (Α΄ 175), σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 88/658/ΕΟΚ, 88/660/ΕΟΚ και 89/ 227/ΕΟΚ (άρθρ. 3) του Συμβουλίου Ε.Ο.Κ.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 74, Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 179, ανωτ. σελ. 594,2.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 21 του Π.Δ. 204/8-19 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 162), ανωτ. σελ. 668,508.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 2/14 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί καθορισμού των υγειονομικών κανόνων για την παραγωγή και τη διάθεση στην αγορά κιμάδων και παρασκευασμάτων κρέατος, ως και συμπλήρωση διατάξεων του Π.Δ. 11/1995 (Α 5) σε συμμόρφωση προς την Οδηγία του Συμβουλίου 94/65/ΕOΚ.






















ΘΕΜΑ
τ

Κατεψυγμένα Κρέατα

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 222
	της 20/28 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 9 Π.Δ. 306/3-16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 86) κατωτ. σελ. 698,9871.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 468/29 Απρ.-15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 130) η ημερομηνία καταργήσεως του ανωτέρω Β.Δ. που είχε καθοριστεί από το Π.Δ. 1115/80 για τις 31.3.1981, μετατίθεται για τις 31.12.1981.
  Το άνω Β.Δ/γμα καταργήθηκε και πάλι από την περίπτ. στ΄ άρθρ. 23 Π.Δ. 410/17-23 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 231), ανωτ. σελ. 668,508.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 5/20 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί αντικαταστάσεως των αρθρ. 8 και 9 του υπ' αριθ. 222/1967 Β.Δ/τος "περί των όρων λειτουργίας επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν και άλλων τινών διατάξεων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 Π.Δ. 1189/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) κατωτ. αριθ. 6.















(Αντί για τη σελ. 698,941(α) Σελ. 698,941(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 101


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 497
	της 12/23 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί όρων και προϋποθέσεων καταψύξεως κρεάτων, σπλάγχνων, ορνιθοειδών, θηραμάτων και κρεατοσκευασμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του άρθρου μόνου του Α. Νόμου της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  2.Του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", προστεθέντος εις τον Νόμον τούτον δια του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νομ. 248/1914".
  3.Την υπ' αριθ. 449/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κατάψυξις κατά την έννοιαν του παρόντος νοείται η τεχνολογική μέθοδος συντηρήσεως των τροφίμων, δια της οποίας επιτυγχάνεται, υπό την επίδρασιν λίαν χαμηλών, κάτω του μηδενός, θερμοκρασιών, η πήξις του μεγίστου ποσοστού του περιεχομένου εντός αυτών ύδατος.
  2.Ο ρυθμός καταψύξεως δέον να είναι τοιούτος, ώστε η πτώσις της θερμοκρασίας εντός της μάζης των προϊόντων να είναι ταχυτάτη, επιτυγχανομένης της μεγίστης κρυσταλλώσεως του ύδατος, εντός βραχυτάτου χρονικού διαστήματος.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η κατάψυξις νωπών κρεάτων, σπλάγχνων, αδένων, οργάνων, βρωσίμων παραπροϊόντων των σφαγίων ζώων, ήτοι στομάχων, εντέρων και άκρων, ορνιθοειδών, ετέρων ειδών πτηνών, θηραμάτων, ως και των διαφόρων κρεατοσκευασμάτων, υπό τους δια του παρόντος καθοριζομένους όρους.
  2.Ως κρεατοσκευάσματα νοούνται εν τω παρόντι τα σκευάσματα, άτινα περιέχουν κρέας μαγειρευμένον ή μη, αυτούσιον, ή μετά φυτικών προϊόντων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα προς κατάψυξιν προοριζόμενα νωπά κρέατα, σπλάγχνα, αδένες, όργανα ως και τα βρώσιμα παραπροϊόντα των σφαγίων ζώων, δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να προέρχωνται εκ σφαγίων ζώων, άτινα εσφάγησαν προ 48 ωρών κατ' ανώτατον όριον, εις υπό των κτηνιαταρικών υπηρεσιών ελεγχόμενα σφαγεία επεθεωρήθησαν προ και μετά την σφαγήν και εκρίθησαν ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν.
  β)Να έχουν προψυχθή μετά την σφαγήν εις τρόπον ώστε η εν τω βάθει της μάζης αυτών θερμοκρασία να μη είναι ανωτέρα των +7°C δια τα κρέατα και +4°C δια τα σπλάγχνα, όργανα και βρώσιμα παραπροϊόντα και να έχουν συντηρηθή ακολούθως εντός ψυκτικών θαλάμων υπό θερμοκρασίαν 0° έως +2°C.
  γ)Να μη έχουν εκτεθή προς πώλησιν ως νωπά, εις καταστήματα χονδρικής ή λιανικής πωλήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Ειδικώτερον, τα βρώσιμα παραπροϊόντα (στόμαχοι, έντερα, άκρα) προοριζόμενα προς κατάψυξιν, δέον επί πλέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να είναι απολύτως καθαρά, απηλλαγμένα υπολειμμάτων τροφών και ακαθαρσιών.
  β)Να έχουν αφαιρεθή οι βλενογόννοι.
  γ)Τα άκρα να είναι πλήρως αποτριχωμένα και άνευ ονύχων.
  δ)Να μη παρουσιάζουν κακώσεις, εκχυμώσεις ή ετέρας αλλοιώσεις οιασδήποτε φύσεως, όντα απολύτως κατάλληλα προς βρώσιν.
  3.Κρέατα, σπλάγχνα, όργανα και βρώσιμα παραπροϊόντα μεταφερόμενα εις εγκαταστάσεις, κειμένας εις την περιοχήν της αυτής κτηνιατρικής υπηρεσίας, ήτις διενήργησσε τον κρεοσκοπικόν έλεγχον αυτών εν τοις σφαγείοις, δεν απαιτείται όπως συνοδεύωνται υπό κτηνιατρικού πιστοποιητικού, εν αντιθέσει προς τα εξ άλλων περιοχών προερχόμενα, άτινα δέον να συνοδεύωνται υπό τοιούτου πιστοποιητικού.
  ’ρθρ.4.-1.Τα προς κατάψυξιν προοριζόμενα ορνιθοειδή ή έτερα ήδη πτηνών, δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να έχουν σφαγή εις νομίμως λειτουργούντα σύγχρονα πτηνοσφαγεία.
  β)Να έχουν υποστή πρόψυξιν, ευθύς μετά την σφαγήν, εις τρόπον ώστε η εν τω βάθει της μάζης αυτών θερμοκρασία να μη είναι ανωτέρα των +4°C και να έχουν συντηρηθή εντός ψυκτικών θαλάμων, υπο θερμοκρασίαν 0° έως + 2°C.
  γ)Το μεσολαβούν μεταξύ σφαγής και καταψύξεως χρονικόν διάστημα να μη υπερβαίνη τας 24 ώρας.
  δ)Να είναι ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν και να μη έχουν εκτεθή προς πώλησιν ως νωπά, εις καταστήματα λιανικής ή χονδρικής πωλήσεως.
  ε)Να έχουν υποστή πλήρη και τελείαν αποπτίλωσιν, ιδίως εις τας πτέρυγας, ως και κανονικήν αποστράγγισιν, εις τρόπον ώστε να μη παρουσιάζουν, μετά την κατάψυξιν, οροαιματηρούς επιφανειακούς κρυστάλλους, να είναι δε και απηλλαγμένα κακώσεων και εκχυμώσεων.
  ς)Να είναι άνευ κεφαλών, άκρων αποκοπτομένων εις την άρθρωσιν του ταρσού, οργάνων του πεπτικού συστήματος εκ των οποίων το ήπαρ, ο σπλην και ο μυώδης στόμαχος, αφαιρουμένου του περιεχομένου μετά του βλενογόννου, δύνανται καλώς συσκευαζόμενα εντός αδιαβρόχου πλαστικής ύλης, ομού μετά του τραχήλου, να τοποθετούνται εντός της κοιλιακής κοιλότητος αυτών.













(Μετά την σελ. 698,944(α) Σελ. 698,945
Τεύχος 466-Σελ. 3
  
’ρθρ.5.-1.Τα προς κατάψυξιν προοριζόμενα θηράματα δέον:
  α)Να έχουν εκσπλαγχνισθή, εξαιρέσει των πτηνών, άτινα δύνανται να καταψύχωνται ως έχουν.
  β)Να έχουν συντηρηθή εις θερμοκρασίαν 0°C έως +2°C μέχρι της καταψύξεώς των, ήτις θα λαμβάνη χώραν εντός 24 ωρών από της θανατώσεώς των.
  γ)Να είναι ανεπιφυλάκτως κατάλληλα προς βρώσιν, της καταλληλότητός των πιστοποιουμένης υπό κτηνιάτρου της περιοχής θήρας.
  Το πιστοποιητικόν τούτο θα συνοδεύη τα θηράματα κατά την τυχόν μεταφοράν των. Οι αγριόχοιροι θα υφίστανται επί πλέον και τριχινοσκόπησιν.
  ’ρθρ.6.-Τα προοριζόμενα να υποστούν κατάψυξιν διάφορα κρεατοσκευάσματα, δέον να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να έχουν παρασκευασθή εκ νωπών κρεάτων, άτινα υπέστησαν το κρεοσκοπικόν έλεγχον και ευρέθησαν κατάλληλα προς βρώσιν.
  β)Να έχουν παρασκευασθή υπό αρίστας συνθήκας υγιεινής.
  γ)Να μη περιέχουν χρωστικάς, αντισηπτικάς ή ετέρας συντηρητικάς ουσίας, μη επιτρεπομένας υπό των διατάξεων του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών και των λοιπών περί τροφίμων κειμένων διατάξεων, τα δε λοιπά δια την παρασκευήν των χρησιμοποιούμενα υλικά να ανταποκρίνωνται προς τας διατάξεις τας ρυθμιζούσας αυτά.
  ’ρθρ.7.-1.Η κατάψυξις των εν τω άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων ειδών, δέον να λαμβάνη χώραν εντός σηράγγων καταψύξεως ή ειδικών ψυκτικών θαλάμων, εγγύς ή μακράν των σφαγείων ευρισκομένων, εις θερμοκρασίαν κατωτέραν των -35°C. Ταύτα θεωρούνται ως κατεψυγμένα, ευθύς ως η εν τω βάθει της μάζης αυτών θερμοκρασία κατέλθη εις τους -18°C.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,946
Τεύχος 466 - Σελ. 4

2.Η μεταφορά των κρεάτων, σπλάγχων, οργάνων, βρωσίμων παραπροϊόντων και ορνιθοειδών εκ των σφαγείων εις τας εγκαταστάσεις καταψύξεως δέον να διενεργήται δι' αυτοκινήτων ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως, υπό θερμοκρασίαν 0° έως +2°C ανεξαρτήτως αποστάσεως και εποχής έτους, καθ' ην λαμβάνει αύτη χώραν.
  3.Αι επιχειρήσεις, αίτινες διενεργούν την κατάψυξιν των ως άνω προϊόντων, δέον να διαθέτουν χώρους επαρκείς, εις τρόπον ώστε η όλη διαδικασία της προψύξεως, συντηρήσεως, τεμαχισμού, αποστεώσεως, συσκευασίας και καταψύξεως να διενεργήται ανέτως, ταχέως άνευ παλινδρομήσεων και υπό αρίστας συνθήκας υγιεινής και ασφαλείας των εργαζομένων.
  4.Η ανάρτησις των σφαγίων και η τοποθέτησις των πλαισίων, των περιεχόντων τα προς κατάψυξιν προϊόντα, εντός των θαλάμων καταψύξεως, δέον να πραγματοποιήται κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την πέριξ αυτών κυκλοφορίαν του ψυχρού αέρος των θαλάμων.
  5.Η κυρίως αίθουσα τεμαχισμού, αποστεώσεως και συσκευασίας δέον να είναι ευρύχωρος, φωτεινή και να αερίζεται καλώς, του αέρος διερχομένου δι' ειδικών ηθμών, προς απαλλαγήν του εκ των κόνεων, εις τρόπον ώστε άπασαι αι εργασίαι να διεξάγωνται ευχερώς. Η θερμοκρασία εν αυτή καθ' όλας τας εποχάς του έτους, δέον να μη υπερβαίνη τους +12°C.
  6.Το δάπεδον του χώρου της όλης εγκαταστάσεως, δέον να είναι λείον, αδιαπότιστον, να παρουσιάζη κλίσιν καθιστώσαν δυνατήν την ευχερή αποχέτευσιν των υδάτων πλύσεως και να διατηρήται πάντοτε καθαρόν.
  7.Οι τοίχοι δέον να είναι λείοι, επικεκαλυμμένοι δι'αδιαποτίστου υλικού ή δι' ειδικών πλακιδίων μέχρις ύψους 3 μέτρων τουλάχιστον και χρώματος λευκού κατά προτίμησιν. Αι γωνίαι και κόγχαι δέον να είναι στρογγυλευμέναι.



















  
’ρθρ.8.-1.Αι επιχειρήσεις παρασκευής κατεψυγμένων κρεάτων, οργάνων, σπλάγχνων, παραπροϊόντων, ορνιθοειδών, θηραμάτων, ως και κρεατοσκευασμάτων, δέον να είναι βασικώς εφωδιασμέναι:
  α)Δια ψυγείου απλής ψύξεως εις ο να επιτυγχάνηται θερμοκρασία 0° έως +2°C, ελεγχομένη δια καταλήλου αυτογραφικού θερμομέτρου, χωρητικότητος αναλόγου της δυναμικότητος παραγωγής κατεψυγμένων προϊόντων, δια την πρόψυξιν και συντήρησιν των νωπών κρεάτων, πουλερικών και λοιπών προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως.
  β)Δια ψυγείου συντηρήσεως κατεψυγμένων προϊόντων, εις ο να επιτυγχάνηται θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C, ελεγχομένη δια καταλλήλου αυτογραφικού θερμομέτρου, χωρητικότητος τριπλασίας τουλάχιστον της δυναμικότητος ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  γ)Δια θαλάμων καταψύξεως εις ους να επιτυγχάνεται θερμοκρασία τουλάχιστον -35°C, ελεγχομένη δια καταλλήλου αυτογραφικού θερμομέτρου, χωρητικότητος αναλόγου προς την δυναμικότητα ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  δ)Δι' εργαλείων, σκευών, τραπεζών, ζυγών και λοιπών μέσων απαραιτήτων δια την διενέργειαν του όλου κύκλου τεμαχισμού, επεξεργασίας και καταψύξεως, ως και δια παντός ετέρου ειδικού μηχανήματος.
  ε)Δι' οχημάτων-ψυγείων αυτοδυνάμου ψύξεως δια την μεταφοράν των υπ' αυτών παραγομένων κατεψυγμένων προϊόντων.
  2.’παντα τα χρησιμοποιούμενα δια την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών όργανα, εργαλεία και σκεύη, δέον να είναι κατασκευασμένα εξ ανοξειδώτων και αδιαβρόχων υλικών, με λείας επιφανείας, να διατηρούνται απολύτως καθαρά και να απολυμαίνωνται μετά το πέρας της εργασίας.
  3.Οι ψυκτικοί θάλαμοι απλής ψύξεως, συντηρήσεως κατεψυγμένων και οι θάλαμοι καταψύξεως δέον να διατηρούνται απολύτως καθαροί, να είναι απηλλαγμένοι διαφόρων οσμών και να απολυμαίνωνται περιοδικώς.
  ’ρθρ.9.-1.’παν το εις τας επιχειρήσεις καταψύξεως χρησιμοποιούμενον, καθ' όλας τας φάσεις της μεταφοράς, επεξεργασίας, παρασκευής και συσκευασίας των προϊοντων, προσωπικόν, δέον να είναι εφωδιασμένον δια βιβλιαρίων υγείας του οικείου Κέντρου Κοινωνικών Υπηρεσιών και να προέρχεται, κατά προτίμησιν, εξ ειδικών προς τούτο Τεχνικών Σχολών.
  2.Κατά τας ώρας εργασίας, τα απασχολούμενα πρόσωπα, δέον να φέρουν καθαρούς λευκούς, επενδύτας και καλύμματα επί της κεφαλής.
  3.Αι χείρες αυτών να είναι καθαραί και άνευ πληγών, μετά κεκομμένων ονύχων, περιβεβλημέναι κατά προτίμησιν υπό πλαστικών χειροκτίων.
  
  
  
  
  
  
4.Εις την διάθεσιν του προσωπικού δέον να ευρίσκωνται αποδυτήρια, νιπτήρες και αφοδευτήρια εις επαρκή αριθμόν και πληρούντα απολύτως τους κεκανονισμένους όρους υγιεινής, τα οποία δεν πρέπει να έχουν απ' ευθείας επικοινωνίαν μετά των αιθουσών επεξεργασίας και συσκευασίας των προϊόντων. Ειδικά αποτελεσματικά μέτρα δέον να λαμβάνωνται δια την παρεμπόδισιν εισόδου εις τους διαφόρους χώρους κυνών, γαλών, τρωκτικών, ως και εντόμων.
  ’ρθρ.10.-1.Τα εν τω παρόντι αναφερόμενα κατεψυγμένα προϊόντα δέον να συντηρώνται εις ψυκτικούς χώρους εναποθηκεύσεως, υπό θερμοκρασίαν τουλάχιστον -18 °C και σχετικήν υγρασίαν 85-90%.
  2.Η μεγίστη διάρκεια συντηρήσεως των βρωσίμων παραπροϊόντων και κρεατοσκευασμάτων καθορίζεται εις 9 μήνας, από της ημερομηνίας καταψύξεώς των.
  3.Αι διατάξεις, αι αφορώσαι εις την διάρκειαν συντηρήσεως, διακίνησιν, διάθεσιν εις την κατανάλωσιν, παράτασιν χρόνου συντηρήσεως, των εκ του εξωτερικού, εισαγομένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων, ισχύουν προκειμένου και περί των εν τω εσωτερικώ της Χώρας υποστάντων την κατάψυξιν παρομοίων προϊόντων.
  4.Απαγορεύεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν κατεψυγμένων κρεατοσυσκευασμάτων θηραμάτων και βρωσίμων παραπροϊόντων, τελούντων εν αποψύξει. Τοιαύτα προϊόντα, ευρισκόμενα κατά τον διενεργούμενον αστυκτηνιατρικόν έλεγχον, κατάσχονται και καταστρέφονται, ανεξαρτήτως της καταλληλότητός των προς βρώσιν.
  5.Η μεταφορά εκ της επιχειρήσεως καταψύξεως εις τα καταστήματα πωλήσεως, προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν των αυτοτελώς συσκευασμένων τεμαχίων κατεψυγμένων κρεάτων, των κρεατοσκευασμάτων, των βρωσίμων παραπροϊόντων και των θηραμάτων δέον να λαμβάνη χώραν δι'αυτοκινήτων ψυγείων, αυτοδυνάμου ψύξεως και υπό θερμοκρασίαν -15 °C τουλάχιστον.
  ’ρθρ.11.-1.Τα καταψυχόμενα ολόκληρα σφάγια, ημίση ή τμήματα αυτών, μετά ή άνευ οστών τα σπλάχνα και τα βρώσιμα παραπροϊόντα, τα ορνιθοειδή ολόκληρα ή εις τεμάχια, ως και τα πάσης φύσεως κρεατοσκευάσματα δέον να συσκευάζωνται, ως ακολούθως:
  α)Βοοειδή ολόκληρα, εις ημίση ή εις τεταρτημόρια, ως και κρέατα άνευ οστών, υπό μορφήν ενιαίας μάζης βάρους, ουχί μεγαλυτέρου των 25 χιλ/μων, θα φέρουν δύο περιβλήματα, εν εσωτερικόν εκ λευκής μουσελίνας ή πλαστικής ύλης και εν εξωτερικόν εκ γιούτης. Αντί του εκ γιούτης εξωτερικού περιβλήματος, τα άνευ οστών υπό μορφήν ενιαίας μάζης κρέατα δύνανται να φέρουν μόνον εν εσωτερικόν περίβλημα και να τοποθετούνται εντός χαρτοκιβωτίων ή ξυλοκιβωτίων.


(Μετά την σελ. 698,946) Σελ. 698,947
Τεύχος 466-Σελ. 5
  
β)Μικρά μηρυκαστικά και χοίροι ολόκληροι ή εις ημίση θα φέρουν τουλάχιστον εν περίβλημα εκ λευκής μουσελίνας ή πλαστικής ύλης.
  γ)Τα κρέατα εν γένει, μετά ή άνευ οστών, συσκευαζόμενα κεχωρισμένως εις τεμάχια, τα σπλάγχνα, ως και τα βρώσιμα παραπροϊόντα, θα περιβάλωνται υπό πλαστικής ύλης διαφανούς ή ημιδιαφανούς, αχρόου, ελαστικής ανθεκτικής εις τας πιέσεις, περιωρισμένης διαπερατότητος εις τους υδρατμούς και τα αέρια και εγκεκριμένης υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους. Ταύτα θα τοποθετούνται ακολούθως εντός ειδικών χαρτοκιβωτίων ή ξυλακιβωτίων. 
  δ)Τα κρεατοσκευάσματα εν γένει θα συσκευάζωνται εντός πλαστικού, αδιαβρόχου ή εξ αλουμινίου χάρτου, τοποθετούμενα εντός ειδικών κυτίων ή άλλως πως, εις τρόπον ώστε να προφυλάσσωνται ταύτα πλήρως, μη ερχόμενα εις άμεσον επαφήν μετά του ατμοσφαιρικού αέρος.
  ε)Τα πουλερικά ολόκληρα ή τεμαχισμένα και τα εξ τα αυτών σπλάχνα, δέον να είναι επιμελώς συσκευασμένα εντός σακκιδίων εκ πλαστικής ύλης. Ταύτα θα τοποθετούνται ακολούθως εντός ειδικών χαρτοκιβωτίων ή ξυλοκιβωτίων.
  ς)Τα θηράματα θα τοποθετούνται ως έχουν εντός χαρτοκιβωτίων ή ξυλοκιβωτίων.
  2.Επί του εξωτερικού εκ γιούτης ή μουσελίνας περιβλήματος των κρεάτων, εφ' εκάστου χαρτοκιβωτίου ή ξυλοκιβωτίου ως και επί του περιβλήματος εκάστου κεχωρισμένως συσκευασθέντος τεμαχίου αποτελούντος αυτοτελές δέμα ή επί καλώς επ' αυτών επικεκολημμένης ετικέττας δέον να αναγράφωνται αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμον ή ο εμπορικός τίτλος και η έδρα της επιχειρήσεως.
  β)Το είδος των σφαγίων ζώων ή των ορνιθοειδών (π.χ. Κατεψυγμένος μόσχος, ερίφιον, χοίρος, κοτόπουλον,κλπ.).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,948
Τεύχος 466-Σελ. 6

γ)Η ονομασία της κατηγορίας του περιεχομένου τμήματος, εφ' όσον πρόκειται περί τεμαχίων (π.χ. Κατεψυγμένον καρρέ χοίρου, Κατεψυγμένον ήπαρ βόειον, Κατεψυγμένον στήθος όρνιθος, Κατεψυγμένη μπριζόλα μόσχου, Κατεψυγμένα ποδαράκια αρνίσια, κλπ.). Προκειμένου περί κρεατοσυσκευασμάτων, δέον να αναγράφεται η πλήρης σύνθεσις αυτών. Εις τα αυτοτελώς συσκευαζόμενα τεμάχια κρεάτων και κρεατοσκευάσματα αναγράφεται επί πλέον ευκρινώς δια κεφαλαίων γραμμάτων η ένδειξις "ΔΙΑΤΗΡΕΙΤΑΙ ΥΠΟ ΚΑΤΑΨΥΞΙΝ" ως και τυχόν οδηγίαι αποψύξεως και χρήσεως του προϊόντος.
  δ)Η ημερομηνία καταψύξεως, ήτις προκειμένου περί των ορνιθοειδών, δύναται να τεθή μόνον επί του εξωτερικού των κιβωτίων, εις α τοποθετούνται.
  ε)Η φράσις "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ" δια κεφαλαίων ευκρινών γραμμάτων.
  ς)Ο αριθμός εγκρίσεως αδείας λειτουργίας της επιχειρήσεως, θα αναπαρίσταται δε η σφραγίς της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας της ασκούσης τον έλεγχον επί της επιχειρήσεως.
  3.Εάν δέματα ή αυτούσια τεμάχια, ως η παρ. 2 στερούνται των ανωτέρω ενδείξεων, εις ποσοστόν ανώτερον του 5% της όλης ποσότητος, ολόκληρος η ποσότης δεσμεύεται, του ιδιοκτήτου έχοντος δικαίωμα προσφυγής δι' επανεξέτασιν, κατά τας διατάξεις του από 2-18/8/58 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 122) "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων προϊόντων, κλπ.".
  4.Απαγορεύεται απολύτως:
  α)Η αναγραφή εσφαλμένων ή μη ανταποκρινομένων προς την πραγματικότητα ενδείξεων.
  β)Η παραποίησις των αναγραφομένων ενδείξεων.
  γ)Η ανασυσκευασία των προϊόντων και επανατοποθέτησις αυτών εντός ετέρων κιβωτίων.
  δ)Η εναποθήκευσις εις τους ψυκτικούς θαλάμους των βιομηχανιών παραγωγής κατεψυγμένων και προοριζομένων δια το εμπόριον προϊόντων επί των οποίων δεν έχει τεθή η ημερομηνία καταψύξεως.





















  
’ρθρ.12.-Εκάστη επιχείρησις παρασκευής κατεψυγμένων κρεάτων, βρωσίμων παραπροϊόντων, κρεατοσκευασμάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων οφείλει:
  α)Να προσλάβη, δαπάναις της, Κτηνίατρον, τελούντα υπό τον έλεγχον της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εις την δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγεται η επιχείρησις, υπό την άμεσον και συνεχή παρακολούθησιν του οποίου θα λαμβάνη χώραν η εν γένει επεξεργασία καταψύξεως.
  Ούτος θα φέρη την ευθύνην τηρήσεως των δια του παρόντος καθοριζομένων όρων, ελέγχων την καταλληλότητα των προς κατάψυξιν προϊόντων, απαγορεύων την διενέργειαν ταύτης επί εκείνων, άτινα δεν πληρούν τους όρους του παρόντος, θα παρακολουθή την προπαρασκευήν, τεμαχισμόν, συσκευασίαν και την εν γένει διαδικασίαν της καταψύξεως, θα μεριμνά δια την υπό τας ενδεικνυομένας συνθήκας κατάψυξιν, συντήρησιν και διακίνησιν αυτών και εν γένει θα λαμβάνη παν μέτρον, εξασφαλίζον την υπό αρίστας συνθήκας υγιεινήν παρασκευήν κατεψυγμένων προϊόντων.
  β)Να τηρή βιβλίον, τεθεωρημένον υπό της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εν τω οποίω θα εγγράφωνται άπασαι αι ημερησίως παραγόμεναι ποσότητες κατεψυγμένων προϊόντων, κεχωρισμένως κατ' είδος, ως και εν ιδιαιτέρα στήλη αι ποσότητες, δι' ας απηγορεύθη η διενέργεια καταψύξεως και το αιτιολογικόν της απαγορεύσεως ταύτης.
  Το βιβλίον τούτο θα φέρη ημερησίως την θεώρησιν του Κτηνιάτρου και θα θεωρήται κατά τον εκάστοτε διενεργούμενον έλεγχον υπό της εποπτευούσης Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.13.-1.Αι επιχειρήσεις καταψύξεως νωπών κρεάτων, βρωσίμων παραπροϊόντων, κρεατοσκευασμάτων, παρασκευαζομένων εκ νωπού ή κατεψυγμένου κρέατος, ορνιθοειδών και θηραμάτων, λειτουργούν ανεξαρτήτως πάσης άλλης απαιτουμένης εγκρίσεως, κατόπιν αδείας της οικείας Νομαρχίας.
  2.Δια την λήψιν της εν λόγω αδείας, ο ενδιαφερόμενος οφείλει να υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την Διεύθυνσιν Κτηνιατρικής της οικείας Νομαρχίας, εις ην θα αναφέρωνται τα κάτωθι:
  α)Η διεύθυνσις της κατοικίας του αιτούντος.
  Εάν πρόκειπται περί εταιρείας θα αναγράφεται η έδρα της, ως και η ιδιότης και η διεύθυνσις κατοικίας του υπογράφοντος υπευθύνου.
  β)Η έδρα και η διεύθυνσις της επιχειρήσεως, ως και το σήμα ταύτης.
  γ)Γενικόν σχέδιον των εγκαταστάσεων της όλης επιχειρήσεως υπό κλίμακα 1:100, συνοδευόμενον υπό λεπτομερούς περιγραφής των χώρων, εντός των οποίων θα λαμβάνουν χώραν η συντήρησις, τεμαχισμός, επεξεργασία, συσκευασία, κατάψυξις, εναποθήκευσις και αποστολή των προϊόντων αυτής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Στοιχεία, ως προς την ύδρευσιν και αποχέτευσιν.
  ε)Απαρίθμησις και περιγραφή του εξοπλισμού ειδικών μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και εργαλείων της επιχειρήσεως.
  ς)Ο αριθμός και ο τύπος των χρησιμοποιουμένων δια την μεταφοράν των προϊόντων αυτής οχημάτων.
  ζ)Η ημερησία δυναμικότης παραγωγής και εναποθηκεύσεως της επιχειρήσεως.
  3.Εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή, μετά προηγουμένην εξέτασιν και έρευναν, ότι πληρούνται οι δια του παρόντος καθοριζόμενοι όροι χορηγείται η άδεια λειτουργίας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  Ο αριθμός της αποφάσεως ταύτης αναγράφεται επί της συσκευασίας ως εν άρθρ. 11 παρ. 2 ς΄ του παρόντος καθορίζεται.
  ’ρθρ.14.-1.Αι τυχούσαι αδείας λειτουργίας επιχειρήσεις επιθεωρούνται και ελέγχονται εν παντί χρόνω υπό των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών, ως προς την τήρησιν των όρων του παρόντος.
  2.Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως οιασδήποτε επιτακτικής ή απαγορευτικής διατάξεως του παρόντος, ο οικείος Νομάρχης κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της Διευθύνσεως ή Τμήματος Κτηνιατρικής, δύναται να ανακαλή προσκαίρως την άδειαν λειτουργίας της επιχειρήσεως, ανεξαρτήτως των ποινικών κυρώσεων, ας συνεπάγεται η μη τήρησις των διατάξεων του παρόντος καθορίζων ή μη όρους επαναλειτουργίας ταύτης, ή αναλόγως της σοβαρότητος της σημειωθείσης παραβάσεως, ήτις δέον να θέτη εις κίνδυνον την Δημοσίαν Υγείαν, να αίρη οριστικώς την άδειαν λειτουργίας της επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.15.-1.Αι επιχειρήσεις, αίτινες πληρούν τους όρους του υπ' αριθ. 222/1967 Β.Δ/τος (ΦΕΚ τεύχ. Α΄ 40) "περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν" ή του υπ' αριθ. 10/1971 Β.Δ/τος (ΦΕΚ τεύχ. Α΄ 7) "περί όρων λειτουργίας παρασκευής μιττωτού εκ νωπού κρέατος και διαθέσεως αυτού εις την κατανάλωσιν" και έχουν τύχει αδείας λειτουργίας δύνανται να προβαίνουν εις την παρασκευήν κατεψυγμένων προϊόντων και διάθεσιν αυτών εις την κατανάλωσιν, υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως απάντων των όρων του παρόντος απαγορευομένης αυστηρώς, της επεξεργασίας νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων ταυτοχρόνως εν τη αυτή αιθούση.
  2.’πασαι αι επιχειρήσεις αι διενεργούσαι κατάψυξιν των ανωτέρω αναφερομένων προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, οφείλουν εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος να εφοδιασθούν δια της    υπό     τούτου   προβλεπομένης    αδείας    λει-








(Μετά την σελ. 698,948) Σελ. 698,949
Τεύχος 466-Σελ. 7

τουργίας, συμμορφούμεναι και προς τας λοιπάς διατάξεις αυτού.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

















































Σελ.698,950
Τεύχος 466-Σελ. 8 

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1062
	της 12/17 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί ελέγχου της περιεκτικότητος εις ύδωρ εξωγενούς προελεύσεως των κατεψυγμένων σφαγίων πτηνών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 456393/2787 της 8 Απρ./13 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Περί κέντρων παρεμβάσεως και εναποθηκεύσεως Κρεάτων Κοινότητας.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1189
	της 28 Σεπτ. /8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί όρων λειτουργίας εγκαταστάσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και κυκλοφορίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 παρ. 4 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" προστεθέντων αντιστοίχως δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23.1.1936 και του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/1960, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 1049/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η διάθεσις εις την κατανάλωσιν κατεψυγμένων κρεάτων, μηρυκαστικών και χοίρων, μετά προηγούμενον τεμαχισμόν και αποστέωσιν αυτών ή υπό μορφήν κρεατοσκευασμάτων τη προσθήκη φυτικών ή ζωϊκών προϊόντων, εφ' όσον η επεξεργασία των κατεψυγμένων κρεάτων και η συσκευασία των παραγομένων προϊόντων λαμβάνει χώραν εντός διατάξεων του Β.Δ. 497/1972 "περί όρων και προϋποθέσεων καταψύξεως κρεάτων, σπλάχνων, ορνιθοειδών, θηραμάτων και κρεατοσκευασμάτων" ή του Π.Δ. 306/80 "περί όρων τεμαχισμού νωπού κρέατος και ελέγχου των εργαστηρίων τεμαχισμού, αποστεώσεως και παρασκευής μιττωτού" υπό τους καθοριζομένους δια του τελευταίου τούτου Δ/τος και του παρόντος όρους.
  ’ρθρ.2.-Αι εγκαταστάσεις εις τας οποίας διενεργείται ο τεμαχισμός ή αποστέωσις των κατεψυγμένων κρεάτων και η παρασκευή και συσκευασία των εξ αυτών προϊόντων πρέπει να διαθέτουν:
  α)Τους χώρους και τον εξοπλισμόν τους αναφερομένους εις το άρθρ. 2 του Π.Δ. 306/1980.
  β)Ψυκτικούς χώρους συντηρήσεως κρεάτων κατεψυγμένων υπό θερμοκρασίαν -18°C τουλάχιστον.
  γ)Συνεχόμενον των της προηγουμένης περιπτώσεως χώρον μετά εναερίων τροχιών μέχρι της αιθούσης επεξεργασίας εις το οποίον η θερμοκρασία πρέπει να κυμαίνεται πέριξ των +5οC. Εις τον χώρον τούτον τα προς τεμαχισμόν αποστέωσιν και κοπήν κρέατα πρέπει να παραμένουν επί τόσον χρόνον ώστε η εν τω βάθει θερμοκρασία των να μην υπερβαίνει τους -2°C.
  δ)Εγκατάστασιν ταχείας καταψύξεως -35°C.
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η επεξεργασία νωπού και κατεψυγμένου κρέατος ταυτοχρόνως εις την αυτήν αίθουσαν.
  2.Αι εργασίαι τεμαχισμού, αποστεώσεως και συσκευασίας, πρέπει να διαδέχωνται αλλήλας άνευ διακοπής και να περατούνται εις διάστημα το πολύ μιας ώρας δι' έκαστον σφάγιον.
  3.Τα συσκευασμένα προϊόντα υποβάλλονται αμέσως μετά την περιτύλιξίν των εις ταχείαν κατάψυξιν.
  4.Κατά την διάρκειαν οιασδήποτε διακοπής εργασίας τα υπό επεξεργασίαν κρέατα τοποθετούνται απαραιτήτως εις τον χώρον της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 2.
  ’ρθρ.4.-1.Η συσκευασία των παραγομένων κατεψυγμένων προϊόντων πρέπει να ανταποκρίνεται προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Π.Δ. 306/1980, η δε σήμανσις της καταλληλότητός των προς τας διατάξεις του άρθρου 5 του ιδίου Δ/τος.
  2.Επί του εξωτερικού περιβλήματος, ως και επί του περιβλήματος εκάστου κεχωρισμένου συσκευασμένου τεμαχίου κατεψυγμένου κρέατος ή επί καλώς επ' αυτού επικολλουμένης ετικέττας πρέπει να αναγράφωνται, πλην των ενδείξεων του άρθρ. 6 του ως άνω Δ/τος και η ένδειξις δια κεφαλαίων γραμμάτων, "ΠΡΟΕΡΧΕΤΑΙ ΑΠΟ ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟΝ ΚΡΕΑΣ", ως και η ημερομηνία μέχρι της οποίας είναι επιτρεπτή η ελευθέρα διάθεσίς του εις την κατανάλωσιν. Η ημερομηνία αύτη δεν δύναται να απέχη πλέον των τριών μηνών από της ημερομηνίας επεξεργασίας εις την εγκατάστασιν δια τα κρεατοσκευάσματα και των εξ μηνών δια τα λοιπά προϊόντα. Η μετά την ημερομηνίαν ταύτην διάθεσις τούτων εις την κατανάλωσιν επιτρέπεται υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των παρ. 7 έως 11 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 653/77 "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών, θηραμάτων, κονίκλων και εδωδίμων παραπροϊόντων σφαγίων".
  ’ρθρ.5.-Τα προσκομιζόμενα εις την εγκατάστασιν προς επεξεργασίαν κατεψυγμένων κρέατα πρέπει να πληρούν τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 περίπτ. α΄ έως και ζ΄ του άρθρ. 4 του Π.Δ. 306/1980 και να έχουν σφαγή το πολύ προ 5 μηνών προκειμένου περί αιγοπροβάτων, προ 7 μηνών προκειμένου περί βοειδών και προ 3 μηνών προκειμένου περί χοίρων.
  ΄Αρθρ.6.-Κατά την εναποθήκευσιν και μεταφοράν των κατεψυγμένων κρεάτων και των παραγομένων κατεψυγμένων προϊόντων πρέπει να τηρούνται άπασαι αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Π.Δ. 306/80,     η     δε   θερμοκρασία     συντηρήσε-









(Αντί για τη σελ. 698,9501) Σελ. 698,9501(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 103

ως των δεν πρέπει να υπερβαίνη κατά την μεταφοράν τους -12°C κατά δε την αναποθήκευσιν τους -18°C.
  ’ρθρ.7.-Τα εκ της επεξεργασίας κατεψυγμένου κρέατος τιθέμενα εις την κατανάλωσιν προσυσκευασμένα κατεψυγμένα προϊόντα υπό μορφήν τεμαχίων ή κρεατοσκευασμάτων, δια την παρασκευήν των οποίων ουδέν έτερον πλην του κρέατος υλικόν εχρησιμοποιήθη πρέπει, κατά την διενέργειαν του εργαστηριακού ελέγχου, να πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Να μη περιέχουν παθογόνους μικροοργανισμούς.
  β)Ο συνολικός αριθμός των μη παθογόνων μεσοφίλων, αεροβίων μικροβίων να μην υπερβαίνη το εν εκατομμύριον κατά γραμμάριον.
  γ)Να μην ανευρίσκωνται ESCHERICHIA COLI εντός 0,001 γραμμαρίου προϊόντος.
  δ)Να μην ανευρίσκωνται WELSHIA PERFRINGENS εντός 0,1 γραμμαρίου προϊόντος.
  ε)Το ΡΗ αυτών να είναι κατώτερον του 6,5.
  ’ρθρ.8.-Νωπά κρέατα προοριζόμενα προς κατάψυξιν ή τεμαχισμόν και αποστέωσιν εις τας εγκαταστάσεις περί ων αντιστοίχως το Β.Δ. 497/72 και το Π.Δ. 306/80, επιτρέπεται να επεξεργάζωνται μόνον εντός εξ το πολύ ημερών από της ημερομηνίας σφαγής των ζώων και υπό την προϋποθέσιν ότι τα ζώα έχουν σφαγή εις σφαγειοτεχνικάς εγκαταστάσσεις περιλαμβανομένας εις τους πίνακας των εγκεκριμένων τοιούτων δι' ενδοκοινοτικάς ανταλλαγάς ή πληρούν μεν τας ανωτέρω προϋποθέσεις δεν περιλαμβάνονται όμως εις τον εγκεκριμένον πίνακα δια τας ενδοκοινοτικάς ανταλλαγάς ως ευρισκόμενα εις τον Νομόν Έβρου λόγω του ειδικού επιζωστολογικού καθεστώτος και ότι το ΡΗ του κρέατος ευρίσκεται μεταξύ 5,6 και 6,1 τούτου μετρουμένου επί του επιμήκους ραχιαίου μυός εις το ύψος της 13ης πλευράς.
  ’ρθρ.9.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 353/1971 "περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 8 και 9 του υπ' αριθ. 222/67 Β.Δ/τος "περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν και άλλων τινών διατάξεων".

  Σχετικά με τα όρια συντήρησης κατεψυγμένων κρεάτων και λοιπών συντηρημένων τροφίμων γενικής προέλευσης, βλ. άρθρ. 3 του Π.Δ. 148/9 Απρ. -8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 72), Τόμ. 4 σελ. 24,91034 (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 97/12 Ιουν. 1992)




Σελ. 698,9502(α)
Τεύχος 1261 - Σελ. 104


ΘΕΜΑ
υ

Βουστάσια
  Βλέπε νεώτερες διατάξεις ΑΙβ/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18.
  
  
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	’ριθ.Γιγ/600 της 17/27 Ιαν.1968 (ΦΕΚ Β΄48) 
Περί Βουστασίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ.β΄ της παρ.1 του άρθρ.22 της ΑΙβ/8181/3 Σεπτ.1986-5 Φεβρ.1987 (ΦΕΚ Β΄57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄152/31 Μαρτ.1987), ανωτ. σελ.698,18.
  Καταργήθηκε και πάλιν από την περ.β΄ παρ.1 άρθρ.22 της Υ1β/2000/29 Μαρτ./4 Μαΐου 1995, (ΦΕΚ Β΄ 343) απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφ. και ΠΕΧΩΔΕ, Διόρθ.Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7-7-1995, στην οποία βλ. και νεώτερες διατάξεις ανωτ. Τομ. 17β σελ. 698,220.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	’ριθμ. Φ. Γ1γ/8625 της 16 Μαΐου /7 Ιουν. 1969 	(ΦΕΚ Β΄ 367) Περί Βουστασίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τάς διατάξεις του Α.Ν.2520/40.
  β)Το Ν.Δ.1/1968 (ΦΕΚ 270/68 τεύχ. Α΄).
  γ)Την υπ' αριθ.600/17.1.1968 Υγειον. Δ./ξιν.
  δ)Το υπ' αριθ.27197/17.3.1969 έγγραφον της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ε)Το υπ' αριθ.250523/699/1969 έγγραφον του Υπουργείου Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  Εκδίδομεν την κάτωθι Υγειονομικήν Διάταξιν, ης την εκτέλεσιν ανατίθεμεν εις τα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά όργανα.
  ’ρθρ.1.-1.Τα μέχρι σήμερον λειτουργούντα άνευ αδείας Βουστάσια, πλην της περιοχής τέως Δ/νσεως Πρωτευούσης δι' α ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις περί απομακρύνσεως, δύνανται να τύχωσι προσωρινής αδείας λειτουργίας μέχρι 31 Μαΐου 1971 ίνα δυνηθώσιν ούτοι να μεταφέρωσι ταύτα εκτός σχεδιου πόλεως, έστω και μη πληρούντα τας υπό των άρθρ. 1 και 2 της υπ' αριθ. Γ1γ/600/17.1.1968 Υγειον. Διατάξεως προϋποθέσεις.
  
  
  
  
  
Η χορηγουμένη προσωρινή άδεια λειτουργίας είναι η τελευταία και θα χορηγήται υπό της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι εκ της λειτουργίας τούτων δεν θα δημιουργούνται θέματα δημοσίας υγείας.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η λειτουργία των ήδη λειτουργούντων Βουστασίων εντός Κωμοπόλεων, χωρίων και οικισμών κάτω των 3.000 κατοίκων, πλην της περιφερείας τέως Δ/νσεως Πρωτευούσης, αναστελλομένων των σχετικών άρθρ. 3 και 4 της ύπερθεν γ΄ σχετ. Υγειον. Διατάξεως και δια χρονικόν διάστημα μέχρι 31ης Μαΐου 1971 ίνα δοθή δυνατότης μεταφοράς τούτων εκτός κατωκημένων περιοχών ως ορίζει η υπ' αριθ. Γ1γ/600/68 Υγειον. Δ/ξις.
  2.Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην υφίστανται σοβαροί λόγοι δημοσίας υγείας απομακρύνσεως τινών εκ των ήδη λειτουργούντων (βουστασίων) τότε επιλαμβάνονται δια την απομάκρυνσίν των αι οικείαι Υγειονομικαί επιτροπαί αδείας επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται η ίδρυσις βουστασίων εις όλας τας αποδεδειγμένως γεωργοκτηνοτροφικάς περιοχάς της χώρας κατόπιν αδείας της αρμοδίας Υγειον. Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η επέκτασις των υφισταμένων εγκαταστάσεων Βουστασίων των εις τα ως άνω 1 και 2 άρθρα αναφερομένων.
  ’ρθρ.5.-1.Οι παραβάται της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 427 κλπ. του ποινικού Κώδικος εφ' όσον κατ' άλλην τινά διάταξιν δεν τιμωρούνται βαρύτερον.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 698,961(ζ) Σελ. 698,961(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 105

3.	  ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 554
	της 23 Μαΐου/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 144)
	(Διόρθ. Σφάλμ. ΦΕΚ Α΄ 339 της 30 Δεκ. 81).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την λήψιν υγειονομικών μέτρων εις τον τομέα των εισαγωγών ζώντων βοοειδών και χοίρων εκ Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, εις συμμόρφωσιν προς την οδηγίαν υπ' αριθ. 64/432 ΕΟΚ του Συμβουλίου της 26.6.1964 (Ε.Ε.Ν. 121 της 29 Ιουλ. 1964).
  Τροποποιήθηκε από τις 338327/15-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 357), 38370/14 Ιουν.-4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 410), 338392/2-18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 452) και 398535/5-27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 718) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 30 Π.Δ. 125/5 Μαρτ.-15 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 43) (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 5 Μαρτ./15 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Υγειονομικοί όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα ζώντα ζώα (βοοειδή και χοίροι) που αποστέλλονται στην Ελλάδα από κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγονται σε αυτή από τρίτες χώρες).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 299/6-26 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 134), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 165/30 Οκτ. 1986 και στο ΦΕΚ Α΄ 60/6 Μαΐου 1987.
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 44/7-29 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 17) και το Π.Δ. 8/30 Δεκ. 1988-3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από το αρθρ. 5 έως και 10 Π.Δ. 26/12-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 8), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 12 αυτού αρχίζει από 1-7-1988.
  Τροποποιήθηκε επίσης και από τα άρθρ.4-12 Π.Δ. 49/14-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  Τροποποιήθηκε από το αρθρ. 76 Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.
  Τροποποιήθηκε επίσης από το Π.Δ. 327/11-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 283/30 Σεπτ.-8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 204).




Σελ. 698,962(η)
Τεύχος 1261-Σελ. 106

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 13/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 130).
Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληροί το κατεψυγμένο σπέρμα βοοειδών που αποστέλλεται στην Ελλάδα από άλλα Κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγεται σ' αυτή από τρίτες χώρες και το σπέρμα που αποστέλλεται από την Ελλάδα προς τα άλλα κράτη μέλη των Ε.Κ., σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 88/407/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 14ης Ιουν. 1988.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 162/12 Απρ.-6 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 66).
  Οι Πρωτοβάθμιες και Δευτεροβάθμιες Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω Π.Δ. 316/90 συγχωνεύτηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα ονομασία και συγκρότηση από την παρ. 1 άρθρ. 6 (Κεφ. Β΄) της 3931555/22-23 Σεπτεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 77 Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 179), ανωτ. σελ. 594,25.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 96/12-22 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 93) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/25 Ιουλ. 1995).

  Για τους όρους ιδρύσεως & λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων βλ. Απ. Υ1β/2000/29 Μαρτ.-4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 343) Υπ. Υγ. Προν. & Κοιν. Ασφ. & ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995), Τόμ. 17Β,-σελ. 698,220.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 382818 της 8/28 Αυγ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 736)
Ζωοτεχνικές προδιαγραφές βοοειδών αναπαραγωγής που μπορούν να επιδοτηθούν από προγράμματα του Υπουργείου Γεωργίας.













ΘΕΜΑ
φ

Χοιροτροφία
  Βλέπε νεώτερες διατάξεις Αιβ/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18
  
  
  
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 43
	της 3/5 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας.
  ’ρθρ.1.-1.Αι, εντός μιας πενταετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, ιδρυθησόμεναι χοιροτροφικαί επιχειρήσεις μεγάλου μεγέθους, υφ' οιανδήποτε μορφήν, απαλλάσσονται ολοσχερώς της φορολογίας εισοδήματος επί μίαν πενταετίαν από ενάρξεως της λειτουργίας των. Μετά δε την εκπνοήν της πενταετίας από της λειτουργίας των υπάγονται εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 4002/1959 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των παραγωγικών επενδύσεων" και του Α.Ν. 147/1967 "περί συμπληρώσεως της, περί κινήτρων δια βιομηχανικάς επενδύσεις, κειμένης νομοθεσίας".
  2.Χοιροτροφικαί επιχειρήσεις μεγάλου μεγέθους είναι:
  α)Αι επιχειρήσεις αναπαραγωγής βελτιωμένων φυλών χοίρων των οποίων ο αριθμός των ενηλίκων θηλέων ζώων να ανέρχεται εις 500 κεφαλάς, διαρκώς καθ' όλην την πενταετίαν. Τα παράγωγα των εν λόγω επιχειρήσεων θα διατίθενται δι' αναπαραγωγήν εις ετέρους χοιροτρόφους ή θα διατηρούνται προς πάχυνσιν πέραν των 90 χιλιογράμμων ζώντος βάρους, είτε υπό των ιδίων των επιχειρήσεων, είτε υπό ετέρων εκτροφέων εις ους θα διατίθενται προς τον σκοπόν αυτόν.
  β)Αι επιχειρήσεις παχύνσεως βελτιωμένων χοίρων δυναμικότητος τουλάχιστον 2.000 κεφαλών ετησίως προερχομένων είτε εξ ιδίας παραγωγής είτε εξ ετέρων εγχωρίων πηγών, αγοραζομένων εις ζων βάρος ουχί πέραν των 30 χιλιογράμμων.
  ’παντες οι ανωτέρω χοίροι παχύνσεως δέον να διατηρούνται μέχρις ότου αποκτήσουν ζων βάρος 90 χιλιογράμμων τουλάχιστον, προ της σφαγής των.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας ιδρυθησομένας εντός πενταετίας από της ισχύος του παρόντος ως άνω μεγάλας μονάδας χοιροτροφίας παρέχεται το δικαίωμα όπως προμηθευθούν εν συνόλω εκ του εκάστοτε αρμοδίου οργάνου παρεμβάσεως και εντός μιας πενταετίας από της λειτουργίας των:
  
  
  
  
  
α)Αι μεν επιχειρήσεις αναπαραγωγής 500 βελτιωμένων φυλών ενηλίκων χοίρων 10.000 τόννους δημητριακών εξ ων 50% εις κριθήν και 50% εις σίτον, εις τιμήν μειωμένην κατά 30% της εκάστοτε οριζομένης τιμής παρεμβάσεως και δια παράδοσιν εις τας αποθήκας συγκεντρώσεως του ως άνω οργάνου.
  β)Αι επιχειρήσεις βελτιωμένων φυλών παχύνσεως 1.000 τόννους δημητριακών εξ ων 50% εις κριθήν και 50% εις σίτον, υπό τους αυτούς, ως ανωτέρω, όρους.
  2.Δια τας μονάδας μεγαλυτέρας δυναμικότητος το δικαίωμα προμηθείας δημητριακών αυξάνεται ως κάτωθι:
  α)Κατά 2.000 τόννους δημητριακών δι' εκάστην επί πλέον εκατοντάδα ενηλίκων θηλέων χοίρων αναπαραγωγής κατά την διάρκειαν μιας πενταετίας.
  β)Κατά 250 τόννους δημητριακών δια κάθε επί πλέον 500 εκτρεφόμενα ετησίως χοιρίδια, κατά την διάρκειαν μιας πενταετίας.
  3.Ο ρυθμός απορροφήσεως υπό των χοιροτροφικών επιχειρήσεων αμφοτέρων των μορφών (αναπαραγωγής-παχύνσεως) των ως άνω διατεθησομένων ποσοτήτων δημητριακών δεν δύναται να υπερβή ετησίως, το 20% της συνολικής ποσότητος της προβλεπομένης δια μίαν πενταετίαν από της ιδρύσεώς των.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν διατίθενται επαρκείς ποσότητες δια την, κατά τα ανωτέρω, προμήθειαν δημητριακών παρέχεται το δικαίωμα εις τας χοιροτροφικάς επιχειρήσεις, εισαγωγής εκ του εξωτερικού, ίσης ποσότητος δημητριακών εις τας διεθνείς τιμάς, απηλλαγμένης παντός δασμού, φόρου, τέλους και πάσης ετέρας επιβαρύνσεως.
  Με την παρ. 10 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 4.









(Αντί για τη σελ. 698,971(β) Σελ. 698,971(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 107
  
’ρθρ.3.-Αι χοιροτροφικαί ως άνω επιχειρήσεις υπάγονται εις τας γεωργικάς επιχειρήσεις και απολαμβάνουν όλων των πλεονεκτημάτων δια την χρηματοδότησίν των υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.). Ομοίως δυνατόν αύται να χρηματοδοτούνται και υπό της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως (Ε.Τ.Β.Α.) υπό τους αυτούς ως και υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος όρους.
  ’ρθρ.4.-"Η τιμή διαθέσεως του χοιρείου κρέατος, εφεξής ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11/5/1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" (τόμ. 5 σελ. 47).
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 1214/1972 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.5.-Αναπαραγωγά ζώα, αυτοκίνητα-ψυγεία, μηχανήματα και εξαρτήματα εισαγόμενα εκ του εξωτερικού δια τας ανάγκας των ως άνω χοιροτροφικών επιχειρήσεων, απαλλάσσονται παντός δασμού, τέλους, φόρου και πάσης ετέρας επιβαρύνσεως.
  Με την παρ. 10 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από το άνω άρθρ. 5.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,972(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 108

’ρθρ.6.-Αι υπαχθησόμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, χοιροτροφικαί επιχειρήσεις, δύνανται να ιδρύουν σφαγείον και ψυγείον, εις τον χώρον ή πλησίον του χοιροτροφείου, δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών της παραγωγής των, μη απαιτουμένης αδείας ιδρύσεως, τηρουμένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων. Απαγορεύεται ρητώς η χρησιμοποίησις τόσον του σφαγείου όσον και του ψυγείου, δια την σφαγήν ή ψύξιν ζώων και κρεάτων ανηκόντων εις τρίτους. Παράβασις της απαγορεύσεως ταύτης συνεπάγεται την άμεσον ανάκλησιν λειτουργίας του σφαγείου και ψυγείου.
  ’ρθρ.7.-Των ευεργετημάτων του παρόντος απολαμβάνουν μόνον αι χοιροτροφικαί επιχειρήσεις, των οποίων αι εγκαταστάσεις είναι συγχρόνου τύπου και σύμφωνοι με τας νεωτάτας μεθόδους της ζωοτεχνίας κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.8.-Πάσα ετέρα λεπτομέρεια επί της εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.































2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 223754/419 της 14/26 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων ας δέον όπως πληρώσιν αι εγκαταστάσεις των χοιροτροφικών μονάδων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 43/68.
  Έχοντες υπ' όψιν το υπ' αριθ. 43/68 Ν.Δ/μα "Περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας" και δη το 7ον άρθρον αυτού "περί καθορισμού του συγχρόνου τύπου, βάσει των νέων μεθόδων της ζωοτεχνίας, εγκαταστάσεων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τους όρους και τας προϋποθέσεις ας δέον απαραιτήτως να πληρώσιν αι εγκαταστάσεις των ιδρυθησομένων χοιροτροφικών μονάδων μεγάλου μεγέθους ώστε αύται -εφ' όσον τυγχάνουσι σύγχρονοι και σύμφωνοι προς τα σημερινά δεδομένα της ζωοτεχνικής επιστήμης-να δύνανται να τύχωσι των ευεργετημάτων του εν λόγω Ν.Δ/τος.
  Γενικαί Διατάξεις
  1.Χοιροτροφικαί μονάδες αναπαραγωγής
βελτιωμένων φύλων χοίρων
(500 συών και άνω)
  1.Απαραίτητα Κτίσματα.
  Χοιροστάσια.
  1α.Κτίριον ή διαμέρισμα συών εν ξηρά περιόδω ή κατά την περίοδον της κυοφορίας. 
  1β.Κτίριον ή διαμέρισμα τοκετών και θηλασμού χοιριδίων.
  1γ.Κτίριον ή διαμέρισμα απογαλακτισθέντων και ανατρεφομένων χοιριδίων μέχρις ηλικίας 3 μηνών και χοιριδίων ηλικίας άνω των τριών μηνών προοριζομένων δι' αναπαραγωγήν.
  1δ.Κτίριον ή διαμέρισμα παχυνομένων χοιριδίων ηλικίας 3 μηνών και άνω, εφ' όσον η επιχείρησις θα προβαίνη και εις πάχυνσιν χοίρων.
  1ε.Κτίριον ή διαμέρισμα κάπρων.
  1ς.Κτίριον-Απομονωτήριον ασθενών ζώων.
  Λοιπά Κτίσματα.
  1ζ.Αποθήκη ζωοτροφών και παρασκευαστήριον ζωοτροφών οπωσδήποτε διαχωριζομένων.
  1η.Διαμέρισμα σταυλίτου.
  1θ.Κοπροσωρός.
  2.Ειδικαί προδιαγραφαί κτισμάτων.
  2α.Κτίριον ή διαμέρισμα συών εν ξηρά περιόδω ή κατά την περίοδον της κυοφορίας.
  Το ως άνω κτίριον ή διαμέρισμα, εν η πλείονα του ενός δέον όπως είναι αναλόγων διαστάσεων, τούτων υπολογιζομένων βάσει των στοιχείων των κατά ζώον αναγκών, άτινα παρατίθενται εις την παρ. 2ζ, δια να δύναται να εξασφαλίζη τον σταυλισμόν τουλάχιστον 425 συών τόσον εν ξηρά περιόδω όσον και κατά την περίοδον της κυοφορίας.
  
  
  
  
  
  
Το όλον κτίριον ή διαμέρισμα δέον όπως περιλαμβάνη 28 τουλάχιστον κελλία των 15 κατ' ανώτατον όριον συών έκαστον.
  Ειδική μέριμνα δέον όπως λαμβάνηται προκειμένου να επιτυγχάνηται η εντός των κελλίων ατομική παράθεσις της τροφής προς αποφυγήν αλληλοτραυματισμών εκ συνωστισμού, με τας γνωστάς δυσαρέστους συνεπείας.
  2β.Κτίριον ή διαμέρισμα τοκετών και θηλασμού χοιριδίων.
  Τούτο, εν ή πλείονα του ενός, δέον όπως αποτελήται εξ 100 τουλάχιστον κελλίων τοκετού χοιρομητέρων, δι'ισαρίθμους χοιρομητέρας μετά 10 περίπου θηλαζόντων χοιριδίων εκάστη.
  Δια την προστασίαν των νεογεννήτων και θηλαζόντων χοιριδίων και τον περιορισμόν των απωλειών αυτών εκ των αποτόμων κινήσεων των χοιρομητέρων, δέον όπως ή κατασκευασθώσιν 60 μόνιμοι θέσεις τοκετού και θηλασμού εντός ισαρίθμων κελλίων (κλωβοί θηλασμού), ή διατηρούνται παρ' εκάστη μονάδι 40 τουλάχιστον κινηταί τοιαύται, (θέσεις ή κλωβοί θηλασμού).
  2γ.Κτίριον ή διαμέρισμα απογαλακτισθέντων και ανατρεφομένων χοιριδίων μέχρις ηλικίας 3 μηνών μετά διαμερίσματος δια ζώα ηλικίας άνω των 3 μηνών προοριζόμενα δι' αναπαραγωγήν.
  Ειδική μέριμνα δέον όπως λαμβάνηται ώστε παρ' εκάστη μονάδι να υπάρχωσιν ειδικά διαμερίσματα δια τον διαχωρισμόν των δι' αναπαραγωγήν προοριζομένων χοιριδίων εκ των προς πάχυνσιν τοιούτων.
  Αι διαστάσεις αυτών καθορίζονται εμμέσως, συναγόμεναι εκ των ατομικών κατά ζώον αναγκών, αίτινες αναφέρονται εις την παρ. 2ζ.
  Πάντος δέον να υπολογίζηται χώρος δια 1.200 χοιρίδια εν συνόλω διαβιούντα ανά 50 κατ' ανώτατον όριον εις έκαστον κελλίον, ήτοι σύνολον κελλίων 24 τουλάχιστον.
  Η ανατροφή των χοιριδίων μέχρις ηλικίας 3 μηνών δύναται να πραγματοποιήται εντός του αυτού κτιρίου ή διαμερίσματος 2β, οπότε δέον και αι διαστάσεις αυτού να είναι ανάλογοι του συνολικού αριθμού των ανατρεφομένων χοιριδίων.
  Το διαμέρισμα των ζώων αναπαραγωγής ηλικίας άνω των 3 μηνών δέον όπως υπολογισθή τουλάχιστον δια 100 χοιρίδια διαβιούντα ανά 30 κατ' ανώτατον όριον εις έκαστον κελλίον, ήτοι σύνολον κελλίων, κατ' ελάχιστον 4 (εξ ων το 1 δι' άρρενα).
  2δ.Κτίριον ή διαμέρισμα παχυνομένων χοιριδίων ηλικίας 3 μηνών και άνω.
  Τούτο, εν ή πλείονα του ενός, δέον όπως είναι αναλόγων διαστάσεων, εξαρτωμένων εκ του τύπου του χοιροστασίου, του συστήματος εκμεταλλεύσεως, του αριθμού των παχυνομένων χοιριδίων      κλπ.,    του    εμβαδού  αυτού    υπολο-






(Μετά την σελ. 698,972) Σελ,. 698,973
354-149

γιζομένου εις 0,80 μ. κατ' ελάχιστον, ανά παχυνόμενον χοιρίδιον.
  Ο κατά κελλίον αριθμός των παχυνομένων χοιριδίων δέον όπως μη είναι ανώτερος των 40.
  2ε.Κτίριον ή διαμέρισμα κάπρων.
  Τηρουμένης της αναλογίας αρρένων προς θήλεα 1:25 δέον όπως λαμβάνηται μέριμνα υπάρξεως αναλόγων κελλίων κάπρων, εμβαδού καθοριζομένου ως εν τη παρ. 2ζ, άτινα θα χρησιμοποιούνται και ως διαμερίσματα οχείας.
  Το εν λόγω κτίσμα δύναται ν' αποτελέση ειδικόν διαμέρισμα του υπ' αριθ. 2α κτιρίου.
  2ς.Τα ως άνω κτίρια ή διαμερίσματα και λοιπά κτίσματα της αυτής χοιροτροφικής μονάδος δύνανται να είναι εις εν και το αυτό ή εις περισσότερα του ενός κτίσματα, ενός ή περισσοτέρων γηπέδων, αλλά απαραιτήτως εντός της αυτής κτηματικής περιοχής.
  Το απομονωτήριον των ασθενών ζώων, και, ει δυνατόν και το διαμέρισμα παχύνσεως χοίρων, εφ' όσον η εκμετάλλευσις προβαίνει και εις συστηματικήν πάχυνσιν χοίρων, δέον όπως είναι απομεμακρυσμένα του όλου συγκροτήματος.
  Τούτ' αυτό ισχύει και δια τον κοπροσωρόν.
  Το απομονωτήριον δέον όπως είναι εν απλούν κτίρον κλειστόν με 20 τουλάχιστον θέσεις-κελλία-εμβαδού εκάστης 5μ2, εχούσης τροφοδόχον μήκους 0,45 μ. και αυτόματον ποτίστραν. Δάπεδον, τοίχοι και οροφοί θα εξασφαλίζουν καλούς όρους θερμικής μονώσεως ως και τοιαύτης κατά της υγρασίας (υδραυλικής).
  2ζ.Απαραίτητον εμβαδόν δια ζώα.
  Λαμβανομένων υπ' όψιν:
  -του αριθμού των συών αναπαραγωγής (άνω των 500),
  -του αναλόγου αριθμού κάπρων προς εξυπηρέτησιν των ως άνω 500 συών (1:25 τουλάχιστον),
  -του αριθμού των αναπτυσσομένων χοιριδίων αναπαραγωγής και παχύνσεως,
  -του αριθμού των χοίρων αναπαραγωγής και παχύνσεως, το εμβαδόν εκάστου κτιρίου, είτε μεμονωμένως, είτε εν το συνόλω του, δέον όπως είναι το ενδεικνυόμενον, ήτοι-μη υπολογιζομένου ενταύθα του εμβαδού των διαδρομών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων αυτού, οίτινες δέον όπως υπολογισθώσι κεχωρισμένως-το κατά κεφαλήν ζώου ελάχιστον εμβαδόν εντός των κελλίων δι' εκάστην κατηγορίαν ζώων καθορίζεται ως κάτωθι:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,974
354-50

-Δι' εκάστην θηλάζουσαν συν μετά των θηλαζόντων χοιριδίων μ2 5,00,
  -δι' έκαστον κάπρον μ2 5,00,
  -δι' εκάστην συν εν κυοφορία μ2 1,25,
  -δι' έκαστον απογαλακτισθέν χοιρίδιον μέχρις ηλικίας 3 μηνών μ2 0,40,
  -δι' έκαστον χοιρίδιον 3 μηνών και άνω μ2 0,80.
  2η.Δάπεδον
  Το δάπεδον του χοιροστασίου και όλως ιδιαιτέρως το των κελλίων των τοκετών και των αναπτυσσομένων χοιριδίων μέχρις ηλικίας 3 μηνών, δέον να είναι μονωμένον, ξηρόν και σκληρόν, ώστε να δύναται να καθαρίζηται ευκόλως και να μη φθείρηται υπό την επίδρασιν των υγρών απορριμμάτων και των απολυμαντικών.
  2θ.Τοίχοι
  Τα εξωτερικά τοιχώματα του χοιροστασίου δέον όπως κατασκευάζωνται εξ υλικών δυσθερμαγωγών και όπου παρίσταται ανάγκη, δέον όπως λαμβάνηται μέριμνα δια θερμικήν μόνωσιν. Εσωτερικώς οι τοίχοι δέον όπως είναι επιχρισμένοι, ει δυνατόν δια λείας τσιμεντοκονίας, δια να δύνανται να καθαρίζωνται πληρέστερον και ευχερώς.
  2ι.Οροφή
  Αύτη δέον να έχη θερμικήν μόνωσιν.
  2κ.Αποχέτευσις.
  Αι εγκαταστάσεις αποχετεύσεως δέον όπως είναι άρισται.
  3.Εξοπλισμός κτιρίων
  3α.Ποτίστραι-Τροφοδόχοι.
  Έκαστον κελλίον ή διαμέρισμα, εφ' όσον πρόκειται περί κλειστού τύπου, μη ελεγχομένου περιβάλλοντος, δέον όπως διαθέτη αυτομάτους ατομικάς ποτίστρας και ει δυνατόν και αυτομάτους τροχοδόχους. Ήτοι προκειμένου περί ξηράς τροφοδοσίας η διανομή της τροφής να γίνηται δια κινητών συσκευών κινουμένων επί σιδηροτροχιών, ή φερομένων επί τροχών, ή δια συστήματος ατέρμονος, ή δια συστήματος κυκλικής αλύσου ή ατέρμονος αλύσου, ή πνευματικού συστήματος, ή οιουδήποτε ετέρου συστήματος κρινομένου ως καταλλήλου υπό της Δ/νσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Προκειμένου περί παροχής τροφής εις υγράν κατάστασιν δέον όπως χρησιμοποιήται κλειστόν σύστημα σωλήνων πιέσεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην δια την διανομήν αυτής χρησιμοποιείται σύστημα συσκευών κινουμένων επί σιδηροτροχιών ή φερομένων επί τροχών τότε η εν υγρά καταστάσει τροφή δέον να παρασκευάζηται εκ των προτέρων εις ιδιαίτερον διαμέρισμα.











  
3β.Αερισμός: Ούτος δέον όπως εξασφαλίζηται δια καταλλήλως ρυθμιζομένων ανοιγμάτων του κτιρίου (φυσικός αερισμός) συμπληρούμενος, οσάκις παρίσταται ανάγκη, δια συστημάτων βιαίου αερισμού (τη χρήσει μηχανικών μέσων).
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας δέον όπως υπό των κατασκευαστών λαμβάνηται υπ' όψιν ότι η επιτρεπομένη μεγίστη ταχύτης του αέρος εις το ύψος των ζώων μη είναι ανωτέρα του 1μ/δευτερόλεπτον δια θερμοκρασίαν 19-20°Κ, ταύτης μειουμένης εις 0,20μ/δευτερόλεπτον εις την Θαν των 14οΚ.
  Αι ανάγκαι ανανεώσεως του ούτω πως εξασφαλιζομένου αέρος εντός των χοιροστασίων καθορίζονται κατ' ελάχιστον ως κάτωθι:
  -Δι' εκάστην χοιρομητέρα 50μ3/ώραν κατά την διάρκειαν του χειμώνος και 200μ3/ώραν κατά το θέρος.
  -Δι' εκάστην χοιρομητέρα μετά χοιριδίων ηλικίας μέχρις ενός μηνός, 75μ3/ώραν κατά τον χειμώνα και 200-300μ3/ώραν κατά το θέρος. 
  Δι' έκαστον κάπρον 50μ3/ώραν κατά τον χειμώνα και 150-200μ3/ώραν κατά το θέρος.
  Εν πάση περιπτώσει ή ελαχίστη ποσότης ανανεουμένου αέρος δέον να είναι 12μ3/ώραν και ανά 100 χιλγρ. Ζ.Β.
  3γ.Θέρμανσις: Το κτίριον ή διαμέρισμα τοκετών και θηλασμού χοιριδίων δέον όπως θερμαίνηται επαρκώς δια κεντρικής θερμάνσεως (καλοριφέρ-κλιματισμός) ή ετέρου συστήματος θερμάνσεως.
  Εν πάση περιπτώσει δέον απαραιτήτως όπως εις έκαστον κελλίον τοκετού υπάρχη σημείον επαφής ηλεκτρικού λαμπτήρος θερμάνσεως.
  Ο ελάχιστος αριθμός των ηλεκτρικών λαμπτήρων δέον όπως είναι 60.
  Ούτω προς εξασφάλισιν εις τα ζώα των αρίστων συνθηκών περιβάλλοντος δια την επίτευξιν κατά το δυνατόν μεγαλυτέρου οικονομικού αποτελέσματος δέον όπως τηρούνται κατά περίπτωσιν αι κατωτέρω θερμοκρασίαι και σχετική υγρασία.
  3δ.Ενδεικτικαί θερμοκρασίαι:
  -Χοιρίδια 1 εβδομάδος 30-32°Κ
  	    2 εβδομάδων     28°Κ
  	    3        "              24°Κ
  	    4        "              22°Κ
  μετά την 4ην εβδομ.    18-22°Κ
  -Χοιρομητέρες: εν περιόδω κυοφορίας 12-20°Κ
           "                 "      "        θηλασμού 16-20°Κ
  -Κάπροι: 10-20°Κ
  -Παχυνομένων χοίρων: Ζ.Β. 30-65 χλγρ. αρίστη
  				      20°Κ
  		     Ζ.Β.65-120       "      αρίστη
  				     18°Κ
  3ε.Ενδεικτική σχετική υγρασία (κατ' ανώτατον όριον).
  -Κάπροι: 70%
  -Χοιρομητέρες:60-70%
  -Χοιρομητέρες μετά χοιριδίων:60%
  -Παχυνόμενοι χοίροι: Ζ.Β. 20-50 χλγρ. 60-70%
    		   Ζ.Β. 50-100      "     70-80%
  
  
  
  
3ς.Ηλεκτροφωτισμός: Απαραίτητος προϋπόθεσις η ύπαρξις ηλεκτροφωτισμού εις άπαντας τους χώρους του χοιροστασίου.
  3ζ.Ύδρευσις: Απαραίτητος προϋπόθεσις η ύπαρξις εντός των χοιροστασίων ενός πλήρους συστήματος υδρεύσεως.
  4.Λοιπά Κτίρια
  4α.Αποθήκη ζωοτροφών: Αύτη, δια να ανταποκρίνηται στοιχειωδώς εις τας ανάγκας της χοιροτροφικής μονάδος, δέον όπως είναι χωρητικότητος τουλάχιστον 100 τόννων.
  4β.Παρασκευαστήριον ζωοτροφών: Ικανής και αναλόγου χωρητικότητος διαθέτον οπωσδήποτε μύλον αλέσεως τροφών δυναμικότητος τουλάχιστον 1-11/2 τόννων ωριαίως ως και αναμικτήρα τροφών της αυτής δυναμικότητος.
  4γ.Κοπροσωρός: ή τεχνιτή λίμνη (LAGOON ή COMPOTE PIT) ή μηχανήματα αφυδατώσεως κόπρου.
  Ούτος δέον όπως είναι ικανής χωρητικότητος και κατασκευασμένος μετά πάσης επιμελείας, ώστε να ανταποκρίνηται απολύτως του προορισμού του, προς δε να διαθέτη, ει δυνατόν και σύστημα εξυγονώσεως.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην χρησιμοποιηθώσι μηχανήματα αφυδατώσεως, ταύτα δέον όπως είναι δυναμικότητος τουλάχιστον 2,5 τόννων υγράς κόπρου ανά 8ωρον.
  4δ.Διαμέρισμα σταυλίτου: δυνάμενον εν ανάγκη να χρησιμοποιήται και ως Γραφείον.
  5.Διάταξις Κτιρίων.
  Η διάταξις των επί μέρους κτιρίων δέον όπως είναι τοιαύτη ώστε να επιτρέπη τόσον την ευχερή διεξαγωγήν της εργασίας και την παρακολουθησιν των εκτροφών, όσον και την αποφυγήν συγκεντρώσεων ζώων διαφόρων κατηγοριών από απόψεως ηλικίας, υγείας, σκοπού εκτροφής κλπ.
  6.Διάζωμα.
  Πέριξ εκάστου κτιρίου του συγκροτήματος δέον όπως υφίσταται διάζωμα ικανών διαστάσεων προς αποφυγήν της υγρασίας καθώς επίσης προς τήρησιν της καθαριότητος και διευκόλυνσιν των εργασιών του απασχολουμένου προσωπικού. 
  7.Τήρησις Υγειονομικού και Οικοπεδικού Κανονισμού:
  Εξυπακούεται ότι κατά την ανέγερσιν των σταυλικών εγκαταστάσεων δέον όπως ληφθή μέριμνα και τηρηθώσιν οι όροι και περιορισμοί των υγειονομικών και οικοδομικών κανονισμών.
  8.Έγκρισις σχεδίων:
  Τα σχέδια και αι μελέται κατασκευής υπό-κεινται   εις   την     τελικήν   έγκρισιν    της     Διευ-








(Μετά την σελ. 698,974) Σελ. 698,975
354-151

θύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην, υποβάλλωνται εις το Υπουργείον Γεωργίας προς έγκρισιν μελέται ή σχέδια χοιροτροφικών εγκατασάσεων διαφόρου τύπου των εν τη παρούση περιγραφομένων, εναπόκειται εις το Υπουργείον Γεωργίας ο χαρακτηρισμός αυτών ότι τυγχάνουσι τω όντι συγχρόνου τύπου.
  ΙΙ.Χοιροτροφικαί μονάδες παχύνσεως
βελτιωμένων χοίρων
(2.000 κεφαλών και άνω)
  1.Απαραίτητα Κτίσματα
  Χοιροστάσια:
  1α.Κτίρια ή διαμερίσματα εντός του αυτού κτιρίου, εκτροφής ανατρεφομένων χοιριδίων από του απογαλακτισμού των μέχρις ηλικίας 3 μηνών.
  1β.Κτίρια ή διαμερίσματα εντός του αυτού κτιρίου, εκτροφής παχυνομένων χοιριδίων από ηλικίας 3 μηνών μέχρις αποκτήσεως ζώντος βάρους 90 χιλ/μων τουλάχιστον.
  Τα ως άνω 1α και 1β κτίρια δύνανται να αποτελούν εν και το αυτόν κτίριον εντός των οποίων θα υφίστανται διαφορετικά τμήματα εκτροφής των εν λόγω ηλικιών.
  Λοιπά Κτίσματα:
  1γ.Αποθήκη ζωοτροφών και παρασκευαστήριον ζωοτροφών, οπωσδήποτε διαχωριζομένων.
  ιδ.Διαμέρισμα σταυλίτου.
  1ε.Κοπροσωρός.
  2.Ειδικαί προδιαγραφαί κτισμάτων.
  2α.Κτίριον ανατρεφομένων χοιριδίων (1α).
  Τούτο δέον όπως είναι αναλόγων διαστάσεων εξαρτωμένων εκ του τύπου του χοιροστασίου, του συστήματος εκμεταλλεύσεως, του αριθμού των αναπτυσσομένων χοιριδίων κλπ.
  Πάντος ουχί μικροτέρου εμβαδού των 0,40μ2 ανά παχυνόμενον χοιρίδιον, και δια συνολικόν αριθμόν χοιριδίων ουχί μικροτέρου των 300.
  2β.Κτίριον παχυνομένων χοιριδίων (1β).
  Ως ανωτέρω με την διαφοράν ότι το εμβαδόν αυτού ανά παχυνόμενον χοιρίδιον δέον να είναι ουχί μικρότερον των 0,80 μ. και δια συνολικόν αριθμόν χοιριδίων ουχί μικρότερον των 500, ο δε κατά κελλίον αριθμός των παχυνομένων χοιριδίων να μη υπερβαίνη τα 40.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,976
354-152

2γ.Τα ως άνω Κτίρια, ως και τα λοιπά κτίσματα (11-1γ, 1δ και 1ε) της αυτής χοιροτροφικής μονάδος δέον όπως είναι εντός συνεχομένου γηπέδου.
  Όσον αφορά εις το δάπεδον, τους τοίχους, την οροφήν και την αποχέτευσιν ισχύουσι τα αυτά ως και εις την περίπτωσιν των μονάδων αναπαραγωγής (1-2η, 2θ, 2ι και 2κ) πλην της θερμικής μονώσεως ήτις δια την περίπτωσιν του κτιρίου παχυνομένων χοιριδίων (11-1β) δύναται να παραλειφθή.
  3.Εξοπλισμός κτιρίων.
  Όσον αφορά εις τας ποτίστρας τροφοδόχους και αερισμόν ισχύουσι βασικώς τα όσα αναφέρονται εις τας παρ. 1-3α, 3β.
  Όσον αφορά δε εις την θέρμανσιν μόνον το κτίριον ανατρεφομένων χοιριδίων (11-1α) δέον όπως θερμαίνηται επαρκώς δια κεντρικής θερμάνσεως (καλοριφέρ-κλιματισμός ή ετέρου συστήματος θερμάνσεως).
  Εν εναντία περιπτώσει δέον όπως εις έκαστον κελλίον υπάρχει εν σημείον επαφής ηλεκτρικού λαμπτήρος θερμάνσεως.
  Όσον αφορά εις την θερμοκρασίαν, σχετικήν υγρασίαν, ηλεκτροφωτισμόν και ύδρευσιν ισχύουσι τα όσα αναφέρονται εις τας παρ. 1-3δ, 3ε, 3ς και 3ζ.
  4.Λοιπά Κτίρια.
  4α.Αποθήκη ζωοτροφών χωρητικότητος τουλάχιστον 50 τόννων ζωοτροφών και παρασκευαστήριον ζωοτροφών αναλόγων διαστάσεων και διαθέτον οπωσδήποτε μύλον αλέσεως τροφών δυναμικότητος 1-11/2 τόννων ωριαίως ως και αναμικτήρα τροφών της αυτής δυναμικότητος.
  4β.Κοπροσωρός ή τεχνητή λίμνη (LAGΟON ή COMPOTE PIT) ή Μηχανήματα αφυδατώσεως κόπρου ως εις την περιτ. 1-4γ.
  4γ.Διαμέρισμα σταυλίτου ως εις την περίπτωσιν 1-4δ.
  5.Λοιποί Όροι.
  Τα αναφερόμενα εις τας παρ. 1-5, 6, 7 και 8 ισχύουσι και εν προκειμένω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 321430/1691 της 12 Ιουλ./4 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 492)
Περί καθορισμού όρων και προϋποθέσεων εφαρμογής των άρθρων του Ν.Δ. 43/1968 περί κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1/1968 "περι Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 43/1968 "περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας".
  3.Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 80/1967.
  4.Τας εκάστοτε εκδιδομένας αποφάσεις της ΕΣΟΠ δι' ων καθορίζονται αι τιμαί παρεμβάσεως των εγχωρίως παραγομένων καρπών δημητριακών.
  5.Την υπ' αριθ. 223754/419/14.2.69 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας περί καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων ας δέον όπως πληρώσιν αι εγκαταστάσεις των χοιροτροφικών μονάδων.
  6.Την ανάγκην ενισχύσεως και αναπτύξεως της χοιροτροφίας της χώρας, αποφασίζομεν:
  1.Η κατά το άρθρ. Γ1 παρ. 1 του Α.Ν. 43/68 ολοσχερής απαλλαγή της φορολογίας εισοδήματος, επί μίαν πενταετίαν, των ιδρυθησομένων χοιροτροφικών επιχειρήσεων μεγάλου μεγέθους, θα λαμβάνη χώραν βάσει σχετικών βεβαιώσεων των περιφερειακών Δ/νσεων Γεωργίας, προς τας οικείας Εφορίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων παραγωγών χοιροτρόφων.
  Η εν λόγω χορήγησις βεβαιώσεων, υπό των Δ/σεων Γεωργίας, θα λαμβάνη χώραν εφ' όσον αι, ας αφορά, χοιροτροφικαί επιχειρήσεις πληρώσιν τας προϋποθέσεις τας προβλεπομένας και καθοριζομένας υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 (α,β) του Ν.Δ. 43/68, της υπ' αριθ. 223754/14.2.69 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και της παρούσης κοινής αποφάσεως ημών.
  2.Ο έλεγχος και η επιβεβαίωσις του εκτρεφομένου αριθμού χοίρων αναπαραγωγής ή παχύνσεως, υφ' εκάστης χοιροτροφικής επιχειρήσεως, της χρησιμοποιήσεως των παραγώγων των επιχειρήσεων αναπαραγωγής δια περαιτέρω αναπαραγωγήν ή δια τελικήν πάχυνσιν, ως και της επιτεύξεως του προβλεπομένου ζώντος βάρους εις τα παχυνόμενα χοιρίδια, κατά την παρ. 2(α,β) του άρθρ. 1 του προαναφερθέντος Ν.Δ/τος, θα γίνεται μερίμνη και ευθύνη της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, τουλάχιστον ανά τρίμηνον. Αι Δ/νσεις Γεωργίας θα τηρούν ειδικόν, προς τον σκοπόν τούτον, μητρώον, δια τας μεγάλας χοιροτροφικάς επιχειρήσεις της περιφερείας των.
  Αι περί ων ο λόγος χοιροτροφικαί επιχειρήσεις, κατά τας διαθέσεις των χοιριδίων των εις τρίτους, θα λαμβάνουν υπό των αγοραστών υπευθύνους δηλώσεις, ότι τα αγοραζόμενα χοιρίδια θα διατηρηθούν υπ' αυτών:
  
  
  
α)Τα δι' αναπαραγωγήν προοριζόμενα, άνω του έτους από της αγοράς των και β)τα δια πάχυνσιν προοριζόμενα, μέχρις αποκτήσεως ζώντος βάρους τουλάχιστον 90 χιλιογρ.
  3.α)Ενήλικα ζώα αναπαραγωγής βελτιωμένων φυλών νοούνται οι ηλικίας άνω των 10 μηνών άρρενες (κάπροι) και θήλεις (σύες) χοίροι, των φυλών Λαντράσε, Γιόρκ-Σάϊρ, Εντελσβάϊν, Λάρζ-Μπλάκ, Χαμσάϊρ, Χέρφορντ, Ντούρουκ, Πόλλαν-Τσάϊνα.
  Ζώα ετέρων βελτιωμένων φυλών, της αυτής ηλικίας, θα χαρακτηρίζωνται ως αναπαραγωγής, δια νεωτέρας αποφάσεως του εξ ημών Υπουργού Γεωργίας, εφ' όσον υποβάλλωνται εις το Υπουργείον Γεωργίας σχετικαί αιτήσεις ενδιαφερομένων.
  β)Ζώα παχύνσεως βελτιωμένων χοίρων, νοούνται οι άρρενες και θήλεις χοίροι ηλικίας άνω των 2 μηνών και μέχρις αποκτήσεως ζώντος βάρους τουλάχιστον 90 χιλιογράμμων, αμιγή προϊόντα των ως άνω φυλών ή προϊόντα διασταυρώσεως αυτών.
  Η εκ του εξωτερικού ατελής εισαγωγή χοίρων αναπαραγωγής, διέπεται υπό της ισχυούσης Νομοθεσίας περί ατελούς εισαγωγής ζώων αναπαραγωγής εκ του εξωτερικού.
  4.α)Εκάστη χοιροτροφική επιχείρησις αναπαραγωγής, ιδρυομένη εντός 5ετίας από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 43/1968 και διατηρούσα 500 ενηλίκους χοίρους αναπαραγωγής βελτιωμένων φυλών επί μίαν συνεχή πενταετίαν, δύναται να προμηθεύεται ετησίως και δια το χρονικόν διάστημα των πέντε ετών από της ενάρξεως λειτουργίας της, ποσότητα μέχρι 2400 χιλιογράμμων καρπών δημητριακών κατά κεφαλήν χοιρομητρός (συός) μετά των θηλαζόντων χοιριδίων και κατά κεφαλήν καπρού, ως και ποσότητα μέχρις 100 χιλιογράμμων ετησίως κατά κεφαλήν παχυνομένου χοιριδίου, από του απογαλακτισμού μέχρι τέλους της παχύνσεως, εξ ων 50% εις κριθήν και 50% εις σίτον, εις τιμήν μειωμένην κατά 30% της εκάστοτε ισχυούσης τιμής παρεμβάσεως, νοουμένην δια παράδοσιν εντός των αποθηκών συγκεντρώσεως του οργάνου παρεμβάσεως.
  Η παραλαβή των περί ων ο λόγος ζωοτροφών, θα γίνεται εκ των πλησιεστέρων, προς τας εγκαταστάσεις της ενδιαφερομένης χοιροτροφικής επιχειρήσεως, αποθηκών του οργάνου παρεμβάσεως, εις δώδεκα ισοπόσους μηνιαίας δόσεις κατόπιν διατακτικής των οικείων Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου, εκδιδομένης επί τη βάσει ειδικού σημειώματος των Δ/νσεων Γεωργίας, επί τη προηγουμένη καταβολή της αξίας εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον εις πίστωσιν του λογ/σμού καταναλωτικών αγαθών.
  Χοιροτροφικαί επιχειρήσεις αναπαραγωγής, μεγαλυτέρας    δυναμικότητος,    δικαιούνται    ετη-




(Μετά την σελ. 698,976) σελ. 698,977
Τεύχος 366-Σελίς 53

σίως και επί μίαν πενταετίαν από της ενάρξεως λειτουργίας των, μέχρι 400 τόννων δημητριακών (κριθής, σίτου) δι' εκάστην, επί πλέον των 500 χοίρων εκατοντάδα ενηλίκων χοίρων αναπαραγωγής, εις την αυτήν ως ανωτέρω μειωμένην τιμήν και με τον αυτόν τρόπον προμηθείας.
  β)Εκάστη χοιροτροφική επιχείρησις παχύνσεως χοίρων βελτιωμένων φυλών, ιδρυομένη εντός 5ετίας από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 43/1968 και εκτρέφουσα 2.000 χοίρους προς πάχυνσιν ετησίως και επί μίαν πενταετίαν, δύναται να προμηθεύεται ετησίως και δια χρονικόν διάστημα πέντε ετών από της ενάρξεως λειτουργίας της, ποσότητα μέχρις 100 χιλ/μων καρπών δημητριακών ανά κεφαλήν παχυνομένου χοιριδίου από του απογαλακτισμού μέχρι σφαγής πραγματοποιουμένης ταύτης εις ζων βάρος άνω των 90 χιλ/μων εξ ων 50% εις κριθήν και 50% εις σίτον, εις τιμήν μειωμένην κατά 30% της εκάστοτε ισχυούσης τιμής παρεμβάσεως. Η προμήθεια των περί ων ο λόγος ζωοτροφών υπό της ενδιαφερομένης χοιροτροφικής επιχειρήσεως, θα γίνεται υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις του εδαφ. α΄ της παρούσης παρ. 4.
  Χοιροτροφικαί επιχειρήσεις παχύνσεως μεγαλυτέρας δυναμικότητος, δικαιούνται ετησίως και επί μίαν πενταετίαν από της ιδρύσεώς των, μέχρι 50 τόννων δημητριακών (κριθή, σίτος) δι' έκαστον επί πλέον των 2.000 κεφαλών, 500 εκτρεφόμενα ετησίως χοιρίδια παχύνσεως, εις την αυτήν ως ανωτέρω μειωμένην τιμήν και με τον αυτόν τρόπον προμηθείας.
  γ)Εις ην περίπτωσιν δεν διατίθενται, υπό του εκάστοτε οργάνου παρεμβάσεως, επαρκείς ποσότητες δια την κατά τα ανωτέρω προμήθειαν δημητριακών υπό των ας αφορά χοιροτροφικών επιχειρήσεων, δύνανται αι εν λόγω χοιροτροφικαί επιχειρήσεις να προμηθεύωνται τας αναγκαιούσας ποσότητας δημητριακών (κριθής-σίτου) εκ των υπό του Υπ. Εμπορίου εισαγομένων κατ' έτος εκ του εξωτερικού δια τας ανάγκας της κτηνοτροφίας ποσοτήτων ή, ελλείψει και τούτων, εκ των εις χείρας των παραγωγών ή των εμπόρων υπαρχόντων αποθεμάτων εγχωρίου πλεοναζούσης παραγωγής. Εις περίπτωσιν δε μη υπάρξεως των αναγκαιουσών ποσοτήτων και παρά τοις τελευταίοις τούτοις, δύνανται αι χοιροτροφικαί επιχειρήσεις, να εισάγωσιν ταύτας εκ του εξωτερικού εις τας διεθνείς τιμάς, απαλλασσόμεναι παντός δασμού, φόρου, τέλους και πάσης ετέρας επιβαρύνσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,978
Τεύχος 366-Σελίς 54

Η τοιαύτη ως ανωτέρω προμήθεια καρπών δημητριακών, εκ των Κρατικών αποθεμάτων, εκ των παραγωγών, εκ των εμπόρων, ή εκ του εξωτερικού, υπό των εν λόγω χοιροτροφικών επιχειρήσεων, θα επιτρέπεται μόνον εφ' όσον βεβαιούται εγγράφως υπό του οργάνου παρεμβάσεως ότι δεν διαθέτει τας αναγκαιούσας ποσότητας καρπών δημητριακών. Η βεβαίωσις του οργάνου παρεμβάσεως, δεόντως τεθεωρημένη υπό της Δ/νσεως Δημητριακών-Ψυχανθών του Υπουργείου Γεωργίας, θα συνυποβάλλεται μετά της αιτήσεως, δια παραλαβήν καρπών δημητριακών ή δι' εισαγωγήν τούτων εκ του εξωτερικού, υπό των ενδιαφερομένων χοιροτροφικών επιχειρήσεων, εις τας αρμοδίας υπηρεσίας του Υπ. Εμπορίου.
  Εις την περίπτωσιν προμηθείας των ζωοτροφών (σίτου-κριθής) εκ παραγωγών ή εμπόρων αύται επιδοτούνται ή όχι, καθοριζομένης της επιδοτήσεως ταύτης δι' αποφάσεως της ΕΣΟΠ.
  Αι εκ των Κρατικών αποθεμάτων, εξ ιδιωτών (παραγωγών ή εμπόρων) ή εκ του εξωτερικού, υφ' εκάστης χοιροτροφικής επιχειρήσεως, προμηθευθησόμεναι, κατά τα ανωτέρω, ποσότητες ζωοτροφών δεν δύναται να είναι εκάστοτε ανώτεραι των αναγκαιουσών δια την κάλυψιν αναγκών, μέχρις εξαμήνου χρονικής περιόδου.
  Η επί μειωμένη τιμή διάθεσις ζωοτροφών εγχωρίου παραγωγής εις τας περί ων ο λόγος χοιροτροφικάς επιχειρήσεις, ως και η απαλλαγή εκ δασμών, φόρων, τελών και λοιπών επιβαρύνσεων των κατά τα ανωτέρω εκ των Κρατικών αποθεμάτων, ή εκ του εξωτερικού προμηθευθησομένων δια τον αυτόν σκοπόν ζωοτροφών, τυγχάνει προσωρινή και θα οριστικοποιήται κατόπιν εγγράφου βεβαιώσεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, εις το τέλος εκάστου έτους, προς τας αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργ. Εμπορίου, εξ ης θα προκύπτη ότι αι εκ του οργάνου παρεμβάσεις, ή εκ των Κρατ. αποθεμάτων παραληφθείσαι, ή εκ του εξωτερικού εισαχθείσαι ζωοτροφαί, εχρησιμοποιήθησαν εξ ολοκλήρου, υπό της ην αφορά χοιροτροφικής επιχειρήσεως, δια την κάλυψιν αποκλειστικώς και μόνον ιδίων αυτής αναγκών. Εν εναντία περιπτώσει, η ως άνω μειωμένη τιμή θα προσαυξάνεται κατά τους αντιστοιχούντας δασμούς, φόρους, εκπτώσεις και λοιπά έξοδα και θα καθορίζεται, δι' αποφάσεως των κ.κ. Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, εις την εν ελευθέρω εμπορίω ισχύουσαν, δι' έκαστον είδος, τοιαύτην.












  
Πέραν τούτου, θα διακόπτεται, εις τας χοιροτροφικάς ταύτας επιχειρήσεις, η περαιτέρω διάθεσις δημητριακών αφ' ενός και αφ' ετέρου θα διώκωνται αύται δια την χρησιμοποίησιν των εφοδίων δι' αλλότριον σκοπόν και ποινικώς.
  5.Η κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 43/1968 απαλλαγή δασμών, τελών, φόρου και οιωνδήποτε ετέρων επιβαρύνσεων, των ως άνω χοιροτροφικών επιχειρήσεων, δι' εισαγωγήν εκ του εξωτερικού αυτοκινήτων-ψυγείων, μηχανημάτων και εξαρτημάτων χρησιμοποιουμένων εις τας χοιροτροφικάς επιχειρήσεις, λαμβάνει χώραν τη αιτήσει των ενδιαφερομένων προς τας αρμοδίας υπηρεσίας και τη συνυποβολή εγγράφου βεβαιώσεως της οικείας Δ/σεως Γεωργίας, ότι τα εισαχθησόμενα είδη αναγκαιούν εις τας επιχειρήσεις δια την εύρυθμον αυτών λειτουργίαν.
  Όσον αφορά ειδικώτερον τον αριθμόν των αυτοκινήτων-ψυγείων κατά χοιροτροφικήν επιχείρησιν, τούτο θα κρίνεται και θα βεβαιούται υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, αναλόγως του μεγέθους της επιχειρήσεως.
  Η αρμοδία παρά τη Νομαρχία επιτροπή θα γνωματεύη περί της ανάγκης αντικαταστάσεως των ως άνω αυτοκινήτων-ψυγείων.
  6.Δια την ίδρυσιν των προβλεπομένων Σφαγείων υπό των βάσει του Ν.Δ. 43/1968 δημιουργηθησομένων χοιροτροφικών επιχειρήσεων απαιτείται:
  α)Έγκρισις του χώρου ανεγέρσεως του Σφαγείου συμφώνως προς την υπό των ισχουσών διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν, ως και των κατασκευαστικών σχεδίων και εξοπλισμού αυτού.
  β)Έγκρισις λειτουργίας χορηγουμένη παρά της Δ/νσεως Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, εις ην θα καθορίζωνται τα του κρεωσκοπικού ελέγχου και τα της σφραγίσεως των εν αυτώ σφαζομένων χοίρων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1214
	της 29/29 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 43/1968 "περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 43/1968, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΊΟΥ
	Αριθ. 330221/3762 της 1/3 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1421)
Περί ημερομηνίας ενάρξεως λειτουργίας χοιροτροφικών μονάδων του Ν.Δ. 43/1968.




  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 43/1968 "περί καθορισμού των κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας".
  3.Την υπ' αριθ. 223754/419/14.2.69 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας "περί καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων ας δέον όπως πληρώσιν αι εγκαταστάσεις των χοιροτροφικών μονάδων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 43/68".
  4.Την υπ' αριθ. 321430/1691/12.7.69 απόφασιν των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου "περί καθορισμού όρων και προϋποθέσεων εφαρμογής των άρθρων του Ν.Δ. 43/68 περί κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας", αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ότι, ως ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας των εν άρθρ. 1 παρ. 2(α,β) του Ν.Δ. 43/68 χοιροτροφικών επιχειρήσεων μεγάλου μεγέθους, δύναται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, να λαμβάνηται η ημερομηνία ενάρξεως των κατασκευών, αποδεικνυομένη και εκ της ημερομηνίας εκδόσεως υπό του οικείου Πολεοδομικού Γραφείου της αδείας οικοδομήσεως, ήτις έναρξις δέον να λάβη χώραν ουχί πέραν και της 4ης Δεκ. 1973.
  2.Τα δια του Ν.Δ. 43/68 καθοριζόμενα ευεργετήματα παρέχονται από της ημερομηνίας αφ' ης έχουν ολοκληρωθή αι συμφώνως προς τας προϋποθέσεις και τους όρους της υπ' αριθ. 223754/419/14.2.69 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, απαραίτητοι εγκαταστάσεις και εξοπλισμός, και διατηρούνται, δια μεν την περίπτωσιν των επιχειρήσεων αναπαραγωγής 500 θήλεις χοίροι ηλικίας άνω των 10 μηνών, δια δε τας επιχειρήσεις παχύνσεως τοιούτος αριθμός παχυνομένων χοιριδίων, ώστε εντός έτους να εξασφαλισθή η πάχυνσις τουλάχιστον 2.000 χοίρων εις ζων βάρος άνω των 90 χιλιογρ. της πενταετίας, δια την οποίαν παρέχονται τα ευεργετήματα, δι' εκάστην μονάδα, λογιζομένης από της ημερομηνίας ενάρξεως λειτουργίας αυτής.

  Δια της υπ' αριθ. Γ1/8371 της 4/18 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1208) υγειον. Διατάξεως (Βλ. τόμ. 34 Α΄ σελ. 402,411) απηγορεύθη η χρησιμοποίησις απορριμμάτων και υπολειμάτων τροφών προς διατροφήν χοίρων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 375788
	της 2/5 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 695)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για τη δημιουργία μονάδων αναπαραγωγής χοίρων.








(Αντί για τη σελ. 698,97801(δ) Σελ. 698,97801(ε)
Τεύχος 1261-Σελ. 109

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 411744
	της 29 Δεκ. 1990/28 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄26)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 87/21 Φεβρ. 1991)
Πρόσθετες Υγειονομικές απαιτήσεις για τις αποστολές από χώρες Κράτη-Μέλη και τις εισαγωγές από τρίτες χώρες ζωντανών χοιροειδών, κρεάτων χοίρων, προϊόντων με βάση το χοίρειο κρέας, ζωοτροφών που περιέχουν χοίρεια προϊόντα και λοιπά μη εδώδιμα χοίρεια προϊοντα, μετά την κήρυξη της Ελλάδας ως επίσημα απαλλαγμένης κλασσικής πανώλους των χοίρων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 261201
	της 3/30 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 38)
Εφαρμογή προγράμματος ελέγχου ποσοτικής και ποιοτικής αποδόσεως των χοίρων.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Υγειονομικοί όροι που πρέπει να πληρούνται από το σπέρμα χοίρων που αποστέλλεται στην Ελλάδα από άλλα Κράτη Μέλη (Κ.Μ.) των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) ή εισάγεται σ' αυτή από τρίτες χώρες, καθώς και το σπέρμα που αποστέλλεται από την Ελλάδα προς τα άλλα Κράτη Μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 90/429/ΕΟΚ του Συμβουλίου.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 350183 της 10/28 Ιουλ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Αναγνώριση φορέων που καταρτίζουν ή τηρούν γενεαλογικά βιβλία ή μητρώα των αναπαραγωγών χοιροειδών και εφαρμόζουν προγράμματα γενετικής βελτίωσης, διάσωσης και διατήρησης σπάνιων φυλών αυτών.











Σελ. 698,97802(ε)
Τεύχος 1261-Σελ. 110

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
    της 11/18 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Θέσπιση στοιχειωδών κανόνων για την προστασία των χοίρων στις εκτροφές, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 91/630/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου.

  Για τους όρους ιδρύσεως & λειτουργίας πτηνο-κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων βλ.Απ. Υ1β/2000/29 Μαρτ.-4 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 343) Υπ. Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ. & ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995, Τόμ. 17Β,-σελ. 698,220.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 373558 της 17/30 Αυγ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 749)
Καθορισμός του τύπου των ζωοτεχνικών πιστοποιητικών που πρέπει να συνοδεύουν τους χοίρους αναπαραγωγής, καθώς και το σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυά τους, που προέρχονται από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή τρίτες χώρες κατά τη διακίνησή τους εντός της χώρας.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 321489 της 26 Ιουν./10 Ιουλ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 561)
Γενεαλογικά βιβλία χοίρων.































ΘΕΜΑ
χ

Μαλάκια και Μαλακόστρακα

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 17/30 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί όρων αποψύξεως και επεξεργασίας νωπών και κατεψυγμένων μαλακίων και μαλακοστράκων ως και επανακαταψύξεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23 Ιαν. 1936 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", 2)την παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νομ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας" προστεθείσαν δια του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/60 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914", 3)την υπ' αριθ. 233/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η απόψυξις κατεψυγμένων μαλακίων και μαλακοστράκων επί σκοπώ περαιτέρω επεξεργασίας και η εν συνεχεία επανακατάψυξις αυτών υπό τους δια του παρόντος καθοριζομένους όρους.
  ’ρθρ.2.-1.Τα προς απόψυξιν, επεξεργασίαν και επανακατάψυξιν προοριζόμενα μαλάκια και μαλακόστρακα δέον:
  α)Να έχωσι συντηρηθή συνεχώς υπό θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -18°C.
  β)Να είναι απολύτως κατάλληλα προς βρώσιν κατά τον χρόνον της αποψύξεως μη παρουσιάζοντα αφυδάτωσιν, οξείδωσιν, αποχρωματισμόν, ευρωτίασιν, σημεία προηγουμένης αποψύξεως και επανακαταψύξεως ως και οιανδήποτε ετέραν αλλοίωσιν.
  ’ρθρ.3.-Η απόψυξις των προς περαιτέρω επεξεργασίαν προοριζομένων μαλακίων και μαλακοστράκων δέον να λαμβάνη χώραν είτε εντός ειδικών συγκροτημάτων αποψύξεως είτε δι' εμβαπτίσεως εντός συνεχώς ανανεουμένου ποσίμου ύδατος, εις τρόπον ώστε αύτη να επιτυγχάνηται ταχέως και να εξασφαλίζηται η διατήρησις των κανονικών οργανοληπτικών χαρακτήρων των αποψυχομένων προϊόντων.
  ’ρθρ.4.-1.Ως επεξεργασίαι επιτρεπόμεναι μετά την απόψυξιν των μαλακίων και μαλακοστράκων νοούνται:
  
  
  
  
  
  
α)Η αποφλοίωσις και η αφαίρεσις των μη βρωσίμων μερών αυτών.
  β)Η πλύσις, η ειδική επεξεργασία προς αποβολήν των βλεννομυκωδών και άλλων ουσιών και ο καθαρισμός αυτών δια ποσίμου ύδατος.
  γ)Ο τεμαχισμός και η συσκευασία
  δ)Ο βρασμός τη προσθήκη ή ου μαγειρικού άλατος.
  ε)Η μετά τον βρασμόν άνευ καταψύξεως συντήρησις, εντός στεγανής και αδιαβρόχου συσκευασίας, δια μέσων άτινα εξασφαλίζουσι την καταλληλότητα προς βρώσιν του προϊόντος.
  2.Απαγορεύεται καθ' όλα τα στάδια της αποψύξεως, επεξεργασίας και επανακαταψύξεως η προσθήκη, οιασδήποτε αντισηπτικής, συντηρητικής ή χρωστικής ουσίας.
  3.Εις τας ως άνω επιτρεπομένας επεξεργασίας δύνανται να υπόκεινται και τα ουχί κατεψυγμένα μαλάκια ή μαλακόστρακα εφ' όσον είναι εξαιρετικής νωπότητος, δεν παρουσιάζουν ουδεμίαν αλλοίωσιν και έχουσιν ελεχθή, προ της επεξεργασίας των υπό της οικείας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  4.’πασαι αι φάσεις της επεξεργασίας δέον να διενεργώνται ταχέως άνευ περιττών καθυστερήσεων, υπό αρίστας συνθήκας υγιεινής και υπό προσωπικού εφωδιασμένου δια βιβλιαρίων υγείας του οικείου Κέντρου Κοινωνικών Υπηρεσιών κατά τα κεκανονισμένα.
  5.Κατά τας ώρας εργασίας τα ασχολούμενα πρόσωπα δέον να φέρωσιν καθαρούς λευκούς επενδυτάς και καλύμματα επί της κεφαλής.
  6.Αι χείρες αυτών να ώσι καθαραί άνευ πληγών και οι όνυχες κεκομμένοι.
  ’ρθρ.5.-Τα επεξεργασθέντα και υποστάντα ή μη την επανακατάψυξιν μαλάκια ή μαλακόστρακα, ανεξαρτήτως του τρόπου συσκευασίας των, δέον να περιβάλωνται υπό ειδικής πλαστικής (πολυαιθυλενίου κλπ.) ή άλλης τινός ύλης (αδιάβροχος χάρτης, αλουμινόχαρτον) επί της οποίας θα αναγράφωνται:
  α)Ο τίτλος και η έδρα της επιχειρήσεως.
  β)Η διεύθυνσις του Εργαστηρίου.
  γ)Το είδος του περιεχομένου προϊόντος (γαρίδες εβρασμέναι εν καταψύξει, οκτάποδες εντός όξους κλπ.).





(Μετά την σελ. 698,976) Σελ. 698,9781
Τεύχος 362-141
  
δ)Ο αριθμός αδείας λειτουργίας της Επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Αι επιχειρήσεις παρασκευής των ως άνω προϊόντων δέον να διαθέτωσι χώρους επαρκείς εις τρόπον ώστε η όλη διαδικασία της αποψύξεως και επεξεργασίας να διενεργήται ανέτως και υπό αρίστας συνθήκας υγιεινής.
  2.Αύται δέον να ώσιν εφωδιασμέναι:
  α)Δια ψυγείου συντηρήσεως εις ο να επιτυγχάνηται θερμοκρασία τουλάχιστον -18°C ελεγχομένη δια καταλλήλου θερμομέτρου, χωρητικότητος διπλασίας τουλάχιστον της δυναμικότητος ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  β)Δια μέσων αποψύξεως των αλιευμάτων.
  γ)Δια θαλάμου καταψύξεως, εφ' όσον διενεργείται επανακατάψυξις, εις ον να επιτυγχάνηται θερμοκρασία -35°C έως -40°C ελεγχομένη δια καταλλήλου θερμομέτρου, χωρητικότητος αναλόγου προς την δυναμικότητα ημερησίας παραγωγής της επιχειρήσεως.
  δ)Δι' εργαλείων, σκευών τραπεζών, απαραιτήτων δια την διενέργειαν της αποψύξεως, επεξεργασίας και επανακαταψύξεως, ως και δια παντός ετέρου ειδικού μηχανήματος.
  3.’παντα τα χρησιμοποιούμενα δια την εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών όργανα, εργαλεία και σκεύη δέον να είναι κατεσκευασμένα εξ ανοξειδώτων και αδιαβρόχων υλικών με λείας επιφανείας, άνευ γωνιών, να διατηρώνται απολύτως καθαρά και να απολυμαίνωνται μετά το πέρας της εργασίας.
  4.Το δάπεδον του χώρου του όλου Εργαστηρίου δέον να είναι λείον, αδιάβροχον να παρουσιάζη κλίσιν καθιστώσαν δυνατήν την ευχερή αποχέτευσιν των υδάτων πλύσεως και να διατηρήται πάντοτε καθαρόν. Οι τοίχοι να είναι αδιάβροχοι μέχρις ύψους 2 μέτρων τουλάχιστον.
  5.Η αίθουσα επεξεργασίας εν τη οποία διενεργήται ο τεμαχισμός και η συσκευασία δέον να είναι φωτεινή, ευρύχωρος και να αερίζηται καλώς. Η θερμοκρασία εν αυτή καθ' όλας τας εποχάς του έτους να μη υπερβαίνη τους +20°C.
  ’ρθρ.7.-1.Η επανακατάψυξις δέον να λαμβάνη χώραν ευθύς άμα τω πέρατι του τεμαχισμού και της συσκευασίας των αποψυχθέντων προϊόντων και εις θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -35°C.
  2.Η συντήρησις δέον να λαμβάνη χώραν εις θερμοκρασίαν ουχί ανωτέραν των -18°C.
  
  
Σελ. 698,9782
362-142

’ρθρ.8.-1.Δια την λήψιν αδείας λειτουργίας Εργαστηρίου αποψύξεως, επεξεργασίας ως και επανακαταψύξεως κατεψυγμένων ή μη μαλακίων και μαλακοστράκων υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις την οικείαν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν αίτησις μετά πλήρων στοιχείων του χώρου και του εξοπλισμού αυτού ήτις κατόπιν ελέγχου υποβάλλει έκθεσιν εις την οικείαν Νομαρχίαν. Εφ' όσον πληρώνται αι διατάξεις του παρόντος χορηγείται άδεια λειτουργίας κατόπιν αποφάσεως της Νομαρχίας.
  2.Ειδικώς αι λειτουργούσαι επιχειρήσεις κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας συμφώνως προς το άρθρ. 10 του υπ'αριθ. 768/1968 Β.Δ/τος δύνανται άνευ ετέρας εγκρίσεως να προβαίνωσιν εις τας δια του παρόντος επιτρεπομένας επεξεργασίας νωπών και κατεψυγμένων μαλακίων και μαλακοστράκων και υπό τους δια τούτου καθοριζομένους όρους.
  Επί της συσκευασίας των υπό των ως άνω επιχειρήσεων παρασκευαζομένων προϊόντων θα αναγράφηται, πλην των άλλων προβλεπομένων ενδείξεων ο αριθμός αποφάσεως αδείας λειτουργίας του Υπουργ. Γεωργίας και θα αναπαρίσταται η σφραγίς της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας της ασκούσης τον έλεγχον επί της επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.9.-Αι, τυχούσαι αδείας λειτουργίας επιχειρήσεις επιθεωρούνται και ελέγχονται εν παντί χρόνω υπό των αρμοδίων Κτηνιατρικών Υπηρεσιών ως προς την τήρησιν των όρων του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος άπαντα τα λειτουργούντα εργαστήρια επεξεργασίας, αποψύξεως και επανακαταψύξεως μαλακίων και μαλακοστράκων οφείλουσι να εφοδιασθώσι δια της υπό τούτου προβλεπομένης αδείας λειτουργίας.
  3.Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.












ΘΕΜΑ
ψ

Ποιμνιοστάσια
  Βλέπε νεώτερες διατάξεις ΑΙβ/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18.
  
  
  
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. ΓΙγ/26089, 25012 της 4/16 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 125)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας, ποιμνιοστασίων-αιγοστασίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Α.Ν. 2520/40, β)το υπ' αριθ. 342880/ 4343/4.12.1969 έγγραφον Υπουργείου Γεωργίας, γ)τας αντιστοίχους αναφοράς Κεντρ. Κοιν. Πολιτικής, δ)τας ανάγκας της υπηρεσίας, αποφασίζομεν:
  Εκδίδομεν την κάτωθι Υγειονομικήν Διάταξιν και ανατίθεμεν την εκτέλεσιν ταύτης εις τας υπηρεσίας ημών και τας Αστυνομικάς Αρχάς.
Ορισμός
  ’ρθρ.1.-Ποιμνιοστάσιον ή αιγοστάσιον είναι περιφραγμένος χώρος μετ' οικημάτων μονίμου ή προχείρου κατασκευής και εγκαταστάσεων ένθα στεγάζονται περί τα 10 πρόβατα ή αίγες μετ' αναλόγου αριθμού αρρένων δια την αναπαραγωγήν ως και νεογνών ή περί τους 20 αμνούς ή ερίφια.
Συγκρότησις
  ’ρθρ.2.-1.Έκτασις:Καθορίζεται κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής χορηγήσεως αδειών, αναλόγως των επικρατουσών τοπικών συνθηκών με ελάχιστον εμβαδόν δι' ολόκληρον τον χώρον περί τα 5 ή 3 τ.μ. δι' έκαστον μεγάλον ή μικρόν ζώον αντιστοίχως ως και περί τα 0,80 τ.μ. ή 0,40 δια τον χώρον της στεγάσεως αυτών.
  2.Τοιχώματα-Στέγη:Κατασκευάζονται εκ πάσης ανθεκτικής ύλης ύψους τουλάχιστον 1,50 μ. μετ' αριθμού και διαστάσεως ανοιγμάτων αναλόγως του όγκου του προσανατολισμού και της τοποθεσίας.
  3.Δάπεδον:Κατασκευάζεται εκ παντός υλικού ή τουλάχιστον εκ καλής πεπιεσμένης γής (αργίλου) παρέχοντος την δυνατότητα ευχερούς και καλού καθαρισμού.
  4.Εγκαταστάσεις:Πάσαι αι παρεπόμεναι εγκαταστάσεις (τροφοδόχοι ποτίστραι κλπ.) θα εξασφαλίσουν συνθήκας καλής διατηρήσεως των ζώων και ευκόλου καθαρισμού. 
  
  
  

Ίδρυσις
  ’ρθρ.3.-1.Τα ποιμνιοστάσια-αιγοστάσια ιδρύονται και λειτουργούν εις αποστάσεις, καθοριζομένας ως κάτωθι, από των εγκεκριμένων Σχεδίων πόλεων ή κωμοπόλεων ή οικισμών και επί μη υφισταμένων, από της τελευταίας εν συνεχεία κατοικίας.
  α)Δια τας πρωτευούσας Νομών και δια τας άνω των 5.000 κατοίκων πόλεις, 500 μέτρα δυνάμενα να ελαττούνται εις 300 κατά την εκάστοτε ητιολογημένην κρίσιν της οικείας επιτροπής εάν συντρέχουν ειδικαί μορφολογικαί εδαφικαί ή κλιματολογικαί συνθήκαι και εξασφαλίζονται επαρκώς οι όροι προστασίας της Δημοσίας Υγείας.
  β)Δια τας λουτροπόλεις, τόπους τουριστικής σημασίας, αρχαιολογικούς χώρους και ακτάς ομαδικής λούσεως (πλάζ) 500 μέτρα.
  γ)Δια τα χωρία και οικισμούς άνω των 1.000 κατοίκων 200 μέτρα.
  δ)Δια τα λοιπά χωρία και οικισμούς επιτρέπεται κατά την κρίσιν της Επιτροπής εις εύλογον απόστασιν από σχολεία, εκκλησίας και πλατείας.
Χειμερινή περίοδος
  ’ρθρ.4.-1.Κατά το χρονικό διάστημα από του μηνός Οκτωβρίου μέχρι τέλη Μαΐου δύναται να επιτραπή η διαχείμανσις εις νομίμως συγκροτημένα ποιμνιοστάσια και αιγοστάσια και εις ακραίας συνοικίας των κωμοπόλεων, του κάτωθι αριθμού ζώων μετ' αναλόγου αριθμού αρρένων και νεογνών.
  α)Μέχρι πληθυσμού κατοίκων 2.000 πεντήκοντα (50) περίπου.
  β)Μέχρι πληθυσμού 5.000 τριάκοντα (30) περίπου.
  2.Ο ανωτέρω αριθμός των ζώων διπλασιάζεται προκειμένου περί ημιορεινών και ορεινών περιοχών.
Οικόσιτα ζώα
  ’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η διατήρησις του κάτωθι αριθμού περί ων η παρούσα οικοσίτων ζώων,εις    καταλλήλους   σταύλους    τηρουμένων    των
  
(Αντί για τη σελ. 698,9801(α) Σελ. 698,9801(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 111

όρων υγιεινής και της από πάσης οχλήσεως προστασίας του περιβάλλοντος.
  α)Εις πόλεις πληθυσμού μέχρι 10.000 κατοίκων 3 ζώων.
  β)Εις πόλεις πληθυσμού μέχρι 5.000 κατοίκων 6 ζώων.
  γ)Εις πόλεις πληθυσμού 2.000 κατοίκων 10 ζώων.
  2.Δια τας περιοχάς, περί ων η περίπτ. β΄ του άρθρ. 3 η διατήρησις των ανωτέρω, ως και της αυξομειώσεως του αριθμού των ζώων επιτρέπεται εις τας ακραίας συνοικίας και κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής.
Υπολογισμός πληθυσμού και αποστάσεων
  ’ρθρ.6.-Εις πάσας τας αναφερομένας περιπτώσεις των αριθμών κατοίκων και αποστάσεων λαμβάνονται υπ' όψιν οι κατά προσέγγισιν τοιούτοι κατά την αιτιολογημένην κρίσιν της οικείας επιτροπής, επί του ήδη υφισταμένου πραγματικού αριθμού των κατοίκων και των εκ του κεντρικού άξονος των οδών αποστάσεων.
Διάρκεια ισχύος αδειών.
  ’ρθρ.7.-Αι χορηγούμεναι άδειαι λειτουργίας ανανεούνται ανά δεκατετίαν εφ' όσον υφίστανται αι ανάλογοι προϋποθέσεις και δεν απαγορεύονται εξ άλλων τινών διάταξεων.
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.8.-Οι ιδιοκτήται των ήδη λειτουργούντων ποιμνιοστασίων-αιγοστασίων υποχρεούνται όπως συμμορφωθώσι με τους όρους της παρούσης εντός έτους από της δημοσιεύσεως ταύτης.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του ποινικού κώδικος εφ' όσον κατ' άλλην τινά διάταξιν δεν τιμωρούνται βαρύτερον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

\


  
Σελ. 698,9802(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 112

2.Δια των αυτών εις άνω διατάξεων τιμωρούνται οι ιδιοκτήται οίτινες δεν τηρούν τους όρους υγιεινής της αμέλξεως ή των οποίων τα ζώα περιφέρονται ασκόπως εντός πόλεων, κωμοπόλεων, λουτροπόλεων, τουριστικών περιοχών και εις χώρον ομαδικής λούσεως.
Τοπικά όρια
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα ισχύει καθ' άπασαν την Επικράτειαν, πλην της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις την οποίαν εφαρμόζονται μόνον αι διατάξεις περί οικοσίτων ζώων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.Οικ. Γ1γ/22399 της 28 Νοεμ./8 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 888)
Περί σταυλισμού ζώων
  Καταργήθηκε από τη περίπτ. δ΄ της παρ. Ι του άρθρ. 22 της ΑΙβ/8181/3 Σεπτ. 1986/5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18.
  Καταργήθηκε και πάλιν, από την περ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 22 της Υ1β/2000/29 Μαρτ./4 Μαΐου 1995, ΦΕΚ Β΄ 343, απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ. και ΠΕΧΩΔΕ, Διόρθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995, στην οποία βλ. και νεώτερες διατάξεις, ανωτ. σελ. 698,220.


























3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. ΓΙ/5605 της 17 Οκτ./10 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1300)
Περί απομακρύνσεως των σταυλισμών ζώων εκ της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τον Α.Ν. 2540/40 "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. Γ1/22399/70 Υγειονομικήν Διάταξιν (ΦΕΚ 888/70 τ.Β΄) "περί σταυλισμών ζώων".
  3.Την υπ' αριθ. 403/74 Γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  4.Την υπ' αριθ. 433/75 τηλεγραφικήν αναφοράν της Ενώσεως Πτηνοτροφικών Συνεταιρισμών Ελλάδος "περί καθορισμού απαραιτήτου χρόνου απομακρύνσεως πτηνοτροφείων περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτεούσης".
  5.Τας υπ' αριθμ. ΚΥ 11291/75, ΚΥ 171335/ 627/75 και 13345/75 αναφοράς των Δ/νσεων Κοινωνικών Υπηρεσιών Ανατολικής Αττικής, Πειραιώς και Δυτικής Αττικής, αντιστοίχως, "περί των λειτουργούντων εν τη περιοχή Πρωτευούσης σταυλισμών ζώων".
  6.Την από 22/9/75 εισήγησιν της Υπηρεσίας "περί απομακρύνσεως σταυλισμών ζώων εκ της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτεούσης", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Οι εν την περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης λειτουργούντες σταυλισμοί (χοιροστάσια, αιγοστάσια, ποιμνιοστάσια, βουστάσια, πτηνοτροφεία κ.λ.π.), η παρουσία των οποίων κατέστη αδικαιολόγητος, αφ' ης ίσχυσεν υπ' αριθ. Γ1γ/22399/70 Υγειονομική Διάταξις, απομακρύνονται υποχρεωτικώς εκτός ταύτης εντός προθεσμίας δοθησομένης κατά περίπτωσιν υπό της οικείας Επιτροπής Επιθεωρήσεως σταυλισμών ζώων και επιχειρήσεων επεξεργασίας ζωϊκών προϊόντων. Εις την Επιτροπήν ταύτην δύναται να μετέχη προς τον σκοπόν αυτόν, άνευ ψήφου, και εις εκπρόσωπος των οικείων κτηνοτροφικών ή πτηνοτροφικών Ενώσεων.
  ’ρθρον 2.
  1.Αι ως άνω Επιτροπαί υποχρεούνται όπως, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης, εξετάσωσιν επιτοπίως άπαντας τους εν τη περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης λειτουργούντας σταυλισμούς, ανεξαρτήτως αριθμού σταυλιζομένων εν αυτοίς ζώων, και επιδώσωσιν εις έκαστον ενδιαφερόμενον το αντίστοιχον πρακτικόν, δι' ου θα ορίζεται η προθεσμία απομακρύνσεως του, εις ον αφορά τούτο, σταυλισμού.
  
  
  
  
  
  
2.Η κατά τ' ανωτέρω χορηγηθησομένη προθεσμία θα είναι συνάρτησις των τοπικών συνθηκών, των συνθηκών λειτουργίας εκάστου σταυλισμού και της οικονομικής αντοχής της επιχειρήσεως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει δύναται να υπερβή αύτη τα δύο έτη, προκειμένου περί βουστασίων ή ποιμνιοστασίων ή αιγοστασίων, ή το εν έτος, προκειμένου περί ετέρου είδους σταυλισμού, από της κοινοποιήσεως των ενδιαφερομένων του πρακτικού της αρμοδίας Επιτροπής.
  ’ρθρον 3.
  Η μετά την εκπνοήν της δοθησομένης κατά περίπτωσιν προθεσμίας παραμονή, του, εις ον αφορά αύτη, σταυλισμού εν τη περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης είναι παράνομος και επικίνδυνος δια την Δημοσίαν Υγείαν, ως τοιαύτη δε επισύρει την εφαρμογήν των άρθρων 10 (παραγρ. 4), και 7, αντιστοίχως, του Α.Ν. 2520/40.
  ’ρθρον 4.
  Επί διαπιστώσεως της Υγειονομικής Επιτροπής ότι κατά το χρονικόν διάστημα της κατά τ' ανωτέρω δοθείσης προθεσμίας απειλείται η Δημοσία Υγεία εκ της παρουσίας σταυλισμού τινος λόγω μη λήψεως εν αυτώ των απαραιτήτων μέτρων καθαριότητος, επιβάλλεται η άμεσος απομάκρυνσις τούτου, δι' αποφάσεως του Αναπληρωτού Νομάρχου-Προϊσταμένου του οικείου Διαμερίσματος της Νομαρχίας Αττικής, τη εισηγήσει της ως άνω Επιτροπής.
  ’ρθρον 5.
  Της παρούσης εξαιρούνται οι σταυλισμοί, περί ων αι υπ' αριθ. Γ1/14863/70 (ΦΕΚ 629/70 τ.Β΄) "περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιπποστασίων" και Γ1/12654/71 (ΦΕΚ 764/71 τ.Β΄) περί λειτουργίας Σταθμού Κτηνιατρικής Ερεύνης" Υγειονομικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 6.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά 15νθήμερον από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η δε εκτέλεσις αυτής ανατίθεται εις τα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά Όργανα.










(Μετά την σελ. 698,9804(β) Σελ. 698,9805
Τεύχος 583-Σελ. 141



ΘΕΜΑ
ω


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1005
	της 11/19 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 111/1975, κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 286
	της 19/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί των όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 460/1978 (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 111
	της 12/22 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων.
  ’ρθρ.1.-Δικαίωμα ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων, οιασδήποτε δυναμικότητος, έχουν, πλην των Δήμων και Κοινοτήτων, οιαδήποτε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εν οις και Τράπεζαι.
  ’ρθρ.2.-Δια την ίδρυσιν Σφαγείων, εν οις και τοιούτων των βιομηχανιών κρέατος και Πτηνοσφαγείων, ως και δια την επέκτασιν των εν λειτουργία τοιούτων, απαιτείται ανεξαρτήτως πάσης άλλης υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένης εγκρίσεως, προηγουμένη άδεια σκοπιμότητος, χορηγουμένη υπό:
  α)Του οικείου Νομάρχου δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένη μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής, αποτελουμένης εκ των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών Κτηνιατρικής, Γεωργίας και Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) της οικείας Νομαρχίας, προκειμένου περί Σφαγείων δυναμικότητος μέχρις 800 τόννων ετησίας παραγωγής κρέατος ή Πτηνοσφαγείων δυναμικότητος μέχρι 1.000 σφαζομένων ορνιθοειδών ωριαίως και εφ' όσον η ίδρυσις αυτών αποσκοπεί να εξυπηρετήση τας ανάγκας της εις κρέας καταναλώσεως του τόπου ανεγέρσεώς των.
  
  
  
  
  
  
β)Του Υπουργού Γεωργίας, δι' αποφάσεως αυτού, εκδιδομένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως Επιτροπής, αποτελουμένης εκ των Προϊσταμένων των Κεντρικών Υπηρεσιών Κτην/κής και Ζωϊκής Παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας και της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) του Υπουργείου Εσωτερικών, προκειμένου περί Σφαγείων δυναμικότητος 801 και άνω τόννων ετησίας παραγωγής κρέατος ή Πτηνοσφαγείων δυναμικότητος 1001 και άνω κεφαλών σφαζομένων ορνιθοειδών ωριαίως ή εφ' όσον δια της ιδρύσεως αυτών σκοπείται η εξυπηρέτησις αναγκών καταναλώσεως εις κρέας πλειόνων περιοχών του αυτού Νομού ή και άλλων Νομών.
  Για τη σύνθεση των άνω επιτροπών που διατηρήθηκαν σε ισχύ, βλ. παρ. 8 και 9 άρθρ. 2 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, αποφ. Υπουργ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  ’ρθρ.3.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών, ορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων εν γένει, αι λεπτομέρειαι χορηγήσεως, τροποποιήσεως και ανακλήσεως αδείας λειτουργίας, ως και τα των εσωτερικών κανονισμών τούτων.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος, δεν εφαρμόζονται επί των υπό χοιροτροφικών επιχειρήσεων ιδρυομένων, επί τη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 43/1968 "περί καθορισμού κινήτρων δια την ανάπτυξιν της χοιροτροφίας", Σφαγείων.
  ’ρθρ.5.-’δειαι σκοπιμότητος ιδρύσεως Σφαγείων ή Πτηνοσφαγείων χορηγηθείσαι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1005/71 "περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων" παύουν ισχύουσαι εφ' όσον παρήλθεν έτος από της χορηγήσεως της αδείας, ο δε φορεύς δεν προέβη εις την έναρξιν των εργασιών ιδρύσεως της μονάδος.
  ’ρθρ.6.-Από της ενάρξεως λειτουργίας εις περιοχήν τινα Σφαγείου δυναμικότητος 801 και άνω τόννων    ετησίας   παραγωγής   κρέατος  ή   Πτηνο-


(Αντί για τη σελ. 698,9851(γ) Σελ. 698,9851(δ)
Τεύχος Ε92-Σελ. 19

σφαγείων δυναμικότητος 1001 και άνω κεφαλών σφαζομένων ορνιθοειδών ωριαίως δύναται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, εκδιδομένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως της υπό του άρθρ. 2 παρ. β΄ του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής, ν' απαγορευθή εις έτερα ήσσονος δυναμικότητος και πληρότητος Σφαγεία ή Πτηνοσφαγεία, λειτουργούντα εν τω αυτώ Νομώ ή και εις πλησίον Νομούς, η σφαγή ζώων ή πτηνών πέραν των όσων αναγκαιούν δια την εξυπηρέτησιν των εις κρέας αναγκών του τόπου ένθα λειτουργούν.
  ’ρθρ.7.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το Ν.Δ. 1005/1971 "περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων", ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 5/14 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί των όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως και λειτουργίας Πτηνοσφαγείων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 225/21.8.76)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 111/1975 "περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων".
  2.Την υπ' αριθ. 387/76 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εσωτερικών Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
Διαδικασία χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος.
  1.Δια την χορήγησιν της υπό του άρθρου 2 του Ν. 111/1975 προβλεπομένης αδείας σκοπιμότητος, προς ίδρυσιν ή επέκτασιν Πτηνοσφαγείου, υποβάλλεται παρά του ενδιαφερομένου εις την οικείαν Νομαρχίαν ή την Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας, κατά περίπτωσιν, αίτησις μετά των κάτωθι στοιχείων:
  α)Τοπογραφικού διαγράμματος υπό κλίμακα 1:5.000 εμφαίνοντος τον χώρον ιδρύσεως του Πτηνοσφαγείου.
  β)Συνοπτικής οικονομοτεχνικής εκθέσεως της υπό ίδρυσιν μονάδος, εις ην δέον να περιλαμβάνωνται απαραιτήτως στοιχεία, καλύπτοντα τα κατά το άρθρον 2 του παρόντος κριτήρια χορηγήσεως της αδείας σκοπιμότητος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,9852(δ)
Τεύχος Ε92-Σελ. 20

2.Η Νομαρχία (Δ/νσις Κτηνιατρικής) ή η Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, κατά περίπτωσιν, συγκαλεί την αρμοδίαν Επιτροπήν του άρθρου 2 του Ν. 111/1975, ήτις προβαίνει εις την διερεύνησιν και εξέτασιν των περί ων η προηγουμένη παράγραφος στοιχείων, καλεί, εάν κρίνη τούτο απαραίτητον, ενώπιον αυτής τον φορέα του έργου προς προφορικήν ανάπτυξιν των απόψεών του, εξετάζει τον προτεινόμενον προς ίδρυσιν της μονάδος χώρον και λαμβάνουσα υπ' όψιν τας εν τη περιοχή επικρατούσας συνθήκας, ως και τα εν τω άρθρω 2 του παρόντος αναφερόμενα οικονομικά, τεχνικά και υγειονομικά κριτήρια, γνωμοδοτεί σχετικώς, δια πλήρους λεπτομερούς και εμπεριστατομένης εκθέσεως κοινοποιουμένης τω αιτούντι, την άδειαν σκοπιμότητος ιδρύσεως Πτηνοσφαγείου.
  3.Εις την δι' αποφάσεως του Νομάρχου ή του Υπουργού Γεωργίας κατά περίπτωσιν, χορηγουμένην άδειαν σκοπιμότητος, προς ίδρυσιν ή επέκτασιν της μονάδος περιλαμβάνονται απαραιτήτως:
  α)Η επωνυμία του φορέως.
  β)Η δυναμικότης, αι εγκαταστάσεις και ο εξοπλισμός.
  γ)Η περιοχή εγκαταστάσεώς της.
  δ)Ο χρόνος λήξεως της ισχύος της.
  ε)Λοιποί τιθέμενοι υπό της Διοικήσεως όροι.
  4.Απαγορεύεται η μεταβίβασις της χορηγηθείσης αδείας σκοπιμότητος, οιαδήποτε δε μεταβολή επί των εν αυτή αναγραφομένων στοιχείων, συντελουμένη εν αγνοία ή άνευ εγγράφου συναινέσεως της Διοικήσεως, συνεπάγεται την ανάκλησιν ταύτης.
  5.Πάσα τροποποίησις, προσθήκη, ή αλλαγή των όρων και στοιχείων της αδείας σκοπιμότητος τίθεται υπό την κρίσιν της αρμοδίας Επιτροπής του άρθρου 2 του Ν. 111/1975, ήτις γνωμοδοτεί σχετικώς, αποφασίζει δε τελικώς, κατά περίπτωσιν, ο Νομάρχης ή ο Υπουργός.
  6.Αι εργασίαι του Πτηνοσφαγείου διακόπτονται και δεν επιτρέπεται η λειτουργία του, εάν ο εις ον εχορηγήθη η άδεια σκοπιμότητος, καίτοι εκλήθη υπό της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, δεν συμμορφούται προς τους εν τη χορηγηθείση αδεία αναγραφομένους όρους.

















  
’ρθρον 2.
Κριτήρια χορηγήσεως αδείας.
  1.Δια την χορήγησιν αδείας σκοπιμότητος, προς ίδρυσιν ή επέκτασιν Πτηνοσφαγείου, λαμβάνονται υπ' όψιν και συνεκτιμώνται τα κάτωθι κριτήρια, εις τρόπον ώστε το ιδρυόμενον νέον Πτηνοσφαγείον να συμβάλη αποφασιστικώς εις την βελτίωσιν και τον εκσυγχρονισμόν των συνθηκών υγιεινής και τεχνολογίας του κρέατος των πτηνών, εις την καθόλου αξιοποίησιν των προϊόντων και παραπροϊόντων αυτού και εις την αύξησιν της κτηνοτροφικής εν γένει παραγωγής.
  α)Οικονομικά κριτήρια:
  Εξετάζεται και εκτιμάται, εν όψει των εκάστοτε κρατουσών οικονομικών συνθηκών εντός του χώρου του Νομού ή και γενικώτερον, το μέγεθος, της υπό ίδρυσιν μονάδος, η πραγματοποιουμένη επένδυσις, η οικονομική βιωσιμότης αυτής, η ύπαρξις εν τη περιοχή παρομοίων ετέρων μονάδων, η ύπαρξις επαρκούς αριθμού πτηνών σφαγής εις την ακτίνα δράσεώς του, αι προκληθησόμεναι εκ της λειτουργίας της επιπτώσεις επί των λοιπών μονάδων της περιοχής και επί της αναπτύξεως αυτής, η σοβαρότης του φορέως από οικονομοτεχνικής απόψεως και τα αναφερόμενα εχέγγυα εκτελέσεως του έργου, ως και η ανταγωνιστικότης και η δυνατότης εξαγωγής των προϊόντων αυτής.
  β)Τεχνικά κριτήρια:
  Εξετάζεται και εκτιμάται ο χώρος και το σύνολον των κτιριακών εγκαταστάσεων της υπό ίδρυσιν μονάδος, η μορφή και το είδος αυτών, ο εξοπλισμός αυτής δια συγχρόνων σφαγειοτεχνικών, ψυκτικών μέσων και ειδικών εγκαταστάσεων αξιοποιήσεως και επεξεργασίας του κρέατος και των παραπροϊόντων του σφαγίου, η εξασφάλισις ικανοποιητικών συνθηκών φωτισμού, υδρεύσεως, αποχετεύσεως, ως και επεξεργασίας και βιολογικού καθαρισμού των λυμάτων.
  γ)Υγειονομικά κριτήρια:
  Εξετάζεται και εκτιμάται, εν όψει πάντοτε της βελτιώσεως των συνθηκών υγιεινής σφαγής, παρασκευής και συντηρήσεως του κρέατος και της προστασίας της πτηνοτροφίας, η εξασφάλισις ενεργείας κρεοσκοπικού ελέγχου, η δυνατότης εξυπηρετήσεως των αναγκών της περιοχής παρ' ετέρου λειτουργούντος συγχρονισμένου Πτηνοσφαγείου.
  δ)Κριτήρια περιβάλλοντος:
  Εξετάζεται και εκτιμάται η περιοχή και η συγκεκριμένη εν αυτή θέσις (οικόπεδον) ιδρύσεως και λειτουργίας του Πτηνοσφαγείου και αι εκ της λειτουργίας αυτού προκαλούμεναι επιπτώσεις επί υφισταμένων τυχόν, αρχαιολογικών χώρων, τουριστικών εγκαταστάσεων, επί της υγιεινής του περιβάλλοντος και του φυσικού τοπίου εν γένει.
  2.(Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 313/1980, ΦΕΚ Α΄ 90, από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 21, Π.Δ. 291/6-27 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 201, ανωτ. σελ. 698,242).
  ’ρθρον 3.
Ισχύς αδείας σκοπιμότητος.
  1.Εντός έτους από της χορηγήσεως της αδείας οφείλει ο φορεύς να προβή εις την έναρξιν εργασιών ιδρύσεως της μονάδος, επί τη βάσει εγκεκριμένης μελέτης υπό των αρμοδίων Αρχών.
  2.Η προθεσμία ενάρξεως των εργασιών της υπό ιδρύσιν μονάδος δύναται να παραταθή επί εν έτος δι' αποφάσεως της χορηγησάσης ταύτης Αρχής, μετά σύμφωνον γνώμην της εν άρθρω 2 του Ν. 111/1975 αρμοδίας Επιτροπής.
  3.Παρερχομένης απράκτου και της νέας ταύτης προθεσμίας προς έναρξιν των εργασιών, η χορηγηθείσα άδεια σκοπιμότητος προς ίδρυσιν Πτηνοσφαγείου παύει αυτομάτως ισχύουσα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον 4.
Δικαίωμα ενστάσεως.
  1.Κατά της αποφάσεως του οικείου Νομάρχου δι' ης απερρίφθη αίτησις περί χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως Πτηνοσφαγείου, χωρεί ένστασις κατά την διαδικασίαν της επομένης παραγράφου.
  2.Η ένστασις κατά της αποφάσεως του Νομάρχου υποβάλλεται εντός μηνός, από της κοινοποιήσεως αυτής εις τον ενδιαφερόμενον, εις την Δ/νσιν Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείον της οικείας Νομαρχίας ήτις διαβιβάζει ταύτην μεθ' απάντων των σχετικών εγγράφων και στοιχείων εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής ενεργεί συμφώνως προς τα εν τη παραγρ. 2 του άρθρου 1 οριζόμενα, ο δε Υπουργός Γεωργίας αποφαίνεται ητιολογημένως επί της ενστάσεως ταύτης.
  ’ρθρον 5.
Χορηγήσεως αδείας λειτουργίας.
  1.Δια την έναρξιν λειτουργίας Πτηνοσφαγείου απαιτείται, ανεξαρτήτως πάσης άλλης υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένης αδείας, άδεια λειτουργίας, χορηγουμένη υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου εγκατεστάθη το Πτηνοσφαγείον, δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένης "κατόπιν εισηγητικής, τεχνοοικονομικής εκθέσεως συντασσομένης" υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι, ετηρήθησαν αι διατάξεις του παρόντος και οι όροι της αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως του πτηνοσφαγείου.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω άδεια απαιτείται και δι' άπαντα τα υφιστάμενα Πτηνοσφαγεία, ήτις χορηγείται, εφ' όσον ετηρήθησαν αι κατά την κατασκευήν των ισχύουσαι διατάξεις (Ν.Δ. 1005/1971, Ν. 111/1975 και Π.Δ. 286/75) και αι τεχνικοϋγειονομικαί προϋποθέσεις ιδρύσεώς των.
  ’ρθρον 6.
Ανάκλησις αδείας λειτουργίας.
  Η άδεια λειτουργίας των Πτηνοσφαγείων ανακαλείται, προσωρινώς ή οριστικώς, υπό του χορηγήσαντος ταύτην Νομάρχου δι' αποφάσεως αυτού, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του προϊσταμένου της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εφ' όσον ήθελεν διαπιστωθή ότι, δεν πληρούνται οι υπό του παρόντος προβλεπόμενοι υγειονομικοί όροι και κανονισμοί ή δι' οιανδήποτε ετέραν αιτίαν παρακωλύουσαν την λειτουργίαν του Πτηνοτροφείου.
  ’ρθρον 7.
Δικαίωμα ενστάσεως.
  1.Κατά της αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, δι' ης απερρίφθη αίτησις, περί χορηγήσεως της εν άρθρω 5 αδείας λειτουργίας, χωρεί ένστασις υποβαλλομένη εις την Επιθεώρησιν Κτηνιατρικής.
  2.Η επιθεώρησις Κτηνιατρικής ερευνώσα τους απαιτουμένους, κατά περίπτωσιν, όρους και προϋποθέσεις χορηγήσεως αδείας λειτουργίας, υποβάλλει το πόρισμα αυτής εις τον Υπουργόν Γεωργίας, όστις αποφαίνεται ητιολογημένως επί της ενστάσεως.
Κωδικός αριθμός Πτηνοσφαγείων.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄, άρθρ. 21, Π.Δ. 291/6-27 Αυγ. 1996. ΦΕΚ Β΄ 201, ανωτ. σελ. 698,242).









(Αντί για τις σελ. 698,9853(γ)-698,9855(α) Σελ. 698,9853(δ)
Τεύχος 1261-Σελ. 113

Υγιεινή προσωπικού.
  ’ρθρ.9.-(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 14 Π.Δ. 959/19 Αυγ.-4 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 241), (ανωτ. σελ. 698,18).

















































Σελ. 698,9854(δ)
Τεύχος 1261-Σελ. 114

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 460
	της 3/14 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως και λειτουργίας Σφαγείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 111/1975 "περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων".
  2.Την υπ' αριθ. 310/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
’δεια σκοπιμότητος
  ’ρθρ.1.-1.Δια την χορήγησιν της υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 111/1975 προβλεπομένης αδείας σκοπιμότητος, προς ίδρυσιν ή επέκτασιν Σφαγείου, υποβάλλεται παρά του ενδιαφερομένου εις την οικείαν Νομαρχίαν (Διεύθυνσιν Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείον) ή την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, κατά περίπτωσιν, αίτησις μετά των κάτωθι στοιχείων:
  α)Τοπογραφικού διαγράμματος 1:500 εμφαίνοντος των χώρον ιδρύσεως του Σφαγείου.
  β)Συνοπτικής οικονομοτεχνικής εκθέσεως της υπό ίδρυσιν μονάδος, εις ην περιλαμβάνονται απαραιτήτως στοιχεία καλύπτοντα τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος κριτήρια χορηγήσεως της αδείας σκοπιμότητος.
  γ)Πρακτικού καταλληλότητος οικοπέδου εκδιδομένου υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ των: α)Προϊσταμένου της οικείας Νομαρχιακής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, β)Υγειονολόγου ιατρού της Διευθύνσεως ή Τμήματος Κοινωνικών Υπηρεσιών ή ετέρου Υγειονομικού οριζομένου υπό του Νομάρχου και γ)Προϊσταμένου της Τ.Υ.Δ.Κ. του Νομού.
  Για τη σύνθεση των άνω επιτροπών, που διατηρήθηκαν σε ισχύ, βλ. παρ. 10 άρθρ. 2 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, αποφ. Υπουργ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  Με τη παρ. 3 άρθρ. 7 Κεφ. Γ΄ της 347624/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 841) αποφ. Υπουργ. Προεδρίας της Κυβερν. και Γεωργίας, τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 168, καταργήθηκε η "Επιτροπή Διαπιστώσεως Καταλληλότητας Οικοπέδου για την ίδρυση Σφαγείου" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως συγκροτήσεως και λειτουργίας.
  2.Αι κατά την παρ. 1 υπηρεσίαι συγκαλούν τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν Επιτροπάς του άρθρ. 2 του Νόμ. 111/1975, αίτινες προβαίνουν εις την διερεύνησιν και εξέτασιν των περί ων η προηγουμένη παράγραφος στοιχείων, καλούν, εάν κρίνουν τούτο απαραίτητον, ενώπιον αυτών τον φορέα του έργου προς προφορικήν ανάπτυξιν των απόψεών του, εξετάζουν τον προτεινόμενον προς ίδρυσιν της μονάδος χώρον και λαμβάνουσαι υπ' όψιν τας εν τη περιοχή επικρατούσας συνθήκας, ως και τα εν άρθρ. 2 του παρόντος αναφερόμενα οικονομικά, τεχνικά, υγειονομικά και κριτήρια περιβάλλοντος, γνωμοδοτούν σχετικώς, δια πλήρους, λεπτομερούς και εμπεριστατωμένης
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
εκθέσεως κοινοποιουμένης τω αιτούντι την άδειαν σκοπιμότητος.
  3.Εις την δι' αποφάσεως του Νομάρχου ή του Υπουργού Γεωργίας, κατά περίπτωσιν, χορηγουμένην άδειαν σκοπιμότητος, προς ίδρυσιν ή επέκτασιν της μονάδος, περιλαμβάνονται απαραιτήτως:
  α)Η επωνυμία του φορέως,
  β)Η δυναμικότης, αι εγκαταστάσεις και ο εξοπλισμός
  γ)Ο χρόνος ισχύος ταύτης
  δ)Λοιποί τιθέμενοι υπό της Διοικήσεως όροι.
  4.Πάσα τροποποίησις, προσθήκη ή αλλαγή των όρων και στοιχείων της αδείας σκοπιμότητος τίθεται υπό την κρίσιν της αρμοδίας κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 111/1975 Επιτροπής, ήτις γνωμοδοτεί σχετικώς, αποφασίζει δε τελικώς κατά περίπτωσιν, ο Νομάρχης ή ο Υπουργός Γεωργίας. Οιαδήποτε μεταβολή επί των εν αυτή αναγραφομένων στοιχείων, συντελουμένη εν αγνοία ή άνευ εγγράφου συναινέσεως της Διοικήσεως, συνεπάγεται την ανάκλησιν ταύτης.
  5.Απαγορεύεται η μεταβίβασις της χορηγηθείσης αδείας σκοπιμότητος.
  6.Αι εργασίαι του Σφαγείου διακόπτονται και δεν επιτρέπεται η λειτουργία του, εάν ο εις ον εχορηγήθη η άδεια σκοπιμότητος, καίτοι εκλήθη υπό της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, δεν συμμορφούται προς τους εν τη χορηγηθείση αδεία αναγραφομένους όρους.
  7.Δια την χορήγησιν αδείας σκοπιμότητος των σφαγείων άτινα ιδρύονται εις εφαρμογήν του σχετικού Κρατικού Προγράμματος ανεγέρσεως συγχρόνων σφαγείων δεν απαιτείται η υποβολή της εν παρ. 1 εδάφ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος συνοπτικής οικονομοτεχνικής εκθέσεως. Ταύτα ιδρύονται βάσει εγκεκριμένων σχεδίων ή κατόπιν ειδικών μελετών, η δε σχετική άδεια σκοπιμότητος χορηγείται υπό την προϋπόθεσιν της εγκρίσεως τόσον των σχεδίων ή και των μελετών υπό της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας και της αρμοδίας Κεντρικής Τεχνικής Υπηρεσίας.
Κριτήρια χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την χορήγησιν της εν άρθρ. 1 αδείας σκοπιμότητος λαμβάνονται υπ' όψιν και συνεκτιμώνται τα κάτωθι κριτήρια, εις τρόπον ώστε το ιδρυόμενον νέον σφαγείον να συμβάλη αποφασιστικώς εις την βελτίωσιν και τον εκσυγχρονισμόν των συνθηκών υγιεινής και τεχνολογίας του κρέατος, εις την καθόλου αξιοποίησιν των προϊόντων ή και των παραπροϊόντων αυτού και εις την αύξησιν της κτηνοτροφικής εν γένει παραγωγής:
  α)Οικονομικά κριτήρια.
  Εξετάζεται   και  εκτιμάται,  εν   όψει  των   εκά-







(Αντί για τη σελ. 698,9857(α) Σελ. 698,9857(β)
Τεύχος Η82-Σελ. 137

στοτε κρατουσών οικονομικών συνθηκών και των υπαρχουσών προοπτικών εντός του χώρου του Νομού ή και γενικώτερον:
  αα)Η δυνατότης οικονομικής βιωσιμότητος της μονάδος εν σχέσει με την προβλεπομένην επένδυσιν, λόγω επαρκείας αριθμού ζώων προς σφαγήν εις την ακτίνα δράσεώς της εν συνδυασμώ με τας υπαρχούσας και τας υπό ανέγερσιν ετέρας μονάδας, ως και τας προγραμματισμένας υπό του κρατικού προγράμματος ανεγέρσεως συγχρόνων σφαγείων.
  ββ)Η δυνατότης καλύψεως της αιτουμένης δυναμικότητος της μονάδος εκ του ζωϊκού κεφαλαίου της περιοχής.
  γγ)Τα εχέγγυα του φορέως από οικονομικής και τεχνικής απόψεως δια την εκτέλεσιν του έργου.
  Επί των ανωτέρω λαμβάνεται υπ' όψιν η γνώμη του Τμήματος Σφαγείων και Τεχνικών Μελετών του Υπουργείου Γεωργίας εις εκάστην περίπτωσιν.
  β)Τεχνικά και υγειονομικά κριτήρια.
  Εξετάζεται και εκτιμάται ο χώρος και το σύνολον των κτιριακών εγκαταστάσεων της υπό ίδρυσιν μονάδος, ο εξοπλισμός, η εξασφάλισις ικανοποιητικών συνθηκών φωτισμού, υδρεύσεως, αποχετεύσεως, επεξεργασίας και βιολογικού καθαρισμού των λυμάτων, η δυνατότης υγιεινής σφαγής, παρασκευής και συντηρήσεως του κρέατος συμφώνως προς τα διαλαμβανόμενα εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, ως και η εξασφάλισις της διενεργείας κρεοσκοπικού ελέγχου.
  γ)Κριτήρια περιβάλλοντος.
  Εξετάζεται και εκτιμάται η περιοχή και η συγκεκριμένη θέσις του οικοπέδου, το οποίον πρέπει να έχη τας διαστάσεις τας αναφερομένας εις την περίπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος και να είναι μακράν αρχαιολογικών χώρων, τουριστικών εγκαταστάσεων, λαμβάνεται δε μέριμνα ούτως ώστε εκ της λειτουργίας του σφαγείου να μη προκαλούνται δυσμενείς επιπτώσεις επί της υγιεινής του περιβάλλοντος και του φυσικού τοπίου.
  2.Αι από τεχνικής και υγειονομικής απόψεως αναγκαιούσαι ελάχισται απαιτήσεις δια την χορήγησιν αδείας σκοπιμότητος προς ίδρυσιν σφαγείου, αίτινες δέον να περιγράφωνται εις τα στοιχεία της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αιτήσεως, είναι αι κάτωθι:
  "α)Οικόπεδο
  Ιδιόκτητο οικόπεδο το οποίο ευρίσκεται έξω από το πολεοδομικό σχέδιο και απέχει 500 μέτρα τουλάχιστον από την τελευταία κατοικία που ευρίσκεται μέσα στο πολεοδομικό σχέδιο και διαστάσεων:".
  Το πρώτο εδάφιο της περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 330/30-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 115).
  αα)Δια σφαγεία δυναμικότητος άνω των 3.000 τόννων ετησίας παραγωγής κρέατος τουλάχιστον 40 στρέμματα.
  ββ)Δια σφαγεία δυναμικότητος 1.000-3.000 τόννων ετησίας παραγωγής κρέατος τουλάχιστον 25 στρέμματα.
  γγ)Δια σφαγεία άνω των 100 τόννων ετησίας παραγωγής κρέατος και κάτω των 1.000 τόννων, τουλάχιστον 5 στρέμματα.
  
  
  
Σελ. 698,9858(β)
Τεύχος Η82-Σελ. 138

β)Χώροι.
  αα)Σταύλοι παραμονής των σφαγίων ζώων.
  ββ)Σταύλοι δια τα λοιμύποπτα σφάγια ζώα.
  γγ)Χώρος αναισθητοποιήσεως, σφαγής και αφαιμάξεως δια τα σφάγια ζώα.
  Δια την σφαγήν, αφαίμαξιν και αποτρίχωσιν των χοίρων απαιτείται ειδικός χώρος, ο οποίος δέον να διαχωρίζεται από τους χώρους λοιπών εργασιών του σφαγείου είτε δια ελευθέρου διαστήματος πλάτους τουλάχιστον 5 μ. ή δια διαχωριστικού τοιχίου ύψους τουλάχιστον 3 μέτρων.
  δδ)Αίθουσα παρασκευής των σφαγίων ζώων (εκδορά, εκσπλαχνισμός, τεμαχισμός, κρεοσκοπικός έλεγχος) εφωδιασμένη δια του αναγκαιούντος, δι' έκαστον είδος σφαγίου ζώου, συγχρόνου σφαγειοτεχνικού και μηχανολογικού εξοπλισμού.
  εε)Χώρος προοριζόμενος δια την εκκένωσιν και καθαρισμόν των στομάχων και εντέρων.
  ςς)Χώρος ακροκαθαριστηρίου.
  ζζ)Χώρος δια την προσωρινήν εναποθήκευσιν των δερμάτων, κεράτων, οπλών και λιπών.
  ηη)Χώρος κατασχομένων κατά τον κρεοσκοπικόν έλεγχον.
  θθ)Γραφείον Κρεοσκόπου Κτηνιάτρου με ειδικόν χώρον τριχινοσκοπήσεως.
  ιι)Χώροι υγιεινής του προσωπικού (W.C. αποδυτήρια) ως και προαιρετικοί χώροι εστιάσεως.
  ιαια)Χώρος καθαρισμού και απολυμάνσεως των οχημάτων.
  ιβιβ)Χώρος εναποθηκεύσεως υπό ψύξιν εις θερμοκρασίαν 0° -4° C κρεάτων και παραπροϊόντων.
  γ)Κατασκευή.
  Κατά την κατασκευήν των σφαγείων λαμβάνεται μέριμνα δια την εφαρμογήν οπωσδήποτε των κάτωθι:
  αα)Σαφούς διακρίσεως της καθαράς από την ακάθαρτον περιοχήν του σφαγείου.
  ββ)Το δάπεδον κατασκευάζεται εξ υλικών αδιαποτίστων και με την πρέπουσαν κλίσιν, ώστε να μη λιμνάζουν ύδατα επ' αυτού.
  γγ)Οι τοίχοι, στήλοι και θύραι εις τους χώρους σφαγής και επεξεργασίας των σφαγίων και των παραπροϊόντων ή υποπροϊόντων αυτών, ως και εις τους σταύλους, δέον όπως είναι λείοι και κατασκευασμένοι εξ υλικών στεγανών εις ύψος 3 μέτρων από του δαπέδου, ώστε να καθίσταται ευχερής η πλύσις αυτών, και άνω των 3 μέτρων λείοι και με επίστρωμα ανθεκτικόν εις την υγρασίαν.
  δδ)Αι οροφαί εις τους χώρους προετοιμασίας του κρέατος και των παραπροϊόντων δέον όπως είναι εξ υλικών ανθεκτικών εις την υγρασίαν.
  εε)Αι γωνίαι των τοίχων ως και αι γωνίαι τοίχου και δαπέδου δέον όπως κατασκευασθούν εστρογγυλευμέναι.










  
δ)Ομοίως λαμβάνεται μέριμνα εγκαταστάσεως:
  αα)Συγχρόνου σφαγειοτεχνικού και μηχανολογικού εξοπλισμού εξ' ανοξειδώτου υλικού, συμπεριλαμβανομένου συστήματος μεταφοράς των κρεάτων δια σιδηροτροχιών, συσκευών απολυμάνσεως και αποστειρώσεως μαχαιρών και εργαλείων, ειδών αμαξιδίων δια την μεταφοράν των στομάχων, εντέρων, σπλάχνων, κατασχομένων, δερμάτων, κόπρου κτλ., ως και εγκαταστάσεις κλιβάνου και ζυγιστηρίου.
  ββ)Παροχής ψυχρού ποσίμου ύδατος δια την παρασκευήν των σφαγίων, συμφώνως προς τας ισχυούσας, υγειονομικάς διατάξεις, ως και θερμού τοιούτου 82° C. Μη πόσιμον ύδωρ δύναται να χρησιμοποιηθή εις ειδικάς σωληνώσεις προς τον σκοπόν παραγωγής ατμού ή δια την ψύξιν των μηχανημάτων.
  γγ)Αποχετεύσεως ή μηχανικής και βιολογικής επεξεργασίας των λυμάτων, εφ' όσον διοχετεύονται εις φυσικόν αποδέκτην, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας υγειονομικάς διατάξεις.
  δδ)Ικανοποιητικού εξαερισμού δια παραθύρων ή μηχανικών μέσων.
  εε)Καταλλήλου φυσικού φωτισμού ως και τεχνητού τοιούτου μη μεταβάλλοντος την φυσικήν εμφάνισιν του κρέατος.
Ισχύς αδείας σκοπιμότητος
  ’ρθρ.3.-1.Εντός έτους από της εκδόσεως της αδείας σκοπιμότητος, οφείλει ο φορεύς να προβή εις την έναρξιν εργασιών ιδρύσεως της μονάδος, επί τη βάσει εγκεκριμένης μελέτης υπό των αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών.
  2.Η προθεσμία ενάρξεως των εργασιών της υπό ίδρυσιν μονάδος δύναται να παραταθή επί εν έτος δι' αποφάσεως της χορηγησάσης ταύτην Αρχής μετά σύμφωνον γνώμην της εν άρθρ. 2 του Νόμ. 111/1975 αρμοδίας Επιτροπής.
  3.Παρερχομένης απράκτου και της νέας ταύτης προθεσμίας προς έναρξιν των εργασιών, η χορηγηθείσα άδεια σκοπιμότητος προς ίδρυσιν Σφαγείου παύει αυτομάτως ισχύουσα.
Δικαίωμα ενστάσεως
  ’ρθρ.4.-1.Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου, δι' ης απερρίφθη αίτησις περί χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως Σφαγείου, χωρεί ένστασις.
  2.Η εν παρ. 1 ένστασις υποβάλλεται εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως εις τον ενδιαφερόμενον, εις την Δ/νσιν Κτηνιατρικής ή Νομοκτηνιατρείον της οικείας Νομαρχίας, ήτις διαβιβάζει ταύτην, μεθ' απάντων των σχετικών εγγράφων και στοιχείων, εις την Υπηρεσίαν Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Η Υπηρεσία Κτηνιατρικής ενεργεί συμφώνως προς τα εν παρ. 2 του άρθρ. 1 οριζόμενα, ο δε Υπουργός Γεωργίας αποφαίνεται ητιολογημένως επί της ενστάσεως ταύτης.
  
  
  

Χορήγησις αδείας λειτουργίας
  ’ρθρ.5.-1.Δια την έναρξιν λειτουργίας σφαγείου απαιτείται, ανεξαρτήτως πάσης άλλης υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένης αδείας, άδεια λειτουργίας. Αύτη χορηγείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου εγκατεστάθη το σφαγείον, εκδιδομένης κατόπιν εισηγητικής εκθέσεως συντασσομένης υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι ετηρήθησαν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου και οι όροι της αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως του σφαγείου και ότι επερατώθησαν άπασαι αι εργασίαι οικοδομήσεως, μηχανολογικαί κλπ. συμπεριλαμβανομένης της διαθέσεως των λυμάτων και της περιφράξεως.
  2.Προϋπόθεσις δια την χορήγησιν αδείας λειτουργίας των σφαγείων, άτινα ιδρύονται εις εφαρμογήν του σχετικού Κρατικού Προγράμματος του Υπουργείου Γεωργίας ανεγέρσεως συγχρόνων σφαγείων, είναι η τήρησις, κατά την ανέγερσιν, των εγκεκριμένων σχεδίων ή μελετών συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  3.’δεια λειτουργίας απαιτείται, κατά τα εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, και δι' άπαντα τα υφιστάμενα σφαγεία δια τα οποία κατά την κατασκευήν ετηρήθησαν αι διατάξεις του Ν.Δ. 1005/1971 και Π.Δ. 286/1975 ως και αι τεχνικοϋγειονομικαί προϋποθέσεις ιδρύσεώς των.
  4.Σφαγεία ιδρυθέντα και λειτουργούντα βάσει των διατάξεων του από 20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων", εξακολουθούν να λειτουργούν εφ' όσον πληρούνται οι προβλεπόμενοι υπό τούτων υγειονομικοί όροι.
Ανάκλησις αδείας λειτουργίας
  ’ρθρ.6.-1.Η άδεια λειτουργίας των σφαγείων ανακαλείται προσωρινώς ή οριστικώς, υπό του χορηγήσαντος ταύτην Νομάρχου δι' αποφάσεως αυτού, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Προϊσταμένου της αρμοδίας κτηνιατρικής υπηρεσίας, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι δεν τηρούνται οι υπό του παρόντος προβλεπόμενοι υγειονομικοί όροι και κανονισμοί ή εφ' όσον, εξ υπαιτιότητος ή αμελείας του φορέως του σφαγείου, παρακωλύεται δι' οιανδήποτε ετέραν αιτίαν ή λειτουργία του σφαγείου ή δημιουργούνται σοβαροί κίνδυνοι επί της δημοσίας υγείας και μολύνσεως του περιβάλλοντος εκ της λειτουργίας αυτού.
Δικαίωμα ενστάσεως
  ’ρθρ.7.-1.Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου, δι' ης απερρίφθη αίτησις χορηγήσεως της εν άρθρ. 5 αδείας λειτουργίας, χωρεί ένστασις υποβαλλομένη εις την οικείαν Επιθεώρησιν Κτηνιατρικής.
  2.Η Επιθερώρησης Κτηνιατρικής, ερευνώσα τους απαιτουμένους,  κατά  περίπτωσιν,  όρους  και  προ-



(Μετά τη σελ. 698,9858) Σελ. 698,9859

ϋποθέσεις χορηγήσεως αδείας λειτουργίας, υποβάλλει το πόρισμα αυτής εις τον Υπουργόν Γεωργίας, όστις αποφαίνεται ητιολογημένως επί της ενστάσεως.
Κωδικός αριθμός σφαγείων
  ’ρθρ.8.-1.’παντα τα λειτουργούντα σφαγεία, στέγαστρα σφαγής και πτηνοσφαγεία εις τα οποία, δι' αποφάσεως του Νομάρχου ασκείται κρεοσκοπικός έλεγχος, καθιστάμενα ούτως ελεγχόμενα υπό των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών, καταγράφονται εις τηρούμενον παρά της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας ειδικόν βιβλίον και αριθμούνται δι' ιδίου Κωδικού αριθμού (Κ.Α.Σ.), όστις γνωστοποιείται εις τον φορέα και τας αρμοδίας Αρχάς.
  2.Τα σφαγεία και πτηνοσφαγεία, τα οποία από απόψεως χώρων και εγκαταστάσεων κρίνονται υπό της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας κατάλληλα δι' εξαγωγήν κρέατος εις αλλοδαπήν, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας αριθμούνται ιδιαιτέρως. Ο χορηγούμενος αριθμός φέρεται δια λατινικών στοιχείων εις το κέντρον της υπό του άρθρ. 19 παρ. 1 περίπτ. ε΄ του υπ' αριθ. 40/77 Π.Δ/τος προβλεπομένης σφραγίδος ήτις τίθεται επί των σφαγείων ή της εξωτερικής συσκευασίας των πτηνών κατά περίπτωσιν, εφ' όσον ταύτα προορίζονται δι' εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  3.Τα σφαγεία, τα οποία από απόψεως χώρων και εγκαταστάσεων κρίνονται υπό της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας κατάλληλα δια σφαγήν ζώων προοριζομένων να διακινηθούν προς κατανάλωσιν εις έτερα διαμερίσματα της χώρας ή ετέρας πόλεις του αυτού νομού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας αριθμούνται ιδιαιτέρως. Ο χορηγούμενος αριθμός φέρεται δι' αραβικών στοιχείων εις τον κέντρον σφραγίδος σχήματος κανονικού οκταγώνου, πλευράς 0,025 μέτρου, δι' ης σφραγίζονται άπαντα τα σφάγια.
  4.Εις σφαγεία τοπικής καταναλώσεως και στέγαστρα σφαγής άπαντα τα σφάγια σφραγίζονται δι' ειδικής σφραγίδος, άνευ πλαισίου, φερούσης τα κεφαλαία γράμματα ΤΚ ύψους 0,025 μέτρου.
  5.Αποφάσεις Νομαρχών εκδοθείσαι δυνάμει του άρθρ. 1 του από 12.1.1957 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.8.1955 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,9860

και άλλων διατάξεων", δι' ων σφαγεία εκρίθησαν κατάλληλα δι' εξυπηρέτησιν ουχί μόνον της επιτοπίου καταναλώσεως αλλά και της ευρυτέρας τοιαύτης, εξακολουθούν ισχύουσαι, μέχρις ανακλήσεώς των δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
Προσωπικόν σφαγείων. Υγιεινή αυτού
  ’ρθρ.9.-1.Εις τα ελεγχόμενα υπό των κτηνιατρικών υπηρεσιών σφαγεία και στέγαστρα σφαγής, η σφαγή και η εκδορά των σφαγίων ζώων διενεργείται υπό εκδοροσφαγέων, κατόχων δελτίου ικανότητος εκδοροσφαγέως.
  2.Η έκδοσις του δελτίου ικανότητος εκδοροσφαγέως διενεργείται υπό της Διευθύνσεως Κτηνιατρικής ή του Νομοκτηνιατρείου, κατόπιν γνωμοδοτήσεως επιτροπής αποτελουμένης από τον Δ/ντήν Κτηνιατρικής του Νομού, τον Δ/ντήν του οικείου Αστυνομικού Τμήματός ή Σταθμού Χωροφυλακής και του Προέδρου του Τοπικού Σωματείου Εκδοροσφαγέων ή εκπροσώπων αυτών.
  3.Η γνωμοδότησις της Επιτροπής δια τη χορήγησιν δελτίου ικανότητος εκδοροσφαγέως βασίζεται εις την εξέτασιν της επαγγελματικής ικανότητος αυτού ή την προσκόμισιν βεβαίωσεως παρακολουθήσεως ειδικών μαθημάτων εις την Σχολήν Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών.
  4.Η ιδία επιτροπή γνωμοδοτεί δια την προσωρινήν αφαίρεσιν του δελτίου ικανότητος εκδοροσφαγέως λόγω αναρμόστου συμπεριφοράς του κατόχου, εντός του χώρου του σφαγείου και κατόπιν εισηγήσεως του Προϊσταμένου της Δ/νσεως Κτηνιατρικής ή του Νομοκτηνιατρείου.
  5.Οι εκδοροσφαγείς και το λοιπόν προσωπικόν των σφαγείων και στεγάστρων σφαγής δέον όπως είναι εφωδιασμένοι με ιατρικόν βιβλιάριον υγείας και συμμορφούνται προς τας ισχυούσας υγειονομικάς διατάξεις.
  6.Οι εκδοροσφαγείς και το λοιπόν προσωπικόν κατά την ώραν της σφαγής δέον όπως φέρουν ελαστικά υποδήματα, καθαρούς επενδύτας ή φόρμας και κάλυμμα επί της κεφαλής. Αι θήκαι των μαχαιρών δέον όπως είναι εκ μετάλλου, αύται δε μετά των μαχαιρών αποστειρώνωνται μεθ' εκάστην ημέραν σφαγής εντός ειδικών αποστειρωτικών συσκευών ή κοινών βραστήρων.














  
7.Η σφαγή ζώων και ο χειρισμός εν γένει των κρεάτων απαγορεύεται εις πρόσωπα:
  α)’νευ βιβλιαρίου υγείας, περιοδικώς θεωρουμένου, κατά τα οριζόμενα υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών υγειονομικών διατάξεων.
  β)Εκδήλως πάσχοντα ή ύποπτα προσβολής εκ τύφου, παρατύφου, σαλμονελλώσεων, δυσεντερίας, λοιμώδους ηπατίτιδος, οστρακιάς, φυματιώσεως, μεταδοτικής ή μη δερματικής νόσου και πυορρουσών πληγών ως και φορείς αυτών ή και άλλων τοιούτων αναφερομένων εις τας αντιστοίχους υγειονομικάς διατάξεις.
  γ)Ασκούντα συγχρόνως ετέραν δραστηριότητα εκ της οποίας είναι δυνατόν να μεταφέρωνται παράγοντες νοσογόνοι ή ρύπος εις το κρέας.
  Για τη σύνθεση των άνω επιτροπών, που διατηρήθηκαν σε ισχύ, βλέπε παρ. 7 άρθρ. 2 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215) (διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-82) απόφ. Υπουργ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  Οι Επιτροπές χορήγησης δελτίου Ικανότητας εκδοροσφαγέα, που προβλέπονταν από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 9, καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 6 (Κεφ. Δ΄) της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διόρθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428).
Εσωτερικός Κανονισμός σφαγείων
  ’ρθρ.10.-1.Η λειτουργία των σφαγείων ρυθμίζεται βάσει εσωτερικού κανονισμού συντασσομένου υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος ή του ιδιοκτήτου του σφαγείου.
  2.Ο εσωτερικός κανονισμός οιουδήποτε σφαγείου υποβάλλεται προς έλεγχον εις την οικείαν Νομαρχιακήν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν, ήτις και εισηγείται ή μη την έγκρισίν του υπό του Νομάρχου.
  3.Εις τον εσωτερικόν κανονισμόν συμπεριλαμβάνονται το υφιστάμενον προσωπικόν, αι αρμοδιότητες αυτού, αι αρμοδιότητες και υποχρεώσεις των εκδοροσφαγέων, φορτοεκφορτωτών, ακροκαθαριστών, αι υποχρεώσεις της Διευθύνσεως του σφαγείου, αι ώραι και ημέραι λειτουργίας του σφαγείου, αι ώραι προσκομίσεως των σφαγίων ζώων, η ώρα αποπερατώσεως της σφαγής προκειμένου να διενεργηθή ο κρεοσκοπικός έλεγχος εντός των υπό των σχετικών διατάξεων καθοριζομένων χρονικών ορίων, ο μέγιστος αριθμός σφαζομένων ζώων ημερησίως, η τήρησις συγκεκριμένων υγειονομικών υποχρεώσεων υπό του προσωπικού, ο τρόπος καταστροφής των κατασχομένων κατά τον κρεοσκοπικόν έλεγχον, τα δικαιώματα χρήσεως σφαγείου, ως και πάσα ετέρα δραστηριότης σχετιζομένη με την ομαλήν λειτουργίαν του σφαγείου.
  
  
  
  

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται:
  α)Το υπ' αριθ. 286/75 Π.Δ/γμα "περί των όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως σφαγείων και πτηνοσφαγείων".
  β)Το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 10.10.58 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1029
	της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί αναθέσεως μελέτης κατασκευής σφαγείων βιομηχανικού τύπου.
  ’ρθρ.1.-Η εκπόνησις μελέτης κατασκευής 6 σφαγείων βιομηχανικού τύπου δυναμικότητος παραγωγής κρέατος 2.000-3.000 τόννων ετησίως εις 6 πόλεις ως και δύο μονάδων αξιοποιήσεως υποπροϊόντων των σφαγείων ζώων δύναται να ανατεθή δια συμβάσεως εις τον Ουγγρικόν Τεχνικόν Οίκον TESCO-CONSULTING ENGINEERIΝG BUDAPEST-HAZASPAR U.21 κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 716/1977 "περί μητρώου μελετητών και αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών", και επί τη βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων περί αναθέσεως μελετών του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, κατόπιν εισηγήσεως της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, δύναται να επιβληθή παύσις της λειτουργίας σφαγείων ή πτηνοσφαγείων, άτινα εκ της λειτουργίας των δημιουργούν υγειονομικά προβλήματα, εφ' όσον η περιοχή, εις την οποίαν ευρίσκονται ταύτα δύναται ν' αποφασίζη δια την οικονομικήν ενίσχυσιν των πλητ χρόνων σφαγείων ή πτηνοσφαγείων, πληρούντων τας διατάξεις των Π.Δ. 460/1978 "περί όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως και λειτουργίας σφαγείων" και 490/1976 "περί όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδείας σκοπιμότητος ιδρύσεως και λειτουργίας πτηνοσφαγείων".
  2.Εις τας περιπτώσεις εκδόσεως των αποφάσεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και του άρθρ. 6 του Νόμ. 111/1975 "περί ιδρύσεως Σφαγείων και Πτηνοσφαγείων" η Οικονομική Επιτροπή, μετ' εισήγησιν του Υπουργού Εργασίας δύναται ν' αποφασίζη δια την οικονομικήν ενίσχυσιν των πληττομένων εκδοροσφαγέων, εργαζομένων εις Δημοτικά ή Κοινοτικά σφαγεία εις τα οποία επεβλήθη η παύσις της λειτουργίας των ή ο περιορισμός της χρήσεως αυτών εις την σφαγήν μόνον των ζώων των οποίων το κρέας προορίζεται δια τας ανάγκας της καταναλώσεως του τόπου εις τον οποίον λειτουργούν.



(Αντί για τη σελ. 698,9861(α) Σελ. 698,9861(β)
Τεύχος 1261-σελ. 115
  
Αι οικονομικαί αύται ενισχύσεις βαρύνουν τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων, εκκαθαριζόμεναι μερίμνη των Υπηρεσιών του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.).
3.Οι παραβάται των υπουργικών αποφάσεων των εκδιδομένων δυνάμει των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ως και του άρθρ. 6 του Νόμ. 111/1975 τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 4085/1960 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 3/10 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 221)
"Προστασία των ζώων κατά τη σφαγή και /ή τη θανάτωσή τους, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 93/119/ΕΚ του Συμβουλίου".



































Σελ. 698,9862(β)
Τεύχος 1261-Σελ. 116


ΘΕΜΑ
ωα



1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 306
	της 3/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α' 86)
Περί όρων τεμαχισμού νωπού κρέατος και ελέγχου των εργαστηρίων τεμαχισμού, αποστεώσεως και παρασκευής μιττωτού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Ι.Τας διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 παρ. 4 του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας", ως ούτος συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. της 23.1.1936 και του Νόμ. 4085/1960 αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914".
  2.Την υπ' αριθ. 147/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Όροι εγκαταστάσεως εργαστηρίων
  ’ρθρ.1.-1.Ο προτιθέμενος να εγκαταστήση εργαστήριον τεμαχισμού νωπών κρεάτων, αποστεώσεως και παρασκευής μιττωτού εξ αυτών, τα προϊόντα του οποίου θα διατίθενται εις την κατανάλωσιν, δέον όπως υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την οικείαν Νομαρχιακήν Κτηνιατρικήν Υπηρεσίαν δια  της οποίας θα παρέχωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Η Διεύθυνσις της κατοικίας του αιτούντος. Εάν πρόκειται περί εταιρείας θα αναγράφεται η έδρα της, ως και η ιδιότης και η διεύθυνσις κατοικίας του υπογράφοντος υπευθύνου.
  β)Η έδρα και η διεύθυνσις της επιχειρήσεως, ως και το σήμα ταύτης.
  γ)Γενικόν σχέδιον των εγκαταστάσεων υπό κλίμακα 1:100 τουλάχιστον, συνοδευόμενον υπό λεπτομερούς περιγραφής των χώρων εντός των οποίων θα λαμβάνουν χώραν η συντήρησις των κρεάτων, ο τεμαχισμός, η αποστέωσις, η επεξεργασία, η παρασκευή μιττωτού, η συσκευασία, η εναποθήκευσις και συντήρησις.
  δ)Περιγραφή του χρησιμοποιηθησομένου υλικού δια τας εγκαταστάσεις μετά στοιχείων αφορώντων εις την ύδρευσιν και αποχέτευσιν
  ε)Απαρίθμησις και περιγραφή του εξοπλισμού, ειδικών μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και εργαλείων του εργαστηρίου.
  ς)Το είδος των χρησιμοποιουμένων μέσων δια την μεταφοράν των κρεάτων εις το εργαστήριον ως και των εκ τούτων παραγομένων προϊόντων.
  ζ)Η ημερήσια δυναμικότης παραγωγής και εναποθηκεύσεως της επιχειρήσεως.
  
  
  
2.Εφ' όσον ήθελεν διαπιστωθή ότι πληρούνται οι δια του παρόντος καθοριζόμενοι όροι, μετά προηγουμένην εξέτασιν και έρευναν υπό της Νομαρχιακής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας και σχετικήν εισήγησίν της, χορηγείται η άδεια λειτουργίας της επιχειρήσεως δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  3.Υπό της Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας καταρτίζεται πίναξ εργαστηρίων τυχόντων αδείας λειτουργίας κατά τας διατάξεις της παρ. 2 και λειτουργούντων απολύτως ικανοποιητικώς, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  4.Ο ανωτέρω πίναξ κοινοποιείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, αι δε περιλαμβανόμεναι εις τούτον επιχειρήσεις αποκτούν το δικαίωμα της εξαγωγής προϊόντων και εκτός της χώρας, χορηγείται δε εις ταύτας αριθμός εγκρίσεως.
Όροι εγκρίσεως των Εργαστηρίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα εν άρθρ. 1 εργαστήρια πρέπει να περιλαμβάνουν:
  α)Ψυκτικούς χώρους αρκούντως ευρείς δια την συντήρησιν των κρεάτων και των παραγομένων προϊόντων.
  β)Χώρον δια τας εργασίας τεμαχισμού, αποστεώσεως και συσκευασίας εντός πλαστικών, αδιαβρόχων ή εξ αλουμινίου φύλλων.
  γ)Χώρον δια τας εργασίας συσκευασίας εντός ξυλοκιβωτίων ή χαρτοκιβωτίων.
  δ)Χώρον καλώς διερρυθμισμένον, κλειόμενον δια κλείθρου, δια τας ανάγκας της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  ε)Χώρον εφωδιασμένον δι' οργάνων τριχινοσκοπήσεως, εφ' όσον μία τοιαύτη εξέτασις θα πραγματοποιείται εντός της εγκαταστάσεως.
  ς)Αποδυτήρια, νιπτήρας, λουτρά ως και χώρους υγιεινής του προσωπικού (W.C.). Οι χώροι υγιεινής δεν πρέπει να επικοινωνούν απ' ευθείας με τους χώρους εργασίας, θα είναι δε εφωδιασμένοι δια συσκευής Νιαγάρα. Οι νιπτήρες θα παρέχουν τρεχούμενον ύδωρ πόσιμον θερμόν και ψυχρόν, θα υπάρχουν συσκευαί δια τον καθαρισμόν και την απολύμανσιν των χειρών, ως και χειρό-μακτρα     μιας     χρήσεως. Η    τοποθέτησις     των






(Μετά τη σελ. 698,9862(α) Σελ. 698,9871
Τεύχος Ε92-Σελ. 29

νιπτήρων πλησίον των χώρων υγιεινής τυγχάνει υποχρεωτική.
  ζ)Ειδικά δοχεία υδατοστεγή εξ ανοξειδώτου υλικού μετά καλύμματος και συστήματος κλείθρου, προοριζόμενα δια συγκέντρωσιν απορριπτομένων κρεάτων ή υπολειμμάτων αυτών, άτινα δεν προορίζονται δι' ανθρωπίνην κατανάλωσιν ή και χώρον κλειόμενον δια κλείθρου δια τον αυτόν σκοπόν εφ' όσον τυγχάνει απαραίτητον ή εφ' όσον ταύτα δεν αποκομίζονται ή καταστρέφονται κατά το τέλος εκάστης εργασίμου ημέρας.
  η)Εντός των υπό των περιπτ. α' και β' αναφερομένων χώρων δέον:
  αα)Το δάπεδον να είναι εξ υλικών αδιαβρόχων ευκόλων προς πλύσιν και απολύμανσιν και ασήπτων, μετ' ελαφράς κλίσεως και καταλλήλου δικτύου αποχετεύσεως δια την ροήν των υγρών προς στόμια φέροντα εσχάραν και σιφώνιον.
  ββ)Οι τοίχοι να είναι λείοι εις ύψος τουλάχιστον δύο μέτρων, με επένδυσιν η βαφήν ανοικτού χρώματος, με άκρα και γωνίας εστρογγυλευμένας, δυνάμενοι να πλένωνται.
  θ)Σύστημα ψύξεως, εντός των υπό των περιπτ. α και β αναφερομένων χώρων, εξασφαλίζον θερμοκρασίαν των υπό επεξεργασίαν κρεάτων σταθεράν και ουχί ανωτέραν των +7? C.
  ι)Αυτογραφικόν θερμόμετρον ή τηλεθερμόμετρον εντός του χώρου τεμαχισμού.
  ια)Κατάλληλον διαρρύθμισιν επιτρέπουσαν τον ευχερή κτηνιατρικόν έλεγχον.
  ιβ)Κατάλληλον διαρρύθμισιν ώστε να εξασφαλίζεται επαρκής αερισμός εντός των χώρων επεξεργασίας.
  ιγ)Κατάλληλον φωτισμόν εντός των χώρων επεξεργασίας, φυσικόν ή τεχνητόν, μη αλλοιώνοντα τα χρώματα.
  ιδ)Εγκατάστασιν επιτρέπουσαν την παροχήν ύδατος αποκλειστικώς ποσίμου υπό πίεσιν και εις επαρκή ποσότητα. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χρήσις ύδατος μη ποσίμου δια την παραγωγήν ατμού και κατάσβεσιν πυρκαϊών, δια κεχωρισμένων δικτύων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,9872
Τεύχος Ε92-Σελ. 30
 
Επίσης επιτρέπεται η χρήσις μη ποσίμου ύδατος δια την ψύξιν των ψυκτικών μηχανημάτων δια κεχωρισμένων σωληνώσεων μη διερχομένων δια των χώρων εργασίας και χρωματισμένων δι' ερυθρού χρώματος.
  ιε)Εγκατάστασιν παρέχουσαν ικανήν ποσότητα θερμού ποσίμου ύδατος υπό πίεσιν.
  ις)Σύστημα αποχετεύσεως ανταποκρινόμενον προς τας εκάστοτε ισχυούσας υγειονομικάς διατάξεις.
  ιζ)Εντός των χώρων επεξεργασίας των κρεάτων ή πλησίον αυτών επαρκείς συσκευάς δια τον καθαρισμόν και την απολύμανσιν των χειρών και του υλικού εργασίας. Οι κρουνοί πρέπει να λειτουργούν δια του ποδός, αι δε εγκαταστάσεις αύται πρέπει να παρέχουν πόσιμον ύδωρ θερμόν και ψυχρόν, υλικά καθαρισμού και απολυμάνσεως, ως και χειρόμακτρα μιας χρήσεως.
  Διά τον καθαρισμόν των εργαλείων απαιτείται θερμοκρασία ύδατος ουχί κατωτέρα των + 82? C.
  ιη)Εξοπλισμόν ανταποκρινόμενον εις τας απαιτήσεις της υγιεινής δια:
  αα)Την κατεργασίαν των κρεάτων και 
  ββ)Την εναποθήκευσιν των δοχείων των χρησιμοποιουμένων δια το κρέας, ούτως ώστε το κρέας ή τα δοχεία να μη έρχωνται εις άμεσον επαφήν μετά του δαπέδου.
  ιθ)Συσκευάς καταλλήλους δια την προστασίαν εκ των ανεπιθυμήτων εντόμων, τρωκτικών κλπ.
  κ)Συσκευάς και εργαλεία τεμαχισμού ως π.χ. τράπεζαι κοπής, δίσκοι κοπής μετακινούμενοι, δοχεία, ταινίαι μεταφοράς και πριόνια από ανοξείδωτα υλικά, μη δυνάμεναι να προκαλέσουν αλλοίωσιν εις τα κρέατα και δυνάμεναι να καθαρίζωνται και να απολυμαίνωνται ευκόλως. Ειδικώς η χρησιμοποίησις ξύλου απαγορεύεται.






















Όροι υγιεινής του προσωπικού, των χώρων 
και του υλικού εντός των εργαστηρίων
  ’ρθρ.3.-1.Απαιτείται πάσα δυνατή καθαριότης του προσωπικού, των χώρων εργασίας, των εργαλείων και εξοπλισμού των εργαστηρίων, ήτοι:
  α)Το προσωπικόν πρέπει να φέρη ενδύματα εργασίας και κάλυμμα κεφαλής ανοικτού χρώματος, ευκόλως πλυνόμενα, καθαρά καθώς ενδεχομένως και κάλυμμα αυχένος. Το προσωπικόν το οποίον ασχολείται με την επεξεργασίαν και τον χειρισμόν των κρεάτων είναι υποχρεωμένον να πλένη και ν' απολυμαίνη τας χείρας πολλάς φοράς κατά την διάρκειαν της ιδίας ημέρας καθώς και εις πάσαν επανάληψιν της εργασίας. Τα άτομα τα οποία ήλθον εις άμεσον επαφήν με ασθενή ζώα ή μεμολυσμένα κρέατα, οφείλουν αμέσως να πλένουν τας χείρας και τους βραχίονας προσεκτικώς με θερμόν ύδωρ, κατόπιν δε να απολυμαίνωνται. Απαγορεύεται το κάπνισμα εντός των χώρων της εργασίας και εναποθηκεύσεως των προϊόντων.
  β)Απαγορεύεται η είσοδος κυνών, γαλών ή άλλων κατοικιδίων ζώων εντός των εργαστηρίων.
  Η καταπολέμησις των τρωκτικών, των εντόμων και παντός άλλου ζωυφίου πρέπει να πραγματοποιήται συστηματικώς.
  γ)Το υλικόν και τα εργαλεία τα οποία χρησιμοποιούνται δια την επεξεργασίαν των κρεάτων πρέπει να διατηρούνται και να καθαρίζωνται καλώς. Επίσης απαιτείται να καθαρίζωνται μετά προσοχής και να απολυμαίνωνται κατά την διάρκειαν της ημέρας και πριν χρησιμοποιηθούν εκ νέου όταν έχουν μολυνθή εκ μικροοργανισμών ασθενείας τινός.
  2.Οι χώροι, τα εργαλεία και το υλικόν εργασίας δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται δι' άλλους σκοπούς παρά μόνον δια την επεξεργασίαν και κοπήν του κρέατος.
  3.Τα κρέατα και τα δοχεία τα περιέχοντα ταύτα, δεν πρέπει να έρχωνται εις επαφήν απ' ευθείας μετά του δαπέδου.
  4.Τα χρησιμοποιούμενα απορρυπαντικά, απολυμαντικά, ως και τα υλικά καταπολεμήσεως των τρωκτικών, εντόμων κλπ. δεν πρέπει να επηρεάζουν την υγιεινότητα των κρεάτων.
  5.Η χρήσις ποσίμου ύδατος είναι επιβεβλημένη δι' όλας τας χρήσεις. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χρήσις μη ποσίμου ύδατος δια τας χρήσεις και υπό τας προϋποθέσεις τας αναφερομένας εις το άρθρ. 2 παρ. Ι περιπτ. ιδ'.
  6.Απαγορεύεται η διασκόρπισις πριονιδίων ή παντός ετέρου αναλόγου υλικού επί του δαπέδου των εις το άρθρ. 2 παρ. Ι περιπτ. β' και γ αναφερομένων χώρων.
  7.Τα κρέατα πρέπει να εισάγωνται εντός των εις το άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. β αναφερομένων χώρων αναλόγως των αναγκών, η δε παραμονή των εντός των χώρων αυτών πρέπει να είναι όσον το δυνατόν σύντομος.
  8.Κατά τας εργασίας τεμαχισμού, αποστεώσεως και συσκευασίας, τα κρέατα πρέπει να διατηρούνται διαρκώς εις θερμοκρασίαν εσωτερικήν +7?C ή κατωτέραν.
  
  
  
  
  
  
  
9.Ο τεμαχισμός εκτελείται κατά τρόπον ώστε ν' αποφεύγεται πάσα ρύπανσις των κρεάτων. Τα θραύσματα των οστών και οι θρόμβοι του αίματος αφαιρούνται. Τα κρέατα τα προερχόμενα εκ της κοπής και μη προοριζόμενα δια την ανθρωπίνην κατανάλωσιν συγκεντρούνται εντός των δοχείων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 2 παρ. Ι περιπτ. ζ.
  10.Η επεξεργασία των κρεάτων πρέπει να απαγορεύεται εις άτομα τα οποία δύνανται να μολύνουν ταύτα, ειδικώς δε εις άτομα:
  α)Προσβληθέντα ή υπόπτως νοσούντα εκ τύφου, παρατύφου Α και Β, σαλμονελλώσεως, δυσεντερίας, μολυσματικής ηπατίτιδος, οστρακιάς ή είναι φορείς των ασθενειών τούτων.
  β)Προσβληθέντα ή υπόπτως νοσούντα εκ φυματιώσεως.
  γ)Προσβληθέντα ή υπόπτως νοσούντα εκ μεταδοτικής νόσου του δέρματος.
  δ)Ασκούντα ταυτοχρόνως μίαν ετέραν εργασίαν εκ της οποίας μικρόβια δύναται να μεταφερθούν και να επιμολύνουν τα κρέατα.
  ε)Φέροντα επίδεσμον εις τας χείρας, εξαιρέσει ενός αδιαβρόχου επιδέσμου δακτύλου δια την προστασίαν μη πυώδους πληγής.
  11.’τομα εργαζόμενα εις τα εργαστήρια τεμαχισμού δέον να είναι εφωδιασμένα δια βιβλιαρίου υγείας περιοδικώς θεωρουμένου κατά τα εκάστοτε ισχύοντα υπό των υγειονομικών διατάξεων.
  Ο εξουσιοδοτημένος κτηνίατρος, υπεύθυνος δια την επίβλεψιν του εργαστηρίου δύναται ν' απαιτήση την θεώρησιν του βιβλιαρίου, όταν τούτο τυγχάνη κατά την γνώμην του απαραίτητον, οποτεδήποτε.
Προδιαγραφαί νωπών κρεάτων προοριζομένων 
δια τεμαχισμόν και παρασκευήν νωπού μιττωτού
  ’ρθρ.4.-1.Ο τεμαχισμός των κρεάτων, πλην της κοπής εις τεταρτημόρια και ημιμόρια, ως και η αποστέωσις δέον να λαμβάνουν χώραν εντός των εν άρθρ. 1 εργαστηρίων.
  2.Ο ιδιοκτήτης ή ο υπεύθυνος της επιχειρήσεως υποχρεούται να παρέχη πάσαν διευκόλυνσιν προς την διενεργούσαν τον έλεγχον της επιχειρήσεως αρμοδίαν κτηνιατρικήν υπηρεσίαν ιδία δε να αναφέρη την προέλευσιν των κρεάτων των εισαγομένων εντός της επιχειρήσεως, εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή.
  3.Τα εισαγόμενα εντός της επιχειρήσεως νωπά κρέατα, ουχί κατεψυγμένα, πρέπει:
  α)Να προέρχωνται εκ σφαγείου εγκεκριμένου και ελεγχομένου υπό της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  β)Να προέρχωνται εκ σφαγίων, άτινα έχουν υποστή τον προ και μετά την σφαγήν κρεοσκοπικόν έλεγχον και έχουν χαρακτηρισθή ανεπιφυλάκτως κατάλληλα δια την κατανάλωσιν.
  γ)Να έχουν σφραγισθή δια της σφραγίδος του κτηνιατρικού ελέγχου.






(Μετά τη σελ. 698,9872) Σελ. 698,9873
Τεύχος Ε92-Σελ. 31
  
δ)Να έχουν υποβληθή εις επεξεργασίαν υπό ικανοποιητικούς όρους υγιεινής.
  ε)Να συνοδεύωνται υπό του κεκανονισμένου κτηνιατρικού πιστοποιητικού.
  ς)Να έχουν ψυχθή εντός ώρας από του πέρατος της σφαγής, εις τρόπον ώστε, η εν τω βάθει θερμοκρασία των να κατέρχεται εντός 12 το πολύ ωρών, εις τους +7? C των κρεάτων και εις τους +3?C των παραπροϊόντων.
  ζ)Να έχουν εναποθηκευθή εις ψυκτικούς χώρους υπό ικανοποιητικούς όρους υγιεινής 
  η)Να έχουν μεταφερθεί εις την επιχείρησιν δι' αυτοκινήτων ψυγείων και υπό θερμοκρασίαν μεταφοράς +7? C ή κατωτέρας και συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος.
  4.Απαγορεύεται η εισαγωγή νωπών κρεάτων εις την επιχείρησιν, μη πληρούντων τους όρους της παρ. 3.
  5.Επίσης απαγορεύεται η εισαγωγή εις την επιχείρησιν κρεάτων, ο τεμαχισμός και η παρασκευή μιττωτού εξ αυτών εφ' όσον ταύτα:
  α)Έχουν ρυπανθή υπό του περιεχομένου των στομάχων ή άλλου μολυσμένου υλικού.
  β)Έχουν υποστή κατάψυξιν, έστω και βραχείας διαρκείας.
  γ)Προέρχονται εκ σφαγίων εις τα οποία έχει διαπιστωθή είτε φυματίωσις υπό οιανδήποτε μορφήν, είτε εις ή περισσότεροι κυστίκερκοι ζώντες ή νεκροί.
  δ)Προέρχονται εκ μερών του σφαγίου τα οποία παρουσιάζουν τραύματα προκληθέντα ολίγον προ της σφαγής, ελαττώματα διαπλάσεως, ή τοπικάς αλλοιώσεις.
  6.Τα νωπά κρέατα τα προοριζόμενα προς τεμαχισμόν πρέπει να τοποθετούνται, άμα τη εισαγωγή των εν τω εργαστηρίω κοπής και μέχρι της χρησιμοποιήσεώς των, εντός του υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 περιπτ. α προβλεπομένου χώρου εις τον οποίον θα εξασφαλίζεται σταθερά θερμοκρασία +7?C ή κατωτέρα, και να χρησιμοποιούνται εντός τεσσάρων το πολύ ημερών από της ημερομηνίας σφαγής των.
  7.Εν τούτοις, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 6 ως και της περιπτ. ς της παρ. 3, τα κρέατα δύνανται να μεταφέρωνται κατ' ευθείαν από τον χώρον σφαγής εις τον χώρον τεμαχισμού, όταν αμφότεροι οι χώροι ευρίσκωνται εντός του αυτού συγκροτήματος και αρκετά πλησίον ο εις του άλλου, δια του εναερίου δικτύου μεταφοράς των κρεάτων, μόλις δε πραγματοποιηθή η κοπή και η συσκευασία, ταύτα μεταφέρονται εις τον υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. α οριζόμενον χώρον.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,9874
Τεύχος Ε92-Σελ. 32

8.Κατά την διάρκειαν του τεμαχισμού ή της παρασκευής μιττωτού ο εις το άρθρ. 2 παρ. 1 περιπτ. β αναφερόμενος χώρος πρέπει να διατηρή σταθεράν θερμοκρασίαν +10C ή κατωτέραν.
  9.Εξαιρουμένης της εν παρ. 7 περιπτώσεως τεμαχισμού εν θερμώ, ο τεμαχισμός του κρέατος δεν δύναται να πραγματοποιηθή ει μη μόνον όταν το κρέας εμφανίζη εσωτερικήν θερμοκρασίαν -7?C ή κατωτέραν. Κατά τον χρόνον του τεμαχισμού το ΡΗ του κρέατος πρέπει να ευρίσκεται μεταξύ 5,6 και 6,1 της εξετάσεως πραγματοποιουμένης επί του επιμήκους ραχιαίου μυός εις το ύψος της δεκάτης τρίτης πλευράς.
  10.Ο καθαρισμός των κρεάτων δι' υφάσματος καθώς και η εμφύσησις καθ' οιονδήποτε τρόπον αέρος απαγορεύεται.
  11.Ειδικώς, προκειμένου δια την παρασκευήν μιττωτού:
  α)Η αποστέωσις των κρεάτων λαμβάνει χώραν κατόπιν προηγουμένης αφαιρέσεως των τενόντων, των απονευρώσεων κλπ., ως και του λίπους, εξαιρέσει του ενδομυϊκού τοιούτου.
  β)Η παρασκευή του μιττωτού διενεργείται δι' αυτομάτων μηχανικών μέσων, απαγορευομένου οιουδήποτε ετέρου χειρισμού ιδία δια των χειρών, μετά την κοπήν του κρέατος.
  γ)Απαγορεύεται η προσθήκη εντός του μιττωτού ετέρων ανατομικών στοιχείων, ως αίματος και εντοσθίων, πλην λίπους, ούτινος η αναλογία δεν πρέπει να υπερβαίνη το 18% με ανοχήν δύο μονάδων κατά βάρος, προσδιοριζομένου δι' εκχειλίσεως κατά SOXHLET ως και οιασδήποτε ετέρας ξένης ουσίας.
  Εν τούτοις επιτρέπεται η προσθήκη μαγειρικού άλατος 15 γραμμαρίων κατά χιλιόγραμμον μιττωτού, ότε ούτος θα αναγράφεται ως "αλατισμένος".
  12.Αι διατάξεις της παρ. 1 δεν έχουν εφαρμογήν, όταν αι εργασίαι τεμαχισμού, αποστεώσεως ή κοπής μιττωτού διενεργούνται εις τους χώρους πωλήσεως ή εις ένα γειτονικόν χώρον, προκειμένου να τεθούν εις την άμεσον διάθεσιν προς τον τελικόν καταναλωτήν.



















Κτηνιατρική επιθεώρησις των τεμαχισμένων
 κρεάτων και του μιττωτού
  ’ρθρ.5.-1.Τα εργαστήρια τεμαχισμού υπόκεινται εις έλεγχον ασκούμενον υπό εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου, τούτου οριζομένου δι' αποφάσεως της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Ο κτηνιατρικός έλεγχος περιλαμβάνει τας κάτωθι εργασίας:
  α)Έλεγχον του βιβλίου εισαγωγής νωπών κρεάτων και εξαγωγής τεμαχισμένων κρεάτων
  β)Υγειονομικήν επιθεώρησιν των νωπών κρεάτων, τα οποία υπάρχουν εντός του εργαστηρίου προ των εργασιών τεμαχισμού και κατά την εξαγωγήν των εκ του εργαστηρίου.
  γ)Επίθεσιν των σημάνσεων του ελέγχου και έκδοσιν του κτηνιατρικού πιστοποιητικού.
  δ)Έλεγχον της καθαριότητος των χώρων, των εγκαταστάσεων και των εργαλείων, καθώς και της υγιεινής του προσωπικού.
  ε)Διενέργεια πάσης απαιτουμένης δειγματοληψίας ως και πραγματοποίησιν εργαστηριακών εξετάσεων προς ανεύρεσιν παθογόνων μικροοργανισμών ή μη επιτρεπομένων χημικών ουσιών, τα αποτελέσματα των οποίων καταχωρεί εις εν βιβλίον.
  ς)Οιονδήποτε έτερον έλεγχον, τον οποίον θεωρεί χρήσιμον δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  3.Η σήμανσις διενεργείται επί των μέσων συσκευασίας δια της σφραγίδος του κτηνιατρικού ελέγχου υπ' ευθύνη του εξουσιοδοτημένου κτηνιάτρου. Προς τον σκοπόν αυτόν οι κτηνίατροι έχουν εις την διάθεσίν των και διατηρούν:
  α)Τα εργαλεία τα προοριζόμενα δια την σήμανσιν των κρεάτων, τα οποία απαγορεύεται να παραδώσουν εις το βοηθητικόν προσωπικόν ει μη μόνον κατά την έναρξιν της σημάνσεως και δι' όσον χρόνο διαρκεί αύτη.
  β)Τας εις το άρθρ. 6 του παρόντος αναφερομένας ετικέττας και φακέλλους αμφοτέρων παραδιδομένων εις το βοηθητικόν προσωπικόν κατά τον χρόνον της επικολλήσεως ή χρήσεως και εις αριθμόν ανταποκρινόμενον προς τας ανάγκας.
  γ)Το υλικόν σημάνσεως, το οποίον πρέπει να συνίσταται εξ υλικών ανταποκρινομένων εις τας απαιτήσεις της υγιεινής και αι ενδείξεις να αναγράφωνται κατά τρόπον ευανάγνωστον.
  δ)Την αναπαράστασιν της περί ης η παρ. 4 σφραγίδος του κτηνιατρικού ελέγχου, η οποία εις περίπτωσιν:
  αα)Ατομικής συσκευασίας φέρεται επί του φακέλλου αυτής.
  ββ)Ομαδικής συσκευασίας φέρεται επί της επικολλωμένης επί των μέσων αυτής ετικέττας της προβλεπομένης υπό της παρ. 6 του άρθρ. 6
  ε)Όταν μία σήμανσις καταλληλότητος πραγματοποιείται επί ενός φακέλλου ή μιάς συσκευασίας, αύτη πρέπει να επιτίθεται κατά τρόπον ώστε να καταστρέφεται κατά το άνοιγμα του φακέλλου ή η συσκευασία να μη δύναται να χρησιμοποιηθή αφού ανοιχθή.
  
  
  
  
  
4.Η σφραγίς του κτηνιατρικού ελέγχου είναι στρογγύλη, διαμέτρου 4 εκατοστ., αναγράφεται δε περιφερειακώς η λέξις "ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ", εις δε το κέντρον η έδρα της επιχειρήσεως.
Επί των κρεάτων των προοριζομένων δι' εξαγωγήν επιτίθεται και η σφραγίς η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 19 περίπτ. ε. του Π.Δ. 40/1977 "περί της Κτηνιατρικής Επιθεωρήσεως των σφαγίων ζώων και προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως".
  5.Το ήπαρ, αι κεφαλαί, αι γλώσσαι, αι καρδίαι και οι πνεύμονες, εφ' όσον δεν συσκευάζονται, σφραγίζονται δια της σφραγίδος της παρ. 4 είτε δια πυρός είτε δια μελάνης.
  Εν τούτοις δεν είναι υποχρεωτική η σφράγισις των γλωσσών και καρδιών εις τα βοοειδή ηλικίας κάτω των 3 μηνών, ως και γενικώς εις τους χοίρους και τα αιγοπρόβατα.
  6.Τα άνευ συσκευασίας διατιθέμενα τεμάχια κρέατος, τα τεμάχια του σπλαγχνικού λίπους, η ουρά και τα πόδια τα επεξεργαζόμενα εντός των εργαστηρίων τεμαχισμού από σφάγια κανονικώς εσφραγισμένα εις το σφαγείον πρέπει, εφ' όσον δεν φέρουν σφραγίδα, να επισημαίνωνται δια της σφραγίδος της παρ. 4 δια μελάνης ή δια πυρός.
  Τα τεμάχια του λαρδίου και της λαρδοπαντσέτας, μετά την αφαίρεσιν του δέρματος, δύνανται να γίνωνται παρτίδαι μέχρι 5 τεμάχια. Εκάστη παρτίδα και έκαστον τεμάχιον, εφ' όσον είναι μεμονωμένον, πρέπει να φέρη μολυβδοσφραγίδα με τα στοιχεία της σφραγίδος της παρ. 4 και ετικέτταν αναφερομένην εις το άρθρ. 6 παρ. 3.
  7.Η μελάνη η χρησιμοποιουμένη δια την σφράγισιν των κρεάτων παρασκευάζεται από ιόχρουν του μεθυλίου ή οιανδήποτε ετέραν εγκεκριμένην ιώδη χρωστικήν.
Συσκευασία τεμαχισμένων νωπών κρεάτων, |
ουχί κατεψυγμένων, και ενδείξεις αυτών
  ’ρθρ.6.-Δια την συσκευασίαν των τεμαχισμένων κρεάτων και μιττωτού εις τα εργαστήρια τεμαχισμού πρέπει να χρησιμοποιούνται μέσα συσκευασίας πληρούντα τους κατωτέρω όρους:
  1.Τα μέσα συσκευασίας (πλαστικοί φάκελλοι ξυλοκιβώτια, χαρτοκιβώτια κλπ.) πρέπει να ανταποκρίνωνται εις όλους τους κανόνας υγιεινής και συγκεκριμένως:
  α)Να μη δύνανται ν' αλλοιώσουν τας οργανοληπτικάς ιδιότητας του κρέατος ή του μιττωτού.
  β)Να μη δύνανται να μεταφέρουν εις το κρέας ή τον μιττωτόν ουσίας επιβλαβείς δια τον άνθρωπον.
  γ)Να είναι αρκούντως στερεά και να εξασφαλίζουν αποτελεσματικήν προστασίαν των κρεάτων ή του μιττωτού κατά την διάρκειαν της μεταφοράς και τους χειρισμούς.
  2.Τα μέσα συσκευασίας δεν πρέπει να χρησι-μοποιούνται εκ νέου δια την συσκευασίαν των   κρεάτων   εκτός    εάν   είναι   εξ   υλικών   αν-









(Μετά τη σελ. 698,9874) Σελ. 698,9875
Τεύχος Ε92-Σελ. 33

θεκτικών εις την διάβρωσιν, εύκολα εις την πλύσιν και μετά προηγουμένην πλύσιν και απολύμανσιν.
  3.Τα μέσα συσκευασίας πρέπει να φέρουν ετικέτταν με την σήμανσιν της παρ. 4 του άρθρ. 5.
  4.Όταν ενδεχομένως τεμαχισμένα νωπά κρέατα ή παραπροϊόντα περιτυλίσσωνται δι' ενός μέσου συσκευασίας (π.χ. φύλλου ή φακέλλους πλαστικούς οι οποίοι έρχονται εις άμεσον επαφήν με ταύτα) η εργασία αύτη δέον να διενεργείται αμέσως μετά την κοπήν και κατά τρόπον ανταποκρινόμενον εις τους κανόνας υγιεινής. Δια τον νωπόν μιττωτόν η ανωτέρω αναφερομένη συσκευασία τυγχάνει υποχρεωτική, το δε καθαρόν βάρος εκάστης της ως άνω συσκευασίας, δεν πρέπει να υπερβαίνη το εν χιλγρ. Εξαιρέσει των τεμαχίων του λαρδίου και της λαρδοπαντσέτας το τεμαχισμένον κρέας πρέπει να φέρη εις απάσας τας περιπτώσεις εν προστατευτικόν μέσον συσκευασίας, εκτός εάν μεταφέρεται ανηρτημένον.
  Τα μέσα ταύτα πρέπει να είναι διαφανή, άχροα και ν' ανταποκρίνωνται εις τας διατάξεις της παρ. 1.
  Ταύτα δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν δια δευτέραν φοράν δια την συσκευασίαν του κρέατος ή του μιττωτού.
  5.Τα μέσα συσκευασίας τα αναφερόμενα εις τας παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος δεν δύναται να περιέχουν παρά τεμαχισμένα κρέατα ή μιττωτόν ανήκοντα εις το αυτό είδος ζώου
  6.Επί του εξωτερικού περιβλήματος των κρεάτων ή του μιττωτού ήτοι εφ' εκάστου χαρτοκιβωτίου ή ξυλοκιβωτίου ως και επί του περιβλήματος εκάστου κεχωρισμένου συσκευασθέντος τεμαχίου ή επί καλώς επ' αυτών επικολλημένης ετικέττας πρέπει να αναγράφωνται αι κάτωθι ενδείξεις:
  α)Το ονοματεπώνυμον ή ο εμπορικός τίτλος και η έδρα της επιχειρήσεως.
  β)Το είδος και η κατηγορία των σφαγίων ζώων (π.χ. μόσχος, βόειον, ερίφιον κλπ.).
  γ)Η ονομασία του περιεχομένου τμήματος (π.χ. μπριζόλα, μιττωτός κλπ.).
  δ)Αι ημερομηνίαι της σφαγής του ζώου και της επεξεργασίας εις την επιχείρησιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 698,9876
Τεύχος Ε92-Σελ. 34

Ειδικώς δια τον συσκευασμένον μιττωτόν πρέπει να αναγράφεται και η ημερομηνία μέχρι της οποίας δύναται να καταναλωθή και η οποία οφείλει να είναι μέχρι τρείς ημέρας μεταγενεστέρα της ημερομηνίας συσκευασίας.
  Πέραν της ημερομηνίας ταύτης, η διάθεσις εις την κατανάλωσιν εξαρτάται εκ της γνωματεύσεως της αρμοδίας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας της ασκούσης τον έλεγχον.
  ε)Ο κωδικός αριθμός της επιχειρήσεως (αριθμός εγκρίσεως).
  ’ρθρ.7.-Ο ανεκτός αριθμός μικροβίων είναι:
  1.Κατά την ημέραν της παραγωγής.
  α)Δια τα τεμαχισμένα νωπά κρέατα.
  αα)-Απουσία παθογόνων μικροβίων.
  ββ)-Ολική μικροβιακή χλωρίς κάτω των 200.000 κατά γραμ.
  γγ)-ESH COLI κάτω των 20 ανά γραμ. κρέατος
  δδ)PERFRINGENS κάτω των 10 ανά γραμ. κρέατος.
  εε)-Σταφυλόκοκκοι (με θετικήν πηκτάσην) κάτω των 10 ανά γραμ.
  β)Δια τον νωπόν μιττωτόν:
  αα)-Απουσία παθογόνων μικροβίων.
  ββ)-Ολική μικροβιακή χλωρίς κάτω των 500.000 κατά γραμμ.
  γγ)-ESH COLI κάτω των 50 ανά γραμ.
  δδ)-PERFINCENS κάτω των 10 ανά γραμ.
  εε)-Σταφυλόκοκκοι (με θετικήν πηκτάσην) κάτω των 100 ανά γραμμ.
  2.Κατά την κατανάλωσιν δια τον συσκευασμένον μιττωτόν:
  α)-Απουσία παθογόνων μικροβίων.
  β)-Ολική μικροβιακή χλωρίς κάτω των 1.000.000 κατά γραμμ.
  γ)-ESH COLI κάτω των 100 ανά γραμμ.
  δ)-PERFRINGENS κάτω των 10 ανά γραμμ.
  ε)-Σταφυλόκοκκοι (με πηκτάσην θετικήν) κάτω των 200 ανά γραμ.



















  
Εναποθήκευσις - μεταφορά των νωπών κρεάτων, 
των τεμαχισμένων και αποστεωμένων κρεάτων
 και του μιττωτού
  ’ρθρ.8.-1.Τα νωπά κρέατα πρέπει να ψύχωνται αμέσως μετά τον κτηνιατρικόν έλεγχον και να συντηρούνται, τα μεν σφάγια και τα τεμάχια αυτών εις σταθεράν εσωτερικήν θερμοκρασίαν +7?C ή κατωτέραν, τα δε παραπροϊόντα και ο μιττωτός εις +3?C ή κατωτέραν.
  2.Τα νωπά κρέατα και τα τεμάχια πρέπει να μεταφέρωνται εντός οχημάτων ή μηχανικών μέσων (CONTAINERS) κλειομένων και εξωπλισμένων, ούτως ώστε αι προβλεπόμεναι ανωτέρω θερμοκρασίαι να εξασφαλίζωνται κατά την διάρκειαν της διαδρομής.
  3.Τα ανωτέρω οχήματα ή μηχανικά μέσα, πρέπει ν' ανταποκρίνωνται εις τας κάτωθι απαιτήσεις:
  α)Τα εσωτερικά τοιχώματα αυτών ή παν έτερον μέρος δυνάμενον να έλθη εις επαφήν με τα κρέατα, πρέπει να είναι εξ υλικών ανθεκτικών εις την διάβρωσιν και μη δυναμένων να αλλοιώσουν τας οργανοληπτικάς ιδιότητας των κρεάτων τούτων ή να καταστήσουν ταύτα επιβλαβή δια την ανθρωπίνην υγείαν.
  Τα τοιχώματα πρέπει να είναι λεία, ευκόλως πλυνόμενα και απολυμαινόμενα.
  β)Να εξασφαλίζουν την προστασίαν των κρεάτων εκ των εντόμων και της κόνεως, να είναι υδατοστεγή εις τρόπον ώστε ν' αποφεύγεται πάσα διαρροή υγρών.
  γ)Να φέρουν άγκιστρα δια την ανάρτησιν των σφαγείων εις ολόκληρα, ημίση ή τέταρτα και των τεμαχισμένων κρεάτων άνευ συσκευασίας, και εις ύψος ικανόν ώστε να μην εγγίζουν ταύτα το δάπεδον ως και ράφια, στηρίγματα ή εσχάρας, δια την τοποθέτησιν των συσκευασμένων κρεάτων.
  4.Τα ως άνω οχήματα ή μηχανικά μέσα μεταφοράς δεν δύνανται εις ουδεμίαν περίπτωσιν να χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν ζώντων ζώων ή οιουδήποτε ετέρου προϊόντος, το οποίον θα ηδύνατο ν΄ αλλοιώση, ή μολύνη, τα μεταφερόμενα κρεάτα.
  5.Ουδέν έτερον προϊόν δύναται να μεταφέρεται συγχρόνως μετά των κρεάτων εντός του ιδίου οχήματος. Επί πλέον οι στόμαχοι πρέπει να μεταφέρωνται μόνον καθαρισμένοι, αι κεφαλαί μετά την εκδοράν, τα άκρα μετά το ζεμάτισμα και καθαρισμόν εκ των τριχών και ονύχων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
6.Τα νωπά κρέατα δεν δύνανται να μεταφερθούν εντός ενός οχήματος ή μηχανικού μέσου το οποίον δεν είναι καθαρόν και δεν έχει απολυμανθή.
  7.Τα ολόκληρα σφάγια, τα ημίση και τα τέταρτα αυτών πρέπει να μεταφέρωνται ανηρτημένα.
  Τα τεμάχια και τα συσκευασμένα κρέατα πρέπει ν' αναρτώνται ή να τοποθετούνται επί υποστηριγμάτων, ραφίων ή δοχείων εξ υλικών ανθεκτικών εις την διάβρωσιν και συμφώνως προς τους υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπόμενους κανόνας υγιεινής.
  Τα παραπροϊόντα πρέπει να μεταφέρωνται εντός μέσων συσκευασίας ανθεκτικών και αδιαβρόχων εις τα υγρά και τας λιπαράς ουσίας.
  8.Τα οχήματα μεταφοράς κρεάτων πρέπει να είναι εφωδιασμένα δι' ειδικής αδείας προβλεπομένης υπό του άρθρ. ΙΙ του Π.Δ. 40/1977.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Β.Δ. 10/1971 "περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων παρασκευής μιττωτού (κιμά) εκ νωπού κρέατος και διαθέσεως αυτού εις την κατανάλωσιν".
  β)Το άρθρ. 7 του από 2-18/8/1958 Β.Δ/τος "περί όρων εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Το Β.Δ. 222/1967 "περί όρων λειτουργίας επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων κρεάτων και διαθέσεώς των εις την κατανάλωσιν".
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 907
	της 26 Σεπτ./ 3 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α' 226)
Περί τεμαχισμού κρεάτων πτηνών, προδιαγραφών και υγειονομικού ελέγχου των προς τεμαχισμόν κρεάτων πτηνών συμφώνως προς την υπ' αριθ. 71/118/ΕΟΚ Κατευθυντήριον Οδηγίαν της 15.2.1971 (J.O.L. 55 της 8 Μαρτ. 1971).
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ', του άρθρ. 21, Π.Δ. 291/6-27 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Β' 201), ανωτ. σελ. 698,242.








(Αντί για τις σελ. 698,9877) -698,9880) Σελ. 698,9877(α)
Τεύχος 1261-Σελ. 117


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 186
	της 14/27 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 52)
Περί τεμαχισμού σφαγίου βοοειδών εις τεμάχια λιανικής πωλήσεως και της ονοματολογίας αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Ι)Τας διατάξεις της παρ. Ι περιπτ. 7 του άρθρ. 20 και της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Νόμ. 248/1914 προστεθέντων αντιστοίχως δια του άρθρου μόνον του Α.Ν. της 23/24.1.36 και του άρθρου πρώτου του Νόμ. 4085/60, αμφοτέρων "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 248/1914 "περί οργανώσεως της Ζωοτεχνικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας".
  2)Την υπ' αριθ. 1319/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρούνται ως:
  1.Σφάγιον βοοειδών, είτε τούτο παρουσιάζεται ολόκληρον, είτε εις ημιμόρια, το σφάγιον βοοειδούς το οποίον έχει υποστή αφαίμαξιν και εκδοράν και εκ του οποίου επιπροσθέτως έχουν αφαιρεθή:
  α)Η κεφαλή, αποκοπτομένη εις την ατλαντοϊνιακήν διάρθρωσιν δια τομής καθέτου προς τον μεγάλον άξονα των αυχενικών σπονδύλων.
  Ο καθαρισμός της σφαγιτιδικής αύλακος δύναται να πραγματοποιηθή δια της αφαιρέσεως ιστών βάρους ουχί ανωτέρου του ενός χιλιογράμμου δι' αμφοτέρα τα ημιμόρια.
  β)Εν τμήμα εκ των εμπροσθίων και οπισθίων άκρων, αποκοπτομένων των μεν πρώτων εις την διάρθρωσιν του καρπού, των δε δευτέρων εις την διάρθρωσιν του ταρσού.
  γ)Τα όργανα τα περιεχόμενα εις την θωρακικήν, κοιλιακήν και πυελικήν κοιλότητα συμπεριλαμβανομένου του λίπους των νεφρών, της καρδίας και της πυέλου.
  δ)Τα εξωτερικά γεννητικά όργανα και οι συναφείς αυτών μύες καθώς και ο μαστός και η πέριξ αυτού λιπώδης μάζα, εφ' όσον πρόκειται περί σφαγίων θηλέων. Το πέος και οι συναφείς αυτού μύες εφ' όσον πρόκειται περί σφαγίων αρρένων ευνουχισμένων ή μη καθώς και οι όρχεις των μη ευνουχισμένων ως και το λίπος του οσχέου.
  ς)Η ουρά, αποκοπτομένη μεταξύ πρώτου και δευτέρου κοκκυγικού σπονδύλου.
  2.Ημιμόριον, το ήμισυ του σφαγίου βοοειδών το οποίον δημιουργείται κατά την διχοτόμησιν αυτού εις το μέσον και καθ' όλον το μήκος της σπονδυλικής στήλης και του στέρνου.
  3.Πρόσθιον τεταρτημόριον με ΙΙ πλευράς, το τμήμα του ημιμορίου σφαγίου βοοειδών το οποίον περιλαμβάνει ΙΙ πλευράς.
  Τούτο διαχωρίζεται εκ του οπισθίου τεταρτημορίου δια τομής η οποία διέρχεται δια του μεσοπλευρίου και μεσοχονδρίου διαστήματος της ΙΙης και 12ης πλευράς και τέμνει την σπονδυλικήν στήλην και τους μυς αυτής καθέτως προς τον άξονά της.
  
  
  
  
  
  
4.Οπίσθιον τεταρτημόριον με 2 πλευράς, το τμήμα του ημιμορίου σφαγίου βοοειδών, το οποίον διαμορφώνεται κατά τον διαχωρισμόν του προσθίου τεταρτημορίου, ως περιγράφεται ανωτέρω.
Διαχωρισμός προσθίου τεταρτημορίου
  ’ρθρ.2.-Δια τας ανάγκας τεμαχισμού του προσθίου τεταρτημορίου βοοειδών εις τεμάχια λιανικής πωλήσεως είναι απαραίτητον να προηγηθή ο διαχωρισμός αυτού εις τα εξής δύο τμήματα:
  1.Πρόσθιον άκρον (ρακέττα).
  α)Τα εξωτερικά όρια τούτου ορίζονται δια κυκλικής γραμμής η οποία ακολουθεί:
  αα)Εις το πρόσθιον μέρος, τον δικέφαλον βραχιόνιον μύν (ποντίκι) έως το ύψος της κατ' ώμον διαρθρώσεως, εν συνεχεία δε τον υπερακάνθιον μυν εκ του ύψους της κατ' ώμον διαρθρώσεως μέχρι του σημείου ενώσεως του οστού της ωμοπλάτης με τον χόνδρον ταύτης.
  ββ)Εις το οπίσθιον μέρος τον τρικέφαλον βραχιόνιον μυν μέχρι του σημείου ενώσεως του οστού της ωμοπλάτης μετά του ομωνύμου χόνδρου αυτής ή μέχρι του σημείου διαχωρισμού του τεμαχίου "μπριζόλα" μεταξύ 6ης και 7ης πλευράς εκ του τεμαχίου "σπαλομπριζόλα".
  γγ)Εις το κάτω μέρος, την μασχαλιαίαν πτυχήν όπου οι θωρακικοί μύες τέμνονται εις την κατάφυσίν των, τόσον εις τη κατ' αγκώνα διάρθρωσιν, όσον και εις το αντιβράχιον.
  β)Εσωτερικά όρια:
  Η εσωτερική επιφάνεια της ωμοπλάτης αποσπάται εκ του θώρακος δια τομής:
  αα)Του αφθόνου συνδετικού ιστού του μασχαλιαίου διαστήματος.
  ββ)Του μείζονος οδοντωτού και του οδοντωτού τραχηλικού εις το σημείον καταφύσεως αυτών εις το οστούν της ωμοπλάτης.
  γγ)Του ωμοπλατιαίου χόνδρου εις το σημείον της ενώσεώς του μετά του οστού της ωμοπλάτης. Ο χόνδρος ούτος μετά των πέριξ αυτού μυών παραμένει εις την ακρωμίαν (τεμάχιον καπάκι).
  2.Πρόσθιον τεταρτημόριον άνευ προσθίου άκρου.
  Το τμήμα το οποίον απομένει μετά την αφαίρεσιν του προσθίου άκρου, εκ του προσθίου τεταρτημορίου.
Ονοματολογία τεμαχίων λιανικής πωλήσεως 
σφαγίου βοοειδών
  ’ρθρ.3.-Τα σφάγια βοοειδών τα ευρισκόμενα υπό μορφήν ημιμορίων ή τεταρτημορίων τεμαχίζονται εις τα κατωτέρω τεμάχια λιανικής πωλήσεως, ως ταύτα σχηματικώς απεικονίζονται εις το συνημμένον παράρτημα:
  1.Κότσι προσθίου άκρου ή Ιον κότσι.
  2.Ποντίκι.
  3.Σπάλα. Τα τεμάχια "κότσι", "ποντίκι" και "σπάλα",   συγκροτούν    από    κοινού    το    τμήμα









(Μετά τη σελ. 698,9880) Σελ. 698,98801
Τεύχος Ε92-Σελ. 39

του προσθίου άκρου, ως τούτο ορίζεται εις το άρθρ. 2.
  4.Τράχηλος (ελιά)
  5.Στήθος.
  6.Στηθοπλευραί.
  7.Μπριζόλαι.
  8.Σπαλομπριζόλα (ψευτομπριζόλαι).
  9.Καπάκι.
  10.Φιλετάκι.
  11.Διάφραγμα.
  12.Σκέλη (στήλοι) διαφράγματος.
  13.Λάπα.
  14.Φιλέτο.
  15.Κόντρα.
  16.Κιλότο.
  17.Οπίσθιον κότσι ή 2ον κότσι.
  18.Μηρός (ενιαίον τεμάχιον συγκροτούμενον εκ των επί μέρους τεμαχίων του τράνς, στρογγυλού, ουράς και νουά).
Καθορισμός των ορίων των τεμαχίων λιανικής 
πωλήσεως
  ’ρθρ.4.-Ο καθορισμός των ορίων των εν τω άρθρ. 3 αναφερομένων τεμαχίων λιανικής πωλήσεως, ως σχηματικώς απεικονίζονται εις το παράρτημα του παρόντος Δ/τος, διενεργείται ως κατωτέρω:
  1.Κότσι προσθίου άκρου (Ιο κότσι).
  Εις το τμήμα του προσθίου άκρου το τεμάχιον τούτο διαχωρίζεται προς τα άνω εις την κατ' αγκώνα διάρθρωσιν δι' αποκοπής και του ωλεκράνου εις το ύψος της διαρθρώσεως.
  Προς τα κάτω ο καρπός διαχωρίζεται εκ του αντιβραχίου εις το σημείον σχηματισμού των τενόντων των μυών του αντιβραχίου δια τομής καθέτου προς τον άξονα του οστού.
  2.Ποντίκι.
  Μετά τον διαχωρισμόν του τεμαχίου "κότσι" του προσθίου άκρου αποκολλάται η κορυφή του οστού του ωλεκράνου εκ του κάτω τμήματος του βραχιονίου οστού και εν συνεχεία το ποντίκι διαχωρίζεται εκ της σπάλας δια τομής καθέτου προς την έσω επιφάνειαν της σπάλας η οποία διέρχεται κατά μήκος της οπισθίας και άνω επιφανείας του βραχιονίου οστού δια να καταλήξη εις την κατ' ώμον διάρθρωσιν την οποίαν και διαχωρίζει.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.698,98802
Τεύχος Ε92-Σελ. 40

Το τεμάχιον "ποντίκι" διαμορφώνεται εν συνεχεία, εφ' όσον αποκοπούν και απομακρυνθούν τα άκρα του βραχιονίου οστού εις την βάσιν των.
  3.Σπάλα.
  Το τεμάχιον τούτο διαμορφώνεται μετά την αφαίρεσιν του τεμαχίου "κότσι" και του τεμαχίου "ποντίκι" εκ του προσθίου άκρου.
  4.Τράχηλος (ελιά).
  Το τεμάχιον τούτο διαχωρίζεται προσθίως εκ της κεφαλής εις το ύψος της ατλαντοϊνιακής διαρθρώσεως δια τομής καθέτου προς τον άξονα των αυχενικών σπονδύλων.
  Οπισθίως το τεμάχιον τούτο, διαχωρίζεται εκ του θώρακος δια τομής καθέτου προς την σπονδυλικήν στήλην η οποία βαίνει πλησίον και παραλλήλως προς το πρόσθιον χείλος της πρώτης πλευράς και τέμνει ή παρακάμπτει ελαφρώς το άκρον του πρώτου στερνιδίου (λαβή του στέρνου).
  5.Στήθος.
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "τράχηλος". Προς τα άνω διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "στηθοπλευραί" δια τομής η οποία άρχεται εκ της κορυφής του πρώτου στερνιδίου (λαβή του στέρνου) και διέρχεται εκ των σημείων συνδέσεως των πλευρών μετά των πλευρικών χόνδρων (χονδροπλευρικαί διαρθρώσεις).
  Οπισθίως έχει τα όρια του τεταρτημορίου.
  6.Στηθοπλευραί.
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "τράχηλος".
  Προς τα άνω διαχωρίζεται εκ των τεμαχίων "μπριζόλαι" και "σπαλοπριζόλαι" δι' ευθείας τομής αρχομένης εκ της βάσεως του πρώτου θωρακικού σπονδύλου, ήτις καταλήγει εις την 11ην πλευράν εις σημείον απέχον 8 εκατοστόμετρα εκ του έξω χείλους των μυών της ενιαίας μάζης (μάτι μπριζόλας).
  Προς τα κάτω έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου, "στήθους", οπισθίως δε τα όρια του τεταρτημορίου.
  7.Μπριζόλαι.
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "σπαλομπριζόλαι" δια τομής η οποία διέρχεται δια του μεσοπλευρίου διαστήματος της 6ης και 7ης πλευράς και τέμνει την σπονδυλικήν στήλην καθώς και τους μυς αυτής καθέτως προς τον άξονά της.
  Προς τα κάτω το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "στηθοπλευραί".
  Οπισθίως δε τα όρια του τεταρτημορίου.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει τα άνω τμήματα των 5 τελευταίων πλευρών προσθίου τεταρτημορίου, μετά των αντιστοίχων σπονδύλων.









  
8.Σπαλομπριζόλαι (ψευτομπριζόλαι).
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "τράχηλος". Προς τα κάτω έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "στηθοπλευραί".
  Οπισθίως έχει τα όρια του τεμαχίου "Μπριζόλαι".
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει τα άνω τμήματα των 6 πρώτων πλευρών μετά των αντιστοίχων σπονδύλων, διαμορφούται δε οριστικώς μετά την αφαίρεσιν των τεμαχίων "καπάκι" και "φιλετάκι".
  9.Καπάκι.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει το ωμοπλατιαίον χόνδρον μετά των εξωτερικών αυτού μυών, εκ των εσωτερικών δε μυών περιλαμβάνει ολόκληρον τον ρομβοειδή καθώς και μέρος του οδοντωτού τραχηλικού και του μείζοντος οδοντωτού.
  10.Φιλετάκι.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει τον επιμήκη τραχηλικόν μυν ο οποίος ευρίσκεται κάτωθι των θωρακικών σπονδύλων του τεμαχίου "σπαλομπριζόλαι".
  11.Διάφραγμα.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει μέρος του μυώδους τμήματος του διαφράγματος και συγκεκριμένως την στερνικήν και πλευρικήν μοίραν αυτού καθώς και την απονεύρωσιν η οποία καλύπτει τούτο.
  12.Σκέλη (στήλοι) διαφράγματος.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει το υπόλοιπον του μυώδους τμήματος του διαφράγματος, το οποίον αποτελεί την οσφυϊκήν μοίραν αυτού.
  13.Λάπα.
  Το τεμάχιον τούτο περιλαμβάνει τους μυς του πλαγιοκοιλιακού τοιχώματος της κοιλίας.
  Προσθίως έχει τα αυτά όρια μετά του οπισθίου τεταρτημορίου.
  Προς τα άνω διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "κόντρα" δι' ευθείας τομής η οποία άρχεται εκ της έξω κοιλιακής γωνίας του λαγονίου οστού (λαγόνιον όγκωμα) και καταλήγει εις σημείον της 12ης πλευράς το οποίον απέχει οκτώ (8) εκατοστόμετρα εκ του έξω χείλους των μυών της ενιαίας μάζης του τεμαχίου "κόντα" (μάτι του κόντα).
  Οπισθίως το τεμάχιον τούτο διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "κιλότο" δια τομής η οποία άρχεται εκ του σημείου προσφύσεως του προηβικού τένοντος εις το ηβικόν οστού και καταλήγει εις την έξω κοιλιακήν γωνίαν του λαγονίου οστού (λαγόνιον όγκωμα), εκ του σημείου δε τούτου η τομή συνεχίζεται έως την επιγονάτιον πτυχήν κατά μήκος του προσθίου χείλους του τείνοντος την πλατείαν περιτονίαν μυός.
  14.Φιλέτο.
  Το τεμάχιον τούτο είναι μία σαρκώδης επιμήκης μυϊκή μάζα η οποία κατέχει το κάτω τμήμα της οσφυϊκής χώρας, περιλαμβάνει δε τους μείζονας και ελάσσονας ψωΐτας καθώς και τον λαγόνιον μυν.
  Το φιλέτο τέμνεται εις το σημείον της προσφύσεώς του εις το οστούν του μηρού και εν συνεχεία αποκολλάται ολόκληρον εκ των οστών της λεκάνης και της οσφύος (τεμάχια "κιλότο" και "κόντρα").
  
  
  
  
  
  
15.Κόντρα.
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά του οπισθίου τεταρτημορίου.
  Προς τα κάτω έχει τα αυτά όρια μετά του τεμαχίου "λάπα".
  Οπισθίως δε διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "κιλότο" δι' εγκαρσίας προς την σπονδυλικήν στήλην τομής, η οποία διέρχεται μεταξύ του τελευταίου οσφυϊκού και του πρώτου ιερού σπονδύλου και έμπροσθεν της λαγονίου ακρολοφίας.
  Το τεμάχιον τούτο, από πλευράς οστών, περιλαμβάνει τους 2 τελευταίους θωρακικούς σπονδύλους μετά των αντιστοίχων πλευρών καθώς και τους 6 οσφυϊκούς σπονδύλους.
  16.Κιλότο.
  Προσθίως το τεμάχιον τούτο έχει τα αυτά όρια μετά των τεμαχίων "κόντρα" και "λάπα".
  Οπισθίως, ορόμενον εκ της έσω όψεως του οπισθίου τεταρτημορίου, διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "μηρός" δια τομής η οποία άρχεται εκ του προσθίου χείλους του τένοντος του ορθού μηριαίου μυός (τετρακέφαλος μηριαίος) ο οποίος εκφύεται έμπροσθεν και πλησίον της οφρύος της κοτύλης, διέρχεται εν συνεχεία εκ της κορυφής του ισχυακού ογκώματος (άνω γωνίας αυτού) και της κορυφής του μείζοντος τροχαντήρος του μηριαίου οστού, εφ' όσον προηγουμένως έχει αποκολληθή εκ του τετρακεφάλου μηριαίου μυός (τεμάχιον στρογγυλόν) ο τείνων την πλατείαν περιτονίαν μυς δια να παραμείνη τελικώς ούτος εις το τεμάχιον "κιλότο".
  17.Οπίσθιον κότσι ή 2ον κότσι.
  Το τεμάχιον τούτο διαχωρίζεται εκ του τεμαχίου "μηρός" δια τομής η οποία διέρχεται δια της διαρθρώσεως της κνήμης, δια του διαστήματος του ευρισκομένου μεταξύ του γαστροκνημίου μυός και των υπολοίπων μυών της κνήμης και δια του άνω άκρου του οστού της πτέρνης το οποίον και τέμνει.
  Το τεμάχιον τούτο διαμορφώνεται, τελικώς δια της απομακρύνσεως του ταρσού ο οποίος διαχωρίζεται εκ της κνήμης δια τομής καθέτου προς τον άξονα του οστού τούτου εις το σημείον σχηματισμού των τενόντων των μυών της κνήμης ή εις το ύψος του καθεκτικού συνδέσμου.
  18.Μηρός.
  Το τεμάχιον τούτο διαμορφώνεται, μετά την αφαίρεσιν των τεμαχίων "κιλότο" και "οπίσθιο κότσι".
  Το τεμάχιον "μηρός" αποτελείται εκ των κάτωθι επί μέρους τεμαχίων:
  α)Τράνς, το οποίον περιλαμβάνει τους μυς ημι-υμενώδη, προσαγωγόν, έσω ορθόν μηριαίον, ραπτικόν και κτενίτην.
  β)Στρογγυλόν το οποίον περιλαμβάνει τον τετρακέφαλον μηριαίον μυν.








 (Μετά τη σελ. 698,98802) Σελ. 698,98803
Τεύχος Ε92-Σελ. 41
  
γ)Ουρά, το οποίον περιλαμβάνει τους δικέφαλον μηριαίον και γαστροκνήμιον μυς.
  δ)Νουά, το οποίον περιλαμβάνει τον ημιτενοντώδη μυν.
Χώροι τεμαχισμού σφαγίου βοοειδών
  ’ρθρ.5.-1.Ο τεμαχισμός του σφαγίου βοοειδών εις τεμάχια λιανικής πωλήσεως δέον να διενεργήται εντός των νομίμως λειτουργούντων εργαστηρίων, βάσει του Π.Δ. 306/1980 "περί όρων τεμαχισμού νωπού κρέατος και ελέγχου των εργαστηρίων τεμαχισμού, αποστεώσεως και παρασκευής μιττωτού".
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν οσάκις αι εργασίαι τεμαχισμού διενεργούνται εις χώρους λιανικής πωλήσεως ή γενικώς διαθέσεως ή εις ένα παρακείμενον προς αυτά χώρον, προκειμένου να τεθούν εις άμεσον πώλησιν ή διάθεσιν προς τον τελικόν καταναλωτήν.
Έλεγχος εφαρμογής - ποιναί.
  ’ρθρ.6.-1.Ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Δ/τος ανατίθεται εις τας κατά τόπους Κτηνιατρικάς υπηρεσίας.
  2.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται κατά τα εν παρ. 2 του άρθρου μόνου του Α.Ν. της 23.1.1936 (ΦΕΚ 47 τεύχ. Α') οριζόμενα.






























Σελ. 698,98804
Τεύχος Ε92-Σελ. 42


ΘΕΜΑ
ωβ



1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ. ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 425204 της 17 Δεκ. 1980/8 Ιαν. 1981 
	(ΦΕΚ Β' 2)
Περί ορισμού αντιπροσωπευτικών αγορών βοοειδών προς σφαγήν και των σφαγίων αυτών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ,
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ. ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 424451 της 24 Δεκ. 1980/8 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β' 2)
Περί ορισμού Κέντρων Λήψεως Τιμών χοίρων προς σφαγήν και των σφαγίων αυτών

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ. ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α. Π. 424763/3071
	της 24 Δεκ. 1980/8 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β' 2)
Περί ορισμού αντιπροσωπευτικών αγορών λήψεως τιμών προβάτων προς σφαγήν και νωπών ή ψυγμένων σφαγίων.


















(Μετά τη σελ. 698,98804) Σελ. 698,9881
Τεύχος Ε92-Σελ. 43



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ι

ΙΠΠΟΠΑΡΑΓΩΓΗ
ΘΕΜΑ
α



1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 483
	της 19/23 Φεβρ. 1937
Περί ιδρύσεως Ταμείου Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.1.-Δια την οικονομικήν εξυπηρέτησιν της υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής και προς επίτευξιν των υπ' αυτής επιδιωκομένων σκοπών, (συνιστάται αυτοτελής και ανεξάρτητος οργανισμός υπό το όνομα "Ταμείον Ιπποπαραγωγής", αποτελών ίδιον νομικόν πρόσωπον και τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας).
  Το άνω Ταμείον συνεχωνεύθη εις το Κεντρ. Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δια του άρθρ. 1 του κατωτέρω Α. Ν. 2558/1940.
   (’ρθρ.2.-Πόροι του Ταμείου Ιπποπαραγωγής ορίζονται:
  α)Ετησία επιχορήγησις του Κράτους οριζομένη δια του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Ετησία επιχορήγησις εκ του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, ανερχομένη εις τρία εκατομμύρια τουλάχιστον.)
  γ)Φόρος 5% επί των κερδών των παικτών των συνθέτων αμοιβαίων στοιχημάτων ήτοι επί της κατά δελτίον αποδόσεως μειουμένης κατά την τιμήν της αγοράς του δελτίου.
  Δια Β.Δ/τος θέλουσι κανονισθή τα της παρακρατήσεως του αυτού φόρου της καταθέσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, των σχετικών καταστάσεων και του ελέγχου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  δ)"Πρόσθετον τέλος δραχ. 200 κατά κεφαλήν επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού ίππων και ημιόνων εισπραττομένων υπό των οικείων τελωνειακών αρχών του τόπου εισαγωγής αυτών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις "περί του τρόπου διεξαγωγής εν τοις Τελωνείοις της Ταμειακής Υπηρεσίας υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  
  
  
  
  
ε)Πρόσθετον τέλος δραχ. 20 εξ' εκάστης αγοραπωλησίας ίππων και ημιόνων εισπραττόμενον κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα".
  Αι περιπτ. δ' και ε' αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 2558/1940.
  ς)Τα έσοδα εκ της πωλήσεως ζώων των Κρατικών ιππικών ιδρυμάτων ή προϊόντων αυτών ως και αι τυχόν ορισθησόμεναι αμοιβαί επιβάσεως των κρατικών επιβητόρων.
  ζ)Επιχορηγήσεις Επιμελητηρίων, Δήμων και Κοινοτήτων ως και δωρεαί και κληροδοτήματα άλλων φυσικών ή Νομικών προσώπων.
  η)Οι τόκοι πάντων των επ' ονόματι αυτού κατατιθεμένων Κεφαλαίων.
  Οι ανωτέρω πόροι κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, εξ' αυτών δε καταβάλλονται αι δαπάναι δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.)
  Δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 389/1943, του αντικαταστήσαντος το άρθρ. 14 του Α. Ν. 574/1937 (τόμ. 16), κατηργήθη το ως άνω άρθρ. 2 πλην του εδ. γ' αυτού.
  ’ρθρ.3.-Υπό του Ταμείου Ιπποπαραγωγής καταβάλλονται αι κάτωθι δαπάναι:
  α)"Προς ίδρυσιν, συντήρησιν και λειτουργίαν ιπποφορβείων, ονοφοβρείων, Σταθμών και Επισταθμιών Επιβητόρων και Επισταθμιών Οχείας και τοιούτων τεχνητής σπερματεγχύσεως.
  β)Προς αγοράν καταλλήλων επιβητόρων ίππων και όνων.




(Αντί της σελ. 699) Σελ. 699(α)
126-77
  
γ)Προς αγοράν εργαλείων, φαρμάκων και λοιπών υλικών απαραιτήτων προς εφαρμογήν των υπέρ της Ιπποπαραγωγής λαμβανομένων μέτρων, ως και δι' αποζημιώσεις ή αμοιβάς του προσωπικού του Ταμείου ως και των εκάστοτε προσλαμβανομένων ή ασχολουμένων περί την εφαρμογήν των μέτρων τούτων (εκτομίσεις, τεχνηταί σπερματεγχύσεις).
  Αι αμοιβαί αύται καθορίζονται εκάστοτε δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
  δ)Δι' επιχορηγήσεις ιδιωτών, οργανισμών ή κοινοτήτων προς αγοράν διατήρησιν εκλεκτών αναπαραγωγών μονόπλων και προς την επί ηλαττωμένη τιμή πώλησιν ή δωρεάν παραχώρησιν εις τούτους επιβητόρων ίππων και όνων προς δημοσίαν οχείαν υπό όρους καθοριζομένους υπό του Υπουργού Γεωργίας καθορίζοντος επίσης και το ποσόν της επιχορηγήσεως.
  ε)Προς αποστολήν εις την αλλοδαπήν υποτρόφων προς ειδίκευσιν εις την ζωοτεχνίαν των μονόπλων.
  ς)Προς βελτίωσιν βοσκών ειδικών δια την Ιπποπαραγωγήν και δια την διάδοσιν νομευτικών φυτών καταλλήλων δια την διατροφήν ιπποειδών.
  ζ)Προς έκδοσιν ειδικών εγκυκλίων και βιβλίων σκοπόν εχόντων την ανάπτυξιν και βελτίωσιν της Ιπποπαραγωγής.
  η)Προς καταβολήν μισθών ή ημερομισθίων του προσλαμβανομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος προσωπικού.
  θ)Προς εφαρμογήν παντός μέσου κρινομένου αναγκαίου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας προς προαγωγήν και βελτίωσιν της Ιπποπαραγωγής".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2 558/1940.
  ’ρθρ.4.-1. "Οι νύν υπάρχοντες Σταθμοί και Επισταθμίαι, αποκλειστικώς δι' ίππους και όνους περιέρχονται μεθ' όλου του ζώντος και νεκρού υλικού εις το Ταμείον Ιπποπαραγωγής και τους διαδόχους αυτού Οργανισμούς και αποτελούσιν εφεξής περιουσίαν αυτού εξαιρουμένων των μονίμων εγκαταστάσεων των ανηκουσών εις Γεωργικά Ταμεία και Γεωργικάς Σχολάς.
  2.Η συντήρησις και η λειτουργία αυτού θα διενεργήται του λοιπού εις βάρος του Ταμείου Ιπποπαραγωγής και των διαδόχων αυτού Οργανισμών, αρχής γενομένης από του οικονομικού έτους 1937-1938.
  Αι δαπάναι μετασκευών και συντηρήσεως των εγκαταστάσεων των χρησιμοποιουμένων δια στέγασιν επιβητόρων, και ανηκουσών κατά κυριότητα εις Κρατικάς υπηρεσίας ή Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, δύνανται να καταβάλλωνται εις βάρος των δια την Ιπποπαραγωγήν διατιθεμένων πιστώσεων".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 2558/1940.
  
Σελ. 700(α)
126-78

’ρθρ.5-7.(Αναφέρονται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ταμείου Ιπποπαραγωγής Βλ. σχόλιον άρθρ. 1.).
  ’ρθρ.8.-Αι εισφοραί του Δημοσίου πραγματοποιούνται κατά την πρώτην τριμηνίαν εκάστου Λογιστικού έτους.
  Οι κατά το άρθρ. 2 πραγματοποιούμενοι πόροι κατατίθενται μετά το τέλος εκάστου μηνός εντόκως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, αντίγραφον δε του γραμματίου καταθέσεως αποστέλλεται αμέσως εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Ιπποπαραγωγής.
  Ταμίαι βραδύνοντες την κατάθεσιν των εισπραττομένων πόρων του Ταμείου Ιπποπαραγωγής εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, τιμωρούνται πειθαρχικώς δια προστίμου μέχρι 1.000 δραχμών, επιφυλασσομένης βαρυτέρας ποινής δια βαρυτέραν παράβασιν ή υποτροπήν.
  ’ρθρ.9.-Αι πληρωμαί των διαφόρων δαπανών του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου ενεργούνται παρά της Τραπέζης της Ελλάδος δια χρημ. ενταλμάτων εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού των εξόδων του Ταμείου Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.10.-Ο απολογισμός μετά των δικαιολογητικών στοιχείων αποστέλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον όπερ εξελέγχει αυτόν και εκδίδει την απόφασίν του δημοσιευομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα περισσεύματα του απολογισμού εκάστης χρήσεως θεωρούνται ως έσοδα του προϋπολογισμού της επομένης χρήσεως.
  ’ρθρ.11.-Επιτρέπεται η δια τας εν τω άρθρ. 3 οριζομένας δαπάνας προκαταβολή δια χρηματικού εντάλματος προπληρωμής και επί αποδόσει λογαριασμού συμφώνως προς τας διατάξεις του Λογιστικού Νόμου.
  ’ρθρ.12.-Ο τρόπος της διοικήσεως, λειτουργίας και διατηρήσεως εν γένει του ως άνω Ταμείου Ιπποπαραγωγής της χρήσεως επιβολής και του τύπου του Ειδ. Επισήματος ως και πάσα απαιτουμένη λεπτομέρεια προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου ορισθήσονται δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/22 Ιουλ. 1937
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 2 παρ. γ' του Α.Ν. 483 του 1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Ιπποπαραγωγής".
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 2 παρ. γ' του Α.Ν. 483/1937.
  ’ρθρον μόνον.-Η παρακράτησις του φόρου 5% επί των κερδών του συνθέτου αμοιβαίου στοιχήματος, του δια του άρθρ. 2 παρ. γ' καθορισθέντος, τα της καταθέσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος των σχετικών καταστάσεων και του ελέγχου ορίζονται ως κάτωθι: Εντός τριών ημερών από εκάστης ημέρας ιπποδρομιών αι κατά περιφερείας του Κράτους εταιρείαι ιπποδρομιών υποβάλλουσιν εις την παρά τω Υφυπουργείω Ασφαλείας κεντρικήν επιτροπήν ελέγχου αμοιβαίου στοιχήματος κατάστασιν εμφαίνουσαν το κατά την ιπποδρομίαν σχηματισθέν ποσόν συνθέτου αμοιβαίου στοιχήματος.
  Η ως άνω επιτροπή, ελέγχουσα την κατάστασιν ταύτην, αποστέλλει προς το ταμείον ιπποπαραγωγής βεβαίωσιν περί του στοιχηματισθέντος εν συνόλω καθ' εκάστην ημέραν ιπποδρομιών ποσού και του αναλογούντος εις το ταμείον ιπποπαραγωγής συμφώνως προς το άρθρ. 2 παρ. γ' του Α.Ν. 483 ποσοστού.
  Αντίγραφον της βεβαιώσεως ταύτης κοινοποιείται προς την ενδιαφερομένην εταιρείαν ιπποδρομιών, υποχρεουμένην να καταθέση εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του ταμείου ιπποπαραγωγής και εντός επτά ημερών από της κοινοποιήσεως το ούτως εκκαθαρισθέν ποσόν.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 484
	της 19/23 Φεβρ. 1937
Περί ιδρύσεως Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας ανεξάρτητον Τμήμα Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Τμήματος Ιπποπαραγωγής είναι η βελτίωσις και ανάπτυξις της εγχωρίου Ιπποπαραγωγής, επί τω τέλει εξυπηρετήσεως των αναγκών της Γεωργίας και ιδία της Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.3.-Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Ιπποπαραγωγής υπάγονται:
  α)Η εν γένει οργάνωσις της Ιπποπαραγωγής και η λήψις μέτρων προς προαγωγήν αυτής.
  β)Η ίδρυσις Ιπποφορβείων, Σταθμών Επιβητόρων ίππων και όνων και επισταθμιών οχείας μονίμων ή προσκαίρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)Η επίβλεψις και ο έλεγχος των διαφόρων κρατικών ιππικών ιδρυμάτων.
  δ)Η εποπτεία και ο έλεγχος των Ιπποδρομιών και της Φιλίππου Ενώσεως ως ο Νόμ. 1568 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Φιλίππου Οργανώσεως κλπ.", ορίζει πλην του άρθρ. 4 τροποποιουμένου επί τω τέλει αντικαταστάσεως του εν αυτώ αναφερομένου Προϊσταμένου της Βιοτεχνικής Υπηρεσίας δια του Προϊσταμένου του Τμήματος Ιπποπαραγωγής.
  ε)Η δια διαφόρων ζωοτεχνικών μεθόδων βελτίωσις των ίππων, ημιόνων και όνων.
  ς)Η βελτίωσις της διατροφής και των συνθηκών διαβιώσεως των ιπποειδών.
  ζ)Η οργάνωσις τοπικών και γενικών ιππικών εκθέσεων διαγωνισμών και αγώνων.
  η)Η ενίσχυσις των ιπποπαραγωγών και η ρύθμισις της εμπορίας των ιπποειδών.
  θ)Τέλος, παν ότι αφορά την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.4.-Οι υπάρχοντες ήδη Σταθμοί και Επισταθμίαι Επιβητόρων ίππων και όνων υπάγονται εφεξής εις την δικαιοδοσίαν του Τμήματος Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.5.-Το προσωπικόν του Τμήματος Ιπποπαραγωγής αποτελείται εξ ενός Προϊσταμένου επί βαθμώ Τμηματάρχου Α' ή Β' τάξεως, ενός Εισηγητού ή Γραμματέως α' τάξεως ή Τμηματάρχου β' τάξεως, ενός γραφέως και μιας δακτυλογράφου, δυνάμενον εν ανάγκη να ενισχυθή δι' αποσπάσεως ενός ή δύο το πολύ Κτηνιάτρων της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-Προϊστάμενος του Τμήματος Ιπποπαραγωγής τοποθετείται δια Β.Δ/τος προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού Κτηνίατρος διπλωματούχος Ανωτέρας Κτηνιατρικής Σχολής ή γεωπόνος Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής εκ των εν τη υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων κεκτημένοι τον βαθμόν του Τμηματάρχου α' ή β' τάξεως και αποδεδειγμένως ειδικευθέντες εν τη Εσπερία εις την Ζωοτεχνίαν επί εν τουλάχιστον έτος.
  Εις την θέσιν Εισηγητού τοποθετείται Κτηνίατρος ή Γεωπόνος απόφοιτοι Ανωτέρων Σχολών εκ των εν τη Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων ειδικευμένοι επί εν τουλάχιστον έτος εις την Ζωοτεχνίαν εν τη αλλοδαπή.
  ’ρθρ.7.-Δια ζητήματα αφορώντα την Ιπποπαραγωγήν δια κοινών αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών Γεωργίας και Στρατιωτικών δύνανται να ορίζωνται σύνδεσμοι μεταξύ των αρμοδίων υπηρεσιών των Υπουργείων τούτων.
  ’ρθρ.8.-Παρά τω Τμήματι Ιπποπαραγωγής συνιστάται γνωμοδοτικόν Ιππικόν Συμβούλιον τελούν υπό την Προεδρίαν του Υπουργού της Γεωργίας.






Σελ. 701
  
Το Συμβούλιον τούτο απαρτίζεται εκ των κάτωθι τακτικών μελών.
  1)Του Αρχηγού του Γ.Ε. Στρατού ως Αντιπροέδρου.
  2)Ενός των Τεχνικών Συμβούλων του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένου υπό του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  3)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου ειδικού του Ιππ. Γεωργίας οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  4)Ενός των Διευθυντών Γεωργίας οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  5)Του Καθηγητού της Ζωοτεχνίας της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών.
  6)Του Τμηματάρχου της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας.
  7)Του Επιθεωρητού της Κτηνιατρικής και Ζωοτεχνικής Υπηρεσίας Υπ. Γεωργίας.
  8)Του Τμηματάρχου της Ιπποπαραγωγής Υπουργείου Γεωργίας.
  9)Του Διευθυντού της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Υπ. Στρατιωτικών.
  10)Του προϊσταμένου του Ζωοτεχνικού Γραφείου Υπουργείου Γεωργίας.
  11)Του Διευθυντού του VI Γραφείου Γ.Ε. Στρατού.
  12)Του Επιθεωρητού Ιππικού Υπ. Στρατιωτικών.
  13)Του Διευθυντού Ιππικού και Ιππωνειών.
  14)Του Τμηματάρχου Ιπποπαραγωγής Γ.Ε.Σ.
  15)Του Προέδρου της Ελληνικής Κτηνιατρικής Εταιρείας.
  16)Του Προέδρου της Φιλίππου Ενώσεως.
  17)Τμηματάρχου Ιππωνειών.
  Εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου και κατά την συζήτησιν ωρισμένων ζητημάτων δύνανται να λάβωσι μέρος άνευ δικαιώματος ψήφου κατόπιν ειδικής προσκλήσεως του Προέδρου και έτερα πρόσωπα έχοντα έγκυρον γνώμην επί των ζητημάτων τούτων.
  Χρέη γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.9.-Το Ιππικόν Συμβούλιον έχει την κάτωθι αρμοδιότητα.
  α)Θα γνωματεύη επί των κατευθύνσεων της εγχωρίου Ιπποπαραγωγής λαμβάνον ιδία υπ' όψει τας ανάγκας της Εθνικής Αμύνης και της Γεωργίας της Χώρας.
  β)Θα καταρτίση εν πολυετές πρόγραμμα ενεργείας δια την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της εγχωρίου Ιπποπαραγωγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 702

γ)Καθ' έκαστον φθινόπωρον θα ενεργή τον έλεγχον των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων κατά το λήγον έτος και θα καταρτίζη το ετήσιον πρόγραμμα ενεργείας δια το επιόν έτος.
  δ)Θα προκαλή τη εκπόνησιν και θα αποφαίνηται επί του κανονισμού οργανώσεως και λειτουργίας πάντων των ιδρυμάτων, υπηρεσιών και οργανισμών του Κράτους των εχόντων ως προορισμόν την προαγωγήν της Ιπποπαραγωγής ως και επί παντός σχετικού ζητήματος όπερ ήθελε τεθή υπ' όψει του Συμβουλίου υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  ε)Θα κατανέμη τας δαπάνας του Ταμείου Ιπποπαραγωγής.
  ς)Θα γνωμοδοτή επί παντός σοβαρού ζητήματος αφορώντος την εγχώριον ιπποπαραγωγήν.
Του Συμβουλίου τούτου μόνιμος εισηγητής ορίζεται ο Προϊστάμενος του Τμήματος Ιπποπαραγωγής Υ.Γ.
  ’ρθρ.10.-Αι προτάσεις του Ιππικού Συμβουλίου θα τίθενται υπ' όψει των Υπουργών Γεωργίας και Στρατιωτικών οίτινες από κοινού θα λαμβάνωσιν αποφάσεις επ' αυτών.
  ’ρθρ.11.-Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να αποστείλη εις Εσπερίαν ως υποτρόφους του Κράτους μέχρι δύο ετησίως εκ των παρ' αυτώ υπηρετούντων Κτηνιάτρων ή Γεωπόνων προς ειδίκευσιν εν τη Ζωοτεχνία του ίππου επί εν έτος, κατόπιν διαγωνισμού.
  Ο ολικός αριθμός των υποτρόφων τούτων εξαρτηθήσεται εκ των αναγκών της Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.12.-Προς αρτιωτέραν οργάνωσιν της Ιπποπαραγωγής μετακληθήσεται κοινή αποφάσει των Υπουργών Γεωργίας και Στρατιωτικών ξένος Κτηνίατρος Ζωοτέχνης δια χρονικήν περίοδον ενός τουλάχιστον και δύο το πολύ ετών.
  ’ρθρ.13.-Αι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2558
	της 13/21 Σεπτ. 1940
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 483/1937 "περί Ταμείου Ιπποπαραγωγής".
  ’ρθρ.1.-Το δια του Α.Ν. 483/1937 συσταθέν Ταμείον Ιπποπαραγωγής συγχωνεύεται προς το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, μεταβιβαζομένων εις τούτο και πάντων των πόρων και της περιουσίας αυτού.
  Το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών ασκεί πάσας τας αρμοδιότητας του καταργουμένου Ταμείου και υπεισέρχεται εις πάντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, προκειμένου να συζητήση θέματα και λάβη αποφάσεις επί ζητημάτων αφορώντων εις την ιπποπαραγωγήν, συνέρχεται εις ειδικάς συνεδριάσεις, εις ας συζητούνται και λαμβάνονται αποφάσεις σχετικαί μόνον προς τα ζητήματα της Ιπποπαραγωγής εν γένει.
  Εν τη ειδική ταύτη περιπτώσει το Συμβούλιον του Κεντρικού Ταμείου συγκροτείται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Του Τεχνικού Συμβούλου του Υπουργείου ως Προέδρου.
  β)Του διευθυντού της Κτηνοτροφίας.
  γ)Του διευθυντού της Υπηρεσίας Γεωργικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων.
  δ)Του επιθεωρητού της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας Α' περιφερείας.
  ε)Του διευθυντού της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  ς)Του διευθυντού Ιππικού και Ιππωνειών του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  ζ)Του τμηματάρχου Ιπποπαραγωγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  η)Του τμηματάρχου Ιπποπαραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας ως εισηγητού άνευ ψήφου.
  Οι λοιποί τμηματάρχαι της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας δύνανται να καλούνται και να συμμετέχουν του Συμβουλίου, άνευ ψήφου, οσάκις συζητούνται θέματα της αρμοδιότητός των.
  2.Ο Γενικός Γραμματέυς του Υπουργείου Γεωργίας προς ον κοινοποιούνται υποχρεωτικώς αι προσκλήσεις προς συνεδρίασιν του Συμβουλίου, δικαιούται οσάκις θελήση, να μετέχη του Συμβουλίου, οπότε αυτοδικαίως προεδρεύει.
  3.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Κτηνοτροφίας, τα δε λοιπά μέλη οι υπό των οικείων Υπουργών ορισθησόμενοι ανώτεροι υπάλληλοι των οικείων Υπουργείων.
  ’ρθρ.3.-Διατηρούνται εν υπηρεσία οι μέχρι σήμερον διωρισμένοι παρά τω Ταμείω Ιπποπαραγωγής και επί ταις αις κέκτηνται αποδοχαίς, εις έκτακτος λογιστής, τρεις ημερομίσθιοι βοηθοί λογιστών και μία ημερομίσθιος
  
  
  
  
  
   
δακτυλογράφος και εις ημερομίσθιος κλητήρ, προστιθεμένων αντιστοίχων θέσεων εις το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  Οι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δεδουλευμένοι τυχόν μισθοί και ημερομίσθια και λοιπαί αμοιβαί δια παροχήν εργασίας και οι εφεξής τοιούτοι καταβάλλονται εις το ως άνω προσωπικόν ως και εις το λοιπόν προσωπικόν το προσλαμβανόμενον υπό του τελευταίου ως άνω Ταμείου εις βάρος των ειδικών δια του παρόντος μεταβιβαζομένων αυτώ πόρων ή των ειδικών εκάστης υπηρεσίας πιστώσεων, τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 972/1937.
  Αι μέχρι σήμερον καταβολαί θεωρούνται νομίμως γενόμεναι.
  ’ρθρ.4.-1.Εντός εξαμήνου το πολύ από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου η λογιστική υπηρεσία των Σταθμών και Επισταθμιών Επιβητόρων μεταβιβάζεται εις τα Γεωργικά Ταμεία των Νομών, άτινα προς διεξαγωγήν της ως άνω υπηρεσίας δύνανται να προσλαμβάνωσιν ανά ένα έκτακτον λογιστήν επί μισθώ γραφέως α' τάξεως, εφ' όσον ούτος κέκτηται δίπλωμα μέσης εμπορικής σχολής ή γραμματέως β' τάξεως εφ' όσον κέκτηται δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών. Ούτοι διορίζονται κατά τας περί διορισμού των εκτάκτων υπαλλήλων των Γεωργικών Ταμείων ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.5.(-1.Οι κατά την κειμένην νομοθεσίαν πόροι υπέρ της ιπποπαραγωγής αποτελούσιν ίδιον κεφάλαιον του προϋπολογισμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών και διατίθενται αποκλειστικώς προς ους σκοπούς προορίζονται υπό των επιβαλλόντων αυτούς νόμων.
  Προ της παρά του Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών ψηφίσεως του προϋπολογισμού του Ταμείου, το κεφάλαιον το αφορών εις την Ιπποπαραγωγήν, εγκρίνεται κατ' αρχήν εις συνεδρίασιν αυτού υπό την ειδικήν σύνθεσιν του άρθρου 2 του παρόντος, και διαβιβάζεται εις το κατά τον Α.Ν. 484 του 1937 Γνωμοδοτικόν Ιππικόν Συμβούλιον, όπερ γνωμοδοτεί τελικώς επ' αυτού.
  Υπό του Συμβουλίου του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, υπό την ειδικήν αυτού σύνθεσιν, εγκρίνονται και διαβιβάζονται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αι απολογισμοί του τέως Ταμείου Ιπποπαραγωγής).
  Δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 389/1943, του αντικαταστήσαντος το άρθρ. 14 του Α.Ν. 574/1937 (τόμ. 16), καταργήθησαν το εδαφ. πρώτον, δεύτερον, και τρίτον του ως άνω άρθρ. 5.-







(Αντί για τη σελ. 703 (β) Σελ. 703(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 119
  
Η εκκαθάρισις της περιουσιακής καταστάσεως του συγχωνευομένου Ταμείου ενεργείται παρά τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας εξ ων εις Γενικός Διοικητικός Επιθεωρητής όστις και προεδρεύει και ήτις θέλει υποβάλλει την έκθεσιν αυτής εντός εξαμήνου. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί τρεις εισέτι μήνας, εφ' όσον συντρέχουσι λόγοι, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.6-8.(Αντικαθίστανται αι περιπτ. δ' και ε' του άρθρ. 2 και τα άρθρ. 3 και 4 Α.Ν. 483/1937).
  ’ρθρ.9.-Κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού δύναται να καταλογισθή εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών η αναλογούσα δαπάνη δια την στέγασιν του Ταμείου και των σχετικών προς τούτο Υπηρεσιών εις το Κεντρικόν Κατάστημα ή εις παράρτημα του Υπουργείου, εφ' όσον τούτο κείται εις ακτίνα ελάσσονα των διακοσίων μέτρων από του Κεντρικού Καταστήματος. Εν τη τελευταία περιπτώσει, επιτρέπεται όπως την μίσθωσιν ενεργήση το ως άνω Ταμείον δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, κατόπιν γνώμης τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον νόμου πάσαι αι περί Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας ως και αι ισχύουσαι περί των εις τούτο συγχωνευθέντων οργανισμών τοιαύται καθ' ό,τι αφορά την διοίκησιν και διαχείρισιν των προς πραγματοποίησιν των επιδιωκομένων σκοπών νομοθετημένων πόρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 704(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 120

Κατά την κωδικοποίησιν επιτρέπεται η αρίθμησις των άρθρων, η διάφορος κατάταξις των παραγράφων και ο σχηματισμός νέων άρθρων και πάσα άλλη διαρρύθμισις, άνευ μεταβολής της εννοίας των νόμων.
  ’ρθρ.11.-Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος νόμου δύναται να κανονισθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 528
	της 19/24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 204)
Υγειονομικοί όροι τους οποίους πρέπει να πληρούν τα ιπποειδή που αποστέλλονται στην Ελλάδα από Κράτη-Μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή εισάγονται σ' αυτήν από τρίτες χώρες όπως επίσης και τα ιπποειδή που αποστέλλονται από την Ελλάδα προς τα άλλα Κράτη-Μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 90/426/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 80 Π.Δ. 420/2-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α' 179, ανωτ. σελ. 594,25.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 33
	της 15/28 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 25)
Θέσπιση κανόνων ελέγχου και μέτρων για την καταπολέμηση της πανώλους των ιπποειδών, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 92/35 ΕΟΚ του Συμβουλίου.


























ΘΕΜΑ
β


  Βλ. και άρθρ. 20 Νόμ. 327/1943 (ανωτ. σελ. 585).
1.	ΝΟΜΟΣ ΤΞΒ'
	της 18/29 Σεπτ. 1856
Περί του εν Τιμενίω της Αργολίδος ιπποφορβείου.

2.	ΝΟΜΟΣ ΙΓ'
	της 24 Νοεμ. 1863
Περί διαλύσεως του κατά την Αργολίδα ιπποφορβείου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓπΕ'
	της 12/20 Αυγ. 1911
Περί ιδρύσεως σταθμών επιβητόρων του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται σταθμοί επιβητόρων κατά προτίμησιν παρά τας πρωτευούσας των νομών των μάλλον ιπποπαραγωγών, υπαγόμενοι εις το Υπουργείον της Γεωργίας, Εμπορίου και Βιομηχανίας, εγκαθιστάμενοι εις τους Γεωργικούς Σταθμούς ή Αγροκήπια ή εις Γεωργικάς Σχολάς.
  ’ρθρ.2.-Την διεύθυνσιν του σταθμού αναλαμβάνει ο νομοκτηνίατρος, έχει δε υπό τας διαταγάς αυτού το προσωπικόν, φροντίζει περί της ακριβούς εκτελέσεως των υπηρεσιών, καθ' ας θα παρέχη οδηγίας, και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα προς αποφυγήν λαθραίας χρήσεως των επιβητόρων εις επιβάσεις.
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικόν εκάστου σταθμού αποτελείται εξ ενός επιστάτου και αναλόγων σταυλιτών. Εις την θέσιν επιστάτου, διορίζεται, προτάσει του Διευθυντού, δι' υπουργικής αποφάσεως, απόστρατος αξιωματικός ή πρώην υπαξιωματικός των εφίππων σωμάτων, κατά προτίμησιν απόφοιτος της ιππευτικής σχολής, επί μισθώ δραχ. 100 κατά μήνα. Εις δε την θέσιν των σταυλιτών οι υπηρετήσαντες εις έφιππα σώματα ως στρατιώται, προτάσει του αυτού Διευθυντού, δι' αποφάσεως του Υπουργείου, επί μισθώ δραχ. 70 μηνιαίως.
  ’ρθρ.4.-Ο Διεθυντής έχει το δικαίωμα να επιβάλλη πρόστιμον από 5-20 δραχμών εις τους σταυλίτας, τους παραβάντας τον κανονισμόν ή παραμελήσαντας των εαυτών καθήκοντα, εν τοιαύτη περιπτώσει δέον ν' αναφέρη εις το Υπουργείον τους λόγους, οίτινες προυκάλεσαν την τιμωρίαν. Εν περιπτώσει δε σπουδαίου παραπτώματος, συνεπάγοντος αυστηράν τιμωρίαν ή απόλυσιν, αναφέρεται εις το Υπουργείον.
  
  
  
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.5.-Οι επιστάται ή σταυλίται, οι ζητούντες ή λαμβάνοντες δώρα παρά των ιδιοκτητών των φορβάδων απολύονται.
  ’ρθρ.6.-Δεν θα επιτραπή η επίβασις φορβάδων, αίτινες παρουσιάζουσι βαρέα ελαττώματα σωματικής διαπλάσεως ή πάσχουσιν από κολλητικά νοσήματα ή παθολογικάς αλλοιώσεις των άκρων ή των κυριωτέρων οργάνων ανεγνωρισμένα ως κληρονομικά.
  Θ' αποκλείωνται επίσης αι φορβάδες, ων, λόγω καταγωγής, σωματικής διαπλάσεως και αναπτύξεως ήθελε κριθή παρά του Διεθυντού άσκοπος η επίβασις υπό των επιβητόρων του σταθμού, ως και αι μη έχουσαι συμπληρώσει το τρίτον έτος της ηλικίας αυτών.
  ’ρθρ.7.-Ο ιδιοκτήτης φορβάδος υποχρεούται να δηλώση εις τον σταθμόν των επιβητόρων, όχι βραδύτερον των εξ μηνών από της γεννήσεώς του τον πώλον, ότε θα λάβη παρ' αυτού το επίσημον πιστοποιητικόν, αφού βεβαιωθή περί ταυτότητος της μητρός, άλλως τιμωρηθήσεται δια προστίμου 25-100 δραχμών. Το πιστοποιητικόν αυτό θέλει χρησιμεύσει δια τον καταρτισμόν των γενεαλογικών βιβλίων των πώλων, προς δε να γνωρίζη η Κυβέρνησις τον αριθμόν των εκ των Δημοσίων επιβητόρων προερχομένων ίππων οσάκις πρόκειται να προμηθευθή δια τον στρατόν τοιούτους.
  ’ρθρ.8.-Αι επιβάσεις γίνονται επί ωρισμένη χρηματική καταβολή εισπραττομένη προκαταβολικώς υπό του επιστάτου, επί αποδείξει, αποσπωμένη εκ διπλοτύπου βιβλίου. Αι εισπράξεις των επιβάσεων παραδιδόμεναι επί αποδείξει εκ διπλοτύπου βιβλίου εισπράξεως χρημάτων εις τον Διευθυντήν, αποτελούσι δημόσιον έσοδον, κατατιθέμενον εις το επαρχιακόν ταμείον μετά το τέλος εκάστου μηνός.
  Αι δωρεάν επιβάσεις δεν επιτρέπονται, ειμή δι' ωρισμένης Υπουργικής διαταγής και μόνον κατά τα δύο πρώτα έτη της συστάσεως των σταθμών.
  ’ρθρ.9.-Η σύστασις των σταθμών επιβητόρων, ο τόπος ένθα ιδρύονται και αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας αυτών, τα καθήκοντα του Διευθυντού και λοιπού προσωπικού αυτών καθορίζονται δια Β.Δ/των.







(Αντί για τη σελ. 705) Σελ. 705(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 141

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1360
	της 30 Ιαν./28 Μαΐου 1942
Περί βελτιώσεως και αναπτύξεως της παραγωγής των μονόπλων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου
  Α'. Ιδιωτικοί Επιβήτορες - Κοινή οχεία
  Η "Επιτροπή αναγνωρίσεως επιβητόρων ίππων και όνων (ΕΑΕ)" και οι σχετικές διατάξεις με αυτή που προβλεπόνταν από τα κατωτέρω άρθρ. 1 και 2 καταργήθηκαν από την παρ. 23 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 215) διόρθωση σφαλμάτων ΦΕΚ Β' 564/9-8-1982 αποφ. Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας τόμ. 16 σελ. 50,255 αριθ. 161.
  ’ρθρ.1.-Η χρήσις κηλώνων ίππων και όνων προς κοινήν οχείαν ήτοι προς επίβασιν, επ' αμοιβή ή μη, φορβάδων ή θηλειών όνων, μη ανηκουσών εις τους κατόχους αυτών αλλ' εις τρίτους, επιτρέπεται μόνον εφ' όσον οι γενήτορες ούτοι έχουσιν αναγνωρισθή, ως κατάλληλοι δι' αναπαραγωγήν κατόπιν χορηγήσεως εις τους κατόχους αυτών ειδικής προς τον σκοπόν τούτον αδείας οχείας, κατ' έτος ανανεουμένης υπό ειδικής δι' εκάστην ιππικήν περφέρειαν επιτροπής ανγνωρίσεως επιβητόρων ίππων και όνων (Ε.Α.Ε.).
  Της αδείας ταύτης προς κοινήν οχείαν εξαιρούνται μόνον οι επιβήτορες των Κρατικών Σταθμών επιβητόρων και οι καθαρόαιμοι Αγγλικοί τοιούτοι, οι εγγεγραμμένοι εις τα επίσημα γεναιολογικά βιβλία της Φιλίππου Ενώσεως της Ελλάδος. Οι τελευταίοι ούτοι αναγνωρίζονται και λαμβάνουσι τας σχετικάς αδείας, κατόπιν εξετάσεως υπό της αρμοδίας υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής.
  ’ρθρ.2.-Η προς αναγνώρισιν των κηλώνων ίππων και όνων Επιτροπή αποτελείται εκ του Διεθυντού του οικείου σταθμού ή Επισταθμίας επιβητόρων, εκ του οικείου Νομοκτηνιάτρου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών και εξ ενός ανεγνωρισμένου ιπποπαραγωγού ή αναπληρωτού αυτού, οριζομένων δια μίαν τριετίαν δι' εν έκαστον κέντρον εξετάσεως επιβητόρων, υπό του οικείου Νομάρχου, προτάσει του Διεθυντού του σταθμού ή της Επισταθμίας επιβητόρων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 706(α)
Τεύχος Ε61-Σελ. 142

Εις του Νομούς εις ους δεν υπάρχει επισταθμία ή δεν επεκτείνεται η δικαιοδοσία ενός των Κρατικών Σταθμών επιβητόρων η ανωτέρω Ε.Α.Ε. αποτελείται εκ του οικείου Νομοκτηνιάτρου, του Προϊσταμένου της Γεωργικής υπηρεσίας και ενός ιπποπαραγωγού οριζομένου ως ανωτέρω ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  ’ρθρ.3.-Οι κάτοχοι κηλώνων ίππων και όνων ηλικίας άνω των 2 ετών, προοριζομένων προς κοινήν οχείαν υποχρεούνται να δηλώσωσι τούτους εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου δια της κοινοτικής αρχής εις τον οικείον Διευθυντήν του Σταθμού ή Επισταθμίας επιβητόρων ή εις περίπτωσιν μη υπάρξεως τούτων εις τον αρμόδιον Νομοκτηνίατρον, όστις συγκαλών το ταχύτερον την οικείαν Ε.Α.Ε. ορίζει μετ' αυτής από τας αρχάς ήδη του Οκτωβρίου τα κέντρα και την ημερομηνίαν της εξετάσεως των κηλώνων.
  Ο τρόπος της εξετάσεως των κηλώνων ίππων δια την χορήγησιν της εν τω άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου προβλεπομένης αδείας οχείας κανονισθήσεται δια του Δ/των του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.4.-Εις τους ιδιοκτήτας κηλώνων ίππων και όνων αγόντων κατά την εξέτασιν τουλάχιστον το 3ον έτος της ηλικίας αυτών απηλλαγμένων κληρονομικών ελαττωμάτων και νόσων και κρινομένων καταλλήλων δι' αναπαραγωγήν χορηγείται υπό της Επιτροπής αναγνωρίσεως προς αναπαραγωγήν κηλώνων ίππων άδειας κοινής οχείας οι δ' ούτω αναγνωρισθέντες επιβήτορες αυτών σημαίνονται επί της αριστεράς πλευράς του τραχήλου δια πεπυρακτωμένου σιδήρου, φέροντες το ψηφίον Κ (ήτοι κατάλληλος).
  ’ρθρ.5.-1.Οι ιδιοκτήται ή οι κάτοχοι των υπό της Ε.Α.Ε. ως ακαταλλλήλων προς δημοσίαν οχείαν κρινομένων κηλώνων ίππων και όνων δεν δύνανται να ασκήσωσιν έφεσιν κατά της κοινοποιουμένης και εις αυτούς αποφάσεως της Ε.Α.Ε. υποχρεούνται δε, εφ' όσον δεν πρόκειται να χρησιμοποιήσωσι τους επιβήτορες τούτους προς οχείαν δια τα θήλεα αυτών μόνοπλα να ορχεοτομώσι τούτους εγκαίρως και προ της ενάρξεως της νέας περιόδου των επιβάσεων, άλλως υπόκεινται εις τας αυτάς με τας εν τω άρθρ. 6 του παρόντος νόμου προβλεπομένας ποινάς.
  2.Της υποχρεώσεως ταύτης εξαιρούνται οι λαμβάνοντες παρά της Ε.Α.Ε. βεβαίωσιν ότι η μη χορήγησις οχείας υγείας έχει προσωρινόν χαρακτήρα.









  
3.Δικαίωμα διατηρήσεως επιβητόρων προς οχείαν θηλέων μονόπλων της παρ. 1 του παρόντος έχουσιν οι κάτοχοι 3 τουλάχιστον φορβάδων, εφ' όσον πρόκειται περί επιβήτορος ίππου, και δύο θηλειών όνων, εφ' όσον πρόκειται περί επιβήτορος όνου.
  ’ρθρ.6.-Οι κάτοχοι ή οι ιδιοκτήται κηλώνων ίππων ή όνων μη αναγνωρισμένων, οι χρησιμοποιούντες τούτους προς οχείαν επί φορβάδων και θηλειών όνων πάσης φύσεως, τιμωρούνται κατ' έγκλησιν δια προστίμου (500-1000 δραχμών), οι δ' επιβήτορες αυτών συλλαμβανόμενοι αμελλητί υπό της Αστυνομικής Αρχής ορχεοτομούνται μερίμνη της Νομοκτηνιατρικής υπηρεσίας των σχετικών δαπανών προκαταβαλλομένων υπό του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εκ του Κεφ. Ιπποπαραγωγής. Τα γενόμενα έξοδα ορχεοτομήσεως μετ' απόφασιν του Δ.Σ. του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και υπό την ειδικήν αυτού σύνθεσιν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2558/1940 και έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας εισπράττονται υπό του ιδιοκτήτου του ορχεοτομηθέντος ίππου συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί αναγκαστικής εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Εις περίπτωσιν ατυχήματος ή θανής του ίππου ή όνου συνεπεία ορχεοτομήσεως γενομένης υπό της Νομοκτηνιατρικής υπηρεσίας άνευ υπαιτιότητος αυτής οι ιδιοκτήται των ζώων τούτων δεν δικαιούνται αποζημιώσεως εκ μέρους του Δημοσίου ή του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.7.-Απαγορεύεται η κοινή βοσκή ή η αγεληδόν μετά θηλέων μονόπλων διαβίωσις πλήρων αρρένων πώλων, ίππων και όνων ηλικίας 2 ετών και άνω (κηλώνων) άνευ προηγουμένης ορχεοτομήσεως ή αναγνωρίσεως αυτών ως επιβητόρων. Οι ιδιοκτήται των τοιούτων κηλώνων ίππων και όνων οι μη συμμορφούμενοι προς τ' ανωτέρω τιμωρούνται δια προστίμου (500 δραχμών) και εν υποτροπή δια κρατήσεως μέχρι ενός μηνός και προστίμου (μέχρι 1000 δραχμών), οι δ' επιβήτορες αυτών συλλαμβανόμενοι ορχεοτομούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  
  
  
  
  
’ρθρ.8.-Η άδεια οχείας κηλώνων ίππων και όνων, ήτις ισχύει δια μίαν μόνον περίοδον επιβάσεων, δύναται ν' αφαιρεθή και κατά την περίοδον τούτων, εφ' όσον ένεκεν ασθενείας ή άλλου τινός ατυχήματος ο κήλων ίππος ή όνος καταστή ακατάλληλος δι' επιβάσεις.
  Ο χρόνος και η διάρκεια της περιόδου των επιβάσεων, τα καθήκοντα, αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των κατόχων ανεγνωρισμένων επιβητόρων ίππων και όνων, τα πειθαρχικά δικαιώματα, αι χρηματικαί ποιναί αι υπό της Ε.Α.Ε. δυνάμενοι να επιβληθώσιν εις τους κατόχους ανεγνωρισμένων επιβητόρων ως και αι σχετικαί προς την κοινήν οχείαν λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.9.-Ο πλαστογραφών τα πιστοποιητικά επιβάσεων, ως και τα υπό της Επιτροπής αναγνωρίσεως επιβητόρων εκδιδόμενα και εν των παρόντι Νόμω προβλεπόμενα τοιαύτα τιμωρείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί πλαστογραφίας του άρθρ. 257 του Π. Νόμου.
  ’ρθρ.10.-Οι ως κατάλληλοι προς κοινήν οχείαν αναγνωριζόμενοι ιδιωτικοί επιβήτορες εξαιρούνται της επιτάξεως κατά τας επιστρατεύσεις.
  ’ρθρ.11.-Απαγορεύεται εις τους κατόχους φορβάδων ή θηλειών όνων να οδηγώσι ταύτα προς οχείαν εις επιβήτορας μη ανεγνωρισμένους ή μη ανήκοντος εις αυτούς.
  Οι κάτοχοι εγκύων ή γαλοχουσών φορβάδων και θηλειών όνων υποχρεούνται ν' αποδεικνύωσιν, βάσει επισήμων εγγράφων οχείας (πιστοποιητικού επιβάσεως) την εκ πατρός προέλευσιν του καρπού αυτών, εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή υπό των οργάνων της υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.12.-Οι ιδιοκτήται φορβάδων ή θηλειών όνων, οχευθεισών υπό Κρατικών ή ανεγνωρισμένων επιβητόρων υποχρεούνται ν' αναφέρωσιν εν καιρώ το αποτέλεσμα της οχείας και εφ' όσον πρόκειται περί θετικού τοιούτου να δηλώνωσι εντός τριμήνου το βραδύτερον τον γεννηθέντα πώλον αναφέροντες και τα σχετικά χαρακτηριστικά αυτού (γένος, χρώμα, ημερομηνίαν γεννήσεως κλπ.) δια της Κοινοτικής Αρχής, βεβαιούσης τούτο, εις τον οικείον Διεθυντήν του Σταθμού ή Επισταθμίας επιβητόρων ή ελλείψει τοιούτου εις τον αρμόδιον Νομοκτηνίατρον, όστις εκδίδει το σχετικόν πιστοποιητικόν ταυτότητος του πώλου και σημαίνει τούτον εν καιρώ δι' ειδικού εγκαύματος.
  2.Εν περιπτώσει πωλήσεως των υπό Κρατικών ή     ανεγνωρισμένων,      επιβητόρων     οχευθεισών






Σελ. 707

φορβάδων ή θηλειών όνων αι υποχρεώσεις αι καθοριζόμεναι εν τω προηγουμένω άρθρω μεταβιβάζονται αυτοδικαίως και εις τους αγοραστάς αυτών.
  ’ρθρ.13.-1.Οι κάτοχοι φορβάδων ή θηλειών όνων, καλούμενοι υπό των οργάνων της Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής, υποχρεούνται όπως προσάγωσιν αμελλητί τα ζώα αυτών, προς καταγραφήν αποσκοπούσαν εις την σύνταξιν μητρώων ή γενεαλογικών βιβλίων.
  2.Δια τα εις επίσημα μητρώα αναπαραγωγής ή γενεαλογικά βιβλία εγγραφόμενα θήλεα ζώα παρέχονται ωρισμένα ευεργετήματα, καθορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Οι παραβάται της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου ως και των άρθρ. 11 και 12 τιμωρούνται δια προστίμου (μέχρι 500 δραχμών).
  Β'.Οικονομικαί ενισχύσει και 
επιχορηγήσεις
  ’ρθρ.14.-Προς αποτελεσματικωτέραν ενίσχυσιν της ιδιωτικής πρωτοβουλίας και δια την ταχυτέραν βελτίωσιν και προώθησιν της ιπποπαραγωγής, ονοπαραγωγής και ημιονοπαραγωγής δύναται να χορηγώνται κατ' έτος χρηματικαί ενισχύσεις συντηρήσεως εις τους εκτροφείς και κατόχους εκλεκτών αναπαραγωγών ζώων. Ως εκλεκτά ζώα θεωρούνται οι ανεγνωρισμένοι προς δημοσίαν οχείαν κήλωνες, εξαιρέσει των καθαροαίμων Αγγλικών, ίπποι και όνοι, αι φορβάδες και θήλειοι όνοι, αι εγγεγραμμέναι κατόπιν επιλογής εις τα επίσημα μητρώα αναπαραγωγής ή γενεολογικά βιβλία και οι πώλοι ανεξαρτήτως είδους και γένους οι εκ τοιούτων γεννητόρων προερχόμενοι, εφ' όσον εκτός της τοιαύτης καταγωγής κέκτηνται αρμονικήν σωματικήν διάπλασιν και λοιπά προσόντα και ανταποκρίνεται εις τον τύπον τον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας δια μίαν εκάστην περιφέρειαν καθορισθέντα.
  ’ρθρ.15.-Ωσαύτως δύνανται να δίδωνται ανεξόφλητοι επιχορηγήσεις αγοράς εκλεκτών επιβητόρων ίππων μέχρι του ημίσεος της αξίας αυτών ή να χορηγώνται δωρεάν επιβήτορες όνοι εις προοδευτικούς ιδιοκτήτας μονόπλων ζώων ή συνεταιρισμούς βελτιώσεως ιπποπαραγωγής και ονοπαραγωγής, εις κοινότητας εις άλλα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου δια την χρησιμοποίησιν αυτών προς δημοσίαν οχείαν επί πενταετίαν τουλάχιστον.
  Ομοίως η Αγροτική Τράπεζα δύναται να χορηγή ατόκως δάνεια εις προοδευτικούς ιπποπαραγωγούς ή ονοπαραγωγούς ή Συνεταιρισμούς βελτιώσεως μονόπλων ζώων δι' αγοράν εκλεκτών φορβάδων ή θηλειών όνων μέχρι ποσού ετησίως οριζομένου εν τω συνόλω υπό του
  
  
  
Σελ. 708

Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και υπό την ειδικήν αυτού σύνθεσιν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2558/1940 Κεφ. Ιπποπαραγωγής και της Α.Τ.Ε. του τόκου των Δανείων τούτων καταβαλλομένου υπό του εν λόγω Ταμείου.
  ’ρθρ.16.-Χρηματικαί ενισχύσεις δύνανται να χορηγώνται και εις τους βελτιούντας το τεχνικόν και φυσικόν περιβάλλον των ζώων αυτών εκτροφείς μονόπλων (ανέγερσις υγιεινών σταύλων, βελτίωσις λειβαδίων κλπ.) ως και εις διάφορα Νομικά πρόσωπα βελτιώσεως ιπποπαραγωγής και ονοπαραγωγής δια τον υπ' αυτών επιδιωκόμενον σκοπόν.
  ’ρθρ.17.-1.Ιπποφορβεία υπό ιδιωτών, συνεταιρισμών ή άλλων Νομικών προσώπων διατηρούμενα, περιλαμβάνοντα τουλάχιστον 10 θήλεα ζώα (φορβάδες ή θηλ. όνους) δύνανται να τύχωσι της αναγνωρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων και κατόπιν γνωματεύσεως ειδικής Επιτροπής, ως προς το ποιόν των εν αυτοίς ενδιαιτουμένων ζώων, τον εν γένει τρόπον διατροφής και διατηρήσεως αυτών.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη τα Ιπποφορβεία ταύτα λειτουργούσι συμφώνως προς τας υποδείξεις του Υπουργείου Γεωργίας, και
  3.Οι κάτοχοι των τοιούτων ανεγνωρισμένων Ιπποφορβείων, δικαιούνται ετησίως χρηματικής επιχορηγήσεως εκ του Κεφ. Ιπποπαραγωγής του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ης το μέγεθος καθορίζεται εκάστοτε μετ' απόφασιν του Δ.Σ. αυτού, υπό την ειδικήν σύνθεσιν.
  ’ρθρ.18.-Ο τρόπος και ο χρόνος της χορηγήσεως των εν τοις άρθρ. 14, 15, 16 και 17 προβλεπομένων χρηματικών ενισχύσεων και δανείων τα καθήκοντα, αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των επιχορηγουμένων και δανειζομένων κατόχων μονόπλων ζώων, αι συνέπειαι της μη τηρήσεως υπ' αυτών των υποχρεώσεων των, αι προϋποθέσεις και οι όροι υφ' ους δέον να παρέχωνται αι επιχορηγήσεις, οι δωρεαί ή αι παραχωρήσεις, τα της επιβολής χρηματικών προστίμων υπό της Ε.Α.Ε. ο τρόπος των εισπράξεων αυτών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος, θέλει κανονισθή δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.19.-Η οργάνωσις και διενέργεια ιππικών εκθέσεων, διαγωνισμών και αγωνισμάτων, πλην των υπό των Στρατιωτικών Αρχών διοργανουμένων τοιούτων, επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις τας διοργανούσας τας Ιππικάς εκθέσεις, αγωνίσματα κλπ. Αρχάς δύναται το Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών να έλθη αρωγόν δια της χορηγήσεως χρηματικών επάθλων.






  
’ρθρ.20.-Τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις της Επιτροπής αναγνωρίσεως κηλώνων ίππων και όνων, αι υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμεναι χρηματικαί ενισχύσεις, τα έξοδα των εκτομήσεων και αι αμοιβαί των ενεργούντων ταύτας κτηνιάτρων, κλπ. ως και πάσα άλλη δαπάνη, απαραίτητος τυγχάνουσα δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου διαλαμβανμένων βαρύνουσι το Κεφ. Ιπποπαραγωγής του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και καταβάλλονται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού.
  ’ρθρ.21.-’παντα τα εκ των παραβάσεων του παρόντος Νόμου επιβαλλόμενα πρόστιμα επιδικάζονται δια της αποφάσεως της επιβολής υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (Κεφ. Ιπ/γής) και κατατίθενται επ' ονόματι αυτού εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.22.-Προς οικονομικήν ενίσχυσιν του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών, του επιβαρυνομένου με τας εν τω παρόντι νόμω προβλεπομένας δαπάνας εις τους πόρους αυτού (Κεφ. Ιπ/γής) προστίθενται αι κάτωθι πρόσοδοι.
  α)Η δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 858/1937 επιβαλλομένη κράτησις 1% επί των κερδών των παικτών των αμοιβαίων στοιχημάτων του Ιπποδρόμου, υπό του Υφυπουργείου Δημ. Ασφαλείας εισπραττομένη.
  β)Το 1/2 του προσθέτου ποσοστού επί των διενεργουμένων εις ιπποδρόμους στοιχημάτων, του καθοριζομένου δια του άρθρ. 11 παρ. 5 του Νόμ. 4615 του υπέρ του Εθνικού Θεάτρου εισπραττομένου.
Γ'. Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-Προς αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν της αναπαραγωγής των μονόπλων δύνανται να ιδρυθώσι κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις τας Ιπποτρόφους περιφερείας εντός του αυτού Νομού πλείονες τομείς ελέγχου και παρακολουθήσεως της αναπαραγωγής. Η αυτή απόφασις ορίζει και την έδραν του Τομεάρχου.
  Ως τομεάρχαι τοποθετούνται επίκουροι δημόσιοι κτηνίατροι εις ους καταβάλλονται ενοίκιον και γραφικά έξοδα κατά τα εκάστοτε ισχύοντα περί εξόδων λειτουργίας γραφείων επαρχιακών κτηνιάτρων. Τα έξοδα ταύτα ως και πάσα άλλη δαπάνη δια την λειτουργίαν των τομέων βαρύνουσι το Κεφ. Ιππποπαραγωγής του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και καταβάλλονται υπ' αυτού.
  ’ρθρ.24.-Η εισαγωγή μονόπλων εκ της αλλοδαπής εις την Ελληνικήν Επικράτειαν επιτρέπεται κατόπιν αδείας του Υπουργείου της Γεωργίας, επαφιεμένου εις αυτό του δικαιώματος του καθορισμού της γενεάς, του είδους και του γένους των εισαγομένων μονόπλων.
  
  
  
  
  
’ρθρ.25.-1.Απαγορεύεται η εξαγωγή μονόπλων εις την αλλοδαπήν, των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. της 21.10.35 "περί απαγορεύσεως εξαγωγής κτηνών" παραμενουσών εν ισχύϊ.
  2.Ειδικώς περί δρομώνων ίππων Ιπποδρομιών επιτρέπεται η προσωρινή εξαγωγή αυτών προς συμμετοχήν των εις Ιπποδρόμους της αλλοδαπής, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Γεωργίας και επί καταβολή χρηματικής εγγυήσεως δυναμένης να φθάση μέχρι του διπλασίου της αξίας αυτών. Ο χρόνος της εν τη αλλοδαπή παραμονής αυτών, μη δυναμένης εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή το εξάμηνον, ως και το ποσόν της χρηματικής εγγυήσεως ορίζονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
3.Εις περίπτωσιν μη επανεισαγωγής του ίππου τούτου εντός της ταχθείσης προθεσμίας, η κατατεθείσα χρηματική εγγύησις εκπίπτει υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών (κεφ. Ιπποπαραγωγής).
  ’ρθρ.26.-Ο Υπουργός της Γεωργίας κατόπιν αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (και μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ι.Σ.) δύναται ν' απαγορεύση την εξαγωγήν εκ τινος περιφερείας ωρισμένης κατηγορίας αναπαραγωγών μονόπλων, κρινομένων απαραιτήτων δια την βελτίωσιν αυτής.
  ’ρθρ.27.-Πάσα λεπτομέρεια απαιτουμένη δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου κανονισθήσεται δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.28.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκάστοτε εκδιδομένων ή ανακαλουμένων αναλόγως των παρουσιαζομένων περιστάσεων δύναται η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 1-13 του παρόντος Νόμου, ν' ανασταλή εν όλω ή εν μέρει ή να περιορισθή εις ωρισμένα μόνον τμήματα ή περιφερείας της Ελληνικής Επικρατείας.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 709

5.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Ιουλ./4 Σεπτ. 1942
Περί του τρόπου εξετάσεως των κηλώνων ίππων και όνων των προοριζομένων προς κοινήν οχείαν κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 3 και 8 του υπ' αριθ. 1360 Ν.Δ/τος "περί βελτιώσεως και αναπτύξεως της παραγωγής των μονόπλων" δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 131 (Τεύχος Πρώτον) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της 28.5.1942 προτάσει του επί της Γεωργίας Επιτρόπου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι ιδιοκτήται κηλώνων ίππων και όνων, των προοριζομένων προς δημοσίαν οχείαν, δια την αναγνώρισιν των ζώων των υπό της Επιτροπής αναγνωρίσεως επιβητόρων ίππων και όνων (Ε.Α.Ε.) υποχρεούνται, ειδοποιούμενοι παρ' αυτής εγκαίρως και εντός των δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1360/1942 Ν.Δ/τος οριζομένης εποχής, δια του Προέδρου της Κοινότητος ή των Δημάρχων της περιφερείας των να προσαγάγωσι τα άρρενα ζώα των εις τον καθορισθέντα τόπον και ορισθείσαν ημέραν και ώραν προς εξέτασιν υπό της Επιτροπής.
  2.Εκτός της εν τη ανωτέρω παραγράφω καθοριζομένης τακτικής εξετάσεως επιτρέπεται και έκτακτος τοιαύτη των κηλώνων, κατ' αίτησιν των ενδιαφερομένων, μόνον κατόπιν εγκρίσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και μετά την καταβολήν εις την Ε.Α.Ε. υπό των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών κηλώνων όλων των εξόδων, μετακινήσεως και αποζημιώσεως των μελών αυτής.
  Επιβήτορες έχοντες κακήν σωματικήν διάπλασιν ή παρουσιάζοντες ανατομικάς ανωμαλίας ή κεκρυμμένα ελαττώματα ως κατακρανίαν νόσον, λαρυγγοσυριγμόν, πνευμονικόν εμφύσημα, περιοδικήν οφθαλμίαν και περιοδικάς χρονίας χολότητας αποπέμπονται υπό της Επιτροπής ασυζητητί, των κατόχων αυτών μη δικαιουμένων αδείας κοινής οχείας.
  ’ρθρ.3.-Η περίοδος των επιβάσεων άρχεται την πρώτην Μαρτίου και διαρκεί μέχρι τέλους Ιουνίου εκάστου έτους. Εκτός της περιόδου ταύτης απαγορεύεται πάσα επίβασις.
  ’ρθρ.4.-Οι κάτοχοι ανεγνωρισμένων κηλώνων ίππων και όνων υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον επιβάσεων κατά τα εν τοις Κρατικοίς Σταθμοίς επιβητόρων κεκανονισμένα και να χορηγώσι μετά την πρώτην οχείαν πιστοποιητικόν επιβάσεως εις τους ιδιοκτήτας των παρά των επιβητόρων αυτών οχευομένων φορβάδων και όνων. Το βιβλίον επιβάσεων ως και την εκπνέουσαν μετά την περίοδον των επιβάσεων άδειαν δημοσίας οχείας του επιβήτορος ίππου ή όνου, ούτοι οφείλουσιν ν' αποστέλλωσι το πολύ μέχρι τέλους Ιουλίου δια του οικείου Προέδρου της
  
  
Σελ. 710

Κοινότητος ή του Δημάρχου εις τον σταθμόν επιβητόρων προς έλεγχον.
  ’ρθρ.5.-Η Επιτροπή αναγνωρίσεως επιβητόρων δια του Προέδρου αυτής έχει το δικαίωμα ελέγχου επί των τηρουμένων βιβλίων των κατόχων ανεγνωρισμένων επιβητόρων και δύναται δια τούτου να επιβάλη εις αυτούς χρηματικά πρόστιμα μέχρι 1.000 δραχμών και εις περίπτωσιν βαρείας αμελείας ή διατηρήσεως υπό τούτων ετέρων επιβητόρων μη ανεγνωρισμένων, ν' αρνηθή την νέαν χορήγησιν αδείας προς δημοσίαν οχείαν, οσονδήποτε ικανοποιητική ήθελεν είναι η κατάστασις των επιβητόρων αυτών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.6.-Πάσαν μεταβολήν ενδιαφέρουσαν τον ανεγνωρισμένον επιβήτορα ένεκεν θανής, πωλήσεως ή δι' άλλης νομίμου αιτίας παραχωρήσεως, ο ιδιοκτήτης υποχρεούται ν' αναφέρη τούτο εις τον Πρόεδρον της Κοινότητας ή εις τον Δήμαρχον του τόπου της κατοικίας αυτού εντός 8 ημερών δι' εγγράφου αυτού δηλώσεως, διαβιβαζομένης υπό της ανωτέρω Αρχής νομοτύπως, το ταχύτερον εις τον οικείον Διευθυντήν του σταθμού ή επισταθμίας επιβητόρων ή ελλείψει τούτων εις τον αρμόδιον Νομοκτηνίατρον.
  ’ρθρ.7.-Οι κάτοχοι ανεγνωρισμένων επιβητόρων ίππων και όνων υποχρεούνται ν' αρνηθώσι την δια του επιβήτορός των οχείαν φορβάδων και θηλειών όνων πασχουσών εκ μεταδοτικών νόσων ως και τοιούτων των γεννητικών οργάνων.
  Ωσαύτως υποχρεούνται ν' αναφερώσιν εις την Νομοκτηνιατρικήν Υπηρεσίαν πάσαν ύποπτον εκδήλωσιν μεταδοτικής νόσου ήτις τυχόν ήθελε παρουσιασθή εις τα άρρενά των ζώα και να συμμορφώνται επακριβώς εις τας υπό του Νομοκτηνιάτρου εκάστοτε διδομένας οδηγίας, σχέσιν εχούσας με την χρησιμοποίησιν του επιβήτορός των προς κοινήν οχείαν.
  ’ρθρ.8.-Οι κάτοχοι ανεγνωρισμένων επιβητόρων δικαιούνται εισπράξεως εκ των κατόχων των προς επίβασιν προσαγομένων φορβάδων ή θηλειών όνων χρηματικής αμοιβής, ης το μέγεθος θέλει κανονίζεσθαι εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. 











  
’ρθρ.9.-Ανεγνωρισμένος κήλων ίππος, πωλούμενος κατά την διάρκειαν των επιβάσεων δεν δύναται να χρησιμοποιηθή εις άλλην περιφέρειαν προς δημοσίαν οχείαν αν δεν εξετασθή εκ νέου υπό της οικείας δια την περιφέρειαν ταύτην Επιτροπής αναγνωρίσεως κηλώνων ίππων και όνων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Γεωργίας Επίτροπον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/31 Μαρτ. 1944
Περί της αρμοδιότητος των Σταθμών και Επισταθμιών Επιβητόρων των καθηκόντων του προσωπικού αυτών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 327/1943 "περί συμπληρώσεως της οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας" και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Οι σταθμοί και Επισταθμίαι Επιβητόρων, εξαρτώνται απ' ευθείας εκ της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας.
  ’ρθρ.2.-Εις τους Σταθμούς και Επισταθμίας Επιβητόρων υπάγονται πάντα τα αντικείμενα τα σχέσιν έχοντα με την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της εγχωρίου παραγωγής μονόπλων (ίππων, όνων, ημιόνων και γίννων) της περιφερείας των ήτοι: 1)η μετ' απόφασιν του Υπουργείου ίδρυσις και λειτουργία κατά την περίοδον των επιβάσεων (1η Μαρτίου-30η Ιουνίου) Επισταθμίων οχείας δια Κρατικών Επιβητόρων ίππων και όνων. 2)Η επιμέλεια της παρακολουθήσεως της εφαρμογής πάντων των μέτρων των λαμβανομένων υπό του Υπουργείου δια την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της εγχωρίου παραγωγής μονόπλων. 3)Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της επιδόσεως και βελτιωτικής επιδράσεως των επιβητόρων ίππων και όνων ως και φορβάδων και θηλειών όνων αναπαραγωγής των διατηρουμένων εις Κρατικά Ιδρύματα και τοιαύτα Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, Κοινοτήτων, Ενώσεων Συνεταιρισμών και Εταιρειών προς ενιαίαν εφαρμογήν των δια την βελτίωσιν και ανάπτυξιν της παραγωγής των μονόπλων λαμβανομένων μέτρων. 4)Η παρακολούθησις της εμπορίας των ιπποειδών, της παραγωγής και Εμπορίας 
των τροφών των προοριζομένων προς διατροφήν των ιπποειδών και των εν γένει αναγκών της ιπποπαραγωγής και η ενημέρωσις επ' αυτών του Υπουργείου.
  
  
  
  
  
   
5)Η συγκέντρωσις στοιχείων και πληροφοριών επί παντός αντικειμένου της αρμοδιότητος της Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας και 6)Η οργάνωσις μετ' έγκρισιν του Υπουργείου τοπικών ιππικών εκθέσεων διαγωνισμών και αγώνων.
  ’ρθρ.3.-Ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων προΐσταται του προσωπικού αυτού, διευθύνει, ελέγχει και κανονίζει την υπηρεσίαν αυτού, κατανέμει εις το υπ' αυτόν προσωπικόν την εργασίαν και καθοδηγεί αυτό εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του. Επιμελείται της ταχείας και ακριβούς διεξαγωγής της υπηρεσίας, καθιστάμενος υπεύθυνος δια πάσαν καθυστέρησιν ή αταξίαν ή πλημμελή εκτέλεσιν της υπηρεσίας.
  Ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων οφείλει να παρέχη, εντός του κύκλου των καθηκόντων του, πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν εις τους πολίτας περί των αφορωσών εις αυτούς υποθέσεων.
  Ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων υποχρεούται να παρακολουθή ανελλιπώς την θρεπτικήν και υγιεινήν κατάστασιν των επιβητόρων, να επιθεωρή τη νομήν των επιβητόρων και βεβαιούται περί της ποιότητος αυτής και να επιβλέπη εις το λαμβάνωσιν οι επιβήτορες την κεκανονισμένην δι' αυτούς νομήν.
  Κατά την περίοδον των επιβάσεων ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων υποχρεούται να μεταβαίνη άπαξ τουλάχιστον του μηνός εις τας έδρας των εν τη περιφερεία του λειτουργουσών Επισταθμιών οχείας προς εξέτασιν της θρεπτικής και υγιεινής καταστάσεως των επιβητόρων και έλεγχον των εργασιών των Επισταθμιών το πρώτον δε δεκαήμερον εκάστου μηνός να υποβάλη εις το Υπουργείον έκθεσιν περί της συντελεσθείσης εργασίας παρ' εκάστης Επισταθμίας οχείας κατά την διάρκειαν του προηγουμένου μηνός.
  Μετά τη λήξιν της περιόδου των επιβάσεων ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων υποχρεούται να υποβάλη εις το Υπουργείον συμφώνως προς τας οδηγίας και υποδείξεις της Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής μηνιαία δελτία επιβάσεων των επιβητόρων μετ' εκθέσεώς του περί της αναπαρα-γωγικής  ικανότητος ενός εκάστου  επιβήτορος  και δελτία














Σελ. 711

τυχόν ακαταλλήλων καθισταμένων δι' αναπαραγωγήν επιβητόρων.
  Τέλος ο Διευθυντής του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων υποχρεούται να τηρή πλήρως ενημερωμένα τα εν άρθρ. 8 του παρόντος καθοριζόμενα βιβλία.
  ’ρθρ.4.-Το προσωπικόν εκάστου Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων προσλαμβάνεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΓπΕ' (υπ' αριθ. 3905 του έτους 1911) αποτελείται δε εξ ενός Επιστάτου και αναλόγων σταυλιτών. Δια τέσσαρας επιβήτορας ίππους ή εξ επιβήτορας όνους προσλαμβάνεται εις σταυλίτης. Κατά την περίοδον των επιβάσεων τη εγκρίσει του Υπουργείου δύναται να προσλαμβάνεται δια τέσσαρας το πολύ μήνας παρ' εκάστης Επισταθμίας οχείας λειτουργούσης δια 3 έως 4 επιβητόρων ίππων ή 4 έως 6 επιβητόρων όνων πλέον του σταυλίτου και εις βοηθός σταυλίτου.
  Ο Επιστάτης και οι σταυλίται υποχρεούνται να εκτελώσιν επακριβώς το υπό του Διευθυντού του Σταθμού ή Επισταθμίας Επιβητόρων καταρτιζομένων εκάστοτε πρόγραμμα εργασιών και να διαμένωσι συνεχώς εις τας εγκαταστάσεις του Ιδρύματος, απαγορευομένης απολύτως της απομακρύνσεώς των άνευ αδείας του Διευθυντού.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται η είσοδος και η παραμονή εις τας εγκαταστάσεις, ζώων, μη ανηκόντων κατά κυριότητα εις τον Σταθμόν ή Επισταθμίαν Επιβητόρων. Επίσης απαγορεύεται η είσοδος εις τας εγκαταστάσεις του Σταθμού άνευ αδείας του Διευθυντού προσώπων ξένων προς το Ίδρυμα.
  Επιτρέπεται κατά την περίοδον των επιβάσεων η είσοδος εις το προαύλιον του Σταθμού ή Επισταθμίας μόνον των προς οχείαν προοριζομένων φορβάδων και θηλειών όνων.
  Κατά τας ώρας των επιβάσεων απαγορεύεται αυστηρώς η είσοδος και παραμονή εις τους χώρους επιβάσεων, ατόμων, πλην των ιδιοκτητών των φορβάδων και θηλειών όνων και των οδηγών αυτών.
  ’ρθρ.6.-Οι Διευθυνταί των Σταθμών ή Επισταθμιών Επιβητόρων και οι υπό τούτων ειδικώς εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι καθορίζουσιν, αναλόγως του είδους των διαθεσίμων επιβητόρων, της σωματικής διαπλάσεως και
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 712

του αναστήματος της προς οχείαν προσαγομένης φορβάδος, τον χρησιμοποιηθησόμενον δι' επίβασιν επιβήτορα.
  Κρατικοί Επιβήτορες ίπποι δύνανται μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας να χρησιμοποιηθώσι δια γιννοπαραγωγήν.
  ’ρθρ.7.-Δι' εσωτερικού Κανονισμού καταρτιζομένου υπό της Υπηρεσίας Ιπποπαραγωγής και κυρουμένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια της λειτουργίας των Επισταθμιών οχείας.
  ’ρθρ.8.-Εις έκαστον Σταθμόν ή Επισταθμίαν Επιβητόρων τηρούνται υποχρεωτικώς δι' ότι αφορά αυτούς και την περιφέρειάν των τα κάτωθι βιβλία.
  1)Μητρώον επιβητόρων του Σταθμού ή Επισταθμίας.
  2)Μητρώον επιβητόρων των Κρατικών Ιδρυμάτων.
  3)Μητρώον επιβητόρων των Οργανισμών Δημ. Δικαίου.
  4)Μητρώον επιβητόρων Οργανισμών Ιδιωτικού Δικαίου.
  5)Μητρώον των ως καταλλήλων δι' αναπαραγωγήν κριθησομένων, συμφώνως τω υπ' αριθ. 1360 Ν.Δ/τος "περί βελτιώσεως και αναπτύξεως της παραγωγής των μονόπλων" κηλώνων ίππων και όνων.
  6)Μητρώον φορβάδων και θηλειών όνων αναπαραγωγής.
  7)Βιβλίον τριπλοτύπων πιστοποιητικών επιβάσεων.




























7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Φεβρ./18 Μαρτ. 1957
Περί του τρόπου και χρόνου χορηγήσεως χρηματικών ενισχύσεων εις ιπποτρόφους και ιπποπαραγωγούς δια την συντήρησιν και αγοράν εκλεκτών αναπαραγωγών ζώων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 18 του υπ' αριθ. 1360/1942 Νομοθετικού Διατάγματος "περί βελτιώσεως και αναπτύξεως της παραγωγής των μονόπλων", την υπ' αριθ. 727 της 20 Δεκεμβρίου 1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Αι χρηματικαί ενισχύσεις συντηρήσεως αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 14 του Ν. Διατάγματος υπ' αριθ. 1360/42 καταβάλλονται μετά γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εκδιδομένης προ της ενάρξεως εκάστης περιόδου Επιβάσεων και καθοριζούσης το μέγεθος της χρηματικής ενισχύσεως, α)εις τους κατόχους των κηλώνων ίππων και όνων μετά την λήξιν της περιόδου των Επιβάσεων, β)εις τους κατόχους των φορβάδων και θηλειών όνων εις δύο ίσας δόσεις, της πρώτης μετά την λήξιν της περιόδου των Επιβάσεων και της δευτέρας μετά την γέννησιν του πώλου, γ)εις τους κατόχους πώλων εις δύο ή πλείονας δόσεις.
  2.Οι κάτοχοι των κηλώνων ίππων και όνων λαμβάνοντες χρηματικάς ενισχύσεις υποχρεούνται: α)να διατηρώσι τα ζώα των εις καλήν θρεπτικήν κατάστασιν και μη υποβάλλωσι ταύτα εις κοπιώδεις εργασίας καθ' όλην την διάρκειαν της περιόδου των επιβάσεων (1η Μαρτίου-30η Ιουνίου), β)ν' αρνηθώσι την δια του Επιβήτορός των οχεία φορβάδων και θηλειών όνων πασχουσών εκ μεταδοτικών νόσων ως και τοιούτων των γεννητικών οργάνων, γ)ν' αναφέρωσιν εις την Νομοκτηνιατρικήν Υπηρεσίαν και το Ιππικόν ή Κτηνοτροφικόν Ίδρυμα της Περιφερείας των πάσαν ύποπτον εκδήλωσιν μεταδοτικής νόσου ήτις τυχόν ήθελεν παρουσιασθή εις τα άρρενά των ζώα και να συμμορφούνται επακριβώς εις τας υπό του Νομοκτηνιάτρου διδομένας οδηγίας, σχέσιν εχούσας με την εις καλήν υγιεινήν κατάστασιν διατήρησιν των ζώων των, δ)να εξυπηρετώσι προθύμως τους κατόχους των προς επίβασιν προσαγομένων φορβάδων και θηλειών όνων, ε)να εκτελούν δια του επιβήτορός των, εντός εκάστης περιόδου επιβάσεων, τριάκοντα τουλάχιστον πρώτας επιβάσεις επί φορβάδων ή θηλειών όνων και στ)να 
τηρώσι βιβλίον επιβάσεων τύπου καθορισθησομένου υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  Οι κάτοχοι επιχορηγουμένων επιβητόρων δικαιούνται εισπράξεως εκ των κατόχων των προς επίβασιν προσαγομένων φορβάδων ή θηλειών όνων χρηματικής αμοιβής, οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Οι κάτοχοι επιχορηγουμένων φορβάδων και θηλειών όνων υποχρεούνται: α)να διατηρώσι τα ζώα των εις καλήν θρεπτικήν κατάστασιν και να μη υποβάλλωσι ταύτα εις κοπιώδεις εργασίας, ιδία κατά το τελευταίον στάδιον της εγκυμοσύνης των και β)ν' αναφέρωσιν εις το Ιππικόν ή Κτηνοτροφικόν Ίδρυμα ή την Διεύθυνσιν Γεωργίας της Περιφερείας των την γέννεσιν του πώλου, εντός μηνός το βραδύτερον από της γεννήσεώς του.
  4.Οι κάτοχοι επιχορηγουμένων πώλων υποχρεούνται να διατηρώσι τούτους εις καλήν θρεπτικήν κατάστασιν.
  ’ρθρον 2.
  1.Αι υπό του άρθρου 15 του Ν. Διατάγματος υπ' αριθ. 1360/1942 προβλεπόμεναι ανεξόφληται επιχορηγήσεις αγοράς εκλεκτών επιβητόρων ίππων καταβάλλονται ευθύς ως λάβει χώραν η αγοραπωλησία είτε εις την
  
  
  
   
Αγροτικήν Τράπεζαν εφ' όσον η προμήθεια γίνεται εκ του εξωτερικού δια χρημάτων αυτής είτε εις τον αγοραστήν του ζώου εφ' όσον η προμήθεια γίνεται εκ του εσωτερικού.
  2.Η καταλληλότης δι' αναπαραγωγήν των εκ του εσωτερικού αγοραζομένων επιβητόρων ίππων κρίνεται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Δ/ντού Γεωργίας του Δ/ντού του Ιππικού ή Κτηνοτροφικού Ιδρύματος της Περιφερείας και του Νομοκτηνιάτρου.
  3.Οι λαμβάνοντες επιβήτορας ίππους δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εκ του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών ομοίως ανεξοφλήτους επιχορηγήσεις δι' αγοράν επιβητόρων ίππων ως και επιβήτορας όνους δωρεάν, υποχρεούνται να χρησιμοποιούν τους επιβήτορας αυτούς προς δημοσίαν οχείαν επί πενταετίαν τουλάχιστον και να εκπληρώνουν τας εν άρθρω 1 του παρόντος καθοριζομένας υποχρεώσεις δια τους κατόχους επιχορηγουμένων κηλώνων ίππων και όνων.
  4.Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως μιας των εν λόγω υποχρεώσεων, υποχρεούνται, μετά γνωμοδότησιν του Δ. Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών και έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας, οι μεν λαβόντες ανεξοφλήτους επιχορηγήσεις να επιστρέφουν ταύτας, οι δε λαβόντες δωρεάν επιβήτορας ίππους ή όνους να καταβάλουν την κατά τον χρόνον της δωρεάς, αξίαν αυτών. Επί δυστροπία εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου περί αναγκαστικής εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρον 3.
  1.Αι υπό του άρθρου 16 του υπ' αριθ. 1360/1942 Ν. Διατάγματος προβλεπόμεναι χρηματικαί ενισχύσεις καθορίζονται κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Δ. Συμβουλίου του Κ.Τ.Γ.Κ. και Δασών εκδιδομένης μετά πρότασιν των οικείων Ιππικών ή Κτηνοτροφικών Ιδρυμάτων ή Διευθύνσεων Γεωργίας και καταβάλλονται εις μεν τους βελτιούντας το φυσικόν περιβάλλον των ζώων άμα τη ενάρξει των εργασιών εις δε τους βελτιούντας το τεχνικόν περιβάλλον άμα τη λήξει των εργασιών.
  2.Εις τους λαμβάνοντας χρηματικάς ενισχύσεις δια την ανέγερσιν σταύλων, απαγορεύεται επί μίαν δεκαετίαν από της χορηγήσεως της ενισχύσεως η μεταβίβασις ή πώλησις ως και η χρησιμοποίησις των εγκαταστάσεων δι' ετέρον σκοπόν άνευ ειδικής προς τούτο αδείας του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Οι μη συμμορφούμενοι προς την ανωτέρω παράγραφον υποχρεούνται να επιστρέψωσι την καταβληθείσαν αυτοίς ενίσχυσιν.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 121715/603 της 11/30 Ιουλ. 1958
Περί απαγορεύσεως εξαγωγής ιππαρίων Σκύρου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 26 του Ν.Δ. 1360/42 "περί βελτιώσεως και αναπτύξεως της παραγωγής των μονόπλων", και την υπ' αριθ. 6648 ε.ε. αναφοράν Δ/νσεων Γεωργίας Ευβοίας αποφασίζομεν:
  Απαγορεύομεν την εξαγωγήν εκ της νήσου Σκύρου των εν αυτή εκτρεφομένων ιππαρίων άνευ ειδικής προς τούτο διαταγής ημών.









(Αντί για τη σελ. 713(β) Σελ. 713(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 121

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 327239
	της 5/7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β' 672)
Εμπορία αναπαραγωγών ιπποειδών, του σπέρματος, των ωαρίων και των εμβρύων τους, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 90/427/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
  Τροποποιήθηκε από την 314710/8-22 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Α' 19) απ. Υπ. Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 10.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 314710
	της 8/22 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β' 19)
Αναγνώριση φορέων που καταρτίζουν ή τηρούν γενεαλογικά βιβλία για τα ιπποειδή









































Σελ. 714(γ)
Τεύχος 1261-Σελ. 122


ΘΕΜΑ
γ

  Βλέπε νεώτερες διατάξεις Α1β/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μαρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ1/14863 της 10 Αυγ./10 Σεπτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 629)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας ιπποστασίων.
  Καταργήθηκε από την περιπτ. γ΄παρ. 1 του άρθρ. 22 της Α1β/8181/3 Σεπτ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 57) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 152/31 Μάρτ. 1987), ανωτ. σελ. 698,18.
  Καταργήθηκε και πάλιν, όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί από την περ. γ΄ άρθρ. 22 της Υ1β/2000/29 Μάρτ./4 Μαΐου 1995, (ΦΕΚ Β΄ 343), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592/7 Ιουλ. 1995) απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. & Κοιν. Ασφ. και ΠΕΧΩΔΕ, στην οποία βλ. και νεώτερες διατάξεις, ανωτ. σελ. 698,220.












































(Αντί για τη σελ. 715(β) Σελ. 715(γ)
Τεύχος 1261 - Σελ. 123
  


   ΠΙΝΑΞ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
Ζ.ΔΑΣΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
α.Δασικός Κώδιξ ................................................................................	Σελ.	373
β.Διαχείρισις Δασών ...........................................................................      "	457
γ.Δασικόν Προσωπικόν .......................................................................	"	515
δ.Γνωμοδοτικά Συμβούλια Δασών ..........................................................	"	521
ε.Δασικαί μεταφοραί ...........................................................................	"	527
ζ.Δασική διευθέτησις χειμάρρων .............................................................	"	533
η.Κρατική εκμετάλλευσις δασών ............................................................	"	537
θ.Δασική φορολογία ...........................................................................	"	545
ι.Παραχώρησις δασών ..........................................................................	"	553
κ.Βοσκή εντός δασών ..........................................................................	"	561
λ.Δάση παραμεθορίων περιοχών .............................................................	"	567
μ.Δάση ιδρυμάτων .............................................................................	"	569
ν.Εθνικοί Δρυμοί ...............................................................................	"	571
ξ.Εκτέλεσις Δασικών Έργων ..................................................................	"	572,21

Η.ΘΗΡΑ

α.Γενικαί Διατάξεις .............................................................................	"	573

Θ.ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ

α.Διεύθυνσις Κτηνοτροφίας ....................................................................	"	583
β.Κτηνιατρικόν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον .................................................	"	593
γ.Επιθεωρήσεις Κτηνιατρικής .................................................................	"	595
δ.Αποθήκη Κτηνιατρικών Εφοδίων ...........................................................	"	599
ε.Κτηνιατρικά Ιδιοσκευάσματα ................................................................	"	603
ζ.Κτηνιατρικά Μικροβιολογικά Εργαστήρια ................................................	"	607
η.Αγροτικά Κτηνιατρεία ........................................................................	"	613
θ.Λοιμοκαθαρτήρια Ζώων ......................................................................	"	619
ι.Ασκησις Κτηνιατρικού Επαγγέλματος ......................................................	"	623
κ.Καταπολέμησις νόσων ζώων ................................................................	"	629
λ.Επιθεώρησις σφαγίων ........................................................................	"	655
μ.Υποτροφίαι Κτηνιατρικής ....................................................................	"	669
ν.Μελισσοτροφία ................................................................................	"	671
ξ.Σηροτροφία .....................................................................................	"	677
ο.Πτηνοτροφία-Κονικλοτροφία ...............................................................	"	695
π.Προϊόντα Γάλακτος ...........................................................................	"	698,61
ρ.Επιθεώρησις Ιχθύων ..........................................................................	"	698,85
σ.Κρέατα εις Κυτία ...........................................................................................	698,91
τ.Κατεψυγμένα Κρέατα ......................................................................................	698,941
υ.Βουστάσια ...................................................................................................	698,961
φ.Χοιροτροφία ................................................................................................	698,971
χ.Μαλάκια και Μαλακόστρακα .............................................................................	698,9781
ψ.Ποιμνιοστάσιο ..............................................................................................	968,9801

Ι.ΙΠΠΟΠΑΡΑΓΩΓΗ

α.Υπηρεσία Ιπποπαραγωγής .................................................................................	699
β.Σταθμοί Επιβητόρων .......................................................................................	705





(Μετά την Σελ. Ευρετ. 16(β) Σελ. Ευρετ. 17
Τεύχος 389-Σελ. 81








