ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
17
ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Α

ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ

ΘΕΜΑ
α

Κώδικας Αγροτικής Ασφάλειας


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 13/19 Μαΐου 1835
Περί της προξενουμένης εις τους αγρούς βλάβης εκ της βοσκής ζώων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό του ν. ΙΞ΄ της 15/26 Σεπτ. 1856 περί αγροφυλακής, κατηργήθη υπό του άρθρ. 48 Ν.Δ. της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923 (κατωτ. αρ. 14) καθ' ο παύει ισχύουσα πάσα άλλη διάταξις, ήτις γενικώς ή ειδικώς ερρύθμισε τα της αγροτικής ασφαλείας.

2.	ΝΟΜΟΣ
	της 1/7 Ιουλ. 1838
Περί των γενομένων εις τα δένδρα και άλλας φυτείας φθορών.
  Τροποποιηθείς υπό του ν. πΠΘ΄της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1882, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923 (κατωτ. αριθ. 14).

3.	ΝΟΜΟΣ ΟΣΤ΄
	της 16/20 Φεβρ. 1848
Περί θανατώσεως των περιπλανωμένων ζώων χοίρων και αιγών εντός αλλοτρίας ιδιοκτησίας.
  Δεν ισχύει μετά το Ν.Δ. της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923 (βλ. σχόλιον ανωτ. αρ. 1).


4.	ΝΟΜΟΣ ΦΟΖ΄
	της 27/28 Ιαν. 1876
Περί απαγορεύσεως της βοσκής των ποιμνίων προβάτων και αιγών καθ' όλην την περιφέρειαν των δήμων Αθηνών και Πειραιώς.
  Τριετούς ισχύος, παρετάθη δια μίαν εισέτι πενταετίαν υπό του ν. Ψ/?Α΄της 25/28 Φεβρ. 1880 και επεξετάθη εις τας νήσους Ιθάκην, Κεφαλληνίαν και Ζάκυνθον δια των ν. ΩΝΣΤ΄, ΩΝΖ΄και ΩΝΗ΄ της 4/10 Μαΐου 1880.

5.-Νόμ. ΑΡΠΑ΄της 18 Απρ./4 Μαΐου 1884 περί απαγορεύσεως βοσκής εν σταφιδαμπέλοις, φυτείαις κλπ. επαρχιών τινων.
6.-Νόμ. ΑΣΝΗ΄ της 26/31 Ιουλ. 1885 περί επεκτάσεως της ισχύος του περί απαγορεύσεως βοσκής εν σταφιδαμπέλοις κλπ. ΑΡΠΑ νόμου και εν ταις επαρχίαις Πατρών, Κορινθίας και Ξηροχωρίου.
7.-Νόμ. ΑΦΚΣΤ΄ της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1887 περί ποιμνιοβοσκής.
8.-Νόμ. ΑΧΛΗ΄ της 4/9 Ιαν. 1888 περί βοσκής των ζώων.
9.-Νόμ. ΑΨΟ΄ της 28 Απρ./2 Μαΐου 1889 περί βοσκής ζώων.
10.-Νόμ. ΓΣΙΗ΄ της 10/15 Ιουν. 1907 περί αγροφυλακής.
Οι υπ' αριθ. 5-10 νόμοι κατηργήθησαν υπό του Ν.Δ. της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923 (κατωτ. αρ. 14).

11.	ΝΟΜΟΣ 247
	της 20/26 Απρ. 1914
Περί εξασφαλίσεως της αγροτικής περιουσίας εν Κεφαλληνία και Ιθάκη.
  Συμπληρωθείς υπό των ν. 1125 της 4/4 Ιαν. 1918 και 2824 της 27 Ιουν./2 Ιουλ. 1922, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 2 Φεβρ./ 10 Μαΐου 1923 (κατωτ. αρ. 14).

Σελ. 5

12.	ΝΟΜΟΣ 1382
	της 28 Απρ./15 Μαΐου 1918
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του από 1 Νοεμ. 1913 υπ' αριθ. 747 Δ. Γενικής Διοικήσεως Κρήτης, περί οργανώσεως της αγροφυλακής.
  Το υπ' αριθ. 747 Διάταγμα της Γεν. Διοικήσεως Κρήτης, τροποποιηθέν υπό του ως άνω νόμου, ως και των ν. 1685 της 8/22 Ιαν. 1919, του Ν.Δ. της 17 Ιουν. 1919 και του ν. 2115 της 5/21 Μαΐου 1920, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923 (κατωτ. αρ. 14).

13.	ΝΟΜΟΣ 1429
	της 19/21 Μαΐου 1918
Περί υποχρεωτικής λήψεως εκ μέρους των παραγωγών μέτρων προς πρόληψιν εκ πυρκαϊών της εσοδείας των σιτηρών.
  ’ρθρ.1.-Οι ιδιοκτήται, νομείς, καλλιεργηταί ή επίμορτοι καλλιεργηταί ή οιασδήποτε φύσεως τοιούτοι αγρών εσπαρμένων δια σίτου, κριθής ή βρώμης και κεμένων κατά μήκος των σιδηροδρομικών γραμμών των σιδηροδρόμων Θεσσαλίας και των ελληνικών από Λεβαδείας μέχρι Παπαπουλίου, υποχρεούνται να διανοίξωσιν εκατέρωθεν της σιδηροδρομικής γραμμής και εις απόστασιν 100 μέτρων απ' αυτής απομονωντικήν ζώνην, πλάτους 20 μέτρων. Θα θερίσωσιν εις αυτήν τα άνω σιτηρά πράσινα προ της ωριμάνσεως, θα κάμωσι δηλαδή εις την απομονωτικήν ζώνην χλωροθέρι. Θα μεταφέρωσιν αμέσως τα δεμάτια μακράν και συγχρόνως θ' αρώσωσι την απομονωτικήν ζώνην.
  Οι ιδιοκτήται νομείς, καλλιεργηταί ή επίμορτοι καλλιεργηταί ή οιασδήποτε φύσεως τοιούτοι των υπό αγρανάπαυσιν και εκατέρωθεν των σιδηροδρομικών γραμμών αγρών υποχρεούνται ν' αρώσωσιν απομονωτικήν ζώνην ως άνω.
  Οι ιδιοκτήται ως και οι παντός είδους νομείς των εκατέρωθεν των σιδηροδρομικών λειβαδίων υποχρεούνται να καθαρίσωσιν απομονωτικήν ζώνην, οριζομένην ως και εις τους εσπαρμένους αγρούς, από τα χόρτα, και ν' αποκομίσωσιν αμέσως αυτά τουλάχιστον 150 μέτρα μακράν της σιδηροδρομικής γραμμής.
  Ο χρόνος ακριβώς της ενάρξεως του θερισμού των σιτηρών και της αρώσεως της απομονωτικής ζώνης, ως και της αποκοπής των χόρτων εις αυτήν εν τοις λειβαδίοις, ορίζεται παρά των κατά τόπους οργάνων της στρατιωτικής διευθύνσεως της συγκεντρώσεως των προϊόντων.
  
Σελ. 6

’ρθρ.2.-Επιστάσης της εποχής του θερισμού οι κάτοιχοι αγρών εσπαρμένων δια σιτηρών και ευρισκομένων παρά τας σιδηροδρομικάς γραμμάς και εις απόστασιν 100 μέτρων εκατέρωθεν αυτών υποχρεούνται ν' αρχίσωσι τον θερισμόν από την σιδηροδρομικήν γραμμήν και να εξακολουθώσι βαίνοντες μέχρι της απομονωτικής ζώνης. Να θερίσωσι τα σιτηρά ειςτην έκτασιν αυτήν παρά το έδαφος και να μεταφέρωσιν ευθύς αμέσως τα δεμάτια εις απόστασιν τουλάχιστον 150 μέτρων μακράν της σιδηροδρομικής γραμμής, δηλαδή πέραν και της απομονωτικής ζώνης.
  ’ρθρ.3.-Οι μετά τον θερισμόν συγκεντρούμενοι σωροί των δεματίων (θυμωνιές) πρέπει ν' απέχωσι των σιδηροδρομικών γραμμών τουλάχιστον 500 μέτρα. Πρέπει επίσης ν' απέχωσιν αλλήλων εφ' ικανόν. Τα κατά τόπους όργανα της στρατιωτικής διευθύνσεως της συγκεντρώσεως των προϊόντων θα ορίσωσι τας αποστάσεις, αίτινες δέον να υπάρχωσι μεταξύ αυτών.
  Πέριξ των αλωνίων και του χώρου ένθα ευρίσκονται αι θυμωνίαι, οι κάτοχοι αυτών υποχρεούνται να ενεργώσι τέλειον καθαρισμόν από των αχύρων και εν γένει των χόρτων.
  Απαγορεύεται εις τους εργάτας του αλωνισμού ή εις οιονδήποτε να ίσταται εν τοις αλωνίοις φέρων σιγάρον ανημμένον ή φως ακάλυπτον ή ν' ανάπτη πυράν εν υπαίθρω και εις απόστασιν ελάσσονα των 500 μέτρων.
  ’ρθρ.4.-Οι χρησιμοποιούντες δια τον αλωνισμόν αλωνιστικάς μηχανάς υποχρεούνται να διατηρώσι τας καπνοδόχους των μηχανών κεκαλυμμένας δια διπλών μεταλλίνων πλεγμάτων.
  ’ρθρ.5.-Οι ιδιοκτήται νομείς, καλλιεργηταί ή επίμορτοι καλλιεργηταί ή οιασδήποτε φύσεως τοιούτοι αγρών εσπαρμένων δια σιτηρών και κειμένων κατά μήκος των σιδηροδρομικών γραμμών υποχρεούνται κατ' αρχήν να έχωσι φύλακας κατά μήκος των σιδηροδρομικών γραμμών προς φύλαξιν της εσοδείας των από τον κίνδυνον των πυρκαϊών.
  ’ρθρ.6.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νομοθετικού Βασιλικού Διατάγματος τιμωρούνται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου των πλημμελειοδικών με χρηματικήν ποινήν μέχρι (10.000 δραχμών) ή με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους, ή με αμφοτέρας τας ποινάς, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του ποινικού νόμου εν περιπτώσει βαρυτέρου αδικήματος. Διώκονται δε εξ επαγγέλματος καλούμενοι δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προανακρίσεώς τινος, εισαγομένης εις πρώτην συνεδρίασιν μεθ' ημέρας τρεις από της επιδόσεως. Αι αποφάσεις είναι ανέκκλητοι.


  
Η ισχύς του παρόντος Νομοθετικού Βασιλικού Διατάγματος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρον 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Φεβρ./10 Μαΐου 1923
Περί αγροτικής ασφαλείας.
  Τροποποιηθέν υπό των Ν.Δ. της 1/8 Ιουλ. 1923, της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1923, της 29/31 Αυγ. 1923 και της 10/24 Σεπτ. 1924 εκωδικοποιήθη υπό του Π.Δ. της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1924. Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 20/27 Μαΐου 1926 (κατωτ. αρ. 15).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Μαΐου 1926
Περί αγροτικής ασφαλείας.
  Συμπληρωθέν υπό του Ν.Δ. της 16/21 Σεπτ. 1926, αντικατεστάθη ως προς ωρισμένας περιφερείας υπό του Ν.Δ. 15/22 Οκτ. 1929, κυρωθέντος υπό του ν. 4491 (κατωτ. αρ. 17). Ρητώς κατηργήθη ως προς την Κρήτην υπό του ν. 3394 (κατωτ. αρ. 16), ως προς άπασαν δε την επικράτειαν υπό του Α.Ν. 1010/1937 (κατωτ. αρ. 21).

16.	ΝΟΜΟΣ 3394
	της 14/27 Ιουλ. 1927
Περί αγροτικής ασφαλείας και αγροφυλακής Κρήτης.
  Τροποποιηθείς υπό των ν. 3622 της 12/17 Ιουλ. 1928 και 5274 της 8/14 Αυγ. 1931, κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1010/1937 (κατωτ. αρ. 21).
  Σχετικός και ο 
  Νόμ. 2267 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί επαναφοράς εν ισχύϊ εν Κρήτη του ν. 646 της Κρητικής Πολιτείας περί προλήψεως κλοπής κίτρων και λοιπών εσπεριδοειδών.

  
  
  
  

17.	ΝΟΜΟΣ 4491
	της 13/19 Μαρτ. 1930
Περί κυρώσεως του από 15/22 Οκτ. 1929 Ν.Δ. περί ασφαλείας αγροτικών κτημάτων και οργανώσεως των υπηρεσιών αγροτικής ασφαλείας.
  Τροποποιηθείς υπό των ν. 4765 της 24/28 Μαΐου 1930, 4985 της 9/18 Μαΐου 1931, 5659 της 3/7 Σεπτ. 1932, 5832 της 2/6 Οκτ. 1933, και 6089 της 23 Φεβρ./1 Μαρτ. 1934, κατηργήθη μετά των νόμων τούτων υπό του Α.Ν. 1010/1937 (κατωτ. αρ. 21).
  Σχετικός και ο Νόμ. 5396 της 11/14 Απρ. 1932 περί αγροφυλακής νήσου Ικαρίας.
18.	ΝΟΜΟΣ 5244
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1931
Περί καταργήσεως του υπέρ της αγροφυλακής φόρου επί χαρουπίων Κρήτης εσοδείας 1930.

19.	ΝΟΜΟΣ 6112
	της 18/25 Απρ. 1934
Περί συμπληρώσεως κενών θέσεων αγρονόμων.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1010/1937 (κατωτ. αρ. 21).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 393
	της 22/30 Δεκ. 1936
Περί παρατάσεως της θητείας των αγροφυλάκων.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1010/1937 (κατωτ. αρ. 21).

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1010
	της 27/31 Δεκ. 1937
Περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι τροποιήσαντες αυτόν κατηργήθησαν δια του εδ. γ΄ άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34).

  
  
  
  
(Αντί των σελ. 7-45) Σελ. 7-45(α)
ΚΘ-23
  

  
  
  
  

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαΐου/3 Ιουν. 1938
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1010/1937 περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα ισχύει δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34) εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Διοικητικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διατάξεις αφορώσαι τα συμβούλια Α.Α.
Κοινοτικόν συμβούλιον (Κώδ. άρθρ.
73 παρ. 7).
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 4 παρ. Α.3 του Κ.Α.Α. τοιχοκόλλησις των αποφάσεων γίνεται υπό του δημοτικού ή κοινοτικού κλητήρος ή γραμματέως ή οργάνου Α.Α. παρουσία δύο ενηλίκων μαρτύρων, συντασσομένου αποδεικτικού, όπερ υπογράφεται υπό τε του τοιχοκολλήσαντος και των μαρτύρων. 2.Ο νομάρχης δύναται ν' αναθέση εις επόπτην ή αγρονόμον επιθεώρησιν των δημοτικών ή κοινοτικών γραφείων προς παρακολούθησιν της καλής λειτουργίας τούτων εις ό,τι αφορά τας υπό του Κ.Α.Α. οριζομένας αρμοδιότητας των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων.
Αγρονομικόν συμβούλιον (Κωδ. άρθ. 73 παρ. 7)
  ’ρθρ.2.-1.α)Το αγρονομικόν συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν των μελών υπό του προέδρου. β)Ο πρόεδρος του Α.Σ.Α. υποχρεούται να καλέση τούτο εις συνεδρίασιν εγγράφω αιτήσει του 1/3 των μελών, οριζόντων και τα συζητητέα θέματα.
  2.Η πρόσκλησις των μελών εις συνεδρίασιν γίνεται υπό του προέδρου προς εν έκαστον των μελών δι' εγγράφου ειδοποιήσεως.
  Εν τη ειδοποιήσει σημειούνται τα της ημερησίας διατάξεως θέματα, η ημέρα, ώρα και τόπος συνεδριάσεως, αποστέλλεται δε αύτη μίαν τουλάχιστον πλήρη ημέραν προ της οριζομένης δια την συνεδρίασιν.
  Εν κατεπειγούση περιπτώσει η πρόσκλησις δύναται να γίνη, κατά την κρίσιν του προέδρου, και την αυτήν ημέραν της συνεδρίας.
  Η ειδοποίησις επιδίδεται υπό οργάνου ή υπαλλήλου Α.Α. ή αστυνομικού οργάνου ή δικαστικού, δημοτικού ή κοινοτικού κλητήρος προσωπικώς εις έκαστον των μελών, συντασσομένης εκθέσεως επιδόσεως, ή εις την κατοικίαν του προσκαλουμένου και εις τινα των συνοίκων αυτού παρουσία ενηλίκου μάρτυρος, προσυπογράφοντος την έκθεσιν.
  3.Το Α.Σ. συνεδριάζει εν τω γραφείω του αγρονόμου ή του προέδρου αυτού, εκτάκτως δε και εις άλλας περιοχάς του αγρονομείου.
  
  
4.Θέματα μη περιλαμβανόμενα εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται να συζητήση το Α.Σ., εάν το κετεπείγον αυτών γίνη δεκτόν δια της ψήφου του ημίσεος πλέον ενός του όλου αριθμού των μελών.
  5.α)Των συνεδριάσεων του Α.Σ. τηρούνται συνοπτικά πρακτικά εν ειδικώ βιβλίω, ηριθμημένω και μονογραφημένω κατά σελίδα υπό του προέδρου αυτού. Εν τω πρακτικώ εκάστης συνεδριάσεως καταχωρίζονται και αι επί εκάστου θέματος ληφθείσαι αποφάσεις.
  Τα πρακτικά υπογράφονται υπό πάντων των μετασχόντων της συνεδριάσεως μελών.
  Το πρακτικόν είναι έγκυρον, αν φέρη τας υπογραφάς τουλάχιστον του απαιτουμένου δια την συγκρότησιν απαρτίας αριθμού εκ των παραστάντων μελών, γίνεται δε μνεία των ονομάτων των αρνηθέντων να υπογράψωσιν, υποχρεουμένων να αιτιολογήσωσι την άρνησίν των. β)Πας έχων έννομον συμφέρον δύναται, εγκρίσει του προέδρου Α.Σ., να λαμβάνη αντίγραφα των πρακτικών και αποφάσεων του Α.Σ., επίσης δε και των πράξεων του προέδρου αυτού, κυρούμενα υπό του γραμματέως του συμβουλίου.
  6.α)το Α.Σ. έχει ιδίαν σφραγίδα υπηρεσίας β)Παρά τω Α.Σ. τηρείται υπό του γραμματέως αυτού και βιβλίον πρωτοκόλλου, όπου όμως είναι τοποθετημένος αγρονόμος δεν τηρείται ίδιον πρωτόκολλον, της αλληλογραφίας διεξαγομένης δια του πρωτοκόλλου του αγρονόμου. γ)Όπου δεν είναι τοποθετημένος αγρονόμος το αρχείον, τα βιβλία και η σφραγίς του Α.Σ. τηρούνται παρά τω προέδρω αυτού.
Εποπτικόν συμβούλιον Α.Α. (Κώδ. άρθρ. 73 παράγραφος 7)
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις των παραγρ. 1 εδ. α΄, 2, 4 και 5 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και όσον αφορά το εποπτικόν συμβούλιον Α.Α.
  2.Το Ε.Σ.Α. συνεδριάζει εν τω γραφείω του προέδρου αυτού ή του επόπτου.
  3.α)Το Ε.Σ.Α. έχει ιδίαν σφραγίδα υπηρεσίας. β)Παρά τω Ε.Σ.Α. δεν τηρείται ίδιον πρωτόκολλον, της αλληλογραφίας διεξαγομένης δια του πρωτοκόλλου του επόπτου.





(Αντί της σελ. 47) Σελ. 47(α)
ΚΘ-25

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διατάξεις αφορώσαι τα όργανα Α.Α.
α΄)Αγροφύλακες
Διορισμός τακτικών αγροφυλάκων
(Δώδ. άρθρ. 15 παρ. 4)
  ’ρθρ.4.-1.α)Προκειμένης πληρώσεως κενών θέσεων τακτικών αγροφυλάκων περιοχής τινος ο αγρονόμος εκδίδει προκήρυξιν καλών τους θέλοντας να διορισθώσιν όπως υποβάλωσιν αυτώ, εντός δέκα τουλάχιστον ημερών από της δηλοποιήσεως της προκηρύξεως, αίτησιν μετά των απαιτουμένων πιστοποιητικών και δηλώσεων. β)Αντίτυπα της προκηρύξεως αποστέλλονται εις τον πρόεδρον της κοινότητος, εν η αι πληρωτέαι θέσεις, ή και εις προέδρους άλλων κοινοτήτων του αυτού ή άλλου αγρονομείου, κατά την κρίσιν του αγρονόμου, υποχρεουμένους ίνα αμελλητί δηλοποιήσωσι ταύτην δια τοιχοκολλήσεως κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος εις τα κεντρικώτερα μέρη της κοινότητος και των απαρτιζόντων ταύτην συνοικισμών.
  2.Εις την αίτησιν συνάπτονται:α)Πιστοποιητικόν του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος ότι ο αιτών είναι Έλλην πολίτης, εξ ου να προκύπτη και η ηλικία του. β)Αντιπεφωνημένον αντίγραφον ενδεικτικού τουλάχιστον Δ΄ δημοτικού ή πιστοποιητικόν περί τούτου της οικείας σχολικής αρχής. γ)Πιστοποιητικόν ποινικής καταστάσεως εκδεδομένου δύο το πολύ μήνας προ της υποβολής του. δ)Πιστοποιητικόν του γραμματέως του εις ο υπάγεται η κοινότης εν η κατοικεί ο υποψήφιος, πταισματοδικείου περί μη καταδίκης επ' αγροζημία εκ προθέσεως διαπραχθείση εν έτος προ της εκδόσεώς του. ε)Την εν τω στοιχείω ς΄της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Κ.Α.Α. ιατρικήν έκθεσιν ή βεβαίωσιν. ς)Υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν απελύθη εκ θέσεως οργάνου Α.Α. κλπ. ότι δεν είναι κάτοχος ζώων κλπ. και ότι δεν διατελεί κοινοτικός σύμβουλος κλπ., κατά τα ειδικώτερον εν ταις παραγρ. 1 εδαφ. δ΄και ε΄ και 3 του άρθρ. 14 του Κ.Α.Α. οριζόμενα.
  3.Ευθύς μετά την πάροδον της ταχθείσης προθεσμίας ο αγρονόμος καταρτίζει ονομαστικόν πίνακα των υποβαλόντων αιτήσεις περιλαμβάνοντα τα στοιχεία εκάστου, ον αποστέλλει εις τον πρόεδρον της κοινότητος, εν η αι πληρωτέαι θέσεις, υποχρεούμενον όπως αμελλητί, πάντως δε εντός πέντε ημερών από της λήψεως του πίνακος, θέση τούτο υπ' όψιν του κοινοτικού συμβουλίου.
  
Σελ. 48(α)
ΚΘ-26

Το κοινοτικόν συμβούλιον γνωμοδοτεί περί των κατά την κρίσιν του ικανών και καταλλήλων, ους κατατάσσει κατά σειράν ικανότητος και καταλληλότητος.
  4.Αι αιτήσεις των υποψηφίων μετά των ταύταις χετικών και της γνωμοδοτήσεως του Κ.Σ., υποβάλλονται εις τον νομάρχην υπό του αγρονόμου μετά της υπευθύνου γνώμης του επί της ικανότητος και καταλληλότητος των υποψηφίων, ενεργουμένων περαιτέρω των εν άρθρ. 15 παρ. 1 του Κ.Α.Α. οριζομένων.
  5.Εάν το Κ.Σ. δεν ήθελε γνωμοδοτήσει εντός της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας, ο νομάρχης προβαίνει εις τον διορισμόν ή την κατάρτισιν του πίνακος και άνευ της γνώμης του Κ. Συμβουλίου.
  6.Προκειμένης πληρώσεως θέσεων κοινών δια πλείονας κοινότητας τακτικών αγροφυλάκων (κώδ. άρθρ. 13 παρ. 3) η προκήρυξις του αγρονόμου δηλοποιείται εις απάσας τας κοινότητας ταύτας, των οικείων συμβουλίων γνωμοδοτούντων ιδιαιτέρως έκαστον, κατά την παρ. 3.
Διορισμός προσωρινών και αναπληρωτών 
αγροφυλάκων (Κώδ. άρθρ. 15 παρ. 4)
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένης πληρώσεως θέσεων προσωρινών αγροφυλάκων και εν ελλείψει του κατά το έδάφ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Κ.Α.Α. πίνακος ο αγρονόμος εκδίδει  προκήρυξιν καλών τους θέλοντας να διορισθώσιν όπως υποβάλωσιν αυτώ, εντός δέκα τουλάχιστον ημερών από της δηλοποιήσεως της προκηρύξεως, αίτησιν μετά των εν τη παρ. 2 του προηγουμέου άρθρου πιστοποιητικών και δηλώσεων ή μετά μόνης υπευθύνου δηλώσεως ότι κέκτηνται τα κατά το άρθρον 14 του Κ.Α.Α. προσόντα και ότι δεν συντρέχει περίπτωσις ασυμβιβάστου εκ των εν τη παρ. 3 του αυτού άρθρου οριζομένων.

















  
Περαιτέρω ενεργούνται ταεν παρ. 1 εδ. β΄ του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα, μετά δε την κατά το άρθρ. 15 παρ. 2 του Κ.Α.Α. έγκρισιν του νομάρχου προβαίνει ο αγρονόμος εις τον διορισμόν.
  2.Προκειμένου διορισμού αναπληρωτού αγροφύλακος δεν απαιτείται προκήρυξις.
Ορκοδοσία, ανάληψις υπηρεσίας, τοποθέτησις, 
μετάθεσις και αναπληρωσις αγροφυλάκων 
(Κώδ. άρθρ. 15 παρ. 4)
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Κ.Α.Α. διοριζόμενοι αγροφύλακες δίδουσι τον όρκον του δημοσίου υπηρέτου, ενώπιον του αγρονόμου, συντασσομένης εκθέσεως.
  Ο μη ορκισθείς εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως του διορισμού του θεωρείται ως αποποιηθείς αυτόν.
  2.Περί της εγκαταστάσεως του αγροφύλακος εις τα καθήκοντά του αφ' ης άρχεται και η μισθοδοσία του, συντάσσεται έκθεσις υπό του προέδρου του κοινοτικού συμβουλίου "ή του αγρονόμου".
  Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 3 Β.Δ. 15/30 Δεκ. 1946.
  Αγροφύλαξ μη αναλαβών τα καθήκοντά του αδικαιολογήτως εντός τριών ημερών από της ορκωμοσίας του θεωρείται παραιτηθείς της υπηρεσίας.
  3.α)Το κοινοτικόν συμβούλιον δι' αποφάσεώς του υποδιαιρεί την αγροτικήν περιοχήν εις κτηματικάς θέσεις, εν όψει του αριθμού των συνεστημένων θέσεων αγροφυλάκων και των αναγκών φυλάξεως, ορίζον συγχρόνως και την επωνυμίαν εκάστης κτηματικής θέσεως.
  β)Εις εκάστην κτηματικήν θέσιν τοποθετείται δι' αποφάσεως του αγρονόμου εις αγροφύλαξ ή και πλείονες, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  4.α)Οι αγροφύλακες δύνανται να μετατίθενται υπό του αγρονόμου από θέσεως εις θέσιν, εντός πάντως της αυτής αγροτικής περιοχής.
  Κατά των αποφάσεων του αγρονόμου επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του επόπτου, εντός πενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ανακοινώσεως της μεταθέσεως, αποφαινομένης οριστικώς. β)Αιτήσει του αγροφύλακος επιτρέπεται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, μετ' ητιολογημένην απόφασιν του αγρονομικού συμβουλίου μετάθεσις και εκτός της αγροτικής περιοχής, εντός πάντως της περιφερείας του Αγρονομείου.
  
  
  
5.Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι αγροφύλακός τινος δύναται ν' αναπληρώση τούτον δια διαταγής του αγρονόμου έτερος αγροφύλαξ της αυτής ή ομόρου αγροτικής περιοχής δια δέκα πέντε το πολύ ημέρας.
’δειαι αγροφυλάκων (Κώδ. άρθρ. 15 παρ. 4)
  ’ρθρ.7.-1.Οι αγροφύλακες δικαιούνται κανονικής αδείας μετά πλήρων αποδοχών μέχρι δέκα πέντε ημερών εντός του αυτού ημερολογιακού έτους εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιτρέπουν την χορήγησιν αδείας.
  Η κανονική άδεια χορηγείται υπό του αγρονόμου.
  2.α)Εις τους κωλυομένους λόγω ασθενείας, πιστοποιουμένης υπό ιατρού δημοσίου υπαλλήλου ή ιδιώτου οριζομένου υπό του αγρονόμου, αγροφύλακας δύναται μετά γνώμην του αγρονόμου να χορηγηθή υπό του επόπτου, μη υπάρχοντος δε τοιούτου υπό του προέδρου του Αγρονομικού Συμβουλίου, αναρρωτική άδεια μέχρις ενός μηνός μετά πλήρων αποδοχών καθ' εκάστον ημερολογιακόν έτος και δύο έτι άνευ αποδοχών. β)Ο τυχών αναρρωτικής αδείας δεν δικαιούται και κανονικής τοιαύτης εντός του ιδίου έτους.
  3.Κατά την διάρκειαν της αδείας του ο αγροφύλαξ αναπληρούται ως εν παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου ορίζεται, της τοιαύτης δε αναπληρώσεως ούσης αδυνάτου ή δυσχεραινούσης την ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας διορίζεται αναπληρωτής υπό του αγρονόμου κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Κ.Α.Α.
  4.Προσωρινοί ή αναπληρωταί αγροφύλακες δεν δικαιούνται κανονικής ή αναρρωτικής αδείας.
  "5.α)Τακτικοί επί μισθώ αγροφύλακες προσβαλλόμενοι υπό φυματιώσεως των πνευμόνων ή τοιαύτης της σπονδυλικής στήλης και των μεγάλων αρθρώσεων των κάτω άκρων ή υπό νευροψυχικών παθήσεων μακροχρονίου διαρκείας ή υπό καρκίνου και εισαγόμενοι προς νοσηλείαν εις Σανατόρια, ή άλλα ειδικά νοσηλευτικά ιδρύματα, δύνανται να τύχωσι τη αιτήσει των αναρρωτικής αδείας μετά πλήρων αποδοχών διαρκείας διπλασίου αριθμού τόσων μηνών όσα τα έτη της παραγματικής υπηρεσίας των.




(Αντί της σελ. 49) Σελ. 49(α)
Θ-45
  
Εάν η νοσηλεία τούτων συνεχίζεται και πέραν του χρόνου της χορηγηθείσης μετ' αποδοχών αναρρωτικής αδείας, δύνανται να τύχωσι ούτοι και τοιαύτης άνευ αποδοχών διαρκείας ίσης προς την χορηγηθείσαν αναρρωτικήν άδειαν μετ' αποδοχών.
  β)Χρόνος υπηρεσίας ουχί ελάσσων των εξ μηνών θεωρείται ως πλήρες έτος.
  γ)Αι κατά τας διατάξεις της παραγράφου ταύτης δυνάμεναι να χορηγηθώσι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται βάσει πιστοπιητικού του νοσηλευτικού ιδρύματος εις το οποίον νοσηλεύεται ο αιτών ανά τρίμηνον το πολύ υπό του οικείου Διοικητού Αγρ. Ασφαλείας.
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 19 Ιουλ./28 Αυγ. 1952 (κατωτ. αρ. 33).
Ιδιωτικοί αγροφύλακες (Κώδ. άρθ. 23 
παράγραφος 7)
  ’ρθρ.8.-1.α)Ιδιωτικοί αγροφύλακες διορίζονται υπό του οικείου αγρονόμου κατόπιν εγγράφου αιτήσεως των δικαιουμένων να διατηρώσιν τοιούτους. β)Εις την αίτησιν συνάπτεται το συμφωνητικόν προσλήψεως εν ω αναφέρεται ο χρόνος δι' ον προσλαμβάνεται και το είδος και ποσόν της αμοιβής. γ)Αντί συμφωνητικού δύναται να συντάσσηται έκθεσις ενώπιον του αγρονόμου, επέχουσα και θέσιν αιτήσεως διορισμού, τηρουμένη εν τω αρχείω αυτού.
  2.Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες ομνύουν ενώπιον του αγρονόμου, προ της αναλήψεως των καθηκόντων των, τον όρκον του δημοσίου υπηρέτου, θεωρούνται δε αυτοδικαίως αποβαλόντες την ιδιότητά των επί τη λήξει του δι' ο προσελήφθησαν χρονικού διαστήματος, δυναμένου να παραταθή δια κοινής εγγράφου προς τον αγρονόμον δηλώσεως ή δι' εκθέσεως ενώπιον αυτού των ενδιαφερομένων, γινομένης προ της λήξεως της υπηρεσίας των.
  3.α)Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες πληρώνονται απ' ευθείας υπό των διατηρούντων αυτούς, απολύονται δε υποχρεωτικώς υπό του αγρονόμου τη αιτήσει τούτων. β)Εάν εκ των εν τη παρ. 1 στοιχείων δεν προκύπτει η υποχρεώσις ενός εκάστου των διατηρούντων κοινόν ιδιωτικόν αγροφύλακα, ευθύνονται πάντες δια την αμοιβήν του κατ' ισομοιρίαν. γ)Εις περίπτωσιν δυστροπίας των υποχρέων προς έγκαιρον καταβολήν της αμοιβής εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 28 του Κ.Α.Α.
  
Σελ. 50(α)
Θ-46

β΄)Υδρονομείς (Κώδ. άρθρ. 24 παρ. 3 και 8)
  ’ρθρ.9.-1.α)Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και ως προς τους υδρονομείς. β)Εάν η εκλογή των διοριστέων υδρονομέων ανετέθη εις τον αγρονόμον, εφαρμόζονται αναλόγως τα εν άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  Τα αυτά αναλόγως εφαρμόζονται και εάν η εκλογή των υδρονομέων ανετέθη εις το Κοινοτικόν Συμβούλιον, εις ο αποστέλλονται υπό του αγρονόμου αι υποβληθείσαι αυτώ αιτήσεις μετά των ταύταις σχετικών.
  Η περί εκλογής απόφασις του Κοινοτικού συμβουλίου αποστέλλεται μετά πάντων των σχετικών εις τον αγρονόμον, όστις προβαίνει εις τους διορισμούς.
  2.α)Ως προς τα της ορκωμοσίας και της αναλήψεως υπηρεσίας εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του παρόντος οριζόμενα.
  β)Η κατά τόπον αρμοδιότης και δικαιοδοσία των υδρονομέων κανονίζεται υπό του αγρονόμου, δυναμένου να τοποθετή και μεταθέτη τούτους κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας, εφ' όσον πρόκειται περί αρδεύσεως κτημάτων κειμένων εν τη αγροτική περιοχή, εις ην διωρίσθησαν.
  Ελλείψει αγρονόμου τα κατά το παρόν εδάφιον καθήκοντα αυτού εκτελούνται υπό του προέδρου της οικείας κοινότητος.
  γ)Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι υδρονομέως τινός δύναται ν' αναπληρωθή ούτος, εντολή του αγρονόμου ή του προέδρου της κοινότητος, δι' άλλου υδρονομέως ή και αγροφύλακος. δ)Εις τους υδρονομείς χορηγούνται κανονικαί άδειαι, μέχρι 10 ημερών κατ' έτος, αναρρωτικαί δε μέχρις ενός μηνός εφαρμοζομένων περαιτέρω των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 7 του παρόντος. ε)Η αμοιβή των υδρονομέων ορίζεται μέχρι 2.000 δραχμών κατά μήνα ή εις είδος αντιστοίχου αξίας.
  3.Τον αριθμόν των κατά το άρθρ. 24 παρ. 8 
του Κ.Α.Α. κοινών υδρονομέων, το είδος και το 
ποσόν της αμοιβής των, τα καταβλητέα αρδευτικά 
τέλη και τον χρόνον ενάρξεως και ληξεως της 
αρδευτικής περιόδου ορίζει μετά γνώμην των 
οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων 
το       αγρονομικόν      συμβούλιον,   εφ'  όσον    αι








περιοχαί υπάγονται εις το αυτό αγρονομείον, άλλως το Ε.Σ.Α.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι περί υδρονομέων διατάξεις του Κ.Α.Α. και του παρόντος. Εις περιοχάς μη υπαγομένας εις το αυτό αγρονομείον τας αρμοδιότητας του αγρονόμου ασκεί ο επόπτης.
γ΄)Αρχιφύλακες Α.Α. (Κωδ. άρθρ. 25 παρ. 7)
  ’ρθρ.10.-1.α)Προκειμένης πληρώσεως κενής θέσεως αρχιφύλακος, συνεστημένης κατά το άρθρ. 25 παρ. 1 του Κ.Α.Α., έκαστος των εν τη εποπτεία αγρονόμων, εντολή του νομάρχου, υποβάλλει αυτώ πίνακα των κεκτημένων τα προς προαγωγήν προσόντα αγροφυλάκων μετά των ατομικών φακέλλων αυτών γνωμοδοτών άμα επί των ουσιαστικών προσόντων εκάστου. Τα στοιχεία ταύτα διαβιβάζονται εις το Ε.Σ.Α. προς γνωμοδότησιν (Κώδ. άρθρ. 25 παρ. 4). β)Ο νομάρχης κρίνων προακτέον αγροφύλακα εκ των του προηγουμένου εδαφίου προβαίνει εις πλήρωσιν της θέσεως δια προαγωγής, άλλως εκδίδει και δηλοποιεί την κατά το άρθρ. 25 παρ. 3 εδάφ. β΄ του Κ.Α.Α. προκήρυξιν προς πλήρωσιν της θέσεως δια διορισμού.
  2.Εις την περί διορισμού αίτησιν ο υποψήφιος δέον να επισυνάψη τα υπό στοιχ. α΄, γ΄, δ΄, ε΄, και ς΄ πιστοποιητικά κλπ. της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος, προς δε επίσημον αποδεικτικόν των εν παρ. 2 του άρθρ. 25 του Κ.Α.Α. σπουδών ως και πιστοποιητικόν της οικείας αρχής αναφορικώς με τα υπό στοιχ. γ΄ της αυτής παραγράφου προσόντα. Αι αιτήσεις των υποψηφίων μετά των ταύταις σχετικών παραπέμπονται υπό του νομάρχου εις το Ε.Σ.Α. προς γνωμοδότησιν, μεθ' ην ούτος προβαίνει εις τον διορισμόν και στην τοποθέτησιν.
  3.Ο μη ορκισθείς εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως του διορισμού του θεωρείται ως αποποιηθείς αυτόν.
  4.Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του αρχιφύλακος δύναται ν' αναπληρωθή ούτος δι' ετέρου αρχιφύλακος του αυτού αγρονομείου εντολή του αγρονόμου ή υπό άλλου της αυτής εποπτείας εντολή του επόπτου.
  5."Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 και των παρ. 1, 2, και 5 του άρθρ. 7 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί των αρχιφυλάκων".
  Η παράγρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 19 Ιουλ./28 Αυγ. 1952 (κατωτ. αριθ. 33).
  

Απόλυσις οργάνων Α.Α. λόγω σωματικής ή 
διανοητικής ανικανότητος
(Κώδ. άρθρ. 18 παρ. 6)
  ’ρθρ.11.-1.α)Εις την περίπτωσιν της κατά το άρθρ. 18 παρ. 6 του Κ.Α.Α. σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος οργάνου Α.Α. ο επόπτης, αυτεπαγγέλτως ή προτάσει του αγρονόμου, προκαλεί ητιολογημένην γνωμοδότησιν τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ του οικείου αγρονόμου και δύο δημοσίων υπαλλήλων ιατρών ή εν ελλείψει τοιούτων ιδιωτών ιατρών, οριζομένων υπό του νομάρχου, περί της ανικανότητος του οργάνου προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του.



































(Μετά την σελ. 50α) Σελ. 50,01
Θ-47
  

  
  
  
  
  
Η γνωμοδότησις αύτη δέον να στηρίζεται επί της υπό ενός τουλάχιστον των ιατρών εξετάσεως του πάσχοντος. β)Η κατά το προηγούμενον εδάφιον επιτροπή αποφαίνεται εν πρώτω και τελευταίω βαθμώ επί της ικανότητος του οργάνου προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  2.Ο υπό της ανωτέρω επιτροπής κριθείς ανίκανος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του απολύεται υποχρεωτικώς της υπηρεσίας άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
Στολή, οπλισμός κλπ. οργάνων Α.Α.
(Κώδ. άρθρ. 22 παρ. 5)
  ’ρθρ.12.-1.α)Η χειμερινή στολή των τακτικών αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων απαρτίζεται εκ του πηληκίου, της χλαίνης, του χιτωνίου, της περισκελίδος, πάντων εξ ερέας χρώματος καφέ, και των υποδημάτων.
  β)Η θερινή στολή τούτων απαρτίζεται εκ του πηληκίου, του χιτωνίου, της περισκελίδος, πάντων χρώματος καφέ, των υποδημάτων.
  2.α)Το στεφάνιον του πηληκίου έχει ύψος 0,035, το δε υπέρ αυτό μέρος του πηληκίου μετά του κύκλου (συγκρατουμένου περιφερειακώς δια σύρματος) προεξέχει του στεφανίου κατά 0,050 καθ' όλην την περίμετρον αυτού.
  Το πηλήκιον φέρει σκύτινον γείσον, κυρτόν και κλίνον κατά τι προς τα κάτω, του αυτού χρώματος, άνωθεν δε του γείσου υποσιάγωνον σκύτινον κομβούμενον εκατέρωθεν δια μικρών οστεΐνων κομβίων.
  Επί του προσθίου μέρους του πηληκίου προσράπτεται μετάλλινον έμβλημα φέρον το στέμμα, υπ' αυτό δε τα ψηφία Α.Α. (Αγροτική Ασφάλεια), πλαισιούμενα δια δύο στάχεων, πάντα ταύτα εν αναγλύφω.
  Μετά της θερινής στολής δύναται να φέρηται, αντί πηληκίου, κάσκα εκ φελλού ή πλατύγυρος ψάθινος πίλος, του ανωτέρω εμβλήματος φερομένου εν τη περιπτώσει ταύτη επί της αριστεράς χειρίδος του χιτωνίου εις το ύψος του βραχίονος. β)Η χλαίνη-με άνοιγμα όπισθεν-φέρει κατά την οσφύν μικράν ζώνην, προσερραμμένην κατά τα άκρα και συγκειμένην εκ δύο λωρίδων του αυτού υφάσματος πλάτους 0,070, αναπτυσσομένων επαλλήλως και κομβουμένων δια δύο οστεΐνων κομβίων, περιλαίμιον κλειστόν αναδιπλούμενον προς τα έξω και κάτω και δύο θυλάκια εις το ύψος περίπου των ισχίων, ως ακριβώς επί των πολιτικών ενδυμασιών, κομβουμένη κατά το πρόσθιον αυτής μέρος δια πέντε οστεΐνων κομβίων, ων το ανώτερον εις την βάσιν του περιλαιμίου. γ)Το χιτώνιον-μετ' ανοίγματος και άνευ ζώνης όπισθεν-φέρει περιλαίμιον κλειστόν αναδιπλούμενον προς τα έξω και δύο μόνον θυλάκια εις το ύψος των ισχίων, ως ακριβώς επί των πολιτικών ενδυμασιών, κομβούμενον κατά το πρόσθιον αυτού μέρος δια πέντε οστεΐνων κομβίων, ων το ανώτερον εις την βάσιν του περιλαιμίου. 
δ)Η περισκελίς είναι μακρά, άνευ αναδιπλώσεως, ή βραχεία φερομένη μετά περικνημίδων χρώματος καφέ ή-αλλά μόνον εν Κρήτη-μεθ' υψηλών υποδημάτων, ως τα εν Κρήτη εθιζόμενα. ε)Τα υποδήματα είναι όμοια προς τα των οπλιτών του στρατού της ξηράς.
  
  
3.Επί του περιλαιμίου του τε χιτωνίου και της χλαίνης προσράπτεται τεμάχιον ερέας χρώματος καφέ σχήματος ορθογωνίου, φέρον τα αρχικά της επωνυμίας της εποπτείας ψηφία και εν συνεχεία τούτων τον αριθμόν, υφ' ον φέρεται εγγεγραμμένον το όργανον εις το επί τούτω τηρούμενον παρά τω επόπτη βιβλίον, ταύτα πάντα μεταλλικά αργυρόχροα.
  Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες της εταιρείας Κωπαΐδος φέρουσι τα ψηφία Ε.Κ. (Εταιρεία Κωπαΐδος) και εν συνεχεία τον αριθμόν, υφ' ον φέρεται εγγεγραμμένον το όργανον εν τω πίνακι της εταιρείας, αντίτυπον του οποίου τηρείται και παρά τω οικείω επόπτη.
  4.Οι αρχιφύλακες ως διακριτικόν του βαθμού των φέρουσι επ' αμφοτέρων των χειρίδων του τε χιτωνίου και της χλαίνης, εις το ύψος του βραχίονος οριζοντίως, δύο παραλλήλους αργυροπλέκτους ταινίας, πλάτους εκάστη 0,005 και μήκους 0,070, αφισταμένας αλλήλων κατά 0,001, αμφοτέρας επί ερέας χρώματος καφέ προεξεχούσης κατά 0,001 εν είδει πλαισίου.
  5.Τα εν παρ. 1 όργανα δύναται να φέρωσι και αδιάβροχον κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών ορισθησόμενα.
  6.Τα εν παρ. 1 όργανα φέρουσιν επίσης και ζωστήρα, οίον και οι οπλίται του στρατού της ξηράς, του αυτού με την στολήν χρώματος, περιφερόμενα δε ανά την κτηματικήν των θέσιν δύνανται προσέτι να φέρωσι και σακκίδιον.
  7.Το πιστόλιον φέρεται εν σκυτίνη θήκη κατά την οσφύν προς το δεξιόν μέρος, πάντοτε δε υπό το χιτώνιον.
  8.Αγροφύλακες προσωρινοί ή αναπληρωταί ως και ιδιωτικοί τοιούτοι, έτι δε και υδρονομείς, φέρουσι μόνον περιβαχιόνιον πλάτους 0,060 εκ πρασίνης ερέας, εφ' ου υπάρχει το εν παρ. 2 εδάφ. α΄ έμβλημα.
  Το ως άνω περιβραχιόνιον φέρεται κατά την αριστεράν χείρα.
  9.α)Αι κατά το άρθρ. 22 παρ. 3 του εδαφ. β΄ του Κ.Α.Α. προκαταβολαί εξοφλούνται δια μηνιαίων κρατήσεων εκ του μισθού ή ως άλλως ήθελεν ορίσει το διοικούν τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. συμβούλιον. β)Η απόφασις του διοικούντος τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. συμβουλίου περί δωρεάς εις τα όργανα Α.Α. του όλου ή μέρους της αξίας ειδών ιματισμού, υποδήσεως και εξαρτήσεως, κατά   την   ανωτέρω  διάταξιν  του  Κώδικος, δεί-

Σελ. 51

ται της εγκρίσεως του υπουργού των Εσωτερικών προκειμένου περί Π.Τ.Α., του νομάρχου δε προκειμένου περί Λ.Α.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εγγυοδοσίαι δια νομαδικά ποίμνια, σύλληψις
και εκπλειστηρίασις ζώων
Εγγυοδοσία δια νομαδικά ποίμνια
(Κωδ. άρθρ. 11 παρ. 1)
  ’ρθρ.13.-1.Η κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 του Κ.Α.Α. απόφασις του Ε.Σ.Α. δηλοποιείται επιμελεία του αγρονόμου εις πάσας τας κοινότητας των δι' ας απητήθη εγγύησις περιφερειών κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 εδαφ. β΄ του παρόντος.
  2.Το ποσόν της εγγυήσεως κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, το δε γραμμάτιον συστάσεως της παρακαταθήκης παραδίδεται επί αποδείξει εις τον οικείον αγρονόμον.
  3.α)Μετά δεκαήμερον από της κατά την παρ. 1 δηλοποιήσεως της αποφάσεως του Ε.Σ.Α. απαγορεύεται η εισαγωγή εις τας δι' ας απητήθη εγγύησις περιφερείας ποιμνίου ή αγέλης ζώων, εάν δεν έχη καταβληθή κατά την παρ. 2 η οφειλομένη εγγύησις. β)Εισαχθέντα ζώα απομακρύνονται διοικητικώς επιμελεία του αγρονόμου δια των οργάνων Α.Α. ή αστυνομίας, και δια της βίας έτι, έξω των ορίων της δι' ην απητήθη εγγύησις περιφερείας, εάν ο εξουσιαστής των ζώων ή ο αρχιποιμήν δεν καταβάλη κατά την παρ. 2 της οφειλομένην εγγύησιν εντός δέκα ημερών αφ' ης τω εκοινοποιήθη διοικητικώς ειδική προς τούτο διαταγή του αγρονόμου, επιφυλαττομένων και των εν άρθρω 46 παρ. 5 του Κ.Α.Α. ποινών.
  Την απέλασιν δύναται ν' αναστείλη ο αγρονόμος, άπαξ μόνον και δια δέκα το πολύ ημέρας, δι' αποφάσεώς του ειδικώς ητιολογημένης.
  4.α)Εκ της εγγυήσεως, ακατασχέτου δια πάσαν άλλην αιτίαν, καταβάλλεται εντολή του αγρονόμου ως εν άρθρω 20 παρ. 6 του Κ.Α.Α. κατά πρώτον μεν λόγον πάσα επιβαλλομένη εις βάρος του κατόχου των ζώων εξ αδικήματος προβλεπομένου υπό του Κ.Α.Α. αποζημίωσις, είτα δε τα πρόστιμα, δικαστικά έξοδα και τέλη και πάσα άλλη τυχόν του οφειλή προς Λ.Α. ή Π.Τ.Α. β)Μειωθέντος τυχόν του κατατεθειμένου ποσού δια τας εν τω εδαφίω α΄ αιτίας οφείλει ο υπόχρεως προς εγγυοδοσίαν να συμπληρώση ταύτην εντός δέκα ημερών αφ' ης προσκληθή προς τούτο, απελαυνομένων εν εναντία περιπτώσει των ζώων κατά την παρ. 3 εδαφ.β΄.
  5.Το γραμμάτιον της παρακαταθήκης επιστρέφεται επί αποδείξει εις τον δικαιούχον υπό του αγρονόμου, με εντολήν εξοφλήσεώς του, μετά την απομάκρυνσιν των ζώων και εφ' όσον δεν υφίσταται εκκρεμής μήνυσις ή απόφασις επί παραβάσει τινί του Κ.Α.Α.
  6.Όπου δεν είναι τοποιθετημένος αγρονόμος τας εν τω παρόντι άρθρω αρμοδιοτήτας αυτού ασκεί ο οικείος αστυνόμος.
  
Σελ. 52

Σύλληψις και θανάτωσις ζώων
(Κώδ. άρθρ. 11 παρ. 2 και 3α)
  ’ρθρ.14.-1.α)Εάν καταληφθώσι, μετά ή άνευ οδηγού, ζώα ή εκ των προξενούντων ζημίας πτηνά εντός κτήματος, εν ω ο κάτοχος τούτων δεν έχει δικαίωμα προς βόσκησιν, ή εν ζώνη, εν η έχει απαγορευθή αύτη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 παραγρ. 2 και 3 β΄ του Κ.Α.Α., εκδιώκονται ή και συλλαμβάνονται υπό του έχοντος επί του κτήματος δικαίωμα ή υπό οργάνων Α.Α. ή αστυνομίας.
  Εάν ταύτα συλλάβη άλλος τις εκ των ανωτέρω ή ο οικείος αγροφύλαξ, υποχρεούται να τα παραδώση εις τον οικείον αγροφύλακα. β)Εάν καταληφθώσι ζώα ή πτηνά περιπλανώμενα άνευ οδηγού, συλλαμβάνονται υπό των οργάνων Α.Α. ή αστυνομίας, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν τη δευτέρα περιόδω του προηγουμένου εδαφίου.
  2.α)Τα υπό του αγροφύλακος συλλαμβανόμενα ζώα ή πτηνά, ως και τα παραδιδόμενα αυτώ φυλάσσονται και διατρέφονται υπ' αυτού κατά το άρθρ. 16 μέχρις εμφανίσεως του κατόχου των, εις ον αποδίδονται επί τη καταβολή των τυχόν οφειλομένων συλλήπτρων και των εξόδων διατροφής. β)Εν περιπτώσει μη καταβολής υπό του κατόχου των ζώων των συλλήπτρων και εξόδων διατροφής ο αγροφύλαξ δικαιούται να παρακρατή προς εκπλειστηρίασιν εν μόνον ζώον, εάν δε συνελήφθησαν μεγάλα τε και μικρά εν εκ των μικρών.
  Ο αγρονόμος δύναται ν' απαγορεύση την παρακράτησιν και εκπλειστηρίασιν εν συγκεκριμένη περιπτώσει. γ)Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του κατόχου των ζώων ή πτηνών εκπλειστηριάζονται ταύτα κατά το άρθρ. 17 του παρόντος.
  3.Τα θανατούμενα ζώα, εκτός των κυνών, ή πτηνά παραδίδονται εις τον κάτοχον αυτών υπό του θανατώσαντος οργάνου επί καταβολή των εξόδων μεταφοράς, καθοριζομένων υπό του οικείου προέδρου κοινότητος, τούτου δε καθισταμένου αδυνάτου δι' οιονδήποτε λόγον εκπλειστηριάζονται ενώπιον του προέδρου της κοινότητος ή κοινοτικού τινος συμβούλου ή οργάνου Α.Α., υπ' αυτού οριζομένου, εντός ευλόγου από της θανατώσεως προθεσμίας, προηγουμένης δηλοποιήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εν παραγρ. 4, 5, 6 και 8 του άρθρ. 17 οριζομένων.
  4.Πάσα φύλαξις υπό του αγροφύλακος, απόδοσις και θανάτωσις ζώων ή πτηνών δηλούται εις τον πρόεδρον της κοινότητος, συντασσομένης εκθέσεως εν ειδικώ βιβλίω, ηριθμημένω και μονογεγραμμένω κατά σελίδα υπό του αγρονόμου.



  
Η δήλωσις γίνεται προκειμένου μεν περί φυλάξεως της επομένην της συλλήψεως, προκειμένου δε περί αποδόσεως ή θανατώσεως παρευθύς.
  5.Τα εν τω οικείω στρατιωτικώ κανονισμώ οριζόμενα δια την σύλληψιν, διατροφήν, απόδοσιν κλπ. ζώων εν τη παραμεθωρίω ζώνη διατηρούνται εν ισχύϊ.
Σύλληπτρα (Κώδ. άρθρ. 11 παρ. 3β)
  ’ρθρ.15.-1.Σύλληπτρα εισπράττονται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Αγρονομικού Συμβουλίου ή του Εποπτικού Συμβουλίου δια πάσας ή τινας των περιοχών ή Αγρονομείων, εγκρινομένης παρά του Νομάρχου, εντός πάντοτε των ορίων του άρθρ. 11 παρ. 3 εδαφ. β΄ του Κ.Α.Α. και δηλοποιουμένης ως εν άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. β΄ του άνω Διατάγματος ορίζεται.
  2.α)Εις είσπραξιν συλλήπτρων δικαιούνται μόνον τα όργανα της αγροτικής ασφαλείας, εκ δε των ιδιωτικών μόνον της Εταιρείας Κωπαΐδος, και μόνον δια τας υπό των ιδίων αυτοπροσώπως και υπό τας περιστάσεις του άρθρ. 14 παρ. 1 του από 30/5/38 Διατάγματος, καταλαμβανόμενα ζώα, πάντως δε μέχρι ποσού ουχί μείζονος των 10.000 δρχ. δι' εκάστην περίπτωσιν, και άπαξ μόνον εντός του ιδίου εικοσιτετραώρου δια τα αυτά ζώα.
  Το εδάφ. α΄ της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 23 Μαΐου/12 Ιουν. 1946.
  β)Δεν εισπράττονται σύλληπτρα 1)επί ποιμνίων μεταφερομένων προς βοσκήν από θερινούς βοσκοτόπους εις χειμερινούς και τανάπαλιν, εκτός εάν συλληφθώσιν εντός εσπαρμένων ή πυκνώς περιφυτευμένων εκτάσεων, και 2)επί ποιμνίων μεταφερομένων προς ποτισμόν εφ' όσον καταλαμβάνονται εντός εκτάσεων κειμένων εις ακτίνα 300 μέτρων από του ποτιστηρίου.
  3.Η είσπραξις των συλλήπτρων ενεργείται τη εκδόσει αποδείξεως εκ διπλοτύπου βιβλίου, παρεχομένου υπό του επόπτου, εμφαινούσης την ημερομηνίαν, τον τόπον και την αιτίαν της συλλήψεως, το είδος και τον αριθμόν των συλληφθέντων ζώων και το ποσόν των εισπραχθέντων συλλήπτρων.
  4.Περί των εισπραχθέντων συλλήπτρων και του ποσού αυτών δέον απαραιτήτως να γίνηται μνεία εις την περί του σχετικού αδικήματος μήνυσιν ή έκθεσιν του συλλαβόντος οργάνου αγροφυλακής".
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 30 Ιουλ./8 Αυγ. 1945.
Φύλαξις και διατροφή ζώων
(Κώδ. άρθρ. 11 παρ. γ΄)
  ’ρθρ.16.-1.Ο αγροφύλαξ υποχρεούται να φροντίζη περί της φυλάξεως και διατροφής των συλλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος ζώων ή πτηνών, μέχρι της παραλαβής αυτών υπό του κατόχου των ή της εκπλειστηριάσεως αυτών, καταβάλλων την ην και εν τοις ιδίοις επιμέλειαν.
  
  
2.Εάν ο κάτοχος των ζώων ή πτηνών αναζητήση αυτά εντός 12 ωρών από της συλλήψεώς των, ουδέν πληρώνει δια την φύλαξιν ή διατροφήν αυτών, υποχρεούμενος εν εναντία περιπτώσει να καταβάλη τω αγροφύλακι δι' έκαστον ζώον ή πτηνόν και δι' εκάστην ημέραν δικαιώματα φυλάξεως και διατροφής, οριζόμενα δι' αποφάσεως του αγροτικού συμβουλίου εντός των ορίων του άρθρ. 11 παρ. 3 γ΄ του Κ.Α.Α.
  3.Ο αγροφύλαξ υποχρεούται να δίδη απόδειξιν εκ του εν παρ. 3 του άρθρ. 15 βιβλίου, εμφαίνουσαν τον αριθμόν και το είδος των ζώων ή πτηνών, την ημέραν και ώραν της τε συλλήψεως και της αποδόσεώς των και το ποσόν των εισπραχθέντων δικαιωμάτων φυλάξεως και διατροφής.
Εκπλειστηριασμός ζώων ή πτηνών
(Κώδ. άρθρ. 11 παρ. 3α)
  ’ρθρ.17.-1.Ο αγροφύλαξ εις μεν την περίπτωσιν του εδαφίου β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 14 παρευθύς, εις δε την περίπτωσιν του εδαφίου γ΄ της αυτής παραγράφου ευθύς ως παρέλθωσι 48 ώραι από της συλλήψεως των ζώων ή πτηνών, αναφέρεται εις τον αγρονόμον μνημονεύων εν τη αναφορά του τον αριθμόν και το είδος των υπό εκπλειστηρίασιν ζώων ή πτηνών μετά των τυχόν ιδιαιτέρων διακριτικών τούτων σημείων, τον τόπον, την ημέραν, ώραν και αιτίαν συλλήψεως, το ονοματεπώνυμον του ενεργήσαντος την σύλληψιν ως και του κατόχου των ζώων ή πτηνών, εάν είναι γνωστόν, και την ως έγγιστα αξίαν αυτών.
  2.α)Ο αγρονόμος εκδίδει παρευθύς περιληπτικήν διακήρυξιν, εν η αναφέρονται ο τόπος, η ημέρα και ώρα της δημοπρασίας, τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχεία και πάσα άλλη λεπτομέρεια κρινομένη χρήσιμος υπ' αυτού.
  Ο αγρονόμος δύναται να καθορίση εν τη διακηρύξει και το ποσόν της πρώτης προσφοράς.
  β)Η διακήρυξις τοιχοκολλάται εις το κεντρικώτερον μέρος του χωρίου, όπου συνελήφθησαν τα ζώα ή πτηνά, και της έδρας της κοινότητος, κατά την κρίσιν δε του αγρονόμου και ευρύτερον έτι, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας.
  Εάν η αξία του ζώου ή πτηνού υπερβαίνη τας (100) δραχμάς κατά την κρίσιν του αγρονόμου, η διακήρυξις τοιχοκολλάται, πρός τοις άνω τόποις, και εις δύο εκ των πολυπληθεστέρων κοινοτήτων του αγρονομείου, πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας, έτι




Σελ. 53

δε πλέον και εις τας έδρας εκάστου των ομόρων αγρονομείων πάντως προ της ημέρας του πλειστηριασμού.
  3.α)Η δημοπρασία ενεργείται εν τω συνήθει τόπω των δημοπρασιών του εν ω συνελήφθησαν τα ζώα ή πτηνά χωρίου ή της έδρας της κοινότητος ή άλλης πολυπληθούς κοινότητος του αγρονομείου ή εν τόπω αγοράς καθ' ημέραν Κυριακήν ή κατ' άλλην τοπικήν εορτάσιμον ημέραν ή ημέραν αγοράς.
  β)Την δημοπρασίαν ενεργεί ο αγρονόμος, δυνάμενος να ορίση ως αντιπρόσωπόν του τον πρόεδρον ή μέλος τι του κοινοτικού συμβουλίου ή γραμματέα ή όργανον Α.Α.
  γ)Εάν η αξία των ζώων η πτηνών υπερβαίνη τας (100) δραχμάς την δημοπρασίαν ενεργεί επιτροπή εκ του αγρονόμου ή του προέδρου της κοινότητος και δύο εισέτι μελών, οριζομένων υπό του αγρονόμου εκ των εν τω προηγουμένω εδαφίω.
  Το ποσόν των 100 δραχ. αντικατεστάθη δια του αριθμού 100.000 δια του Β.Δ. 15/30 Δεκ. 1946.
  4.Η κατακύρωσις του πλειστηριασμού εις τον τελευταίον πλειοδότην γίνεται, μετά την ορισθείσαν προς λήξιν της δημοπρασίας ώραν υπό του ενεργούντος ταύτην.
  5.Της δημοπρασίας τηρούνται συνοπτικά πρακτικά, άτινα μετά του εκπλειστηριάσματος και λοιπών σχετικών αποστέλλονται εις τον αγρονόμον.
  6.α)Εκ του εκπλειστηριάσματος πληρώνονται υπό του αγρονόμου εκκαθαριζόμενα υπ' αυτού, τα έξοδα της φυλάξεως και διατροφής των ζώων ή πτηνών, τα σύλληπτρα και τα οφειλόμενα τυχόν έξοδα του πλειστηριασμού (έξοδα μεταφοράς κλπ.) επί αποδείξεσι προσαρτωμέναις εις την έκθεσιν του πλειστηριασμού, το δε τυχόν πλεόνασμα κατατίθεται υπό του αγρονόμου εις το δημόσιον ταμείον ως παρακαταθήκη υπέρ του δικαιούχου.
  β)Το γραμμάτιον παρακαταθήκης, ούτινος ο αριθμός σημειούται παρά την έκθεσιν φυλάξεως, μετά των πρακτικών της δημοπρασίας και των λοιπών σχετικών τηρούνται υπό του αγρονόμου. Το γραμμάτιον αποδίδεται εις τον δικαιούχον επί αποδείξει ευθύς ως ήθελε ζητηθή.
  Εάν ο δικαιούχος δεν αναλάβη το ποσόν της παρακαταθήκης εντός δύο ετών από της εις το ταμείον καταθέσεώς του, παραγράφεται τούτο υπέρ του Γ.Τ.Α.
  7.Εν περιπτώσει ματαιώσεως της δημοπρασίας εξ οιουδήποτε λόγου ή μη επιτεύξεως συμφερούσης κατά την κρίσιν του επί πλειστηριασμού προσφοράς, επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις ημέραν και ώραν, οριζομένην υπό του αγρονόμου και κατά παρέκκλισιν έτι των προθεσμιών του εδαφ. β΄ της παρ. 2.

Σελ. 54
  
8.Ο κάτοχος των ζώων ή πτηνών δύναται ν' αναλάβη ταύτα ανά πάσαν στιγμήν, και μετά την έναρξιν της δημοπρασίας έτι, αλλά πάντως προ της κατακυρώσεως, επί τη καταβολή δια του επί του πλειστηριασμού των συλλήπτρων, των εξόδων διατροφής και των τυχόν γενομένων εξόδων του πλειστηριασμού (εξόδων μεταφοράς κλπ.), καθοριζομένων υπό του διενεργούντος τον πλειστηριασμόν.
  Περί της αποδόσεως συντάσσεται έκθεσις εν τω κατά την παρ. 4 του άρθρ. 14 βιβλίω, παρά πόδας της εκθέσεως φυλάξεως, υπογραφομένη και υπό του αναλαβόντος τα ζώα ή πτηνά, εν αδυναμία δε αυτού υπό δύο μαρτύρων, υπογραφόντων αντ' αυτού κατ' εντολήν του, γινομένης περί τούτου μνείας εν τη εκθέσει.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Οικονομικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διάκρισις δαπανών και επιβολή εισφορών Α.
Α.(Κώδ. άρθρ. 32 παρ. 1α΄, 33 και 36 παρ. 1γ΄)
  ’ρθρ.18.-1.Αι δαπάναι Α.Α. αι βαρύνουσαι τους λογαριασμούς ή περιφερειακά ταμεία αγροφυλακής, διακρίνονται εις ει
  δικάς και γενικάς.
  α)Ειδικαί δαπάναι είναι αι αφορώσαι ειδικώς την αγροτικήν περιοχήν, οίον αι αποδοχαί εν γένει και ο ιματισμός των αγροφυλάκων, τα έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων Α.Α. της περιοχής.
  β)Γενικαί δαπάναι είναι αι αφορώσαι πλείονας ομού αγροτικάς περιοχάς, οίον αι αποδοχαί των αρχιφυλάκων των εχόντων αρμοδιότητα επί πλειόνων περιοχών, τα έξοδα των αγρονομικών και εποπτικών συμβουλίων, τα βοηθήματα εν γένει οργάνων Α.Α., τα έξοδα διοικήσεως και διαχειρίσεως των Π.Τ.Α., η εισφορά προς το Γ.Τ.Α.
  2.α)Το Ε.Σ.Α., κατά μήνα "Μάρτιον" εκάστου έτους, αποφασίζει περί των κατά το επόμενον οικονομικόν έτος επενεκτέων μεταβολών εις τον αριθμόν και μισθόν των οργάνων Α.Α. της Ε.Α. και ορίζει τας κατά το αυτό έτος ειδικάς δαπάνας εκάστης αγροτικής περιοχής ως και τας γενικάς δαπάνας της Ε.Α., ας κατανέμει εις εκάστην τούτων εν αναλογία προς τας ειδικάς δαπάνας ή και εν όψει των οικονομικών δυνατοτήτων εν συνδυασμώ με τας ανάγκας φυλάξεως εκάστης περιοχής.
  β)Αι διοικήσεις των εν τη περιφερεία της Ε.Α. λειτουργούντων Λ.Α. και Π.Τ.Α., εντός του μηνός "Απριλίου", επιβάλλουσιν ή διαρρυθμίζουσι κατά το άρθρ. 33 του Κ.Α.Α., δια το επόμενον οικονομικόν έτος, τας κατά το άρθρ. 32 του αυτού Κώδικος εισφοράς προς κάλυψιν των κατά το προηγούμενον εδάφιον


ορισθεισών υπό του Ε.Σ.Α. ειδικών και γενικών δαπανών εκάστης περιοχής πλέον ποσού 10 έως 20% και καταρτίζουσιν, εντός του μηνός "Μαΐου", τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του Λ.Α. ή Π.Τ.Α.
  Οι μήνες της παραγρ. 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Βεβαίωσις εισφορών Α.Α.
Επιμέλεια βεβαιώσεως εισφορών Α.Α. προσθέτων επί άλλων φόρων (Κώδ. άρθρ. 33 παρ. 6 και 34 
παρ. 1α΄).
  ’ρθρ.19.-1.Αι αρχαί ή τα πρόσωπα τα επιμελούμενα της βεβαιώσεως του κυρίου φόρου (δημοσίου, δημοτικού κλπ.), εφ' ου επεβλήθη πρόσθετος υπέρ της Α.Α. εισφορά κατά την παρ. 6 του άρθρ. 33 του Κ.Α.Α. υποχρεούνται όπως εις τον δια τον κύριον φόρον χρηματικόν κατάλογον εγγράφωσιν, εν ιδιαιτέρα αυτού στήλη, το υπέρ της Α.Α. καταβλητέον υφ' εκάστου φορολογουμένου ποσόν εισφοράς Α.Α. επί τη βάσει του επί του κυρίου φόρου ορισθέντος προσθέτου ποσοστού.
  2.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν περιληφθή η εισφορά Α.Α. εις τον δια τον κύριον φόρον φορολογικόν κατάλογον, καταρτίζεται, υπό των ιδίων υποχρέων προς βεβαίωσιν, ιδιαίτερος χρηματικός κατάλογος των φορολογουμένων.
  3.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους επιμελούμενοι της βεβαιώσεως αποστέλλουσιν εις τον Ταμίαν μετά του χρηματικού καταλόγου και ιδίαν κατάστασιν βεβαιώσεως εις διπλούν δια το συνολικόν ποσόν της υπέρ Α.Α. εισφοράς, κεχωρισμένην δε δι' έκαστον είδος εσόδου Α.Α.
Επιμέλεια βεβαιώσεως αυτοτελών εισφορών Α.Α. (Κώδ. άρθρ. 34 παρ. 1β΄ και 36 παρ. 1β)
  ’ρθρ.20.-1.Η βεβαίωσις των υπό στοιχ. α΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Κ.Α.Α. εισφορών επί αγροτικών κτημάτων, δένδρων και ζώων ενεργείται καθ' εκάστην αγροτικήν περιοχήν κατά τας επομένας παρ. 2 και 3.
  2.Ο πρόεδρος της κοινότητος συντάσσει, κατά τα εξ ιδίων αυτού γνώσεων στοιχεία και πληροφορίας, πρόχειρον κατάλογον των υποχρέων προς καταβολήν εισφορών της προηγουμένης παραγράφου, γνωστοποιών δε δια γενικής προσκλήσεώς του την έναρξιν της εργασίας ταύτης καλεί τους ενδιαφερομένους να υποβάλωσιν επιβοηθητικώς δηλώσεις ή πληροφορίας.
  Εις τον κατάλογον εγγράφονται κατ' ιδιαιτέρας στήλας:
  α)Το ονοματεπώνυμον εκάστου φορολογουμένου, κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμου.
  β)Ο τόπος της μονίμου διαμονής του.
  γ)Ο αριθμός των υποκειμένων εις φορολογίαν στρεμμάτων αγροτικών κτημάτων, δένδρων και ζώων, κατ' ιδίας στήλας, και εις παραπλεύρους στήλας το επιβληθέν φορολογικόν ποσοστόν κατά μονάδα εκάστου είδους.
  
  
Εάν τα φορολογηθέντα ως άνω είδη έχωσιν υποδιαιρεθή εις κατηγορίας εφ' εκάστης των οποίων έχει επιβληθή διάφορον φορολογικόν ποσοστόν, τότε χρησιμοποιούνται ιδιαίτεραι παράπλευροι στήλαι δια τον αριθμόν στρεμμάτων, δένδρων ή ζώων εκάστης κατηγορίας και δια το φορολογικόν ποσοστόν το ισχύον δι' εκάστην κατηγορίαν.
  δ)Εις τελευταίαν στήλην αθροίζονται αι καθ' έκαστον εισφοραί πάντων των ειδών και κατηγοριών και εξάγεται το συνολικόν ποσόν της ετησίας εισφοράς Α.Α. εκάστου φορολογουμένου εξ αγροτικών κτημάτων, δένδρων και ζώων.
  3.α)Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον συνταχθείς προσωρινός κατάλογος εκτίθεται εν τω γραφείω της κοινότητος, δια γενικής δε προσκλήσεως του προέδρου ταύτης δηλοποιουμένης κατά την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Κ.Α.Α. καλούνται οι έχοντες αντιρρήσεις όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της δηλοποιήσεως, υποβάλωσι ταύτας εις το κοινοτικόν συμβούλιον. Αντιρρήσεις δύναται να υποβάλη και ο αγρονόμος είτε δια παράλειψιν εγγραφής, είτε δι' αναληθή τοιαύτην.
  β)Το κοινοτικόν συμβούλιον, συνερχόμενον αμέσως μετά την παρέλευσιν της άνω προθεσμίας, εν όψει των υποβληθεισών αντιρρήσεων και των ιδίων του πληροφοριών καταρτίζει τον κατά το άρθρ. 34 παρ. 1β΄ του Κ.Α.Α. ερανικόν κατάλογον.
  Ο ερανικός κατάλογος δύναται να καταρτίζηται κεχωρισμένως δι' έκαστον συνοικισμόν της αγροτικής περιοχής.
  γ)Ο υπό του κοινοτικού συμβουλίου καταρτισθείς ερανικός κατάλογος δηλοποιείται κατά το εδάφ. α΄.
  Εντός προθεσμίας 15 ημερών από της δηλοποιήσεως επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων κατά των εν τω ως άνω καταλόγω εγγραφών ενώπιον του προέδρου του αγρονομικού συμβουλίου.
  Ενστάσεις δικαιούνται να υποβάλωσιν ο φορολογούμενος, ο αγρονόμος και πας τρίτος.
  δ)Ο πρόεδρος του αγρονομικού συμβουλίου μετά την παρέλευσιν της ανωτέρω 15θημέρου προθεσμίας εκδικάζων τας υποβληθείσας ενστάσεις, επικυροί, αυξάνει, μειοί ή διαγράφει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του τας εν τω ερανικώ καταλόγω εγγραφάς ή ενεργεί νέας τοιαύτας, κηρύσσων τούτον οριστικόν και εκτελεστόν.





Σελ. 55
  
ε)Ο ερανικός κατάλογος καταρτίζεται εις διπλούν, εξ ων το εν αντίτυπον αποστέλλεται εις τον πρόεδρον της κοινότητος και το έτερον εις τον αγρονόμον.
  4.Η κατά το εδαφ. β΄ παρ. 1 του άρθρ. 34 του Κ.Α.Α. αναθεώρησις του ερανικού καταλόγου ενεργείται κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρου τούτου, εν όψει των επελθουσών μεταβολών των φορολογουμένων και των επιτευχθεισών τυχόν διαρρυθμίσεων των εισφορών Α.Α.
  5.Η βεβαίωσις της εισφοράς επί παραγομένων προϊόντων των στοιχ. β΄ και γ΄ παρ. 2 του άρθρ. 32 του Κ.Α.Α. ενεργείται εν εκάστη αγροτική περιοχή ως έπεται: α)Καθ' έκαστον οικονομικόν έτος καταρτίζεται και εκδικάζεται κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3, του άρθρου τούτου ιδιαίτερος ερανικός κατάλογος, εις ον καταγράφονται οι φορολογούμενοι, και το ποσόν και βάρος των υφ' ενός εκάστου εντός του οικον. έτους, όπερ αφορά ο κατάλογος, συγκομισθέντων ή υπό συγκομιδήν προϊόντων ή της εικαζομένης παραγωγής αυτών, εν ιδιαιτέρα δε στήλη έκαστον είδος αυτών, εφ' ων έχει τυχόν επιβληθή διάφορον φορολογικόν ποσοστόν.
  β)Επί τη βάσει της ως άνω αναγραφείσης ποσότητος εκάστου προϊόντος ή κατηγορίας αυτών, της κατά την παρ. 5 του άρθρ. 32 του Κ.Α.Α. προσδιωρισμένης αξίας και του ισχύοντος φορολογικού ποσοστού εισφοράς επί εκάστου είδους, καθορίζεται εν τω ερανικώ καταλόγω η πληρωτέα εισφορά των εγγεγραμμένων εν αυτώ.
  6.Εάν κατά το άρθρ. 31 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Κ.Α.Α. ανατεθή η κατάρτισις ή αναθεώρησις ερανικού καταλόγου εις τον αγρονόμον, ούτος ασκεί τας εν παρ. 2-5 αρμοδιότητας του κοινοτικού συμβουλίου και του προέδρου αυτού.
  Αι σχετικαί δηλοποιήσεις ενεργούνται εν εκάστη κοινότητι.
  7.α)Εκ των οριστικών ερανικών καταλόγων των παρ. 3-5 καταρτίζεται, εντός του μηνός Μαΐου, δι' έκαστον οικονομικόν έτος και δι' εκάστην αγροτικήν περιοχήν, χρηματικός κατάλογος, εις ον αναγράφεται το ονοματεπώνυμον εκάστου οφειλέτου, ο τόπος της σταθεράς διαμονής του και το συνολικόν ποσόν εισφορών, ας ούτος οφείλει να καταβάλη δια πάντα τα φορολογηθέντα είδη του άνω ερανικού καταλόγου.
  β)Χρηματικός κατάλογος καταρτίζεται ίδιος δι' έκαστον των ερανικών καταλόγων των παρ. 4 και 5.
  γ)Τον χρηματικόν κατάλογον καταρτίζει ο γραμματεύς της κοινότητος ή ο αγρονόμος, ον μετά καταστάσεως βεβαιώσεως εις διπλούν αποστέλλει εις τον επαρχιακόν ταμίαν δια την εν τω ταμείω βεβαίωσιν.

Σελ. 56
  
δ)Όπου υπηρετεί αγρονόμος τους χρηματικούς καταλόγους και τας καταστάσεις βεβαιώσεως συγκεντρώνει ούτος, όστις, μετ' έλεγχον και θεώρησιν αυτών, αποστέλλει εις τον ταμίαν.
  ε)Ο εγγεγραμμένος εις τον χρηματικόν κατάλογον οικονομικού τινος έτους είναι υπόχρεως προς καταβολήν της εισφοράς ολοκλήρου του έτους τούτου.
  8.Επιβληθείσης αναγκαστικής εισφοράς των στοιχ. ς΄ και ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 32 ή της παρ. 10 του άρθρ. 23 του Κ.Α.Α. ή αναγραφείσης εις τον προϋπολογισμόν δήμου ή κοινότητος ή άλλου οργανισμού προαιρετικής εισφοράς κατά το στοιχ. η΄ της παρ. 2 του άρθρ. 32 του αυτού Κώδικος, ο γραμματεύς της κοινότητος δια Λ.Α. ή ο επόπτης Α.Α. δια Π.Τ.Α. καταρτίζουσι και αποστέλλουσιν εις τον ταμίαν κατάστασιν βεβαιώσεως εις διπλούν της εισφοράς ταύτης.
Μίσθωσις εισφορών Α.Α. (Κώδ. άρθρ. 33 παρ. 6 και 34 παρ. 6).
  ’ρθρ.21.-1.α)Εκμισθουμένου φόρου υπέρ δημοσίου, δήμου ή κοινότητος ή νομικού προσώπου, εφ' ου έχει επιβληθή πρόσθετος εισφορά Α.Α. κατά την παρ. 6 του άρθρ. 33 του Κ.Α.Α., συνεκμισθούται αύτη υποχρεωτικώς μετά του κυρίου φόρου, περιλαμβανομένου σχετικού όρου εις τας προκηρύξεις δημοπρασιών και εις τα μισθωτήρια συμβόλαια.
  β)Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν ήθελε περιληφθή εν τη διακηρύξει ο όρος της συνεκμισθώσεως, ο μισθωτής του κυρίου φόρου θεωρείται αυτοδικαίως ως μισθωτής και του προσθέτου υπέρ Α.Α., υποχρεούμενος ίνα ως μίσθωμα υπέρ αυτής καταβάλη εντός των τεταγμένων προθεσμιών δια την πληρωμήν του κυρίου φόρου, ποσόν ανάλογον του ποσοστού της εισφοράς Α.Α. προς το ποσόν του κυρίου φόρου, δικαιούμενος εις την είσπραξιν παρά των φορολογουμένων της εισφοράς Α.Α.
  γ)Τας διακηρύξεις των δημοπρασιών και την έγκρισιν των πρακτικών τούτων, καθ' όσον αφορώσι την μίσθωσιν εισφοράς Α.Α., ενεργούσιν αι δια τον κύριον φόρον αρμόδιαι αρχαί ή πρόσωπα.
  2.α)Αι αυτοτελείς εισφοραί Α.Α. της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Κ.Α.Α. δύναται μετ' απόφασιν της διοικήσεως Λ.Α. ή Π.Τ.Α. υποκειμένης εις την έγκρισιν του υπουργού των Εσωτερικών να διατίθενται δια μισθώσεως κατόπιν δημοπρασίας ενεργουμένης δι' έκαστον οικονομικόν έτος.






  
β)Επί εκμισθώσεως εισφορών Α.Α. εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Β.Δ. της 11 Αυγ. 1935 περί διεξαγωγής των δημοπρασιών ενοικιάσεως του φόρου ελαίου (τ. 27), ως ισχύει εκάστοτε, ή ό,τι εκάστοτε ορίζουσιν αποφάσεις του υπουργού των Εσωτερικών.
  Τας προκηρύξεις των δημοπρασιών εκδίδει ο πρόεδρος του διοικούντος τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. συμβουλίου, ή ο πρόεδρος του Ε.Σ.Α., ορίζων και τον τόπον της δημοπρασίας.
  Αι δημοπρασίαι ενεργούνται κατά μίαν ή κατά πλείονας αγροτικάς περιοχάς.
  Τας δημοπρασίας ενεργεί τριμελής επιτροπή εκ μελών του κοινοτικού συμβουλίου, ή εκ δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων απάντων υπό του νομάρχου. Τα πρακτικά της δημοπρασίας εγκρίνονται μετά γνώμην της επιτροπής της δημοπρασίας, υπό του νομάρχου ή του υπουργού των Εσωτερικών προκειμένου περί κοινής εκμισθώσεως δια πλείονα Π.Τ.Α.
  Τας κατά τας διατάξεις του ως άνω Β.Δ/τος αρμοδιότητας του οικονομικού εφόρου ασκεί ο πρόεδρος του διοικούντος τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. συμβουλίου, τας δε του υπουργού των Οικονομικών ο νομάρχης, προκειμένου δε περί κοινής εκμισθώσεως εισφορών δια πλείονας Ε.Α. ο υπουργός των Εσωτερικών ή ο υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενος νομάρχης.
  3.Οι βεβαιούντες τον κύριον φόρον, μεθ' ου συνενοικιάσθη η εισφορά Α.Α., προκειμένου δε περί απ' ευθείας μισθώσεως αυτοτελούς εισφοράς Α.Α. ο γραμματεύς της κοινότητος ή ο αγρονόμος δια Λ.Α., ή ο επόπτης Α.Α., δια Π.Τ.Α., συντάσσουσι τας χρεωστικάς ομολογίας και κατάστασιν εις διπλούν βεβαιώσεως των υπέρ Α.Α. μισθωμάτων, ας μετ' αντιγράφου του μισθωτηρίου αποστέλλουσιν εις τον ταμίαν προς βεβαίωσιν.
  4.Εάν δεν επιτευχθή ενοικίασις προκειμένου περί εισφοράς επί παραγομένων προϊόντων, αύτη βεβαιούται δι' ερανικού καταλόγου κατά το άρθρ. 20 παρ. 5 του παρόντος Διατάγματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Είσπραξις
Είσπραξις εισφορών Α.Α. (Κώδ. άρθρ. 31 παρ. 4 και 34 παρ. 3).
  ’ρθρ.22.-1.Η είσπραξις των εισφορών Α.Α., των επιβληθεισών ως προσθέτων επί άλλων φόρων, ενεργείται υπό των ιδίων αρχών ή προσώπων, των εισπραττόντων και τον κύριον φόρον, και δια του αυτού αποδεικτικού εισπράξεως, εφ' ου όμως σημειούσι διακεκριμένως το υπέρ της Α.Α. εισπραχθέν ποσόν.
  
  
2.Η είσπραξις των αυτοτελών εισφορών Α.Α. ενεργείται επιμελεία του, παρ' ω η βεβαίωσις του εσόδου, ταμίου, δια των παρ' αυτώ δημοσίων επιμελητών εισπράξεως ή υπό των ειδικών ταμιών (τελωνών κλπ.) κατά τας διατάξεις του νόμου περί Ε.Δ.Ε., τη εκδόσει αποδεικτικού εισπράξεως εκ των αυτών βιβλίων, άτινα χρησιμοποιούσι και δια τας υπέρ του δημοσίου εισπράξεις των, εφ' ων σημειούσι το είδος του εσόδου, την αγροτικήν περιοχήν, εξ ης το έσοδον, και τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. εις ο ανήκει τούτο.
3.Η εις το Ταμείον κατάθεσις των κατά τας προηγουμένας παραγράφους εισπράξεων Α.Α. συνοδεύεται υπό ιδιαιτέρων αποσπασμάτων, εφ' ων σημειούται ο Λ.Α. ή Π.Τ.Α., εις ο ανήκει το έσοδον, και το είδος του εσόδου.
  4.Η είσπραξις εισφορών του άρθρ. 32 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Κ.Α.Α., επιβληθεισών εις είδος, ενεργείται ως ήθελεν αποφασίσει το διοικούν τον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. συμβούλιον ή κατά το άρθρ. 21 του παρόντος δια μισθώσεως εις χρήμα ή κατά το άρθρ. 24 υπό των εν αυτώ οριζομένων οργανισμών τη καταρτίσει ερανικού καταλόγου εισφορών εις είδος κατά τας παραγρ. 1-5 του άρθρ. 20.
Είσπραξις εισφορών Α.Α. υπό ειδικών 
εισπρακτόρων αγροφυλακής (Κώδ. άρθρ. 34 παρ. 4)
  ’ρθρ.23.-1.Εις περιφέρειαν επαρχιακού ταμείου, εις ην διαπιστούται υπό του Ε.Σ.Α. ή του υπουργού των Εσωτερικών δυσχέρεια περί την κανονικήν είσπραξιν κατά την παρ. 2 άρθρ. 22 του παρόντος των αυτοτελών εισφορών Α.Α., η είσπραξις ή η εκτέλεσις των σχετικών ενταλμάτων προσωποκρατήσεως δύναται ν' ανατίθηται, αποφάσει του Ε.Σ.Α. εγκρινομένη υπό του υπουργού των Εσωτερικών, εις τυχόν υπηρετούντας εν ταις οικείαις περιοχαίς δημοτικούς ή κοινοτικούς εισπράκτορας ή - εφόσον και δια τούτους συντρέχει η ανωτέρω περίπτωσις - εις όργανα ή υπαλλήλους Α.Α.
  2.α)Εάν δεν είναι δυνατή η είσπραξις κατά 
την παρ. 1, αύτη, ως και η εκτέλεσις των ενταλμάτων, δύναται ν' ανατίθεται, δι' αποφάσεως του Ε.Σ.Α. εγκρινομένης υπό του υπουργού των Εσωτερικών, εις ιδιώτας, επί τούτω διοριζομένους, ων ορίζεται και η κατά τόπον αρμοδιότης. β)Ίνα διορισθή ιδιώτης ως ειδικός εισπράκτωρ αγροφυλακής, δέον να κέκτηται τα δι' αγροφύλακα προσόντα του άρθρ. 14 παρ. 1 του Κ.Α.Α. και επί πλέον να έχη τουλάχιστον απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού σχολείου. γ)Δια την πειθαρχικήν δίωξιν, ποινάς και απόλυσιν εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι δια τους αγροφύλακας διατάξεις του άρθρ. 18 του Κ.Α.Α., των εν τούτω πειθαρχικών ποινών επιβαλλομένων υπό μόνου του Ε.Σ.Α. δ)Οι ιδιώται εισπράκτορες διορίζονται εις συνεστημένην θέσιν του εδαφ. α΄ υπό του Ε.Σ.Α. επί μονοετεί θητεία απολυόμενοι 
αυτοδικαίως,      οποτεδήποτε,        εάν      αποφάσει

Σελ. 57

του Ε.Σ.Α., εγκρινομένη υπό του υπουργού των Εσωτερικών, η είσπραξις ανατεθή κατά την παρ. 1 εις τα εν άρθρ. 22 παρ. 2 δημόσια όργανα ή εις τους εν παρ. 1 του άρθρου τούτου οριζομένους υπαλλήλους ή όργανα.
  Η θητεία ευδοκίμως υπηρετούντος ιδιώτου εισπράκτορος δύναται ν' ανανεώνεται αποφάσει του Ε.Σ.Α. ε)"Οι ιδιώται εισπράκτορες Α.Α. δίδουσι τον όρκον του δημοσίου υπηρέτου ενώπιον του Αγρονόμου ή του Διοικητού". ς)"Οι ιδιώται εισπράκτορες Α.Α. διορίζονται επί ποσοστοίς, καθοριζομένοις εντός των εν τω Νόμω ανωτάτων ορίων, καθ' α ειδικώτερον ορίζουσιν αποφάσεις του υφ' ον η Αγροτική Ασφάλεια Υπουργού". Δι' αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών μετά σύμφωνον γνώμην του Ε.Σ.Α. δύναται να ορίζηται και μηνιαίος μισθός των ιδιωτών εισπρακτόρων, οπότε τα ποσοστά ελαττούνται αναλόγως. ζ)Οι ιδιώται εισπράκτορες δικαιούνται αδείας άνευ αποδοχών, χορηγουμένης υπό του επόπτου μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου ταμίου.
  Το εδάφ. ε΄ και η πρώτη περίοδος του εδαφ. ς΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.
  3.Όπου αι εισπράξεις εσόδων Α.Α. ενεργούνται υπό ειδικών εισπρακτόρων Α.Α. των παρ. 1 και 2 και οι δημόσιοι επιμεληταί εισπράξεως υποχρεούνται να ενεργώσιν εισπράξεις τοιούτων εσόδων παρ' οφειλετών προσερχομένων προς πληρωμήν εις το κατάστημα του ταμείου.
  4.Οι ειδικοί εισπράκτορες Α.Α. (ιδιώται, υπάλληλοι και όργανα Α.Α.) δια την είσπραξιν εσόδων Α.Α. χρησιμοποιούσιν αποδεικτικά εξ ειδικών βιβλίων αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων αγροφυλακής, δι' ων η παρά τω υπουργείω Διεύθυνσις αγροτικής ασφαλείας εφοδιάζει τους ταμίας μέσω των εποπτών Α.Α.
  5.Ο ειδικός εισπράκτωρ Α.Α. υποχρεούται να παραδίδη τας εισπράξεις του εις τον ταμίαν μετ' αποσπασμάτων εις διπλούν, εξηγμένων εκ των διαχειριστικών του βιβλίων, καθ' α χρονικά διαστήματα ήθελεν ορίσει ο ταμίας.
  Τας εισπράξεις των δύνανται να παραδίδωσιν οι ανωτέρω και εις περιοδεύοντα δημόσιον επιμελητήν εισπράξεως.
  6.α)Οι ειδικοί εισπράκτορες Α.Α. κατά την εκτέλεσιν των εισπρακτορικών των καθηκόντων έχουσι τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις δημοσίων επιμελητών εισπράξεως και είναι υπόλογοι απέναντι του ταμίου, προς ον λογοδοτούσι, τηρούντες τας σχετικάς διατάξεις του νόμου περί Ε.Δ.Ε. β)Ο ταμίας δύναται ν' αναθέτη εις τους ανωτέρω και την ενέργειαν κατασχέσεων δι' έσοδα Α.Α. κατά τας διατάξεις του Νόμου Ε.Δ.Ε. γ)Η αρμοδιότης του ταμίου επί του ελέγχου των ειδικών εισπρακτόρων Α.Α. περιορίζεται εντός των ορίων των εισπρακτορικών καθηκόντων αυτών. δ)Δια την ακριβή εκτέλεσιν των εισπρακτορικών καθηκόντων υπό των ειδικών εισπρακτόρων Α.Α. ευθύνονται και ο επόπτης και αγρονόμος, ασκούντες επί τούτων δικαιώματα ελέγχου και εποπτείας.
  
Σελ. 58

7.Εις ειδικούς εισπράκτορας Α.Α. δύναται ν' ανατίθηται, αποφάσει του νομάρχου, και η είσπραξις της επιδικασθείσης αντιμισθίας αγροφυλάκων ή υδρονομέων, κατά τα άρθρ. 24 παρ. 2 και 28 παρ. 4 του Κ.Α.Α. επί ποσοστοίς μέχρι 2% επί των εισπραττομένων ποσών.
Είσπραξις εισφορών Α.Α. υπό οργανισμών 
εις χρήμα ή εις είδος. (Κώδ. άρθρ. 34 παρ. 5 και 36 παρ. 5).
  ’ρθρ.24.-1.Η είσπραξις των εξ ερανικών καταλόγων οφειλομένων αμέσων εισφορών Α.Α. δύναται ν' ανατίθηται εις τους εν παρ. 5 του άρθρ. 34 του Κ.Α.Α. οργανισμούς κλπ., κατόπιν αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών, προκειμένου περί πλειόνων Ε.Α., ή του Ε.Σ.Α. προκειμένου περί Λ.Α. ή Π.Τ.Α. της περιφερείας του, τη εγκρίσει του αυτού υπουργού.
  Δια των αποφάσεων τούτων δύναται να ορίζηται, αντί της εις χρήμα καταβολής της οφειλομένης εισφοράς, η εις είδος τοιαύτη ωρισμένων γεωργικών προϊόντων.
  2.α)Η εις χρήμα είσπραξις των εισφορών Α.Α. ενεργείται υπό των ως άνω οργανισμών βάσει χρηματικών καταλόγων εισπρακτέων εισφορών, αποστελλομένων επιμελεία της διοικήσεως του Λ.Α. ή Π.Τ.Α. και τεθεωρημένων υπό του ταμίου, επί τη εκδόσει αποδεικτικών εισπράξεως εξ ιδίου βιβλίου κατά την παρ. 4 του άρθρ. 23 του παρόντος. β)Αι έμμεσοι εισφοραί εισπράττονται άνευ χρηματικού καταλόγου αλλά βάσει της φορολογικής αποφάσεως οριζούσης και το είδος των εκδιδομένων αποδεικτικών εισπράξεως. γ)Τα εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις το τέλος εκάστης τριμηνίας εις το ταμείον, παρ' ω έχει ενεργηθή η βεβαίωσις, δι' αποδόσεως λογαριασμού εις τον ταμίαν, εις ον παραδίδονται και αποσπάσματα εισπράξεως εις διπλούν κατά τα κεκανονισμένα.
  3.α)Η εις είδος είσπραξις των εισφορών Α.Α. ενεργείται υπό των εις ους ανετέθη αύτη οργανισμών, βάσει των κατά την παρ. 4 άρθρ. 22 ερανικών καταλόγων ή άλλως των κατά την παρ. 2 εδ. α΄ του άρθρου τούτου χρηματικών καταλόγων και αποφάσεως του Ε.Σ.Α., καθοριζούσης την μέσην τιμήν χονδρικής πωλήσεως κατά μονάδα βάρους εκάστου είδους γεωργικών προϊόντων, ίνα δυνάμει ταύτης ενεργείται η αναγωγή του οφειλομένου χρηματικού ποσού εις ανάλογον ποσότητα του καταβαλλομένου είδους.
  
  
  
  
  
β)Η μέση τιμή χονδρικής πωλήσεως καθορίζεται εν όψει και της εκ των εξόδων συγκεντρώσεως, αποθηκεύσεως, μεταφοράς κλπ. επιβαρύνσεως εκάστου είδους γεωργικών προϊόντων.
  γ)Εάν η εις είδος είσπραξις ενεργήται υπό της Αγροτικής Τραπέζης ή υπό της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. ή υπό του Α.Σ.Ο. ως αξία του παραδιδομένου είδους υπολογίζεται η τιμή η καθωρισμένη δια την υπό των οργανισμών τούτων συγκέντρωσιν των αντιστοίχων ειδών.
  4.Η Αγροτική Τράπεζα ή η Κ.Ε.Π.Ε.Σ. ή ο Α.Σ.Ο. επί τη εισπράξει είδους κατά το προηγούμενον εδάφιον εκδίδουσιν αποδεικτικόν εισπράξεως της εισφοράς Α.Α. εις χρήμα κατά την παρ. 2 α΄ εις ο σημειούσι το παραληφθέν είδος και το εις δραχμάς αντίτιμον αυτών, καταθέτουσι δε εις το Ταμείον κατά την παρ. 2 εδάφ. γ΄ το εις μετρητά αντίτιμον του εισπραχθέντος είδους.
  5.α)Υπό των γεωργικών συνεταιρισμών, δήμων ή κοινοτήτων η παραλαβή του είδους ενεργείται τη εκδόσει αποδεικτικού εισπράξεως εν ω αναγράφεται το παραδοθέν είδος, η ποσότης τούτου, η κατά την παρ. 3 εδάφ. α΄ αξία αυτού και το εξοφληθέν ποσόν χρέους του οφειλέτου εκ του χρηματικού καταλόγου.
  Τα κατά το εδάφιον τούτο αποδεικτικά εκδίδονται εξ ειδικών βιβλίων "διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως εις είδος εισφορών Α.Α.", δι' ων εφοδιάζονται οι άνω οργανισμοί υπό του Ε.Σ.Α.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις των παρ. 2 α΄, 4 και 5α΄ εκδίδεται ιδιαίτερον αποδεικτικόν εισπράξεως δι' έκαστον οικονομικόν έτος.
  β)Τα συγκεντρούμενα γεωργικά προϊόντα παραδίδονται εις τους κατά την παρ. 4 οργανισμούς, επί τη κατά την παρ. 3 εδάφ. γ΄ τιμή, τη εκδόσει αποδεικτικού εισπράξεως κατά την παρ. 4.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη τα γενόμενα υπό γεωργικών συνεταιρισμών δήμων ή κοινοτήτων έξοδα συγκεντρώσεως και αποθηκεύσεως βαρύνουσι τον οικείον Λ.Α. ή Π.Τ.Α. εκκαθαριζόμενα υπό του Ε.Σ.Α.
  γ)Εάν δεν είναι εφικτή παράδοσις κατά το προηγούμενον εδάφιον τα συγκεντρωθέντα γεωργικά προϊόντα εκποιούνται κατά την επομένην παράγραφον.
  6.α)Η εκποίησις ενεργείται δια δημοπρασίας κατά μίαν ή πλείονας περιοχάς. Οι όροι της δημοπρασίας ως και η επιτροπή εις ην μετέχει και ο εισπράξας οργανισμός δι' αντιπροσώπου του, ορίζονται δι' αποφάσεως του Ε.Σ.Α.
  Το Ε.Σ.Α. καθορίζει και το ελάχιστον όριον της πρώτης προσφοράς. Τα πρακτικά της δημοπρασίας εγκρίνονται υπό του νομάρχου μετά γνώμην της επιτροπής.
  β)Τα έξοδα συγκεντρώσεως και αποθηκεύσεως των γεωργικών προϊόντων εκκαθαριζόμενα υπό των οργανισμών και εγκρινόμενα υπό του Ε.Σ.Α. βαρύνουσι τον εν τη δημοπρασία αναδειχθησόμενον πλειοδότην. Περί του ποσού των εξόδων τούτων γίνεται μνεία ρητή εις την διακήρυξιν της δημοπρασίας.
  
  
γ)Ο ανακηρυχθείς πλειοδότης καταθέτει εις το, παρ' ω έχει ενεργηθή η βεβαίωσις, ταμείον το εκπλειστηρίασμα τη εκδόσει γραμματίου παραλαβής, τακτοποιητέων εισπράξεων δημοσίων υπολόγων, επ' ονόματι του ενεργήσαντος την συγκέντρωσιν οργανισμού, ιδιαιτέρου δε δι' εκάστην κοινότητα.
  Το γραμμάτιον παραδίδεται εις τον συγκεντρώσαντα οργανισμόν, παρ' ου ο πλειοδότης λαμβάνει το εκπλειστηριασθέν είδος.
  δ)Ο συγκεντρώσας οργανισμός αποδίδει λογαριασμόν της διαχειρίσεώς του εις τον παρ' ω η βεβαίωσις ταμίαν λαμβάνων παρ' αυτού τακτικόν γραμμάτιον παραλαβής.
  ε)Ο ταμίας εισάγων το κατά τα εδ. α΄, γ΄ και δ΄ κατατεθέν ποσόν, ως έσοδον των οικείων Λ.Α. ή Π.Τ.Α., ενεργεί την πίστωσιν των καταβαλόντων οφειλετών εν τω χρηματικώ καταλόγω, ους εξοφλεί ολοσχερώς.
  Εάν το κατατεθέν ποσόν είναι μεγαλείτερον των παρά των οφειλετών οφειλομένων ποσών, το επί πλέον ποσόν εισάγεται ως απρόβλεπτον έσοδον εάν δε το κατατεθέν υπολείπεται του οφειλομένου η διαφορά διαγράφεται της βεβαιώσεως δυνάμει εντολής του προέδρου του Ε.Σ.Α.
Είσπραξις εισφορών Α.Α. επί σταφίδος Πελοποννήσου (Κώδ. άρθρ. 33 παρ. 3 και 36 παρ. 1ε΄).
  ’ρθρ.25.-(Η εισφορά επί της εξαγομένης ή μεταφερομένης σταφίδος κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 843/1948, τόμ. 27 σελ. 59).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Βεβαίωσις και εισαγωγή εις το Ταμείον εσόδων Α.Α. (Κώδ. άρθρ. 31 παρ. 4, 34 παρ. 2 και 36 
παρ. 1α΄ και 5)
  ’ρθρ.26.-1.α)Έκαστος επαρχιακός ταμίας είναι αρμόδιος δια την εν τω Ταμείω του βεβαίωσιν των εσόδων Α.Α. της περιφερείας του και δια την εισαγωγήν των εξ αυτών εισπράξεων.
  β)Εις ους δήμους η ταμειακή υπηρεσία είναι ανατεθειμένη εις ειδικόν ταμίαν ούτος είναι αρμόδιος δια την εν τω δημοτικώ ταμείω βεβαίωσιν και εισαγωγήν των εσόδων του εν παραρτήματι του δημοτικού προϋπολογισμού, λειτουργούντος προϋπολογισμού του Λ.Α., κατά τας περί διαχειρίσεως δημοτικών εσόδων διατάξεις.
  γ)Η εν τω ταμείω τακτική εισαγωγή των παρά 
των εισπρακτόρων ή άλλων επί της εισπράξεως 
υπαλλήλων     κατατεθέντων         ποσών          Α.Α.


Σελ. 59

ενεργείται υποχρεωτικώς υπό του ταμίου το βραδύτερον καθ' έκαστον μήνα εάν το σύνολον των ποσών τούτων υπερβαίνη τας 20.000 δραχμάς.
  2.Η εν τω ταμείω βεβαίωσις, βάσει των τίτλων βεβαιώσεως των αποστελλομένων υπό των βεβαιουσών αρχών, και εισαγωγή των εσόδων Α.Α. ενεργείται: α)Προκειμένου περί Λ.Α. υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί δήμων και κοινοτήτων" τη εκδόσει ιδιαιτέρου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων εσόδων, δια την βεβαίωσιν και γραμματίου παραλαβής, δια την εισαγωγήν, εκ των αυτών βιβλίων των χρησιμοποιουμένων δια τα κοινοτικά έσοδα, ιδίων δε δι' έκαστον είδος εσόδου, όπερ σημειοί επί του αποδεικτικού και γραμματίου παραλαβής.
  β)Προκειμένου περί Π.Τ.Α. υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί νομικών προσώπων και ειδικών υπηρεσιών" τη εκδόσει ιδιαιτέρου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων εσόδων και γραμματίου παραλαβής, εκ των χρησιμοποιουμένων δια τα δημόσια έσοδα, εφ' ων κατονομάζεται το Π.Τ.Α., υπέρ ου το έσοδον. Δι' εκάστην κοινότητα και δι' έκαστον είδος εσόδου Α.Α. εκδίδεται ίδιον αποδεικτικόν ή γραμμάτιον παραλαβής, σημειουμένων τούτων επ' αυτών.
  3.Ο ταμίας επιμελείται και της οίκοθεν βεβαιώσεως, υπό τους εν παρ. 2 λογαριασμούς, των επί τη βάσει της εισπράξεως βεβαιουμένων εσόδων Α.Α.
  4.Όσα των εσόδων Π.Τ.Α. εισπράττονται απ' ευθείας υπό της διαχειριζομένης τούτο Τραπέζης της Ελλάδος, κατά το εδάφιον γ΄ παρ. 4 του άρθρ. 31 του Κ.Α.Α., ταύτα δεν εμφανίζονται εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν.
  5.Μηνιαία κατάστασις ληψοδοσίας Π.Τ.Α.
  Έκαστος δημόσιος ταμίας, παρά τη διαχειρίσει του οποίου ενεργείται κατά την παρ. 2 βεβαίωσις και εισαγωγή εσόδων Π.Τ.Α. υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί νομικών προσώπων και ειδικών υπηρεσιών", καταρτίζει, εις το τέλος εκάστου μηνός, κατάστασιν γενικής ληψοδοσίας του Π.Τ.Α., εξ ειδικού βιβλίου, ούτινος ο τύπος ορίζεται υπό του υπουργείου Εσωτερικών, εις διπλούν, εξ ων η μία αποστέλλεται εις την διοίκησιν του Π.Τ.Α., η δε ετέρα παραμένει εις το στέλεχος του βιβλίου.
  Εις την κατάστασιν σημειούνται, κατ' είδος εσόδου, οι αριθμοί και τα χρηματικά ποσά των κατά την διάρκειαν του μηνός εκδιδομένων: α)αποδεικτικών παραλαβής εισπρακτέων εσόδων, β)γραμματίων παραλαβής εισαχθέντων εσόδων και γ)των υπό της διαχειριστρίας του Π.Τ.Α. Τραπέζης, εκδοθέντων αποδεικτικών εισπράξεως δια την κατάθεσιν των εν στοιχ. β΄ ποσών ή των χρηματικών γραμματίων δι' ων εγένετο η αποστολή.
  
Σελ. 60

Εάν εν τω αυτώ επαρχιακώ ταμείω βεβαιώνται και εισάγωνται έσοδα πλειόνων Π.Τ.Α., δι' έκαστον τούτων συντάσσεται ιδία κατάστασις μηνιαίας ληψοδοσίας.
  6.Οι ταμίαι, οι διαχειριζόμενοι λογαριασμούς αγροφυλακής, κατά το άρθρ. 30 παρ. 2 του Κ.Α.Α., καταγράφουσιν εις ιδίας μερίδας των δια την κοινοτικήν διαχείρισιν βιβλίων τα αποτελέσματα της διαχειρίσεως των Λ.Α., καταρτίζουσι δε κατά τριμηνίαν ενιαίαν κατάστασιν ληψοδοσίας των λογαριασμών τούτων, περιλαμβάνουσαν δι' εκάστην κοινότητα, από της ενάρξεως του οικονομικού έτους, κατ' ιδίας στήλας: α)Το σύνολον των βεβαιωθέντων εσόδων.
  β)Το σύνολον των εισαχθέντων εσόδων.
  γ)Το χρηματικόν υπόλοιπον του προηγουμένου οικονομικού έτους.
  δ)’θροισμα των υπό στοιχεία β΄ και γ΄ στηλών.
  ε)Το σύνολον των πληρωθέντων εξόδων.
  ς)Το κατά το τέλος της τριμηνίας απομένον χρηματικόν υπόλοιπον.
  Αντίγραφον της καταστάσεως ταύτης αποστέλλεται εις το οικείον Ε.Σ.Α.
  Δια τας κοινότητας εκάστης Ε.Α. καταρτίζεται ιδιαιτέρα κατάστασις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Διαχείρισις κλπ. Π.Τ.Α.
Διαχείρισις Π.Τ.Α. παρά Τραπέζη Ελλάδος
(Κώδ. άρθρ. 31 παρ. 4 α΄ και 36 παρ. 1δ΄ και 5).
  ’ρθρ.27.-1.Η κατά το άρθρ. 31 παρ. 1 του Κ.Α.Α. διαχείρισις Π.Τ.Α. ενεργείται υπό του εν τη έδρα του ταμείου τούτου καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος (κεντρικόν-υποκατάστημα-πρακτορείον παρά δημοσίω ταμείω), παρ' ω τηρείται λογαριασμός διαχειρίσεως του Π.Τ.Α., πιστούμενος με τα υπέρ αυτού εισπραττόμενα έσοδα και χρεούμενος με τα εις βάρος αυτού πληρωνόμενα έξοδα.
  2.Παρά τω ανωτέρω καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος συγκεντρούνται αι κατά το προηγούμενον άρθρ. 28 υπέρ του Π.Τ.Α. εισπράξεις των δημοσίων ταμείων δυνάμει εντολής μεταφοράς ή δια χρηματικού γραμματίου, εάν παρά τινι δημοσίω ταμείω δεν λειτουργή πρακτορείον της Τραπέζης ταύτης.
  3.Η είσπραξις εσόδων Π.Τ.Α. υπό της Τραπέζης ενεργείται τη εκδόσει αποδείξεως εξ ιδίου τριπλοτύπου βιβλίου "αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων Π.Τ.Α. .... τάδε" παραδιδομένου αυτή υπό της διοικήσεως του ταμείου, υπό του προέδρου της οποίας μονογραφείται και αριθμείται κατά φύλλον.
  Αι αποδείξεις εκδίδονται εις τριπλούν, εξ 
ων το πρώτον αντίγραφον παραδίδεται εις 
τον   καταθέτην,  το  μεσαίον  απόκομμα   αποστέλ-




λεται εις την διοίκησιν του Π.Τ.Α. μετά της εν παρ. 5 καταστάσεως του λογαριασμού του Π.Τ.Α. και το στέλεχος παραμένει εις την Τράπεζαν.
  4.α)Η πληρωμή πάσης δαπάνης εις βάρος του παρά τη Τραπέζη λογαριασμού του Π.Τ.Α. ενεργείται δυνάμει χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου κατά το άρθρ. 31 παρ. 6 του Κ.Α.Α. και εξοφλουμένου τη προσαγωγή εξοφλητικής αποδείξεως των δικαιούχων.
  β)Επί των δαπανών του Π.Τ.Α. ασκείται προληπτικός έλεγχος κατά τον Α.Ν. 281 έτους 1936.
  5.Τα ποσά των υπέρ τρίτων κρατήσεων του εντάλματος η Τράπεζα καταθέτει εις το δημόσιον ταμείον, παρ' ου λαμβάνει ισόποσα γραμμάτια παραλαβής. Αι υπέρ του ιδίου Π.Τ.Α. κρατήσεις εισάγονται απ' ευθείας υπό της Τραπέζης εις τον παρ' αυτή λογαριασμόν του Π.Τ.Α. τη εκδόσει αποδείξεως εκ των εν παρ. 3.
  6.α)Η έχουσα την διαχείρισιν του Π.Τ.Α. Τράπεζα, μετά την λήξιν εκάστου μηνός καταρτίζει τον μηνιαίον λογαριασμόν του Π.Τ.Α. όστις εμφανίζει εις μεν την στήλην των εσόδων το υπόλοιπον του προηγουμένου μηνός και τα εντός του μηνός εισπραχθέντα έσοδα, εις δε την στήλην των εξόδων τα πληρωθέντα εντός του μηνός έξοδα και το υπόλοιπον αυτού.
  β)Τον κατά το προηγούμενον εδάφιον λογαριασμόν μετά των στοιχείων των εισπράξεων (μεσαία αποκόμματα του βιβλίου αποδεικτικών εισπράξεως) και των στοιχείων των πληρωμών (εξοφληθέντα χρηματικά εντάλματα μετά των δικαιολογητικών της εξοφλήσεως) ως και μετά των γραμματίων αποδόσεως των κρατήσεων κατά την παρ. 5 η Τράπεζα αποστέλλει εις την διοίκησιν του Π.Τ.Α., ήτις γνωστοποιεί ταύτη το σύμφωνον ή μη.
  7.Η διοίκησις του Π.Τ.Α. εντέλλεται την υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατάθεσιν των περισσευμάτων εις την Αγροτικήν Τράπεζαν επί τω κεκανονισμένω τόκω.
  Η ανάληψις κεφαλαίων παρά της Αγροτικής Τραπέζης γίνεται παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, οσάκις παρίσταται ανάγκη τρεχουσών δαπανών του Π.Τ.Α. δυνάμει εντολής του προέδρου της διοικήσεως του Π.Τ.Α.
  8.Εάν εν τη έδρα Π.Τ.Α. δεν λειτουργεί Τράπεζα Ελλάδος, η διαχείρισις του ταμείου τούτου ανατίθεται ή εις πλησιέστερον κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος ή εις το δημόσιον ταμείον της έδρας του Π.Τ.Α., δι' αποφάσεων των υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, δι' ων ορίζονται και ο τρόπος της διαχειρίσεως.
  

Προϋπολογισμός-Ισολογισμός-Απολογισμός
Π.Τ.Α. (Κώδ. άρθρ. 36 παρ. 1 α)
  ’ρθρ.28.-1.Ο προϋπολογισμός του Π.Τ.Α. καταρτίζεται, κατά την παρ. 5 άρθρ. 31 του Κ.Α.Α., εντός του μηνός "Μαΐου" εκάστου έτους δια το επιόν οικονομικόν έτος, κατά τύπον οριζόμενον υπό του υπουργείου Εσωτερικών.
  Τα κατά την "30 Ιουνίου" εισπρακτέα υπόλοιπα, αφ' ενός, και αι μη πληρωθείσαι δαπάναι, αφ' ετέρου, αποτελούν έσοδα και έξοδα ιδίου κεφαλαίου του νέου προϋπολογισμού.
  2.Διοικητικός μηνιαίος ισολογισμός Π.Τ.Α.
  Δι' έκαστον μήνα καταρτίζεται υπό της διοικήσεως του Π.Τ.Α. ο ισολογισμός εσόδων και εξόδων του Π.Τ.Α., ου ο τύπος καθορίζεται υπό του υπουργείου Εσωτερικών.
  3.Ετήσιος απολογισμός Π.Τ.Α.
  Μέχρι τέλους του μηνός "Αυγούστου" εκάστου έτους η διοίκησις του Π.Τ.Α. καταρτίζει τον ετήσιον απολογισμόν της διαχειρίσεως του Π.Τ.Α. παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος του λήξαντος οικονομικού έτους, κατά τύπον οριζόμενον υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του υπουργείου Εσωτερικών.
  Οι εντός " " μήνες ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.
Βιβλία Π.Τ.Α. (Κώδ. άρθρ. 36 παρ. 1 α΄).
  ’ρθρ.29.-1.Η διοίκησις του Π.Τ.Α. τηρεί τα κάτωθι βιβλία, ων ο τύπος ορίζεται υπό του υπουργείου Εσωτερικών.
  α)Βιβλίον καθολικόν βεβαιουμένων και εισπραττομένων εσόδων, κατ' άρθρον του προϋπολογισμού.
  β)Βιβλίον εισπράξεων και πληρωμών.
  γ)Βιβλίον κεφαλαίων Π.Τ.Α. παρ' Αγροτική Τραπέζη.
  δ)Βιβλίον διαχειρίσεως αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων Α.Α. (των χρησιμοποιουμένων υπό Τραπέζης Ελλάδος, οργανισμών άρθρ. 24 και εισπρακτόρων αγροφυλακής).
  ε)Βιβλίον διπλότυπον χρηματικών ενταλμάτων. Εξ αυτού εκδίδονται, κατά το άρθρ. 31 παρ. 6 α΄ του Κ.Α.Α., τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής δαπανών του Π.Τ.Α., εις διπλούν, εξ ων το μεν απόκομμα αποτελεί το πληρωτέον ένταλμα, το δε αντίγραφον παραμένει εις το στέλεχος. Εις το ένταλμα προσαρτώνται τα δικαιολογητικά έγγραφα της δαπάνης και εις το στέλεχος αντίγραφα αυτών.
  ς)Ημερολόγιον εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων.
  ζ)Καθολικόν εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων.
  2.Τα υπό στοιχεία α΄, ε΄, ς΄ και ζ΄ βιβλία τηρούνται και δια τους Λ.Α., υπό του προέδρου της κοινότητος, κεχωρισμένως των τηρουμένων δια την κοινοτικήν διαχείρισιν.


Σελ. 61

Βιβλίον πιστοχρεώσεως αγροτικών περιοχών
(Κώδ. άρθρ. 31 παρ. 8).
  ’ρθρ.30.-1.α)Το κατά την παρ. 8 του άρθρ. 31 του Κ.Α.Α. βιβλίον πιστοχρεώσεως τηρείται κατ' οικονομικόν έτος και κατ' αγροτικήν περιοχήν, εκ των περιλαμβανομένων εις την περιφέρειαν του Π.Τ.Α. εκάστη των οποίων έχει ιδίαν μερίδα δια τα εισπραττόμενα έσοδα και δια τα πληρωνόμενα έξοδα.
  β)Αι εισπραττόμεναι εισφοραί εξ εκάστης περιοχής εγγράφονται: αι μεν άμεσοι εις το τέλος εκάστου μηνός, δυνάμει του υπό στοιχείον α΄ παρ. 1 άρθρ. 29 βιβλίου και των λοιπών στοιχείων εισπράξεων, αι δε έμμεσοι εισφοραί ή αι άμεσοι αι ενοικιαζόμεναι κατ' ευρετέρας περιφερείας εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους βάσει αποφάσεως του Ε.Σ.Α., εκδιδομένης μετά γνώμην του αγρονομικού συμβουλίου, δι' ης κατανέμεται εις τας αγροτικάς περιοχάς το εισπραχθέν ποσόν αναλόγως των εν εκάστη παραγωγή φορολογηθέντων προϊόντων ή των εν αυταίς εισαχθέντων ειδών προκειμένου περί εισφοράς κατά την εισαγωγήν.
  γ)Αι πληρωθείσαι ειδικαί δαπάναι εγγράφονται εις το τέλος εκάστου μηνός βάσει των εκδοθέντων χρηματικών ενταλμάτων, αι δε γενικαί δαπάναι κατά το τέλος του οικονομικού έτους βάσει αποφάσεως του Ε.Σ.Α. κατανεμούσης ταύτας κατά λόγον των ειδικών εκάστης περιοχής δαπανών ή της οικονομικής δυναμικότητος ή των αναγκών φυλάξεως εκάστης τούτων.
  2.Μετά την συμπλήρωσιν των μερίδων του βιβλίου εξακριβούται το κατά το οικονομικόν έτος χρεωστικόν ή πιστωτικόν υπόλοιπον εκάστης περιοχής.
  α)Εάν εμφανίζηται οικονομική ανεπάρκεια του Π.Τ.Α. το Ε.Σ.Α. υποχρεούται, προς συμπλήρωσιν του ελλείμματος, όπως επαυξήση τας εισφοράς ή ελαττώση τον αριθμόν ή μισθόν των οργάνων αγροφυλακής των περιοχών, αίτινες ενεφάνισαν χρεωστικόν υπόλοιπον.
  β)Εάν εμφανίζηται οικονομική επάρκεια του Π.Τ.Α., το τυχόν πιστωτικόν υπόλοιπον αγροτικής τινος περιοχής δύναται να διατίθηται υπό του Ε.Σ.Α. κατά πρώτον λόγον προς αύξησιν του μισθού ή και αριθμού των οργάνων αγροφυλακής της περιοχής ταύτης, είτα δε προς κατασκευήν αγροτικών έργων κατά την παρ. 4 του άρθρ. 35 του Κ.Α.Α. Προ πάσης διαθέσεως κεφαλαίων, ως άνω, το Ε.Σ.Α. μελετά το δυνατόν της ελαττώσεως των εισφορών της εμφανιζούσης περίσσευμα αγροτικής περιοχής.
  
Σελ. 62

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Βοηθήματα κλπ. οργάνων Α.Α.
Βοήθημα οργάνων Α.Α.
  (’ρθρ. 29 παρ. 7β΄ Α.Ν. 1010/37 και άρθρ. 14 παρ. 3 Ν.Δ. 290/1947).
  ’ρθρ.31.-1.α)Αρχιφύλακες, τακτικοί Αγροφύλακες και ειδικοί Εισπράκτορες Αγροφυλακής, εξερχόμενοι της υπηρεσίας, δικαιούνται εφ' άπαξ εκ του οικείου Περιφερειακού Ταμείου Αγροφυλακής (Π.Τ.Α.) βοηθήματος χρηματικού ποσού ίσου προς το γινόμενον του αριθμού των ετών πραγματικής υπηρεσίας των επί το κατά την ημέραν της εξόδου προβλεπόμενον ανώτατον όριον βασικού μηνιαίου μισθού.
  Προκειμένου περί Εισπρακτόρων ως ανώτατον όριον βασικού μηνιαίου μισθού λαμβάνεται το δια τους Αγροφύλακας προβλεπόμενον, το αυτό δε όριον λαμβάνεται και δια την κατά το επόμενον άρθρ. 32 αρωγήν καθ' όσον αφορά τους ειδικούς εισπράκτορας Αγροφυλακής και τους υδρονομείς.
  β)Δια πραγματικήν υπηρεσίαν κάτω του έτους υπολογίζεται βοήθημα ανάλογον. Χρόνος ελάσσων των 15 ημερών δεν λαμβάνεται υπ' όψιν 15 δε και πλέον ημερών λογίζεται ως πλήρης μην.
  2.α)Ως χρόνος υπηρεσίας νοείται ο από της αναλήψεως των καθηκόντων και εφεξής, από της αναλήψεως δε των καθηκόντων λογίζεται αρχομένη και η θητεία του οργάνου εις ό,τι αφορά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  β)Δια τον υπολογισμόν του περί ου το παρόν άρθρον βοηθήματος δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο προ της υπαγωγής εις Π.Τ.Α. της οικείας αγροτικής διαδραμών χρόνος υπηρεσίας του οργάνου, εν πάση δε περιπτώσει δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο προ της 1 Απρ. 1936 διαδραμών χρόνος υπηρεσίας.
  3.Όργανον εκ των εν παρ. 1, εξελθόν της υπηρεσίας προ της λήξεως της ην διανύει θητείας υπαιτιότητί του, οίον συνεπεία παραιτήσεως, πειθαρχικού παραπτώματος κλπ. δεν δικαιούται του βοηθήματος, δικαιούται όμως του αναλογούντος βοηθήματος δια τον χρόνον καθ' ον υπηρέτησε τυχόν προγενεστέρως κατά συνέχειαν προς την τελευταίαν θητείαν. Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, εάν το όργανον εξηκολούθησεν υπηρετούν και μετά την λήξιν της θητείας του, από της λήξεως της θητείας λογίζεται εν πάση περιπτώσει αρξαμένη νέα θητεία.




  
4.α)Όργανον εκ των εν παρ. 1, αμειβόμενον κατά τον χρόνον της εξόδου του εκ της υπηρεσίας μόνον δι' αντιμισθίας δικαιούται βοηθήματος, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου, εάν προγενεστέρως ημείβετο δια μισθού εκ του Π.Τ.Α. αλλ' ο χρόνος καθ' ον ημείβετο δι' αντιμισθίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  β)Όργανον εκ των εν παρ. 1, αμειβόμενον κατά τον χρόνον της εξόδου του εκ της υπηρεσίας δια μισθού εκ του Π.Τ.Α. εάν προγενεστέρως ημείβετο μόνον δι' αντιμισθίας δεν δικαιούται βοηθήματος δια τον χρόνον καθ' ον ημείβετο ούτω.
  γ)Επί αμοιβής δια μισθού τε και αντιμισθίας, δια τον χρόνον καθ' ον το όργανον ημείβετο ούτω το βοήθημα υπολογίζεται με το ήμισυ μόνον του κατά τον χρόνον της εξόδου προβλεπομένου ανωτάτου ορίου βασικού μηνιαίου μισθού.
  5.α)Της εξόδου επελθούσης λόγω θανάτου, δικαίωμα προς λήψιν του βοηθήματος έχουσι:
  α)Τα τέκνα του θανόντος εις ολόκληρον κατ' ισομοιρίαν, επιζώσης όμως της χήρας συζύγου του λαμβάνει αύτη το ήμισυ του ετέρου ημίσεος επιμεριζομένου εις τα τέκνα.
  β)Μη υπαρχόντων τέκνων η χήρα σύζυγος εις ολόκληρον υπαρχούσης όμως χήρας μητρός του θανόντος η χήρα σύζυγος λαμβάνει τα 3/4 και η χήρα μήτηρ το 1/4.
  γ)Μη υπαρχόντων τέκνων και χήρας συζύγου οι επιζώντες γονείς κατ' ισομοιρίαν, μη υπαρχόντων δε γονέων οι ανήλικοι αδελφοί και αι άγαμαι αδελφαί κατ' ισομοιρίαν.
  δ)Ο Αγρονόμος υποχρεούται να προβή αμελλητί εις έγγραφον ανακοίνωσιν προς την κατά το προηγούμενον εδάφιον α΄ οικογένειαν του θανόντος περί των εκ του παρόντος άρθρου δικαιωμάτων αυτής.
  6.α)Τα προς αναγνώρισιν και απόληψιν του κατά το παρόν άρθρον βοηθήματος δικαίωμα γεννάται κατά την εκ της υπηρεσίας έξοδον του οργάνου. Η αναγνώρισις του δικαιώματος και η προς πληρωμήν του βοηθήματος εντολή ενεργούνται και οίκοθεν, άνευ αιτήσεως του δικαιούχου.
  β)Το δικαίωμα δέον να αναγνωρισθή και η προς καταβολήν του βοηθήματος εντολή να εξοφληθή εντός πενταετίας από της εξόδου εκ της υπηρεσίας, άλλως χωρεί οριστική παραγραφή.
  7.Περί της χορηγήσεως ή ου βοηθήματος και περί του ποσού τούτου αποφασίζει το διοικούν το Π.Τ.Α. Συμβούλιον.
  Η απόφασις αύτη χρήζει της εγκρίσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δυναμένου και να μεταρρυθμίση ταύτην.
  Ο Υπουργός αποφαίνεται επί της αποφάσεως μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Γενικού Ταμείου Αγροφυλακής.
  
  
  
8.α)Προς αντιμετώπισιν της κατά το παρόν άρθρον δαπάνης το διοικούν το Π.Τ.Α. Συμβούλιον προσαυξάνει καθ' έκαστον οικονομικόν έτος εντός πάντων των επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων, τας υπέρ του Π.Τ.Α. εισφοράς κατά ποσόν ίσον προς το γινόμενον του αριθμού των οργανικών θέσεων τακτικών επί μισθώ αγροφυλάκων επί το προβλεπόμενον ανώτατον όριον βασικού μηνιαίου μισθού αγροφύλακος πλέον των 25%.
  β)Εν ανεπαρκεία του Π.Τ.Α. εκτιμωμένη υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, το βοήθημα δύναται να καταβάλληται εκ του Γενικού Ταμείου Αγροφυλακής χρεώσει του Π.Τ.Α.
  Το άρθρ. 31 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.
Αρωγή οργάνων Α.Α.
  (’ρθρ. 29 παρ. 7γ΄ Α.Ν. 1010/37, άρθρ. 14 παρ. 3 Ν.Δ. 290/1947, Νόμ. 19/1944 και 23919/1946 απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως και Οικονομικών).
  "’ρθρ.32.-1.α)Επιτρέπεται η χορήγησις αρωγής βοηθήματος εκ του οικείου Π.Τ.Α. εις τα κατά τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ παρ. 7 του άρθρ. 29 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας φονευόμενα ή τραυματιζόμενα εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης όργανα, πλην των ιδιωτικών, και ειδικούς εισπράκτορας Αγροφυλακής ή εις τας κατά την παρ. 5 του άρθρ. 31 οικογενείας αυτών.
  β)Η αρωγή αύτη ορίζεται μέχρις 24 το πολύ βασικών μηνιαίων μισθών δια την περίπτωσιν του φόνου ή του συνεπεία τραύματος θανάτου ή ολικής ανικανότητος, μέχρι 14 βασικών μηνιαίων μισθών δια την περίπτωσιν μερικής ανικανότητος.
  Ως βασικός μηνιαίος μισθός νοείται το κατά την ημέραν της εξόδου εκ της υπηρεσίας προβλεπόμενον ανώτατον όριον βασικού μηνιαίου μισθού.
  γ)Εάν λόγω του κατά τα ανωτέρω φόνου ή του συνεπεία τραύματος θανάτου ή ανικανότητος το όργανον ή η οικογένεια αυτού δικαιούται κατά τους κειμένους νόμους συντάξεως εκ του δημοσίου ή άλλου ταμείου, ουδέν ποσόν αρωγής καταβάλλεται.
  2.α)Το δικαίωμα τούτο ασκείται δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εις τον οικείον Νομάρχην, επί ποινή εκπτώσεως από του δικαιώματος, εντός ενός έτους από της πρώτης μετά το πάθημα απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας ή -εν περιπτώσει θανάτου του παθόντος- εντός ενός έτους από του θανάτου.
  β)Ο Αγρονόμος υποχρεούται να πληροφορήση -άνευ αναβολής- τον δικαιούχον εγγράφως περί του δικαιώματος περί των ορισμών του προηγουμένου εδαφίου α΄ και περί των συνεπειών της μη τηρήσεως των ορισμών τούτων.

Σελ. 63
  
3.α)Η αίτησις ομού μετά της κατά την παρ. 5 εκθέσεως  του αγρονόμου, διαβιβάζεται αμελλητί εις τον Πταισματοδίκην του τόπου ένθα έλαβε χώραν ο φόνος ή τραυματισμός, όστις ενεργεί ένορκον εξέτασιν δια την εξακρίβωσιν των περιστάσεων του φόνου ή τραυματισμού της σχέσεως τούτων προς την υπηρεσίαν και του χρόνου καθ' ον αι συνέπειαι του τραυματισμού το πρώτον εξεδηλώθησαν.
  β)Ο Πταισματοδίκης εξετάζει αυτεπαγγέλτως τον θεράποντα ιατρόν, τον κατά το πάθημα άμεσον του παθόντος οργάνου προϊστάμενον, συναδέλφους του παθόντος και πάντα άλλον δυνάμενον να γνωρίζη περί του παθήματος τούτου.
  γ)Μετά την περαίωσιν των ανακρίσεων ο φάκελλος τούτων, μετ' ητιολογημένου πορίσματος, αποστέλλεται υπό του Πταισματοδίκου εις τον Νομάρχην, όστις διαβιβάζει ταύτα εις την υγειονομικήν επιτροπήν της πλησιεστέρας στρατιωτικής μονάδος του τόπου ένθα έλαβε χώραν ο φόνος ή τραυματισμός ήτις μετ' εξέτασιν του παθόντος εάν αύτη ήθελε κριθή αναγκαία αποφαίνεται περί του είδους και των συνεπειών του τραύματος, εάν τούτο προυξενήθη προδήλως εξ αιτίας της υπηρεσίας του οργάνου ή μη, περί του χρόνου της εκδηλώσεως του παθήματος και περί του βαθμού της ανικανότητος κατά την παρ. 4 μεθ' ο επιστρέφει τον φάκελλον εις τον Νομάρχην ομού μετά της γνωματεύσεώς της.
  4.Η εκ του τραύματος ανικανότης θεωρείται:
  α)Ολική, εάν ο παθών πάθη απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών ή ακρωτηριασμόν είτε παντελή αχρηστίαν των δύο άκρων μελών ή εάν κατέστη ανίκανος παντελώς και διαρκώς δια την άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος.
  β)Μερική, εάν ο παθών πάθη απώλειαν οράσεως ενός οφθαλμού ή ακρωτηριασμόν είτε παντελή αχρηστίαν ενός άκρου ή εάν κατέστη παντελώς και διαρκώς ανίκανος δια την εξακολούθησιν μόνον της υπηρεσίας του ως οργάνου Α.Α.
  5.Ο Αγρονόμος ευθύς άμα τω φόνω ή τω τραυματισμώ υποχρεούται να σπεύση προς συλλογήν πάσης χρησίμου πληροφορίας και να υποβάλη αμελλητί σχετικήν έκθεσιν εις τον Νομάρχην.
  6.Ο Νομάρχης, ευθύς ως περιέλθη αυτώ ο φάκελλος μετά της γνωματεύσεως της στρατιωτικής υγειονομικής επιτροπής παραπέμπει την υπόθεσιν εις το Διοικούν το Π.Τ.Α. Συμβούλιον, όπερ βάσει του όλου φακέλλου αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ή μη αρωγής και περί του ποσού ταύτης.
  Η απόφασις αύτη του διοικούντος το Γ.Τ.Α. Συμβουλίου ίνα εκτελεσθή, χρήζει της εγκρίσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως μετά γνώμην και του Διοικητικού Συμβουλίου του Π.Τ.Α. δυναμένου και να τροποποιή ταύτην.
  7.Εν ανεπαρκεία του Π.Τ.Α. εκτιμωμένη υπό του Υπουργού της Δημοσίας Τάξεως, η αρωγή αύτη καταβάλλεται εκ του Γ.Τ.Α. χρεώσει του οικείου Π.Τ.Α.
  8.Το εκ του άρθρ. 31 του παρόντος Διατάγματος δικαίωμα συντρέχει μετά του δικαιώματος, του απορρέοντος εκ του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 64
  
9.Εάν η εκ της υπηρεσίας έξοδος του οργάνου οφείληται εις νόσον, σωματικήν ή διανοητικήν ανικανότητα (άρθρ. 11) ή θάνατον, επήλθον ταύτα προδήλως εξ αιτίας της υπηρεσίας και δεν συντρέχει περίπτωσις χορηγήσεως αρωγής του παρόντος άρθρου ή συντάξεως οιασδήποτε προσμετρείται δια τον υπολογισμόν του κατά το άρθρ. 31 βοηθήματος πλήρης η διανυομένη θητεία, προκειμένου δε περί αγροφύλακος προστίθενται επί πλέον και 2 έτη. Η προς την υπηρεσίαν σχέσις της παθήσεως διαπιστούται δια πορίσματος διοικητικής εξετάσεως του Πταισματοδίκου, προκαλουμένου υπό του Νομάρχου".
  Το άρθρ. 32 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.
Νοσήλεια και έξοδα κηδείας οργάνων Α.Α.
(Κώδ. άρθρ. 29 παρ. 8)
  ’ρθρ.33.-1.Εις όργανα Α.Α., πλην των ιδιωτικών, τραυματιζόμενα ή ασθενούντα κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των και ένεκα ταύτης, δύναται να καταβάλλωνται εκ του οικείου Π.Τ.Α. ή Λ.Α. δαπανηθέντα έξοδα νοσηλείας, εις περίπτωσιν σοβαράς ασθενείας, μέχρι δραχμών 1.500 εντός δωδεκαμήνου περιόδου, εις δε αποθανόντα υπό τας αυτάς περιστάσεις και έξοδα κηδείας μέχρι δραχμών 1.000, κατά την απόλυτον και ανεξέλεγκτον κρίσιν του Ε.Σ.Α., η απόφασις του οποίου δεν προδικάζει την παροχήν βοηθήματος ή αρωγής κατά τα άρθρ. 31 και 32 του παρόντος ουδενός εκ ταύτης κτωμένου δικαιώματος.
  2-4."Το Ε.Σ.Α. κρίνει - μετ' αίτησιν του δικαιούχου υποβαλλομένην εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της λήξεως της ασθενείας ή από του θανάτου - βάσει υπευθύνου βεβαιώσεως του θεράποντος ιατρού ητιολογημένης εκθέσεως του αγρονόμου, προκειμένου δε περί νοσηλείων βάσει και των σχετικών λογαριασμών των εξόδων".
  Αι παρ. 2-4 συνεχωνεύθησαν εις την ως άνω δια του Β.Δ. 4/9 Μαΐου 1950.










ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Διαχείρισις πολιτικών αποζημιώσεων (Κώδ. άρθρ. 60 παρ. 4)
  ’ρθρ.34.-1.α)Αι κατά το άρθρ. 60 παρ. 4 εδάφ. α΄του Κ.Α.Α. πολιτικαί αποζημιώσεις εξ αγροτικών αδικημάτων, μετά την έκπτωσιν του εις το Γενικόν Ταμείον Αγροφυλακής ανήκοντος ποσοστού 10% κατά το άρθρ. 2 παρ. 4 του από 16/19 Νοεμ. 1935 Α.Νόμου περί Γεν. Ταμείου Αγροφυλακής (17.Αγ.3) βεβαιούνται, επιμελεία του γραμματέως του εκδικάσαντος δικαστηρίου, εν τω δημοσίω ταμείω υπό λογαριασμόν "τρεχούμενοι λ/σμοί υπέρ τρίτων" και εισπράττονται υπό του αυτού γραμματέως ή επιμελεία του ταμίου δια των παρ' αυτώ εισπρακτορικών οργάνων.
  β)Η εις τον δικαιούχον απόδοσιν γίνεται δυνάμει αποσπάσματος της επιδικασάσης την αποζημίωσιν αποφάσεως εφ' απλού και εξοφλητικής αποδείξεως.
  2.Η υπό του γραμματέως του δικαστηρίου, άμα τη απαγγελία της αποφάσεως, εισπραττομένη, μετά των δικαστικών εξόδων και τελών, αποζημίωσις καταβάλλεται τω δικαιούχω ευθύς ως ήθελε ζητηθή, δυνάμει των εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιολογητικών.
  3.Ο γραμματεύς του δικαστηρίου κατά την εις το ταμείον απόδοσιν λογαριασμού των εισπράξεών του εκ ποινικών αποληψίμων επ' αγροτικοίς αδικήμασι, λογοδοτεί και ως προς τα εισπραχθέντα ποσά αποζημιώσεων, καταθέτων αντί μετρητών, δια τα αποδοθέντα εις τον δικαιούχον ποσά, τα δικαιολογητικά της αποδόσεως δια την εν τω ταμείω λογιστικήν τακτοποίησιν.
  4.Οι δικαιούχοι πολιτικών αποζημιώσεων μετά την εις το ταμείον τακτικήν εισαγωγήν των ανηκόντων αυτοίς ποσών ειδοποιούνται παρί τούτο δι' εγγράφου του αγρονόμου επιδιδομένου δι' οργάνου Α.Α. επί αποδείξει.
  5.Οι γραμματείς των δικαστηρίων και οι ειδικοί εισπράκτορες Α.Α. δικαιούνται εις παρακράτησιν ποσοστών 2% επί των υπ' αυτών εισπραττομένων υπέρ τρίτων πολιτικών αποζημιώσεων.
  6.α)Η κατά το εδάφ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 60 του Κ.Α.Α. παραίτησις από του ευεργετήματος της μετά των δικαστικών εξόδων και τελών συνεισπράξεως της εν τω αυτώ εδαφίω πολιτικής αποζημιώσεως, γίνεται δι' αιτήσεως του δικαιούχου προς το ταμείον παρ' ω η βεβαίωσις δυνάμει της οποίας ο ταμίας προβαίνει εις την διαγραφήν της βεβαιωθείσης αποζημιώσεως χορηγών αυτώ σχετικήν περί τούτου πιστοποίησιν εάν ήθελε ζητηθή τοιαύτη.
  
  
  
  
  
β)Έκδοσις απογράφου της αποφάσεως της επιδικασάσης την κατά το προηγούμενον εδάφιον αποζημίωσιν υπό του γραμματέως του δικαστηρίου επιτρέπεται μόνον, εάν προσαχθή αυτώ η κατά το αυτό εδάφιον πιστοποίησις του ταμίου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

23.	ΑΝΑΓ. ΝΟΜΟΣ 1302
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί Αγροτικής Ασφαλείας.
  Ο ανωτέρω νόμος κατηργήθη δια του άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34).

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/20 Ιουλ. 1938
Περί καθορισμού της αρμοδιότητος του παρά τη Διευθύνσει Αγροτικής Ασφαλείας του υπουργείου των Εσωτερικών Τμήματος Αγροτικών Αδικημάτων.
  Εις το παρά τη Διευθύνσει Αγροτικής Ασφαλείας του υπουργείου Εσωτερικών τμήμα αγροτικών αδικημάτων ανήκει η ερμηνεία και εφαρμογή των δικονομικού και ποινικού χαρακτήρος διατάξεων των Νόμων περί αγροτικής ασφαλείας, η παρακολούθησις των κατά των Περιφερειακών Ταμείων Αγροφυλακής αγωγών, ο διακανονισμός διαφορών επί αρδευτικών υδάτων και υδατικών σχέσεων και η παρακολούθησις των αγροτικών αδικημάτων και σύνταξις στατιστικής μετά του αποτελέσματος της ποινικής διώξεως τούτων.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιαν./4 Φεβρ.1939
Περί προσδιορισμού εν ταις αποφάσεσι των δικαστηρίων της προξενουμένης εξ αγροτικών αδικημάτων ζημίας.
  ’ρθρον μόνον.-Τα Δικαστήρια, δικάζονται παραβάσεις του Α.Ν. 1010/1937 περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας, υποχρεούνται όπως εν ταις αποφάσεσί των και επί τω αποκλειστικώ σκοπώ της τηρήσεως της κατά Νόμον στατιστικής προσδιορίζωσι το ποσόν της κατά την κρίσιν των προξενηθείσης εκ του αδικήματος ζημίας ασχέτως αν πρόκειται να επιδικασθή αύτη ή ου.

  
(Αντί της σελ. 65) Σελ. 65(α)
ΚΘ-27
  

  
  
  
  

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1142
	της 5/24 Μαρτ. 1942
Περί εκτάκτων μέτρων προς περιφρούρησιν των αγροτ. κτημάτων από του κινδύνου κλοπών και φθορών.
  Του άνω Δ/τος εκυρώθησαν και εκρίθησαν διατηρητέαι δια της υπ' αριθ. 167 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου αι ακόλουθοι διατάξεις: άρθρ. 2, η παρ. 1 του άρθρ. 3, τα άρθρ. 4, 7, 8, 9, η παρ. 1 του άρθρ. 10, τα άρθρ. 11 και 12, οι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 13, τα άρθρ. 16 και 17, η παρ. 2 του άρθρ. 20, αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 21, τα άρθρ. 22, 24, αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 25, αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 27, τα άρθρ. 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38 και 40.
  Πλην όμως αι διατάξεις αυταί ισχύουσι ήδη μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34) κατά την παρ. 1 άρθρ. 156 του αυτού ως άνω νόμου.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα τους μισθούς αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων).
  ’ρθρ.2.-1.Η αμοιβή των αρχιφυλάκων δύναται δι' αποφάσεως του Ε.Σ.Α. να ορίζηται εν μέρει μεν εις μισθόν, εν μέρει δε εις αντιμισθίαν εις είδος, εισπραττομένην ως και η αντιμισθία των αγροφυλάκων.
  2.Ειδικώτερον τα της αντιμισθίας ταύτης ορίζονται δι' αποφάσεων του Ε.Σ.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά το άρθρ. 28 παρ. 4 του Α.Ν. 1010/1937 "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας" απόφασις του αγρονόμου, ούσα εκτελεστή από της εκδόσεώς της, εις ουδέν υπόκειται ένδικον μέσον.
  2.Η απόφασις αύτη του αγρονόμου δύναται να εκτελεσθή και κατά τα εν τω άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, άτινα εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω, της κατασχέσεως και του πλειστηριασμού ενεργουμένων υπό του αρχιφύλακος ή του αγρονόμου, ορίζοντος και τα τυχόν έξοδα του πλειστηριασμού.
  3.Κατά παρέκκλισιν των εν τω άρθρ. 28 παρ. 4 εδάφ. α΄ περίοδος δευτέρα του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας οριζομένων, ο Αγρονόμος δύναται να περιορισθή εις μόνην την επιδίκασιν του οφειλομένου είδους, εν τοιαύτη δε περιπτώσει η απόφασίς του εκτελείται δια κατασχέσεως ενεργουμένης υπ' αυτού ή του αρχιφύλακος ή άλλου τινός οργάνου Α.Α. παρουσία δύο μαρτύρων άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά περιοχήν ή κατά κτηματ. θέσεις συνιστάται η υπό του αγρονόμου επιτροπή προς είσπραξιν προαιρετικών εισφορών φυσικών ή νομικών προσώπων εις χρήμα ή εις είδος δια την οικον. ενίσχυσιν των οργάνων Αγρ/κής. Το προϊόν των εισπράξεων τούτων διατίθεται υπό της επιτροπής απ' ευθείας εις τα όργανα της περιοχής ή της κτηματ. θέσεως, κατ' ισομοιρίαν, υπό τύπον εκτάκτου αμοιβής. Αι τυχόν άλλαι λεπτομέρειαι ορίζονται δι' αποφάσεων του Προέδρου του Ε.Σ.Α.
  
  
  
2.Εις εισφοράν της παρ. 1 δύναται να προβή και ο Δήμος ή η Κοινότης, ως και παν άλλο νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρ.5.-1.Εκ των εν τω νομώ συγκεντρουμένων γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων ή άλλων οιωνδήποτε χρησίμων πραγμάτων ποσότης, ανάλογος προς τας ανάγκας της οικογενείας εκάστου, διατίθεται δι' αποφάσεων του Νομάρχου υπέρ των εν τω νομώ υπηρετούντων υπαλλήλων και των επί μισθώ οργάνων Α.Α. επί καταβολή της αξίας, άλλως εφαρμόζεται ό,τι και δια τους αξιωματικούς και οπλίτας της Χωροφυλακής.
  2.Εν αδυναμία εφαρμογής των εν παρ. 1 οριζομένων δύναται αποφάσει του Ε.Σ.Α. να εγκρίνηται προκαταβολή εκ του Π.Τ.Α., μέχρι του 1/10 των τακτικών δαπανών του προϋπολογισμού, δια την προμήθειαν ειδών διατροφής των υπαλλήλων και οργάνων Α.Α. Η προκαταβολή αύτη, διαχειριζομένη υπό επιτροπής οριζομένης υπό του αυτού Συμβουλίου αποδίδεται δι' αμέσου καταβολής του αντιτίμου ή δια κρατήσεων εκ του μισθού, των περαιτέρω λεπτομερειών οριζομένων δι' αποφάσεων του επί των Εσωτερικών Υπουργού. Κυρούνται αι δια την ανωτέρω αιτίαν εγκριθείσαι από 1 Οκτ. 1941 προκαταβολαί εκ του Π.Τ.Α.
  3.Προμήθειαι ειδών ιματισμού και υποδήσεως δια τα όργανα Α.Α. δύναται να ενεργώνται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί προμηθειών του δημοσίου, ως ειδικώτερον ορίζουσιν αποφάσεις του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.6.-1.Τας πάσης φύσεως έσοδα των Π.Τ.Α. και του Γ.Τ.Α. εξακολουθούσιν εισπραττόμενα - και αναγκαστικώς έτι - κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων τούτων κειμένας διατάξεις της διατάξεως του άρθρ. 14 παρ. 1 του υπ' αριθ. 372/1941 Ν.Δ/τος "περί δικαιοστασίου" και πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως μη ισχυούσης ως προς τα έσοδα ταύτα.
  2.Προς είσπραξιν εσόδων της παρ. 1 συγχωρείται 
η κατάσχεσις κινητών οιωνδήποτε, ανηκόντων 
τω οφειλέτη και ο πλειστηριασμός τούτων υπέρ 
του οικείου Ταμείου Αγρ/κής. Την τε κατάσχεσιν 
και τον πλειστηριασμόν ενεργεί ατελώς το οικείον εισπρακτικόν όργανον παρουσία 2 μαρτύρων, 
άνευ άλλης διατυπώσεως. Εκ του πλειστηριάσματος εισπράττονται τα οφειλόμενα, καταβάλλονται δε 
και  τα τυχόν έξοδα  του  πλειστηριασμού,  οριζόμε-

(Αντί της σελ. 67) Σελ. 67(α)
ΚΘ-29

να υπό του Διευθυντού του Ταμείου, το δε τυχόν υπόλοιπον αποδίδεται τω δικαιούχω ή κατατίθεται υπέρ αυτού εις το Ταμείον παρακαταθηκών και δανείων.
  ’ρθρ.7.-1.Όστις μετ' ατομικήν ή γενικήν πρόσκλησιν της αρμοδίας Αρχής ή των οργάνων αυτής δεν κατέβαλεν εντός της ταχθείσης προθεσμίας οφειλομένην υπ' αυτού εισφοράν εκ των εν τω άρθρ. 32 παρ. 2 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας οριζομένων ή όστις δυστροπεί να καταβάλη οφειλομένην υπ' αυτού αντιμισθίαν οργάνου Α.Α. τιμωρείται κατά το άρθρ. 20 του παρόντος.
  2.Το αξιόποινον της εν παραγρ. 1 πράξεως, ήτις λογίζεται αγροτική παράβασις, αίρεται, αν προ της απαγγελίας της αποφάσεως ήθελον καταβληθή τα οφειλόμενα, καταγιγνωσκομένων μόνον των δικαστ. εξόδων και τελών εν όλω ή εν μέρει κατά την κρίσιν του δικαστού.
  ’ρθρ.8.-1.Επί των εξ αυτοτελών εσόδων Αγρ/κής εισπράξεων, των πραγματοποιουμένων υπό των επιμελητών εισπράξεως δημοσίων εσόδων δυνάμει χρηματ. καταλόγων, ως και επί των εκ ποινικών αποληψίμων ομοίων εισπράξεων, υπολογίζονται ποσοστά μέχρι 5%, εξ ων χορηγούνται εις μεν τον ενεργήσαντα την είσπραξιν επιμελητήν τα 3/5, εις δε το λοιπόν προσωπικόν του Ταμείου τα 2/5, κατανεμόμενα κατά λόγον του μηνιαίου βασικού μισθού εκάστου.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστά, οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών και εντελλόμενα εις βάρος του Π.Τ.Α., καταβάλλονται υπό τούτου απ' ευθείας τοις δικαιούχοις, πάσης αντιθέτου διατάξεως μη ισχυούσης εν προκειμένω.
  3.Μετ' απόφασιν του Υπουργού των Εσωτερικών, ορίζουσαν και τας λεπτομερείας, συγχωρείται η παρακράτησις των δυνάμει του παρόντος και των άλλων νόμων, των αφορώντων την Αγροτ. Ασφάλειαν, χορηγουμένων ποσοστών επί τη εισπράξει εσόδων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.9.-1.Διορισμός οργάνων και εισπρακτόρων Αγρ/κής συγχωρείται και προ της προσκομίσεως των απαιτουμένων πιστοποιητικών, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή υπεύθυνος του διοριζομένου δήλωσις ότι δεν συντρέχει κώλυμμά τι εκ των κειμένων νόμων, αν δε εκ των προσκομισθησομένων πιστοποιητικών προκύπτη κώλυμμα ή αν παρέλθη άπρακτος η δια την προσκόμισιν ταχθείσα τρίμηνος το πολύ προθεσμία, απολύεται παραχρήμα ο διορισθείς άνευ διατυπώσεώς τινος.
  
Σελ. 68(α)
ΚΘ-30
  
2.Η κατά το άρθρ. 15 παρ. 3 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας έγκρισις του Νομάρχου δεν απαιτείται εφεξής.
  ’ρθρ.10.-1.Οι αρχιφύλακες και οι τακτικοί αγροφύλακες κατά το πρώτον από της αναλήψεως των καθηκόντων των έτος τελούσιν υπό δοκιμασίαν, του Νομάρχου δυναμένου να απολύη τούτους οποτεδήποτε εντός του έτους τούτου άνευ οιασδήποτε διατυπώσεως.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και ως προς τους ήδη υπηρετούντας αρχιφύλακας και τακτικούς αγροφύλακας, πλην εάν συνεπληρώθη έτος από της αναλήψεως των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.11.-Οι υδρονομείς οι προσωρινοί αγροφύλακες, ως και οι αναπληρωταί τοιούτοι, δύνανται να απολύωνται υπό του Επόπτου προτάσει του Αγρονόμου, οποτεδήποτε και άνευ οιασδήποτε διατυπώσεως.
  ’ρθρ.12.-Κατά παρέκκλισιν των εν τω άρθρ. 15 παρ. 4 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας οριζομένων οι αγροφύλακες δύναται να μετατίθενται από περιοχής εις περιοχήν, εντός πάντως της περιφερείας του Αγρονομείου, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Αγρονομικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-1.Διορισμός ιδιωτ. αγροφυλάκων συγχωρείται και κατά παρέκκλισιν έτι των εν άρθρ. 23 παρ. 1 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας οριζομένων.
  2.Τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 9 οριζόμενα εφαρμόζονται και ως προς τους ιδιωτ. αγροφύλακας.
  3.Ο Αγρονόμος δύναται να αρνηθή τον διορισμόν προσώπου τινός προτεινομένου ως ιδιωτ. αγροφύλακος.
  4.Οι διατηρούντες ιδιωτικόν αγροφύλακα δύναται, μετ' απόφασιν του διοικούντος Π.Τ.Α. Συμβουλίου, να μη απαλλάσσωνται των δι' ερανικού καταλόγου εισπραττομένων εισφορών.














  
’ρθρ.14.-1.α)Έκαστον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του, εκτελεστής από της δηλοποιήσεως, να επιβάλλη εις τους εξουσιαστάς, καλλιεργητάς ή μισθωτάς των αγροτικών κτημάτων της περιοχής την άσκησιν έργων αγροφύλακος.
  β)Εάν το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον παραλείψη να αποφασίση κατά το προηγούμενον εδάφιον, προτάσει του Αγρονόμου πράττουσι τούτο αι διοικήσεις των εν τη περιοχή λειτουργούντων συνεταιρισμών ή συλλόγων κτηματιών.
  2.Ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος, κατά δε την περίπτωσιν της παρ. 1 εδάφ. β΄ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου του συνεταιρισμού ή συλλόγου, ορίζει εκ περιτροπής δι' εκάστην κτηματικήν θέσιν ένα ή πλείονας των εν παρ. 1 εδάφ. α΄ γεωργοκτηματιών προς άσκησιν έργων αγροφύλακος, επί διήμερον τουλάχιστον εκάστοτε, λαμβάνων τούτους εκ των μάλλον καταλλήλων.
  3.Αι τυχόν λεπτομέρειαι των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων ορίζονται δι' αποφάσεων του Νομάρχου.




























  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 68) Σελ. 68,01
ΚΘ-31
  

  
  
  
  
  
’ρθρ.15.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον πολιτικοί αγροφύλακες φέρωσι προς διάκρισιν το δια τους ιδιωτ. αγροφύλακας καθωρισμένον σήμα έχουσι δε πάσας τας αρμοδιότητας των αγροφυλάκων τούτων, προς ους εξομοιούνται κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των.
  2.Οι αδικαιολογήτως αρνούμενοι ή αμελούντες την εμπιστευθείσαν αυτοίς υπηρεσίαν ταύτην τιμωρούνται κατά το άρθρ. 20 του παρόντος νόμου.
  Η ως ανωτέρω πράξις λογίζεται επίσης αγροτική παράβασις.
  ’ρθρ.16.-1.Εν εκάστη αγροτική περιοχή το Δημοτικόν ή το Κοινοτικόν συμβούλιον υποχρεούται να παρακολουθή την κατάστασιν της αγροτικής ασφαλείας εν αυτή, να καθοδηγή τα όργανα Α.Α., να εποπτεύη και ελέγχη ταύτα, να καταγγέλλη τα παραπτώματα αυτών και να εισηγήται αρμοδίως την λήψιν των κατά την κρίσιν του ενδεικνυομένων μέτρων δια την εδραίωσιν της αγροτικής ασφαλείας και την καλήν εφαρμογήν του νόμου εν τη περιοχή.
  2.Το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον, προκειμένου ιδία περί εκτεταμένων αγροτικών περιοχών, δύναται να καθιστά εν εκάστη κτηματική θέσει τριμελή τουλάχιστον εκ κτηματιών επιτροπήν, ήτις ασκεί τας κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότητας, ενισχύει, παρισταμένης ανάγκης, τα όργανα της κτηματικής θέσεως και πληροφορεί το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον,ως και τον Αγρονόμον, περί των εν αυτή.
  ’ρθρ.17.-Όπου του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας ή των άλλων συναφών νόμων απαιτείται έγκρισις του Υπουργού των Εσωτερικών την αρμοδιότητά του ταύτην ο Υπουργός ούτος δύναται να μεταβιβάζη εις τον Νομάρχην.
  Ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται ωσαύτως να μεταβιβάζη εις τον Νομάρχην και πάσαν άλλην αρμοδιότητα αυτού εκ των προειρημένων νόμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ποινικαί και δικονομικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-"Τα αδικήματα των άρθρ. 38 και 39 του Α.Ν. 1010/1937 "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας", λογίζονται ως αγροζημίαι υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα του προς εκδίκασιν αυτών αρμοδίου δικαστηρίου εφ' όσον η ζημία δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1181/1946.
  
  
’ρθρ.19.-1."Ο ένοχος αγροζημίας τιμωρείται με κράτησιν μέχρι 3 μηνών ή με πρόστιμον (5.000-200.000 δραχμών) ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1181/1946.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρον 2 Νόμου 110/1945 και άρθρον 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  2."α)Προκειμένου περί εκ προθέσεως αγροζημιών του άρθρου 40 του Α.Ν. 1010/1937 "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας" ως και εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 47 του αυτού Κώδικος, το δικαστήριον δύναται προσέτι να διατάξη την εκποίησιν ενός μεγάλου ή μέχρι πέντε μικρών των δι' ων ετελέσθη η ζημία ζώων, εφ' όσον προηγήθησαν δύο τουλάχιστον καταδίκαι, δια τινα των ανωτέρω παραβάσεων, εντός έτους από της αποφάσεως.
  β)Τα δημευθέντα ζώα εκπλειστηριάζονται υπέρ του Γ.Τ.Α. ως τα κατά το άρθρ. 11 παρ. 3 εδαφ. α΄ του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας συλλαμβανόμενα ζώα και κατά τας περί αυτών διατάξεις.
  3.Αγροζημίαι δια ζώων εξ αμελείας πραχθείσαι τιμωρούνται μέχρι του ημίσεως των εν παρ. 1 ποινών και εν υποτροπή μέχρι του ανωτάτου ορίου αυτών".
  Αι παραγρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 403/1945.
  ’ρθρ.20.-1."Αγροτικαί και Αγρονομικαί παραβάσεις τιμωρούνται μέχρι του ενός τρίτου των δια τας αγροζημίας ποινών και εν υποτροπή μέχρι του ημίσεως του ανωτάτου ορίου αυτών".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1181/1946.
  2.Με την ποινήν του άρθρ. 19 παραγρ. 1 εδ. β΄
του παρόντος τιμωρούνται και αι παραβάσεις, περί 
ων το άρθρ. 4 παρ. 1 του Α.Ν. 1110/1938 "περί ορυζοκαλλιεργείας" ως και η αυθαίρετος κατασκευή αναχωμάτων (καρίκια) προς καλλιέργειαν ορύζης, λογιζόμεναι  αγροτικαί  παραβάσεις,  δια-







(Αντι της σελ. 69) Σελ. 69(α)
Θ-49

τασσομένης άμα και της καταστροφής των αναχωμάτων, ως και των φυτειών ορύζης, εν όλω ή εν μέρει. Η απόφασις αύτη εκτελείται επιμελεία του αγρονόμου, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν τω άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 του ειρημένου Νόμου οριζομένων.
  Πάσα παραγωγή ορύζης προερχομένη εξ αυθαιρέτων καλλιεργειών, μη καταστραφεισών δι' οιονδήποτε λόγον, περιέρχεται εξ ολοκλήρου εις την ενεργούσαν την συγκέντρωσιν ορύζης αρμοδίαν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.21.-1.Αι περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής κείμεναι διατάξεις δεν εφαρμόζονται, προκειμένου αγροτικού ή άλλου και αγροτικών κτημάτων αδικήματος.
  2.Η περί μετατροπής της επ' αγροτικώ αδικήματι επιβληθείσης ποινής κρατήσεως υποβληθείσα αίτησις δύναται και να απορριφθή υπό του δικαστηρίου, εάν δε τοιαύτη αίτησις γίνη δεκτή, εκάστη ημέρα κρατήσεως υπολογίζεται προς 300-1000 δραχμάς. Τα εκ της μετατροπής προερχόμενα πρόστιμα αποτελούσιν εφεξής έσοδον του Γενικού Ταμείου Αγροφυλακής.
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 2101/1943).
  ’ρθρ.22.-Τον Πταισματοδίκην, ως δικαστήν των αγροτικών αδικημάτων, δύναται εντολή του Εισαγγελέως να αναπληροί και ο Αγρονόμος ή Υπαγρονόμος ή ο Επόπτης Αγροτικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.23.-1.Τα αγροτικά αδικήματα δύναται να διώκωνται και εκδικάζωνται και άνευ κατηγορίας.
  2.Των συνεδριάσεων του δια την εκδίκασιν των αγροτικών αδικημάτων αρμοδίου δικαστηρίου τηρούνται συνοπτικά πρακτικά, αι δε αποφάσεις του δικαστηρίου τούτου δύναται να διατυπώνται, και εν τω πρακτικώ έτι, συνοπτικώς και άνευ αιτιολογίας.
  3.Ως προς τα αγροτικά αδικήματα αι προθεσμίαι κλητεύσεως κατηγορουμένων και μαρτύρων συντέμνονται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.24.-1.Ζημίας μέχρι 2.000 δραχμών δύναται να καθορίζη μόνος ο αγροφύλαξ δυνάμει του εφ' άπαξ όρκου της υπηρεσίας του.
  2.Προς εκτίμησιν του μεγέθους μείζονος ζημίας συμπράττει ο οικείος αρχιφύλαξ ή εις τουλάχιστον των εν τη περιοχή διωρισμένων πραγματογνωμόνων ή αγροφυλάκων, εν ανάγκη δε δύο τουλάχιστον έμπειροι, μάρτυρες. Η διάταξις του άρθρ. 52 παρ. 2 εδ. γ΄ τελευταία περίοδος του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας τηρείται εν ισχύϊ.
  
Σελ. 70(α)
Θ-50
  
3.Ο Αγρονόμος διορίζει εν τη περιοχή ανάλογον προς την έκτασιν αυτής αριθμόν πραγματογνωμόνων, οίτινες δίδουσιν τον όρκον του δημοσίου υπηρέτου ενώπιον αυτού εφ' απλού. Περαιτέρω εφαρμόζονται τα εν ταις παρ. 3-5 του άρθρου 26 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας οριζόμενα, των παρ. 1 και 2 του αυτού άρθρου καταργουμένων.
  4.Το ποσόν της ζημίας προσδιορίζεται βάσει των διατιμήσεων της Αρχής, εν ελλείψει δε τοιούτων διατιμήσεων βάσει των τιμών του εμπορίου.











































  
’ρθρ.25.-"1.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 7 του άρθρ. 57 του Α.Ν. 1010 περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας εφαρμόζονται και όταν η αξίωσις υπερβαίνει τας 3.000 δραχμάς".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 18 του Νόμ. 1296 της 25 Φεβρ./22 Μαρτ. 1944, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  2."Το ανώτατον όριον εξόδων, περί ων η παρ. 6 του άρθρ. 57 του Α.Ν. 1010/1937 ορίζεται εις 5.000 δραχμάς προκειμένου περί πολιτικής αγωγής και εις 2.000 προκειμένου περί αιτήσεως".
  Η παραγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 1181/1946.
  3.Το άρθρον 13 παρ. 1 του υπ' αριθ. 37/1941 Ν.Δ/τος "περί δικαιοστασίου" δεν ισχύει ως προς τας εξ αδικήματος κατ' αγροτικών κτημάτων πολιτικάς αξιώσεις.
  ’ρθρ.26.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 403/1945).
  ’ρθρ.27.-1.Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 60 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας εφαρμόζονται ανεξαρτήτως του ποσού της επιδικασθείσης αποζημιώσεως.
  2.Ο δικαιούχος δύναται να επιδιώξη την είσπραξιν της παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου επιδικασθείσης αυτώ αποζημιώσεως κατά τους ορισμούς της Πολιτικής Δικονομίας. Το άρθρ. 14 παρ. 1 του υπ' αριθ. 372/1941 Ν.Δ/τος "περί δικαιοστασίου" δεν εφαρμόζεται εν προκειμένω.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 403/1945).
  ’ρθρ.28.-1.Η διάταξις του άρθρ. 15 παρ. 1 του υπ' αριθ. 372/1941 Ν.Δ/τος "περί δικαιοστασίου" δεν εφαρμόζεται ως προς τα αγροτικά αδικήματα.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 403/1945).
  3.(Προβλέπουσα το εκκλητόν των αποφάσεων επ' αγροτικώ αδικήματι ενώπιον του πλημμελειοδικείου συγχωρούσα αυτό μόνον δια τον κατηγορούμενον και από ωρισμένης και πλέον ποινής, προστίμου, αποζημιώσεως κλπ. παύει ισχύουσα ως αντικειμένη εις το άρθρ. 89 του Συντάγματος 1952 καθ' ο άπασαι αι εκδιδόμεναι αποφάσεις των αρχών αγροτ. ασφαλείας υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον δικαστικής αρχής, έχουσαν ανασταλτικήν δύναμιν).
  
  
  
’ρθρ.29.-1.α)Προς εκδίκασιν των αγροζημιών, η εξ ων ζημία δεν υπερβαίνει τας (5.000) δραχμάς, και των αγροτικών και αγρονομικών παραβάσεων καθίσταται αρμόδιος ο εν τω Αγρονομείω υπηρετών Αγρονόμος ή Υπαγρονόμος.
  Η ως άνω αρμοδιότης ωρίσθη μέχρι ποσού 100.000 δραχμών δια της παρ. 9 του άρθρου μόνου Α.Ν. 1181/1946.







































(Μετά την σελ. 70α) Σελ. 70,01
Θ-51
  

  
  
  
  
  
Ο Επόπτης Αγροτικής Ασφαλείας δύναται αυτεπαγγέλτως να δικάζη τοιαύτα αδικήματα, πραττόμενα εν τη περιφερεία του, και παρόντος έτι του Αγρονόμου ή Υπαγρονόμου.
  β)Δια Διατάγματος δύναται να υπαχθώσιν εις την αρμοδιότητα του Αγρονόμου ή Υπαγρονόμου ή του Επόπτου Αγροτικής Ασφαλείας και αγροζημίαι, η εξ ων ζημία υπερβαίνει μεν τας 5.000 δραχμάς, αλλ' ουχί και τας 15.000.
  2.Ο Αγρονόμος ή Υπαγρονόμος ή ο Επόπτης Αγροτικής Ασφαλείας δικάζει τη συμπράξει του εν τω Αγρονομείω υπηρετούντος Γραμματέως, της ποινικής αγωγής ως και όλων των αρμοδιοτήτων και έργων του δημοσίου κατηγόρου ασκουμένων υπ' αυτού. Δύναται δε να συνεδριάζη οπουδήποτε της περιφερείας του ήθελε κρίνη σκόπιμον, εις καθωρισμένους χώρους συνεδριάσεως ή και αλλαχού, και εν υπαίθρω έτι, και καθ' οιανδήποτε ημέραν και ώραν, άνευ περιορισμών ή διατυπώσεων ως προς τε τον τόπον και τον χρόνον.
  3.Τον Αγρονόμον ή Υπαγρονόμον αναπληροί παραγγελία του Εισαγγελέως έτερος Αγρονόμος ή Υπαγρονόμος της αυτής Εποπτείας ή ο οικείος Πταισματοδίκης ή ο νόμιμος τούτου αναπληρωτής, τον δε Γραμματέα όργανον Αγροτικής Ασφαλείας οριζόμενον υπό του δικάζοντος.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 403/1943).
  5.Εάν κατά την συζήτησιν ήθελε βεβαιωθή ότι μάρτυς τις εκ των κληθέντων ή εκ των κρινομένων αναγκαίων προς ανεύρεσιν της αληθείας ευρίσκεται εν ω τόπω συνεδριάζει το δικαστήριον, δύναται τούτο να εκδώση ένταλμα βιαίας προσαγωγής του μάρτυρος, εκτελούμενον αμέσως.
  ’ρθρ.30.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 29 του παρόντος εφαρμόζονται εν τη περιφερεία της Γεν. Διοικήσεως Κρήτης, εκ δε της λοιπής Ελλάδος εις μόνα τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών οριζόμενα Αγρονομεία, των αποφάσεων τούτων δυναμένων ν' ανακαλώνται υπό του Υπουργού.
  2.Τα δικαστικά έξοδα και τέλη όσον αφορά την περιφέρειαν της Γεν. Διοικήσεως Κρήτης ορίζονται παγίως εις δραχμάς 100.
  3.Τα άρθρ. 61-66 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας καταργούνται.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.31.-Εφεξής μόνον δι' ειδικού νόμου, αφορώντος την αγροτικήν ασφάλειαν, δύναται να τύχωσιν ευεργετήματος οιουδήποτε υπαίτιοι αγροτικών ή άλλων αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων.
  
  
  
  
’ρθρ.32.-Αι κατά τόπους αστυνομικαί αρχαί υποχρεούνται, και αυτεπαγγέλτως έτι, να συμβάλωσιν εις την εδραίωσιν της αγροτικής ασφαλείας, επιλαμβανόμεναι ιδία της φυλάξεως των αγροτικών κτημάτων, άλλως τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρις 6 μηνών, επιφυλαττομένων και των κατά το άρθρ. 24 του ποινικού νόμου συνεπειών.
  ’ρθρ.33.-Η καθ' υπαλλήλων ή οργάνων Αγροτικής Ασφαλείας αντίστασις τιμωρείται κατά το άρθρ. 169 του Ποινικού Νόμου.
’ρθρ.34.-1.Πάσα των περιφερειακών υπαλλήλων και οργάνων Αγροτικής Ασφαλείας παράβασις ή αμέλεια εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των, τιμωρείται αν μη η πράξεις φέρη βαρύτερον χαρακτήρα, με φυλάκισιν μέχρι 6 μηνών. Περιφ. υπάλληλοι και όργανα Αγροτ. Ασφαλείας, καταδικασθέντες κατά το παρόν άρθρον ή εις οιανδήποτε ποινήν επί τινι των εν τω άρθρ. 24 του Ποινικού Νόμου αναφερομένων αδικημάτων, εκπίπτουν αυτοδικαίως της θέσεώς των μη δυνάμενοι να διορισθώσι εφεξής εις δημοσίαν θέσιν, στερούνται δε και της κατά τους κειμένους νόμους ανηκούσης αυτοίς συντάξεως.
  2.Δήμαρχοι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων μέλη Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων ή Επιτροπών και Δημοτικοί ή Κοινοτικοί Υπάλληλοι, οφείλοντες κατά τον παρόντα νόμον ή τους άλλους νόμους τους αφορώντας την Αγροτικήν Ασφάλειαν ή τα σχετικά Διατάγματα ή αποφάσεις ή διαταγάς, να προβώσιν εις οιανδήποτε ενέργειαν και αρνούμενοι ή αναβάλοντες υπό προφάσεις οιασδήποτε ή αμελούντες την ενέργειαν ταύτην ή δεικνύοντες άλλην τινά αμέλειαν εν τη ενασκήσει των εκ των ειρημένων νόμων, διαταγμάτων κλπ. επιβαλλομένων αυτοίς καθηκόντων, τιμωρούνται, αν μη η πράξις φέρη βαρύτερον χαρακτήρα, με φυλάκισιν μέχρις 6 μηνών εκπίπτοντες άμα αυτοδικαίως του αξιώματός των.
’λλαι τινές διατάξεις
  ’ρθρ.35.-Τα όργανα Αγροτ. Ασφαλείας δεν υπάγονται, ουδέ θεωρούνται υπαχθέντα εις τας διατάξεις του νόμ. 6298 έτους 1934 "περί κοινωνικών ασφαλίσεων", ως ούτος ισχύει νυν.
  ’ρθρ.36.-Τα ανώτατα όρια των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας συλλήπτρων και εξόδων φυλάξεως και διατροφής ορίζονται δια Διατάγματος, και καθ' υπέρβασιν έτι των εν τη παραγράφω ταύτη οριζομένων ορίων, τα δε κατά το εδ. α΄ της αυτής παραγράφου συλλαμβανόμενα ζώα ή πτηνά δύναται και να διατίθενται εις ευαγείς σκοπούς, δωρεάν ή επί καταβολή της αξίας των, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών οριζόμενα.
  

(Αντί της σελ. 71) Σελ. 71(α)
ΚΘ-33
  
’ρθρ.37.-1.Τα άρθρ. 19-21 του Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας καταργούνται αι δε καταβεβλημέναι εγγυήσεις αποδίδονται εις τους δικαιούχους.
  2.α)Συνιστάται εν παραρτήματι του δημοτικού ή κοινοτικού προϋπολογισμού "Λογαριασμός αλληλασφαλείας κατ' αγροζημιών" υπέρ ου επιβάλλεται ειδική εκάστου εξουσιαστού αγροκτημάτων εισφορά προς αποζημίωσιν, εν όλη ή εν μέρει, των πληττομένων εξ αγροζημίας ή άλλου κατ' αγροτικών κτημάτων αδικήματος.
  Τα του συνιστωμένου λογαριασμού και τα της υπέρ αυτού εισφοράς ειδικώτερον, αι προϋποθέσεις της εκ του λογαριασμού τούτου καταβολής της αποζημιώσεως, ο τρόπος της επιδικάσεως και καταβολής, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του επί των Εσωτερικών Υπουργού.
  β)Ο κατά το εδ. α΄ λογαριασμός δύναται να επιχορηγήται υπό του οικείου Π.Τ.Α. αποφάσει του Ε.Σ.Α., των τοιούτων επιχορηγήσεων μη δυναμένου να υπερβαίνωσι το 1/10 των ετησίων εισπράξεων του ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.38.-(Αντικαθίσταται το στοιχ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 32 Α.Ν. 1010/1937).
  2.Τα ειδικά Ταμεία ή Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υπόκεινται, υπό τας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών καθοριζομένας προϋποθέσεις, εις τας υπέρ του Π.Τ.Α. επιβαλλομένας εισφοράς.
  ’ρθρ.39.-1.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2182/1943, όπερ όμως κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 651/1943, αντικαταστήσαντος την προκειμένη διάταξιν).
  2.Κεναί θέσεις Εισηγητών ή Γραμματέων της αυτής Δ/νσεως  πληρούνται δια μετατάξεως Αγρονόμων εκ των εχόντων πτυχίον Νομικής Σχολής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών, κενή δε θέσις Λογιστού πληρούται δια μετατάξεως Λογιστού ή Υπολογιστού του Γ.Τ.Α. ή δια μετατάξεως Λογιστού των περιφ. Υπηρεσιών Α.Α.
  3.Κεναί θέσεις Γραφέων ή Ακολούθων πληρούνται δια μετατάξεως Γραμματέων Αγροτ. Ασφαλείας ή δια προαγωγής εις γραφέα α΄ τάξεως αρχιφυλάκων, ασχέτως χρόνου υπηρεσίας, ενεργουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Διοικ. Υπηρεσίας.
  4.Αι κατά το παρόν άρθρον μετατάξεις νοούνται επί τω αυτώ ον έκαστος κέκτηται βαθμώ.
  
Σελ. 72(α)
ΚΘ-34
  
’ρθρ.40.-Τα εν τω άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 742 από 14 Νοεμ. 1941 Ν.Δ/τος "περί μετατάξεως ειδ. Επιθεωρητών Αγροτ. Ασφαλείας κλπ." ως προς τους Επόπτας Αγροτικής Ασφαλείας οριζόμενα καταργούνται.
  ’ρθρ.41.-Η ισχύς του παρόντος Ν. Διατάγματος, συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου ως προς τα άρθρ. 10 παρ. 2, 22, 23 παρ. 2, 29 και 30, άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1764
	της 31 Αυγ./18 Σεπτ. 1942
Περί δικαιώματος χρήσεως επιβατηγού αυτοκινήτου παρ' Αρχηγού Αγροτικής Ασφαλείας.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και οι:
28.	Α.Ν. 403 της 11/13 Ιουν. 1945 περί αναπροσαρμογής των επ' αγροτικοίς αδικήμασι ποινών.
29.	Α.Ν. 714 της 8/8 Δεκ. 1945 περί ιδρύσεως Αργηγείου της Αγροτικής Ασφαλείας.
  Τροποποιηθείς υπό του 
  Α.Ν. 774 της 29/29 Δεκ. 1945 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 714/1945 Α. Νόμου.
30.	Α.Ν. 1181 της 24/30 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 403/45 περί αναπροσαρμογής των επ' αγροτικοίς αδικήμασι ποινών.
  κατηργήθησαν δια της γενικής διατάξεως άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/30 Δεκ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των εκδοθέντων εις εκτέλεσιν του Α.Ν. 1010/1937 (περί κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας) Δ/των.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα ισχύει δυνάμει της παρ. 2 άθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34) εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 5 παρ. Ι γ΄, 11 παρ. 3α΄, 15 παρ. 4, 29 παρ. 8, 34 παρ. 4 και 35 παρ. 7 του υπ' αριθ. 1010/1937 Α. Νόμου "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας", προτάσει του Ημετέρου επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού και μετά σύμφωνον υπ' αριθ. 561 έτους 1946 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εάν η έδρα του Αγρονομικού Συμβουλίου είναι και έδρα επάρχου, ούτος είναι μέλος και πρόεδρος τούτου, εξαιρέσει της περιπτώσεως του  στοιχείου Γ΄της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2709 έτους 1940 καθ' ην ο Έπαρχος τυγχάνει μέλος και Πρόεδρος του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροτικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.2-3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 17 και 6 του Β.Δ. 30 Μαΐου 1938, ανωτ. αρ. 22).
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η εις βάρος των Περιφερειακών Ταμείων Αγροφυλακής προμήθεια των εν άρθρ. 35 παρ. 7 του Α.Ν. 1010/37 μεταφορικών μέσων δια τας υπηρεσιακάς εν γένει περιοδείας των αγρονόμων.
  2.Η ανάγκη της προμηθείας μεταφορικού μέσου της προηγουμένης παραγράφου βεβαιούται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δυναμένου και να τροποποιή ταύτην. Εν τη αποφάσει καθορίζεται το προς προμήθειαν είδος και το διατιθέμενον ποσόν της δαπάνης.
  3.α)Η προμήθεια ενεργείται κατόπιν μειοδοτικής δημοπρασίας, δηλοποιουμένης δια προκηρύξεως του Προέδρου του ΕΣΑ, περίληψις της οποίας δημοσιεύεται 15 τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας εις μίαν τοπικήν εφημερίδα και τοιχοκολλάται εις τα κεντρικώτερα μέρη του τόπου διενεργείας αυτής.
  Ως τόπος διενεργείας της δημοπρασίας ορίζεται η έδρα της Εποπτείας ή του Αγρονομείου δια το οποίον πρόκειται να χρησιμοποιηθή το υπό προμήθειαν μεταφορικόν μέσον.
  
  
Εάν η δημοπρασία ήθελεν ενεργηθή, εν τη έδρα της Εποπτείας αύτη διεξάγεται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Επόπτου Α.Α. και εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων μελών του Ε.Σ.Α., υπό τούτου οριζομένων. Της Επιτροπής προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν δημόσιιος υπάλληλος, μεταξύ δε ισοβάθμων ο αρχαιότερος. Εις περίπτωσιν καθ' ην η δημοπρασία ήθελεν ενεργηθή εν τη έδρα Αγρονομείου, αύτη διεξάγεται ενώπιον του Αγρονομικού Συμβουλίου, συντιθεμένου υπό των εκ δημοσίων υπαλλήλων μελών αυτού.
  Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπόκεινται εις την έγκρισιν του ΕΣΑ, δυναμένου να διατάσση την επανάληψιν αυτής ή και την ματαίωσίν της.
  β)Ως τόπος διενεργείας της δημοπρασίας δύναται να ορισθή και η έδρα ετέρας Εποπτείας, ότε η Επιτροπή, ενώπιον της οποίας διεξάγεται η δημοπρασία, αποτελείται εκ του Επόπτου Α.Α. και δύο ετέρων δημοσίων υπαλλήλων μελών του ΕΣΑ., της Εποπτείας ταύτης, οριζομένων υπ' αυτού, τα πρακτικά της δημοπρασίας όμως υπόκεινται εις την έγκρισιν του ΕΣΑ. της Εποπτείας δι' ην προορίζεται το μεταφορικόν μέσον.
  γ)Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις περί προμηθείας ειδών του δημοσίου.
  δ)Προκειμένου περί αυτοκινήτου μεταφορικού μέσου η δημοπρασία δύναται να ενεργηθή δια της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών κατά τας γενικάς διατάξεις περί προμηθείας ειδών του Δημοσίου.
  4.Δι' αποφάσεων του Ε.Σ.Α., υποκειμένων εις την έγκρισιν του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δυναμένου και να τροποποιή ταύτας, καθορίζεται εκάστοτε το ποσόν της εις βάρος του Π.Τ.Α. δαπάνης διατροφής, συντηρήσεως και κινήσεως των προμηθευομένων μεταφορικών μέσων, ως και το ποσόν πάσης άλλης αναγκαίας δαπάνης.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 33 του από 30 Μαΐου 1938 Β.Δ., ανωτ. αρ. 22).
  ’ρθρ.6.-1.Το από 12/18 Δεκ. 1939 Β. Διάταγμα "περί καθορισμού ποσοστών εν τη εισπράξει αυτοτελών εσόδων Αγροφυλακής" καταργείται.
  2.Καταργούνται ωσαύτως α)το Διάταγμα της 19/7/1941 "περί προμηθείας μεταφορικών μέσων προς χρήσιν των αγρονόμων κλπ. και β)το Διάταγμα της 17 Σεπτ. 1942 "περί τροποποιήσεως κανονιστικών Διαταγμάτων των Νόμων περί Αγροτ. Ασφαλείας".
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


Αντί της σελ. 73(α) Σελ. 73(β)
113-01

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/29 Ιουλ. 1949
Περί τρόπου εκδικάσεως προσφυγών κατά κανονισμών αρδεύσεως από του Αγρονομικού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 26 του Β.Δ. της 28 Μαρτ./15 Απρ. 1957 "περί της Αστυνομίας επί των αρδευτικών Υδάτων" (Τόμ. 16Α).








































Σελ. 74(β)
113-02

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουλ./28 Αυγ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.5.38 Β.Δ/τος περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1010/37 Α. Νόμου.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα ισχύει δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (κατωτ. αριθ. 34) εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρων 15 παρ. 4 και 73 παρ. 7 του Α.Ν. 1010/37 "περί κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας" και την υπ' αριθ. 403/1952 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.(Εις το άρθρ. 7 του από 30.5.38 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του υπ' αριθ. 1010/37 Α. Νόμου" προστίθεται και παράγραφος υπ' αριθ. 5).
  2.(Η παράγραφος 5 του άρθρου 10 του άνω Β.Δ/τος αντικαθίσταται).
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 74) Σελ. 74,01
Θ-53
  

  
  
  
  

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3030
	της 6/11 Οκτ. 1954
Περί Αγροφυλακής
ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
  Αι ειδικαί παρ' ημίν συνθήκαι, αι συνιστώσαι το πρόβλημα της αγροτικής ασφαλείας, είναι γνωσταί. Το πρόβλημα τούτο πολλάκις απησχόλησε το κράτος κατά καιρούς, πολλαί μέθοδοι εδοκιμάσθησαν και ποικίλαι εκάστοτε εδόθησαν λύσεις, αλλά ακόμη και σήμερον το θέμα τούτο εξακολουθεί να συγκινή τον αγροτικόν κόσμον. Και ευλόγως, διότι η εδραίωσις της αγροτικής ασφαλείας αποτελεί σημαντικώτατον παράγοντα δια την ανάπτυξιν της γεωργίας και δια την διατήρησιν της τάξεως και της γαλήνης εις την ύπαιθρον χώραν.
  Η Κυβέρνησις, κατιδούσα την μεγάλην σοβαρότητα του θέματος, ιδία από της πλευράς της αναπτύξεως της παραγωγής κατά την περίοδον ταύτην της μεγάλης κρατικής και ιδιωτικής δια την γεωργίαν προσπαθείας, επελήφθη της μελέτης αυτού και ήδη ευρίσκεται εις την ευχάριστον θέσιν να θέση υπό την κρίσιν και την ψήφον υμών σχέδιον Ν.Δ/τος δι' ου δίδεται εις το θέμα η ορθοτέρα και η καλυτέρα δυνατή λύσις, τουλάχιστον υπό τας ενεστώσας οικονομικάς συνθήκας.
  Δια του νομοσχεδίου τούτου: 1.Ανακαινίζεται και ενοποιείται εις ενιαίον κείμενον η όλη επί του θέματος νομοθεσία, τουθ' όπερ τυγχάνει χρήσιμον όχι μόνον δια τας αρχάς και τα δικαστήρια, αλλά και δια τους πολίτας.
  2.Αναδιοργανούται ριζικώς η Αγροφυλακή, επιφερομένων σημαντικών μεταρρυθμίσεων, ούτως ώστε να δύναται αύτη να αναπτύξη δράσιν έντονον και δημιουργικήν.
  Ειδικώτερον παρατηρούμεν τα ακόλουθα:
1.Διοικητικαί διατάξεις
I.Κατώτερα όργανα
  Δια των άρθρ. 8-28 ρυθμίζονται τα της καταστάσεως των κατωτέρων οργάνων, δηλαδή των αγροφυλάκων και των αρχιφυλάκων. Επί του αντικειμένου τούτου σημειούμεν ότι:
  α) Θ η τ ε ί α. Τα όργανα ταύτα θα είναι επί θητεία, ως μέχρι τούδε, δυναμένη όμως να ανανεούται εκάστοτε, εφ' όσον η υπηρεσία των ήθελε κριθή ευδόκιμος.
  β)Ο ρ γ α ν ι κ α ί  θ έ σ ε ι ς. Ο αριθμός των αγροφυλάκων περιορίζεται από 9.820 (οργανική δύναμις οικονομικού έτους 1953-1954, μη περιλαμβανομένων των εκτάκτων, 8.900 υπηρετούντων) εις 8.400 (άρθρ. 9 νομοσχεδίου) δι' όλην την χώραν. Ο δε αριθμός των αρχιφυλάκων μειούται ωσαύτως από 416 (οργανική δύναμις, έναντι 343 υπηρετούντων) εις 310 (άρθρ. 23 νομοσχ.).
  Ο νέος καθορισμός της δυνάμεως κρίνεται επαρκής, ως προέκυψεν εκ της μελέτης του θέματος.
  γ)Μ ι σ θ ο λ ό γ ι ο ν. Το μισθολόγιον βελτιούται σημαντικώς. Κατά το οικονομικόν έτος 1953-1954 εκ των 9.820 θέσεων αγροφυλάκων αι 8.580 ήσαν επί μισθώ κυμαινομένω από 200-684 δραχμάς κατά μήνα (αναλόγως του τόπου υπηρεσίας εκάστου), αι δε λοιπαί 1.240 ήσαν επ' αντιμισθία, δηλ. επί ποσότητι 70-120 οκ. σίτου μηνιαίως.
  
  
  
Ήδη κατά το άρθρ. 10 του νομοσχεδίου τα όργανα ταύτα θα είναι όλα επί μισθώ 525-850 δραχμών κατά μήνα, θεσπιζομένων τεσσάρων μισθολογικών βαθμίδων, εξ' ων αι ανώτεραι προορίζονται δια τας παραγωγικάς κοινότητας, αι δε κατώτεραι δια τας ορεινάς και αγόνους. Ούτω ο μέσος μηνιαίος μισθός των αγροφυλάκων κατά το νομοσχέδιον είναι δραχ. 660, έναντι μέσου μηνιαίου μισθού κατά το οικον. έτος 1953-1954 δραχ. 450. Εάν ληφθή υπ' όψιν το μέσον παρ' ημίν μηνιαίον εισόδημα εκάστης αγροτικής οικογενείας, η θέσις του αγροφύλακος εν τη κοινότητι καθίσταται επίζηλος.
  Το μέτρον της βελτιώσεως του μισθολογίου, εν συνδυασμώ και με σειράν άλλων ευεργετικών δια τα όργανα ταύτα μέτρων, περί ων κατωτέρω αποβλέπει εις την ανύψωσιν του ποιοτικού επιπέδου των εν λόγω οργάνων, πράγμα το οποίον αποτελεί κυρίαν επιδίωξιν του νομοσχεδίου, χάριν της αγροτικής ασφαλείας.
  δ)Π ρ ο σ ό ν τ α. Εις τον αυτόν ακριβώς σκοπόν αποβλέπει και το περί προσόντων άρθρ. 11 του νομοσχεδίου, δι' ου ορίζεται, ότι οι εισερχόμενοι εις το Σώμα άνδρες πρέπει να είναι νέοι την ηλικίαν (23-35 ετών), υγιείς, έχοντες τας απαιτουμένας γραμματικάς γνώσεις (απολυτήριον δημοτικού σχολείου) και ποινικόν μητρώον λευκόν, να είναι δε και αδιάβλητοι από της πλευράς των κοινωνικών φρονημάτων.
  ε)Δ ι ο ρ ι σ μ ό ς - ε κ π α ί δ ε υ σ ι ς. Δια του άρθρ. 12 ορίζονται τα του διορισμού των αγροφυλάκων, λαμβανομένων όλων των μέτρων δια την αδιάβλητον των οργάνων τούτων επιλογήν, δια δε του άρθρ. 16 το πρώτον ήδη λαμβάνεται το μέτρον της εκπαιδεύσεως των οργάνων τούτων, όχι μόνον δια την σύντομον άσκησιν των καθηκόντων άτινα εμπιστεύεται αυτοίς ο νόμος, αλλά και ίνα αποκτήσωσιν υπηρεσιακήν συνείδησιν και σαφή και εδραίαν του καθήκοντος αντίληψιν.
  ς)Σ τ ο λ ή - α σ φ ά λ ι σ ι ς. Δια των άρθρ. 18, 27 και 28 λαμβάνεται σειρά μέτρων υπέρ των περί ων ο λόγος οργάνων, δι' ων μέτρων το πρώτον ήδη εκδηλούται η στοργή της Πολιτείας και προς τα όργανα ταύτα. Τα μέτρα ταύτα συνίστανται α)εις την παροχήν ιατρικής, φαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως, β)εις την ασφάλισιν παρά τω Ι.Κ.Α. δια τον κλάδον αναπηρίας, γήρατος και θανάτου, εκτός της επικουρικής ασφαλίσεως, περί ης τα άρθρ. 142 και επ. του νομοσχεδίου, γ)εις την δωρεάν χορήγησιν της στολής και της υποδήσεως.
  Δια των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄-ς΄ σοβαρών μέτρων αναμένεται ότι θα καταστή δυνατόν να αποκτήσωμεν όργανα άξια της αποστολής των, δεδομένου ότι εις τούτο κυρίως συνίσταται η λύσις του προβλήματος. Δια της χορηγήσεως δε στολής και οπλισμού (άρθρ. 27 νομοσχεδίου) προτιθέμεθα να προσδώσωμεν αυτοίς την μορφήν συντεταγμένου σώματος, εμπνέοντος εμπιστοσύνην και σεβασμόν, δια την πειθαρχίαν του οποίου επαρκώς προνοεί το άρθρ. 20 του νομοσχεδίου.
ΙΙ.Διοίκησις Αγροφυλακής
  Ίνα καταστή δυνατόν να αντιμετωπισθούν τελεσφόρως 
τα εκ των ειδικών παρ' ημίν συνθηκών ανακύπτοντα 
δια την αγροτικήν ασφάλειαν προβλήματα, απαιτείται,
 πλην άλλων, η οργάνωσις καταλλήλου διοικήσεως, η οποία, α)να επιβάλλη την τάξιν και την πειθαρχίαν επί 
ων κατωτέρων οργάνων, β)να έχη την ευθύνην 
της αστυνομίας επί των αγροτικών κτημάτων, ως επίσης 
και επί των αρδευτικών υδάτων, δια της λήψεως όλων
εκείνων      των     μέτρων       τα     οποία           απαιτούν-
  
(Μετά την σελ. 74,01) Σελ. 74,03

ται δια την πρόληψιν του αγροτικού αδικήματος και την καλήν των αρδευτικών υδάτων χρήσιν, έτι δε πλέον δια την ρύθμισιν των σχέσεων μεταξύ γεωργίας και κτηνοτροφίας, ώστε αμφότεροι οι κλάδοι ούτοι να συμπορεύωνται, γ)να έχη την ευθύνην της καταστολής του αγροτικού αδικήματος, δια γοργής ενεργείας ως προς τε την ανακάλυψιν των αγροζημιωτών και την δίωξιν και τιμωρίαν αυτών. Το νομοσχέδιον προβλέπει περί της διοικήσεως ταύτης. Ειδικώτερον:
  α)Οργανικαί θέσεις αγρονόμων και λοιπών υπαλλήλων. Δια του άρθρ. 32 καθορίζονται αι οργανικαί θέσεις και οι βαθμοί της διοικήσεως. Προ του Νόμ. 2500/1953 προυβλέποντο δι' όλην την χώραν 849 εν συνόλω θέσεις, μειωθείσαι ακολούθως εις 632. Ήδη το νομοσχέδιον περιορίζει τας θέσεις ταύτας εις 498 μόνον, πραγματοποιουμένης ούτω σημαντικωτάτης οικονομίας. Παραλλήλως, δια της αξιολογήσεως των θέσεων τούτων, δίδεται βαθμολογική εξέλιξις, ανάλογος και προς τα δια τας θέσεις ταύτας απαιτούμενα προσόντα και προς την αποστολήν των εν αυταίς υπηρετούντων, δι' ου μέτρου επιδιώκομεν να τονώσωμεν τον ζήλον της διοικήσεως, το έργον της οποίας είναι όντως σοβαρόν, αλλά και σκληρόν, αποτελεί δε και τούτο κυρίαν του νομοσχεδίου επιδίωξιν.
  Η εις τόσον μεγάλην κλίμακα περικοπή των θέσεων κατέστη δυνατή, άνευ ζημίας της υπηρεσίας, μόνον κατόπιν της επί απλουστέρων βάσεων οργανώσεως και της απαλλαγής των υπαλλήλων από πάσης έξω των κυρίων έργων των απασχολήσεως, δια του μέτρου δε τούτου ο θεσμός παύει πλέον να είναι αντιοικονομικός.
  β)Έ ν τ α ξ ι ς  ε ι ς  τ ο ν  κ ρ α τ ι κ ό ν π ρ ο ϋ π ο λ ο γ ι σ μ ό ν. Οι υπάλληλοι ούτοι εντάσσονται (άρθρ. 34) εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους, οριστικώς, και ούτω εδρεούται η θέσις αυτών.
  γ)Κ α τ α ν ο μ ή  τ ω ν  θ έ σ ε ω ν. Δια του άρθρ. 38 προβλέπεται η κατανομή των υπαλλήλων τούτων εις τα διάφορα διαμερίσματα της χώρας, κατά τρόπον ώστε να εξασφαλισθή η όσον το δυνατόν αποδοτική και επωφελής χρησιμοποίησις αυτών.
  δ)Π ρ ο σ ό ν τ α. Δια του άρθρ. 41 ορίζεται ότι αι μεν θέσεις των κατωτέρων υπαλλήλων θα πληρούνται εξ αρχιφυλάκων εχόντων απολυτήριον γυμνασίου, αι δε θέσεις των αγρονόμων μόνον δια διορισμού πτυχιούχων ανωτάτων σχολών (Νομικής κλπ.), διότι αι αγρονόμοι συγκροτούν την κυρίαν διοίκησιν και είναι επιφορτισμένοι με σοβαράν αποστολήν.
  Οι αγρονόμοι είναι οι κατ' εξοχήν υπάλληλοι της υπαίθρου χώρας, υποχρεούμενοι λόγω των καθηκόντων των να ευρίσκωνται εις συνεχή ανά τας κοινότητας κίνησιν, εφ' ω και δια του άρθρ. 56 χορηγούνται αυτοίς τα προς τούτο απαιτούμενα μέσα.
ΙΙΙ.Υπηρεσιακά Συμβούλια
  Τα άρθρ. 59-64 προβλέπουν περί των υπηρεσιακών συμβουλίων. Ούτω εν τη έδρα του νομού θα εδρεύη το εποπτικόν συμβούλιον αγροφυλακής, όπερ θα είναι το υπηρεσιακόν συμβούλιον των κατωτέρων οργάνων, γνωμοδοτούν δια τους διορισμούς, τας μεταθέσεις κλπ., και αποφασίζον επί της πειθαρχικής διώξεως των οργάνων τούτων, εφ' ω και εις το συμβούλιον τούτο δίδει το νομοσχέδιον την προσήκουσαν σύνθεσιν.
  Εν τη έδρα δε εκάστου ειρηνοδικείου θα εδρεύη το αγρονομικόν συμβούλιον, όπερ θα είναι επιφορτισμένον κυρίως με το θέμα των αγρονομικών διατάξεων και των κανονισμών αρδεύσεως, περί ων κατωτέρω. Και του συμβουλίου τούτου η σύνθεσις ορίζεται ανάλογος, θα μετέχη μάλιστα αυτού και εις κτηνοτρόφος δια την προστασίαν των συμφερόντων της τάξεώς του.
  
Σελ. 74,04

ΙV.Αγρονομικαί διατάξεις κανονισμοί 
αρδεύσεως.
  Δια των άρθρ. 65-73 καθορίζονται τα των αγρονομικών διατάξεων, των εκδιδομένων δια την πρόληψιν και την καταστολήν των κατά της αγροτικής ιδιοκτησίας στρεφομένων αδικημάτων, ως και τα των κανονισμών αρδεύσεως δια την καλήν χρήσιν των αρδευτικών υδάτων και την πρόληψιν ερίδων, διαπληκτισμών και συγκρούσεων. Δια των άρθρων τούτων, διατυπωθέντων εν όψει των πορισμάτων της πείρας και των συνθηκών της υπαίθρου, παρέχεται ευρεία εξουσιοδότησις δια την ρύθμισιν θεμάτων μεγάλου ενδιαφέροντος και οπλίζεται η διοίκησις με όλην την απαιτουμένην εξουσίαν προς επιβολήν όλων των μέτρων εκείνων τα οποία κρίνονται αναγκαία δια την προστασίαν της αγροτικής ιδιοκτησίας και την καλήν των αρδευτικών υδάτων διοίκησιν. Πρόκειται περί μέτρου μεγάλης σημασίας, η καλή του οποίου χρήσις θα συμβάλη εις την αποκατάστασιν τάξεως και ευρυθμίας εις την ύπαιθρον χώραν. Τα συμφέροντα της κτηνοτροφίας δεν ηγνοήθησαν, τουναντίον μάλιστα δια ρητών διατάξεων (άρθρ. 67 παρ. 2, άρθρ. 68 παρ. 1δ΄, 2 και 3, άρθρ. 69, άρθρ. 70 παρ. 3β) λαμβάνεται 
ουσιώδης υπέρ αυτής πρόνοια, δια δε της συμμετοχής εις το αγρονομικόν συμβούλιον και αντιπροσώπου των κτηνοτρόφων έτι πλέον διασφαλίζονται τα συμφέροντα της κτηνοτροφίας.
V.Ασφάλισις κατ' αγροζημίας
  Νομοθετική πρόνοια (άρθρ. 74κ.επ.) λαμβάνεται, το πρώτον ήδη, δια την αποζημίωσιν των πληττομένων εξ αδικημάτων, όταν ο δράστης παραμένη άγνωστος, προς ον σκοπόν θα διατίθεται καθ' έκαστον έτος χρηματικόν ποσόν μέχρι δραχ. 3.000.000. Η σχετική διαδικασία καθωρίσθη απλή και κατά το δυνατόν αδάπανος, ίνα μη ταλαιπωρώνται οι ενδιαφερόμενοι, ελήφθη όμως πρόνοια προς αποτροπήν πάσης του ευεργετικού μέτρου τούτου καταχρήσεως.
2.Οικονομικαί διατάξεις
Τα άρθρ. 81-96 αναφέρονται εις το οικον. θέμα.
1.Αντιμετώπισις δαπανών
  Εν πρώτοις την δια τους αγρονόμους και λοιπούς υπαλλήλους (δηλ. το μόνιμον προσωπικόν) απαιτουμένην δαπάνην αναλαμβάνει το δημόσιον (άρθρ. 81), συμμετέχον ούτω και τούτο, και δη κατά σημαντικόν μέρος, εις τας δια την αγροφυλακήν απαιτουμένας δαπάνας.
  Όσον αφορά τα κατώτερα όργανα, ήτοι τους αγροφύλακας και αρχιφύλακας, εμελετήσαμεν την δυνατότητα εντάξεως και τούτων εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους, ευρέθη όμως ότι αι δυνατότητες του προϋπολογισμού δεν επιτρέπουν τούτο, εφ' ω και προκρίναμεν την δημιουργίαν εν τη δημοσία διαχειρίσει "ειδικού λογαριασμού αγροφυλακής" (άρθρ. 82), εξ' ου θα καταβάλλωνται οι μισθοί των οργάνων τούτων.
  Περαιτέρω δια του άρθρ. 83 καταργούνται άπαντα 
τα σήμερον λειτουργούντα ειδικά ταμεία, ήτοι το εν Αθήναις Γενικόν Ταμείον και τα κατά νομούς 51 περιφερειακά 
ταμεία αγροφυλακής. Δια της καταργήσεως των ταμείων τούτων και της συστάσεως ενιαίου λογαριασμού, 
απλουστεύεται εις μέγαν βαθμόν το όλον σύστημα, 
πραγματοποιούνται       οικονομίαι      και    αποδεσμεύεται
  
  
  

το προσωπικόν εξ απασχολήσεων έξω του κύκλου των κυρίων του έργων, είναι δε τούτο μία των σημαντικωτέρων καινοτομιών του νομοσχεδίου. Επί πλέον δε απολύονται λόγω καταργήσεως θέσεως και περί τους 400 ειδ. εισπράκτορες, πραγματοποιουμένης ούτω και εντεύθεν σημαντικής οικονομίας. Το νομοσχέδιον προνοεί και δια τα όργανα ταύτα (άρθρ. 83 παρ. 3 και 90 παρ. 1 εδάφ. α΄).
ΙΙ.Φορολογία
  Εν τω άρθρ. 84 καθορίζονται οι πόροι του συνιστωμένου λογαριασμού. Τα βάρη του προϋπολογισμού του Κράτους είναι τοιαύτα, ώστε να μη είναι δυνατόν τον γε νυν να έλθη αρωγόν το Κράτος πέραν της δια τους αγρονόμους και λοιπούς μονίμους υπαλλήλους αξιολόγου άλλωστε συμμετοχής αυτού εις τας δαπάνας, η δε αναζήτησις των απαιτουμένων πόρων εις την έμμεσον φορολογίαν είναι ωσαύτως αδύνατος. Τούτων ούτως εχόντων, προυκρίναμεν την επιβολήν ειδικής κατά στρέμμα εισφοράς, μεριμνήσαντες ώστε τα φορολογικά ποσοστά να είναι όσον το δυνατόν χαμηλώτερα. Ούτω η φορολογία αύτη θα κυμαίνηται από δραχ. 0,50 έως δραχ. 8 κατά στρέμμα, αναλόγως της κατηγορίας του κτήματος, και φρονούμεν ότι τοιαύτη τις φορολογία παν άλλο ή επαχθής δύναται να θεωρηθή. Κατά δε την έκδοσιν του Δ/τος, το οποίον προβλέπει το άρθρ. 89 και δια του οποίου θα κανονίζηται ο τρόπος της βεβαιώσεως, πάσα θα καταβληθή φροντίς, ώστε η βεβαίωσις να είναι κατά πάντα αδιάβλητος.
  Το άρθρ. 90 προβλέπει τον τρόπον της εισπράξεως, παρεχομένων όλων των δυνατών ευκολιών, λαμβανομένων όμως παραλλήλως και των μέτρων εκείνων τα οποία απαιτούνται προς αποφυγήν καθυστερημάτων, ώστε οι μισθοί των οργάνων να καταβάλλωνται τακτικώς και ανελλιπώς. Η αγροφυλακή δεν θα μετέχη του έργου της εισπράξεως και δεν θα απασχολήται ούτω εις έργα ξένα προς το κύριον έργον αυτής.
  Εν περιπτώσει καθυστερημάτων, το δημόσιον θα καλύπτη τα τυχόν ανοίγματα (άρθρ. 93), ώστε να μη διακόπτωνται αι πληρωμαί και διαταράσσηται ούτω ο ρυθμός της υπηρεσίας.
3.Δικαστικαί διατάξεις
  Δια των άρθρ. 97-140 ρυθμίζονται τα της διώξεως και του κολασμού των κλοπών, των φθορών και των άλλων αδικημάτων κατά των αγροτικών κτημάτων, επί των γενικών γραμμών ας ακολουθεί και η κειμένη νομοθεσία. Επέρχονται όμως μεταρρυθμίσεις και δη: α)Κλοπαί ή φθοραί, η εξ ων ζημία δεν υπερβαίνει τας 500 δραχμάς, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του πταισματοδικείου (κλοπάς και φθοράς δικάζει και σήμερον το πταισματοδικείον, εάν η εκ τούτων ζημία δεν υπερβαίνη τας 100 δραχμάς, ως ωρίσθη δια του Α.Ν. 1181/1946). Ο ποινικός νόμος εν τω άρθρ. 471 υιοθετεί κατ' αρχήν το μέτρον της υπαγωγής των αδικημάτων τούτων εις την αρμοδιότητα των πταισματοδικείων, δια την ταχείαν, άκοπον και αδάπανον εκδίκασιν τόσον του αδικήματος όσον και της εκ τούτου απορρεούσης ιδιωτ. απαιτήσεως. Προκειμένου ειδικώς περί φθορών δια ζώων, ταύτας δικάζει έκπαλαι το πταισματοδικείον, ασχέτως του μεγέθους της ζημίας. β)Η έννοια εκάστου των αδικημάτων και η δι' έκαστον απειλουμένη ποινή προσαρμόζονται προς τον ποινικόν νόμον. 

  
γ)Ρυθμίζονται επί το απλούστερον και το δικαιώτερον τα της αποσβέσεως του αξιοποίνου των εξ αμελείας πραττομένων αγροζημιών δια ζώων. δ)Τα εν τοις άρθρ. 223 και 456 του ποιν. νόμου αναφερόμενα αδικήματα εφ' όσον πρόκειται περί αγροτικών κτημάτων ως και το αδίκημα του άρθρ. 438 του Ποιν. νόμου εφ' όσον τελείται εν αγροτική εκτάσει, υπάγονται δια του νομοσχεδίου εις την κατηγορίαν των αγροτικών αδικημάτων, δια την ταχυτέραν εκδίκασιν, ειδικώς δε όσον αφορά το αδίκημα του άρθρ. 223 η υπαγωγή τούτου εις την κατηγορίαν των αγροτικών αδικημάτων είναι σύμφωνος και με το άρθρ. 471 του ποινικού νόμου. ε)Αι δικονομικού χαρακτήρος κείμεναι διατάξεις προσαρμόζονται προς τας διατάξεις της εν ισχύϊ ποινικής δικονομίας. ς)Θεσπίζονται αυστηραί κυρώσεις κατά των αγρονόμων και των κατωτέρων οργάνων, των αμελούντων την εξιχνίασιν των υπ' αγνώστων τελουμένων αδικημάτων.
  Η συμφώνως προς το άρθρ. 89 του Συντάγματος αρμοδιότης των αγρονόμων προς εκδίκασιν αγροτικών αδικημάτων και των εκ τούτων απορρεουσών ιδιωτ. απαιτήσεων διατηρείται κατ' αρχήν, λαμβάνεται όμως πρόνοια (άρθρ. 130 νομοσχ.) ώστε το μέτρον να ισχύση μόνον όπου και όταν επιβάλλουν τούτο αι ανάγκαι ώστε κατά κανόνα οι πολίται να μη στερούνται του τακτικού αυτών δικαστού.
4.Διατάξεις
  Αφορώσαι το Ταμείον αρωγής οργάνων αγροφυλακής.
  Δια του Νόμ. 1900/1951 ιδρύθη ταμείον αρωγής οργάνων αγροφυλακής σκοπός του οποίου είναι η καταβολή εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τους μεθ' ωρισμένα έτη υπηρεσίας εξερχομένους αρχιφύλακας, αγροφύλακας και εισπράκτορας. Το ταμείον τούτο, από διετίας ήδη λειτουργούν και υπό καλήν διοίκησιν τελούν, ανταποκρίνεται πλήρως εις τον προορισμόν του, εφ' ω και διατηρείται, λαμβανομένων δια των άρθρ. 142-149 του νομοσχεδίου των απαιτουμένων μέτρων δια την ενίσχυσιν και την αναπροσαρμογήν των πόρων και των παροχών. Η δια του Ι.Κ.Α. κυρία των οργάνων τούτων ασφάλισις, περί ης το άρθρ. 28 του νομοσχεδίου, και η δια του ταμείου αρωγής παρεχομένη αυτοίς επικουρική ασφάλισις, κρίνεται επαρκής και ούτω αντιμετωπίζεται κατά τον καλύτερον δυνατόν τρόπον και το θέμα τούτο.
  Κατόπιν των ληφθέντων μέτρων οικονομιών η όλη δια την αγροφυλακήν απαιτηθησομένη δαπάνη θα ανέλθη εις δραχ. 117.000.000 ετησίως, ήτοι 1% του ετησίου ακαθαρίστου γεωργικού εισοδήματος της χώρας, επομένως ο θεσμός δεν είναι αντιοικονομικός, δοθέντος ότι υπό το σύστημα της κοινοτικής αγροφυλακής απητείτο δαπάνη 2% το γεωργικού εισοδήματος, λόγω του μεγάλου αριθμού των αγροφυλάκων υπό το σύστημα τούτο.
  Επί τούτοις έχομεν την τιμήν να υποβάλωμεν 
υπό την κρίσιν υμών το παρόν σχέδιον Ν.Δ/τος με 
την πεποίθησιν ότι τούτο θέλει ανταποκριθή εις 
τας      ειδικάς   παρ'     ημίν     συνθήκας    και   αντιμετω-
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 74,04) Σελ. 74,05

πίσει το πρόβλημα της αγροτικής ασφαλείας κατά τρόπον θετικόν.
Εν Αθήναις τη 14 Σεπτεμβρίου 1954.
Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος κλπ.
Εισαγωγικαί διατάξεις-γενικοί ορισμοί
Αρμοδιότης Αγροφυλακής
  ’ρθρ.1.-1.Η φρούρησις των αγροτικών κτημάτων, προς πρόληψιν της κλοπής, της φθοράς και των άλλων αδικημάτων, ανήκει εις την Αγροφυλακήν.
  Η Αγροφυλακή έχει επίσης την προανάκρισιν των αδικημάτων τούτων, άμα δε την δίωξιν και την εκδίκασιν των εκ τούτων εις βαθμόν πταίσματος, κατά τους ορισμούς του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Εις την Αγροφυλακήν ανήκει ωσαύτως η αστυνομία επί των αρδευτικών υδάτων, κατά τα εν τω άρθρ. 29 οριζόμενα.
  2.Η Αγροφυλακή είναι δημοσία υπηρεσία, υπαγομένη εις το Υπουργείον των Εσωτερικών και διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ/τος τούτου.
Αγροτική έκτασις
  ’ρθρ.2.-1.Η αρμοδιότης της Αγροφυλακής εκτείνεται εις την αγροτικήν έκτασιν.
  2.Αγροτική έκτασις κατά την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρείται: α)Κυρίως πάσα έκτασις γης, πλην της δασικής, κειμένη εκτός σχεδίου πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων, εν ελλείψει δε σχεδίου εκτός των ορίων του συνόλου των οικιών μετά των περιοχών των.
  β)Εκείναι αι εντός του σχεδίου ή των κατά το προηγούμενον εδάφιον ορίων κωμοπόλεων, χωρίων ή συνοικισμών εκτάσεις, αίτινες χρησιμοποιούνται προς εξυπηρέτησιν αγροτικών σκοπών ή κατά την κρατούσαν τοπικήν συνήθειαν θεωρούνται ως αγροτικαί.
Αγροτικά κτήματα.
  ’ρθρ.3.-1.Η αρμοδιότης της Αγροφυλακής αναφέρεται εις τα αγροτικά κτήματα.
  2.Αγροτικά κτήματα κατά την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρούνται τα εν τη αγροτική εκτάσει κείμενα ακίνητα ή κινητά, τα χρησιμοποιούμενα δι' αγροτικάς ή κτηνοτροφικάς εργασίας ή τα σχετιζόμενα προς τοιαύτας εργασίας, και ιδία:
Ακίνητα
  α)Εκτάσεις (εξαιρουμένων των δασικών) πεφυτευμέναι ή καλλιεργημέναι ή χέρσοι ή βοσκήσιμοι και αι κιγκλίδες, τάφροι, χάνδακες κλπ., οι προστατεύοντες αυτάς ή χρησιμεύοντες ως ορόσημα αυτών. β΄)Αγροτικοί δρόμοι και γέφυραι. γ΄)Φρέατα, πηγαί, υδραγωγοί, δεξαμεναί και αντλητικά μηχανήματα. δ΄)Μύλοι, σταύλοι, ορνιθώνες και περιστερεώνες. ε΄)Κτίσματα προς οίκησιν ή εναποθήκευσιν καρπών.
  
Σελ. 74,06

Κινητά
  ς)Παντός είδους προϊόντα των εν τω εδαφ. α΄ αγροτικών ακινήτων, οπωσδήποτε παραγόμενα, συγκεκομισμένα ή ασυγκόμιστα. ζ΄)Ζώα και μέλισσαι μόνον όσον αφορά την φύλαξιν αυτών, ουχί δε την δίωξιν και τιμωρίαν της κλοπής ή βλάβης ή θανατώσεως αυτών. η΄)Κόνικλοι, όρνιθες, νήσαι περιστεραί και λοιπά ομοιογενή πτηνά. θ΄)Τα παντός είδους προϊόντα των εν έδαφ. ζ΄ και η΄ ζώων και πτηνών. ι΄)Γεωργικά εργαλεία, λιπάσματα και εντομοκτόνα φάρμακα.
  3.Ως αγροτικά κτήματα, εφ' ων έχει αρμοδιότητα η Αγροφυλακή, θεωρούνται προσέτι και οι εντός των κωμοπόλεων και χωρίων κήποι, ανθώνες, δένδρα ή άλλα φυτουργήματα, περιλαμβανομένων και των τοιούτων των κατοικιών.
Λοιποί γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Υπό τον όρον "εξουσιασταί" νοούνται κατά το παρόν Ν.Δ/μα οι κύριοι, οι νομείς και οι ισόβιοι ή προσωρινοί επικαρπωταί.
  2.Υπό τον όρον "αγροτική περιοχή" νοείται η περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητος.
  3.Αγρονομείον είναι η περιφέρεια του Ειρηνοδικείου.
  Δια του εν τω άρθρ. 38 του παρόντος Ν.Δ/τος αναφερομένου Δ/τος δύναται δύο ή πλείονες ειρηνοδικειακαί περιφέρειαι να συγχωνευθώσιν εις εν αγρονομείον ή αντιθέτως ειρηνοδικειακή περιφέρεια μεγάλης εκτάσεως να υποδιαιρεθή εις δύο αγρονομεία, οριζομένης δια του Δ/τος της έδρας ως και της επωνυμίας εκάστου των αγρονομείων τούτων.
  4.Όπου του παρόντος Ν.Δ/τος αναφέρεται κοινότης, κοινοτικόν συμβούλιον ή πρόεδρος κοινότητος, νοείται και ο δήμος, το δημοτικόν συμβούλιον και ο δήμαρχος.
  5.Όπου του παρόντος Ν.Δ/τος απαιτείται δια την έκδοσιν αποφάσεως η προηγουμένη απλή γνωμοδότησις συμβουλίου ή αρχής τινος, η απόφασις εκδίδεται και άνευ της γνωμοδοτήσεως, εάν παρέλθη άπρακτος η προς υποβολήν αυτής ταχθείσα εύλογος προθεσμία.
ΜΕΡΟΣ Α΄
Διοικητικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Οργανισμός Αγροφυλακής
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Εν εκάστη περιοχή η φύλαξις των κτημάτων ενεργείται δια των αγροφυλάκων, ο δε έλεγχος της διανομής των αρδευτικών υδάτων δια των υδρονομικών οργάνων.
  2.Τα εν εκάστω αγρονομείω όργανα της παρ. 1 τελούσιν υπό την διοίκησιν του αγρονόμου, βοηθουμένου υπό του αρχιφύλακος, όπου προβλέπεται τοιούτος.
  3.Εν τω νομώ η Αγροφυλακή τελεί υπό την διοίκησιν του διοικητού.
  ’ρθρ.6.-Αι εν άρθρ. 5 υπηρεσίαι και τα 
εν άρθρ. 59-64 συμβούλια τελούσιν υπό 
την  εποπτείαν   και    τον   έλεγχον   του  Υπουργεί-


ου των Εσωτερικών, ασκούμενον δια της εν αυτώ διευθύνσεως αγροφυλακής.
  ’ρθρ.7.-Η Αγροφυλακή εν τω νομώ τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του νομάρχου.
ΤΜΗΜΑ Ι
Όργανα αγροφυλακής
Αγροφύλακες-αρχιφύλακες
  ’ρθρ.8.-1.Οι αγροφύλακες και οι αρχιφύλακες προσλαμβάνονται επί θητεία, κατά τα άρθρ. 13 και 25 παρ. 2, και είναι δημόσιοι υπηρέται διεπόμενοι υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Τα όργανα ταύτα δεν υπάγονται εις τας περί των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις, ούτε εις το μετοχικόν ταμείον ή το ταμείον προνοίας των δημοσίων υπαλλήλων, ουδέ εις τας διατάξεις περί νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως των υπαλλήλων τούτων.
  3.Δεν απαιτείται η κατά το ψήφισμα της 7 Ιουν. 1927 έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών προκειμένου περί διορισμών εις θέσεις αγροφυλάκων ή αρχιφυλάκων ή άλλων μεταβολών των οργάνων τούτων.
  4.Διορισμοί ή άλλαι μεταβολαί των περί ων ο λόγος οργάνων δεν δημοσιεύονται εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
α΄.Αγροφύλακες
Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.9.-1.α΄)Ο αριθμός των καθ' όλην την χώραν οργανικών θέσεων αγροφυλάκων ορίζεται εις 8.400. β΄)Αι εν τω εδάφ. α΄ οριζόμεναι θέσεις κατανέμονται μεταξύ μεν των νομών δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών, μεταξύ δε των αγροτικών περιοχών δι' αποφάσεων του νομάρχου μετά γνώμην του εποπτικού συμβουλίου (Ε.Σ.Α.).
  Δύο ή πλείονες όμοροι περιοχαί, υπαγόμεναι εις το αυτό αγρονομείον, δύναται να διατηρώσι κοινόν αγροφύλακα.
  2.α΄)Συνεστημέναι εν εκάστω νομώ θέσεις αγροφυλάκων, πέραν των υπό του Υπουργού κατά την παρ. 1 εδαφ. β΄ ορισθησομένων, καταργούνται οι δε εν αυταίς υπηρετούντες απολύονται της υπηρεσίας από 1 Ιαν. 1955 υπό του Ε.Σ.Α. κατά το άρθρ. 20 παρ. 5 του παρόντος λόγω καταργήσεως θέσεως. β΄)Από της εν τω εδαφ. α΄ οριζομένης ημέρας απολύονται επίσης λόγω καταργήσεως θέσεως, και πάντες οι υπηρετούντες προσωρινοί αγροφύλακες, εφ' όσον δεν απολυθώσιν εν τω μεταξύ λόγω λήξεως του χρόνου δι' ον διωρίσθησαν.
  3.Αι εν τη Δωδεκανήσω συνεστημέναι θέσεις αγροφυλάκων, αι βαρύνουσαι τον προϋπολογισμόν του Κράτους, καταργούνται από 1 Ιαν. 1955, οι δε εν αυταίς υπηρετούντες εντάσσονται από της αυτής αυτοδικαίως εις τας κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένας θέσεις, διεπόμενοι εφεξής υφ' ων και οι λοιποί αγροφύλακες διατάξεων.
  

Μισθολόγιον αγροφυλάκων
  ’ρθρ.10.-1.α΄)Αι εν τω άρθρ. 9 παρ. 1 οριζόμεναι θέσεις αγροφυλάκων είναι πάσαι επί μισθώ ως ακολούθως:
  	1000 επί μισθώ δραχ. 850
  	2000   "      "        "     750
  	4100   "      "        "     625
  	1300   "      "        "     525
  κατά τα ειδικώτερον δια των περί κατανομής αποφάσεων του άρθρ. 9 παρ. 1 εδάφ. β΄ ορισθησόμενα. β΄)Εις την αγροτικήν περιοχήν ο μισθός, πάντων των εν αυτή αγροφυλάκων δέον να είναι ο αυτός. γ΄)Η μεταξύ των αγροτικών περιοχών κατανομή, κατά την εν τω εδαφ. α΄ διάκρισιν ως προς τον μισθόν, ενεργείται εν όψει της εν εκάστη τούτων γεωργικής οικονομίας. Προκειμένου περί παραμεθορίων αγρονομείων, λαμβάνονται υπ' όψιν και αι γενικώτεραι ανάγκαι ασφαλείας. δ΄)Η κατά την παρούσαν παράγραφον και το άρθρ. 9 παρ. 1 εδάφ. β΄ απόφασις του νομάρχου, ως και πάσα τυχόν τροποποίησις, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Εν περιπτώσει αυξήσεως του μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων, δύναται να αυξάνηται αναλόγως και το εν τη παρ. 1 οριζόμενον μισθολόγιον των αγροφυλάκων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών.
  3.Οι αγροφύλακες δεν δικαιούνται του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ. Δεν δικαιούνται επίσης του τυχόν επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας.
  Τα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα καταβαλλόμενα εις τους δημοσίους υπαλλήλους καταβάλλονται επίσης και εις τα όργανα ταύτα.
  Αποδοχαί ενεργείας, μετά την έξοδον εκ της υπηρεσίας παρέχονται μόνον επί δίμηνον και μόνον εάν η έξοδος επήλθε λόγω θανάτου ή σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της 1 Ιαν. 1955, μέχρι δε της ημέρας ταύτης το περί ου το παρόν άρθρον αντικείμενον εξακολουθεί διεπόμενον υπό των αυτών ως μέχρι τούδε διατάξεων.
Προσόντα αγροφυλάκων
  ’ρθρ.11.-1.Δεν δύναται να διορισθώσιν εις θέσιν αγροφύλακος:
  α΄)Οι μη κεκτημένοι εις ελληνικήν ιθαγένειαν. β΄)Οι μη συμπληρώσαντες το 23 ή οι 
υπερβάντες το  35 έτος της  ηλικίας των. γ΄)Οι μη έ-




(Μετά την σελ. 74,06) Σελ. 74,07

χοντες απολυτήριον δημοτικού σχολείου. Εν ελλείψει υποψηφίων εχόντων το προσόν τούτο, επιτρέπεται όλως εξαιρετικώς ο διορισμός, εάν ο υποψήφιος γνωρίζη καλώς ανάγνωσιν και γραφήν, μετ' ητιολογημένην απόφασιν της διοριζούσης αρχής. δ΄)Οι καταδικασθέντες 1)εις ποινήν συνεπαγομένην κατά Νόμον στέρησιν της ικανότητος του διορισμού ως δημοσίου υπαλλήλου, εφ' όσον διαρκεί η στέρησις αύτη, και 2)επ' αγροζημία εκ προθέσεως διαπραχθείσης κατά τους 12 προ του διορισμού μήνας, επίσης δε οι απολυθέντες εκ θέσεως οργάνου αγροφυλακής ή εκ θέσεως δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου δυνάμει πειθαρχικής αποφάσεως. ε΄)Οι διατηρούντες ζώα μικρά μεν άνω των 10, μεγάλα δε άνω των 5, διαιτώμενα εν τη περιοχή εν η πρόκειται να διορισθώσιν, ως και οι διατηρούντες πανδοχείον, παντοπωλείον, οινοπωλείον ή καφενείον εν τη περιοχή. ς)Ο μη ων υγιής και αρτιμελής, τούτου πιστοποιουμένου δια πιστοποιήσεως της κατά το άρθρ. 11 του Νόμ. 1811/1951 πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής, μετ' ακτινογραφίαν του θώρακος.
 ζ΄)Ο εμφορούμενος υπό ανατρεπτικών ιδεών, κατά τον σχετικόν Νόμον.
  Δεν δύναται επίσης να διορισθή ο μετασχών ανατρεπτικής τινος οργανώσεως ή ο οπωσδήποτε εκδηλωθείς υπέρ τοιούτων οργανώσεων ή ενεργειών, πλην εάν επιγενομένως έλαβε στρατιωτικήν διάκρισιν ή απελύθη του στρατού με διαγωγήν εξαίρετον. η΄)Ο μη εκπληρώσας τας στρατιωτικάς αυτού υποχρεώσεις ή ο μη απαλλαγείς τούτων νομίμως ή ο απαλλαγείς δια λόγους υγείας, ο ανυπότακτος ή ο τελεσιδίκως καταδικασθείς επί λιποταξία. θ΄)Οι απομακρυνθέντες της υπηρεσίας και τυχόντες ή δικαιούμενοι της εφ' άπαξ οικον. αρωγής εκ του ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής.
  2.Κατά τους διορισμούς των αγροφυλάκων προτιμώνται οι απόφοιτοι γεωργικών σχολών ή εθνικών αγροτικών οικοτροφείων.
  3.Η ιδιότης του αγροφύλακος είναι ασυμβίβαστος προς το αξίωμα του κοινοτικού ή δημοτικού συμβούλου και προς πάσαν άλλην υπηρεσίαν δημοσίαν, δημοτικήν ή κοινοτικήν ή παρά νομικώ προσώπω.
  4.α΄)Τα δια τους διορισμούς των αγροφυλάκων απαιτούμενα παντός είδους πιστοποιητικά εκδίδονται ατελώς. β΄)Διορισμός αγροφυλάκων συγχωρείται και προ της προσκομίσεως των απαιτουμένων πιστοποιητικών, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή υπεύθυνος του διοριζομένου δήλωσις, ότι δεν συντρέχει κώλυμά τι εκ των κειμένων Νόμων, αν δε εκ των προσκομισθέντων πιστοποιητικών προκύπτει κώλυμα ή αν παρέλθη άπρακτος η δια την προσκόμισιν ταχθείσα τρίμηνος το πολύ προθεσμία, απολύεται παραχρήμα ο διορισθείς άνευ διατυπώσεώς τινος, προς δε τιμωρείται κατά το άρθρ. 485 του ποιν. Νόμου, εάν η δήλωσις αποδειχθή ψευδής.
  
Σελ. 74,08
  
Τα εν τω παρόντι εδαφίω οριζόμενα δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των προσόντων του στοιχ. ζ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Υπηρετούντες ήδη αγροφύλακες, μη έχοντες τα προσόντα της παρ. 1, δύναται να διατηρώνται εν τη υπηρεσία, επιτρεπομένης και της ανανεώσεως της θητείας των οργάνων τούτων εφ' όσον συντρέχουσι τουλάχιστον τα υπό το στοιχ. ζ΄ εν τη παρ. 1 οριζόμενα προσόντα.
Διορισμός αγροφυλάκων
  ’ρθρ.12.-1.α΄)Οι αγροφύλακες διορίζονται υπό του νομάρχου μετά γνώμην του εποπτικού συμβουλίου αγροφυλακής (Ε.Σ.Α.).
  Το Ε.Σ.Α. γνωμοδοτεί πάντοτε εν όψει και της γνώμης του οικείου κοινοτ. συμβουλίου περί της καταλληλότητος ενός εκάστου των υποψηφίων, ως και ομοίας γνώμης του αγρονόμου, υποβαλλομένης μετ' επιτόπιον περί τούτου έρευναν, περί ου δέον να γίνηται ρητή μνεία εν τη γνωμοδοτήσει του αγρονόμου. β΄)Επιφυλασσομένων των εν άρθρ. 23 παρ. 4 και 83 παρ. 3 οριζομένων προτιμάται κατά τον διορισμόν ο εκ της οικείας κοινότητος προερχόμενος, πάσης εναντίας διατάξεως μη ισχυούσης όσον αφορά την πλήρωσιν των θέσεων αγροφυλάκων. Εξαιρέσεις, δι' ειδικάς περιπτώσεις, δύναται να ορισθώσι δια Δ/τος.
  2.Η περί διορισμού απόφασις του νομάρχου διαβιβάζεται εις τον αγρονόμον, όστις και ανακοινοί τον διορισμόν.
  3.Οι διοριζόμενοι αγροφύλακες δίδουσι τον όρκον δημοσίου υπηρέτου ενώπιον του αγρονόμου συντασσομένης εκθέσεως.
  Ο μη ορκισθείς εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ του διορισμού θεωρείται ως αποποιηθείς τον διορισμόν.
  4.Περί της εγκαταστάσεως του αγροφύλακος εις τα καθήκοντά του, αφ' ης άρχεται και η μισθοδοσία του, συντάσσεται έκθεσις ενώπιον του αγρονόμου.
  Αγροφύλαξ μη αναλαβών τα καθήκοντά του αδικαιολογήτως εντός 3 ημερών από της ορκωμοσίας του θεωρείται παραιτηθείς της υπηρεσίας.
  5.Οι αγροφύλακες κατά τους πρώτους από της αναλήψεως των καθηκόντων των 12 μήνας τελούσιν υπό δοκιμασίαν, του νομάρχου δυναμένου ν' απολύη τούτους οποτεδήποτε εντός του έτους τούτου μετά γνωμοδότησιν του Ε.Σ.Α., άνευ άλλης διατυπώσεως.
Θητεία αγροφυλάκων
  ’ρθρ.13.-1.Οι αγροφύλακες διορίζονται επί τριετεί θητεία, αρχομένη από της εγκαταστάσεως.
  2.Ο αγροφύλαξ λογίζεται αυτοδικαίως απολελυμένος          της         υπηρεσίας          από          της
  
  
  

επιούσης της λήξεως της θητείας αυτού, πλην αν αύτη ανανεωθή κατά τας επομένας παρ. 3-4.
  3.Η θητεία των αγροφυλάκων ανανεούται υποχρεωτικώς υπό του νομάρχου, μετά γνώμην του τε αγρονόμου και του Ε.Σ.Α. εάν η υπηρεσία των είναι ευδόκιμος (άρθρ. 137). Το Ε.Σ.Α. γνωμοδοτεί πάντοτε εν όψει και του ατομικού φακέλλου του οργάνου.
  4.Περί της ανανεώσεως ή ου της θητείας αποφασίζει ο νομάρχης εντός των τριών τελευταίων της θητείας μηνών.
  Η περί ανανεώσεως της θητείας απόφασις του νομάρχου ανακοινούται εις τον ενδιαφερόμενον δι' εγγράφου του αγρονόμου, ενώπιον του οποίου και επαναλαμβάνει ούτος τον νενομισμένον της υπηρεσίας του όρκον το βραδύτερον άμα τη λήξει της θητείας, άλλως θεωρείται αποποιηθείς την ανανέωσιν αυτής.
  5.Υπηρετούντες αγροφύλακες, ων η θητεία έληξεν ήδη ή λήγει εντός των τριών πρώτων από της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνών, απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας μετά παρέλευσιν τριμήνου από της δημοσιεύσεως, εάν η θητεία τούτων δεν ανανεωθή εν τω μεταξύ κατά τας παρ. 3-4.
Παραίτησις αγροφυλάκων
  ’ρθρ.14.-1.Οι αγροφύλακες δικαιούνται να παραιτηθώσι της υπηρεσίας.
  2.Αρμόδιος προς αποδοχήν της παραιτήσεως είναι ο νομάρχης.
  3.Ο παραιτηθείς λογίζεται αυτοδικαίως απολελυμένος της υπηρεσίας μετά 30 ημέρας από της υποβολής της παραιτήσεως εάν το έγγραφον της αποδοχής της παραιτήσεως δεν εκοινοποιήθη αυτώ εν τω μεταξύ.
Καθήκοντα αγροφυλάκων
  ’ρθρ.15.-1.Οι αγροφύλακες, ως όργανα διοικητικής και δικαστικής αστυνομίας, υποχρεούνται:
  α)Να περιφέρωνται εις ώρας απροσδιορίστους, ημέρας τε και νυκτός, ανά την κτηματικήν των θέσιν και να επαγρυπνώσιν όπως μη διαπράττωνται αδικήματα εις αγροτικά κτήματα.
  β)Να βεβαιώσι και καταγγέλωσι τα εν τη περιφερεία των πραττόμενα αγροτικά αδικήματα κατά τα εν τοις άρθρ. 116 και 117 οριζόμενα.
  2.Ο αγρονόμος δύναται να αναθέση εις αγροφύλακας της περιοχής και την φύλαξιν των οικιών χωρίων ή συνοικισμών, ων οι κάτοικοι απομακρύνονται αυτών ομαδικώς προς παραθέρισιν ή παραχείμασιν, δια τον χρόνον της απουσίας των κατοίκων.
  3.Οι αγροφύλακες υποχρεούνται να παρέχωσι την συνδρομήν των εις την δημοσίαν δύναμιν δια την τήρησιν της δημοσίας ασφαλείας εν τη αγροτική περιοχή των, ως και εις την εισαγγελικήν και ανακριτικήν αρχήν, εφ' όσον δεν παρακωλύεται η υπηρεσία των.
  
  
Επίσης και εις άλλας αρχάς, αλλά μόνον κατόπιν διαταγής του αγρονόμου, προς ον δέον να απευθύνωνται αι αρχαί αύται.
  4.Οι αγροφύλακες, υπό τας διαταγάς των προϊσταμένων αυτών, υποχρεούνται να συντρέχωσι και να προστατεύωσιν έτι, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων αρχών, ενεργείας και έργα προάγοντα το πράσινον και την γεωργίαν εν γένει, ειδικώτερον έργα αναδασώσεων, δενδροφυτεύσεων, την εφαρμογήν των Νόμων των αφορώντων την πρόληψιν και καταστολήν των μεταδοτικών νόσων των ζώων, την προστασίαν κατά της φυλλοξήρας, την καταπολέμησιν των νόσων των φυτών, την καταστροφήν των αρουραίων και ακρίδων, την καταδίωξιν των επιβλαβών εις την γεωργίαν ζώων και πτηνών, την απαγόρευσιν της εκριζώσεως και καταστρεπτικής κοπής ελαιοδένδρων κλπ.
  5.Επί μικτών δασικοαγροτικών εκτάσεων δύναται δι' αποφάσεως του νομάρχου, μετά γνώμην του τε αγρονόμου και του δασάρχου, αρμοδιότητες δασοφύλακος να ανατίθενται επιπροσθέτως εις αγροφύλακα και τανάπαλιν.
Εκπαίδευσις αγροφυλάκων
  ’ρθρ.16.-1.Οι αγροφύλακες καθυποβάλλονται εις εκπαίδευσιν ή και εις πρακτικήν άσκησιν επί δύο τουλάχιστον μήνας, ιδία εις ό,τι αφορά την υπηρεσίαν αυτών, την προαγωγήν της γεωργίας και της κτηνοτροφίας και την καταπολέμησιν των νόσων των φυτών και των ζώων.
  2.Η εκπαίδευσις και η άσκησις αύτη είναι υποχρεωτική δια τους αγροφύλακας, επί ποινή απολύσεως, ειδικώτερον δε τα περί ταύτης θέλουσιν ορισθή δια Δ/τος, εκδοθησομένου τη προτάσει των αρμοδίων υπουργών.
  Δια του Δ/τος τούτου θέλουσιν ορισθή εν ταυτώ κατά τα των τυχόν απαιτηθησομένων δαπανών, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Οι αγροφύλακες καθυποβάλλονται προσέτι, καθ' όλην την διάρκειαν της υπηρεσίας των, εις διδασκαλίας και ασκήσεις, οργανουμένας κατά τα ειδικώτερον εν τω κανονισμώ αγροφυλακής, περί ου το άρθρ. 151, καθοριζόμενα.
Μετάθεσις αγροφυλάκων
  ’ρθρ.17.-"1.Οι αγροφύλακες μετατίθενται τη αιτήσει των εντός του νομού υπό του νομάρχου μετά γνώμην του Ε.Σ.Α., εκτός του νομού υπό του Υπουργού μετά γνώμην του Ε.Σ.Α. εις την περιφέρειαν του οποίου ζητείται η μετάθεσις, αδαπάνως δια το Δημόσιον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  2.Ο νομάρχης δύναται να αναθέτη μονίμως την φύλαξιν τμήματος αγροτικής περιοχής εις αγροφύλακα ετέρας περιοχής εάν αι ανάγκαι της φυλάξεως επιβάλλωσι τούτο".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45)

(Αντί της σελ. 74,09(α) Σελ. 74,09(β)
Τεύχος 671-Σελ. 133

Νοσηλεία-αναρρωτικαί άδειαι
  ’ρθρ.18.-Δια Δ/τος, τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, ορισθήσονται τα (της ιατρικής, φαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως) των αναρρωτικών αδειών, της παρατάσεως της θητείας, της απολύσεως κλπ. των ασθενούντων αγροφυλάκων, ως και τα των εξόδων κηδείας. Μέχρις εκδόσεως του Δ/τος τούτου ισχύουσι τα μέχρι τούδε εφαρμοζόμενα.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 18 καταργούνται από 1 Ιαν. 1977, καθ' ο μέρος αφορούν εις τα της υγειονομικής περιθάλψεως των οργάνων Αγροφυλακής και των μελών οικογενείας αυτών δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976 (κατωτ. σελ. 98,183).
Κανονικαί άδειαι αγροφυλάκων-αναπλήρωσις
  ’ρθρ.19.-Τα περί κανονικών απουσίας αδειών, ως και τα της αναπληρώσεως εν τε τη περιπτώσει ταύτη και εν πάση άλλη περιπτώσει, ορίζονται δια Δ/τος.
Πειθαρχική δίωξις
  ’ρθρ.20.-1.Αι περί των πειθαρχικών αδικημάτων των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις των άρθρ. 131 και 132 του Κώδικος των υπαλλήλων τούτων εφαρμόζονται και ως προς τους αγροφύλακας.
  Πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)Έγγραφος επίπληξις, συνεπαγομένη τον καταλογισμόν των τελών σημάνσεως.
  β)Πρόστιμον μέχρις ενός μηνιαίου μισθού.
  γ)Δυσμενής μετάθεσις και εις θέσιν ήσσονος έτι μισθού.
  δ)Απόλυσις.
  Τα τέλη σημάνσεως των εγγράφων της πειθαρχικής διαδικασίας ορίζονται δι' έκαστον των βαθμών παγίως εις δραχ. 10.
  2.Αι ως άνω ποιναί επιβάλλονται μετ' έγγραφον πάντοτε πρόσκλησιν εις απολογίαν και δι' ητιολογημένης αποφάσεως ως κάτωθι:
  α)Υπό του αρχιφύλακος η ποινή της επιπλήξεως.
  β)Υπό του αγρονόμου αι ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι του 1/5 του μηνιαίου μισθού.
  γ)Υπό του διοικητού η ποινή του προστίμου μέχρι του ημίσεος του μηνιαίου μισθού.
  δ)Υπό του Ε.Σ.Α. πάσαι αι κατά την παρ. 1 ποιναί.
  3.Εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της πειθαρχικής αποφάσεως επιτρέπεται προσφυγή υπό του τιμωρηθέντος:
  α)Ενώπιον του αγρονόμου κατά της αποφάσεως του αρχιφύλακος.
  
Σελ. 74,10(β)
Τεύχος 671-Σελ. 134

β)Ενώπιον του Ε.Σ.Α. κατά της αποφάσεως του αγρονόμου ή του διοικητού, της επιβαλούσης ποινήν προστίμου πλέον των 2/30 του μηνιαίου μισθού.
  Οι δικάζοντες την προσφυγήν εκδίδουσιν ητιολογημένην απόφασιν, δι' ης απορρίπτουσι την προσφυγήν ή μεταρρυθμίζουσι την επιβληθείσαν ποινήν, επιτείνοντες ή μετριάζοντες αυτήν, ή απαλλάσσουσι τον προσφεύγοντα πάσης πειθαρχικής ποινής.
  4.α)Υποχρεωτικώς απολύονται οι αγροφύλακες δια πράξεως του αγρονόμου, αν κατεδικάσθησαν αμετακλήτως επ' αγροζημία εκ προθέσεως.
  β)Εάν ο αγροφύλαξ απέσχε της υπηρεσίας πλέον των 3 μηνών λόγω προφυλακίσεως ή καταδίκης, δύναται να απολύηται υπό του Ε.Σ.Α.
  γ)Ο αγροφύλαξ παραπέμπεται υποχρεωτικώς εις το Ε.Σ.Α., με το ερώτημα της απολύσεως, εν περιπτώσει τρίτου εντός έτους αγροτικού αδικήματος, ούτινος τον δράστην δεν ηδυνήθη να ανακαλύψη.
  5.Εάν ηλαττώθη ο αριθμός των οργανικών θέσεων αγροφυλάκων περιοχής τινος, απολύεται υπό του Ε.Σ.Α. εκ των υπηρετούντων εν αυτή, μετά γνωμοδότησιν του αγρονόμου, ο ολιγώτερον ικανός ή κατάλληλος, άλλως ο νεώτερος κατά χρόνον διορισμού.
  6.Αγροφύλαξ καταστάς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, τούτου βεβαιουμένου κατά τας δια τους δημοσίους υπαλλήλους αντιστοίχους διατάξεις, απολύεται υπό της Ε.Σ.Α.
Αναπληρωταί αγροφύλακες
  ’ρθρ.21.-1.Κενής ούσης θέσεώς τινος αγροφύλακος ή απέχοντος τούτου της υπηρεσίας δι' οιονδήποτε λόγον (πλην της περιπτώσεως κανονικής αδείας απουσίας) πλέον των 15 ημερών, δύναται ο νομάρχης, εάν παρίσταται επείγουσα και επιτακτική ανάγκη, να διορίση αναπληρωτήν αγροφύλακα επί ταις δια την θέσιν προβλεπομέναις κατά το άρθρ. 10 μηνιαίαις αποδοχαίς.
  2."Οι αναπληρωταί αγροφύλακες διορίζονται δι' όσον χρόνον παραμένει η θέσις κενή ή διαρκεί δι' οιονδήποτε λόγον, ως ανωτέρω η απουσία του αναπληρουμένου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  3.Τα εν τω άρθρ. 11 παρ. 1 στοιχ. ζ΄ εφαρμόζονται και ως προς αναπληρωτάς αγροφύλακας. Τα όργανα ταύτα προ της αναλήψεως των καθηκόντων των ομνύουσιν ενώπιον του αγρονόμου τον όρκον του δημοσίου υπηρέτου, προς ον εξομοιούνται εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των. Δύναται δε να απολύωνται υπό του νομάρχου οποτεδήποτε, άνευ διατυπώσεων, έτι και προ της λήξεως του χρόνου δι' ον διωρίσθησαν.


Ιδιωτικοί αγροφύλακες
  ’ρθρ.22.-(Καταργήθηκε από την υπό στοιχ. Γ΄ περιπτ. αρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53).
β)Αρχιφύλακες
Οργανικαί θέσεις-καθήκοντα
  ’ρθρ.23.-1.Εις έκαστον των σπουδαίων από απόψεως αγροτικής ασφαλείας αγρονομείων, ορισθησομένων δια του εν τω άρθρ. 38 αναφερομένου Δ/τος, συνιστάται μία ή πλείονες θέσεις αρχιφυλάκων, οίτινες προΐστανται των αγροφυλάκων και υδρονομέων της περιφερείας των, φέρουσι την ευθύνην της προλήψεως ή της εξιχνιάσεως της κλοπών, των φθορών και των άλλων αδικημάτων κατά των αγροτικών κτημάτων, ασκούσι δε και πάσας τας αρμοδιότητας αγροφύλακος. Η έδρα και η περιφέρεια εκάστου τούτων ορισθήσεται δια του ρηθέντος Δ/τος ή δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  2.Οι εν τη παρ. 1 αναφερόμενοι αρχιφύλακες, ομού μετά των κατά το άρθρ. 30 παρ. 3 αρχιφυλάκων-γραμματέων, δεν δύναται να υπερβαίνωσι τους 310 εν συνόλω.
  Περί του αριθμού των θέσεων αρχιφυλάκων βλ. ήδη άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  3.Αι εν τη Δωδεκανήσω συνεστημέναι θέσεις αρχιφυλάκων, αι βαρύνουσαι τον προϋπολογισμόν του Κράτους καταργούνται από της 1 Ιαν. 1955, οι δε εν αυταίς υπηρετούντες εντάσσονται από της αυτής αυτοδικαίως εις θέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, διεπόμεναι εφεξής υφ' ων και οι λοιποί αρχιφύλακες διατάξεων.
  4.Υπηρετούντες εν εκάστω των λοιπών νομών, αρχιφύλακες, πέραν των δι' έκαστον τούτων δια του εν τω άρθρ. 38 Δ/τος ορισθησομένων θέσεων, απολύονται από της 1 Ιαν. 1955, λόγω καταργήσεως θέσεως, μετ' απόφασιν του Ε.Σ.Α. κατά το άρθρ. 20 παρ. 5. Τα εν άρθρ. 83 παρ. 3 οριζόμενα εφαρμόζονται και ως προς τούτους.
Μισθολόγιον αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.24.-Οι αρχιφύλακες είναι επί μηνιαίω μισθώ δραχ. 950, εφαρμοζομένων περαιτέρω αναλόγως και ως προς τούτους των εν τω άρθρ. 10 παρ. 2-4 οριζομένων.
Λοιπαί τους αρχιφύλακας αφορώσαι διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1."Ίνα διορισθή τις αρχιφύλαξ δέον να έχη απολυτήριον γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  2.Οι αρχιφύλακες διορίζονται επί πενταετεί θητεία υπό του νομάρχου μετά γνώμην του Ε.Σ.Α.
  
  
  
  
  
  
3.Οι αρχιφύλακες δύναται να μετατίθενται εντός της περιφερείας του νομού, υπό του νομάρχου μετά γνώμην του Ε.Σ.Α.
  4.Περαιτέρω εφαρμόζονται και ως προς τους αρχιφύλακας τα εν τω άρθρ. 11 παρ. 1 (στοιχ. α΄, β΄, δ΄-θ΄), 3-5, ως και τα εν τοις άρθρ.12 παρ. 2-5, 13 παρ. 2-5, 14, 16, 18, 19 και 20 οριζόμενα.
  5.Δια τας ανά την περιφέρειάν των μετακινήσεις των περί ων το άρθρ. 23 παρ. 1 αρχιφυλάκων προς εκτέλεσιν υπηρεσίας καταβάλλονται αυτοίς παγίως καθ' έκαστον μήνα οδοιπορικά έξοδα ουχί ανώτερα των 20% του μηνιαίου μισθού των, οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
Διατάξεις αφορώσαι τους τε αγροφύλακας
και τους αρχιφύλακας
Όριον ηλικίας
  ’ρθρ.26.-1.Οι αγροφύλακες και οι αρχιφύλακες απολύονται αυτοδικαίως άμα τη συμπληρώσει του 55ου έτους της ηλικίας των.
  ’ρθρ.26.-1."Τα όργανα αγροφυλακής απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του 60ου έτους της ηλικίας των".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  2.Δια την εφαρμογήν της παρ. 1 ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται πάντοτε η 31 Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως.
  3.Η ηλικία αποδεικνύεται κατά τα εν τω άρθρ. 16 παρ. 3-5 του κώδικος των δημοσίων υπαλλήλων οριζόμενα.
  4.Οι ήδη υπηρετούντες αγροφύλακες ή αρχιφύλακες απολύονται κατά τα εν ταις παρ. 1-3 οριζόμενα άμα τη συμπληρώσει του 58ου έτους της ηλικίας των. Οι εκ τούτων συμπληρώσαντες ήδη το 58ον έτος απολύονται υπό του νομάρχου εντός δύο το βραδύτερον μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
Στολή οπλισμός
  ’ρθρ.27.-1.Οι περί ων τα άρθρ. 9 και 23 παρ. 1 αγροφύλακες και αρχιφύλακες φέρουσι κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των ιδίαν στολήν, εξάρτυσιν και οπλισμόν, άνευ ειδικής αδείας, τα είδη και ο τύπος των οποίων καθορίζονται δια Δ/τος.
  2.Ο απαιτούμενος δια τους αγροφύλακας και τους αρχιφύλακας οπλισμός παρέχεται αυτοίς υπό του Κράτους. Οι αποχωρούντες της υπηρεσίας οφείλουσι να αποδώσωσιν αυτόν εν καλή καταστάσει, ευθυνόμενοι ως και οι χωροφύλακες.
  3.Η στολή επίσης, η υπόδησις και τα είδη της 
εξαρτύσεως των οργάνων τούτων, πάντα 
ταύτα προσδιοριζόμενα κατ' είδος και χρόνον 
χορηγήσεως δια του εν τη επομένη παραγράφω 
αναφερομένου Δ/τος, χορηγούνται αυτοίς δωρεάν, 
τουλάχιστον       κατά       2/3     της       αξίας      αυ-

(Αντί για τη σελ. 74,11(β) Σελ. 74,11(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 5

τών, εις βάρος του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού αγροφυλακής.
  4.Δια Β.Δ/τος, τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, ορίζονται αι λεπτομέρειαι του παρόντος άρθρου, εν αις και αι περιπτώσεις καθ' ας δύναται να γίνη χρήσις των όπλων.
  Βάσει του άρθρ. 27 εξεδόθη το Β.Δ. 239/1965 (κατωτ. σελ. 98,11), καταργηθέν και αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 748 της 3/14 Νοεμ. 1970 (κατωτ. σελ. 98,181)
Ασφάλισις
  ’ρθρ.28.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 4523/1966, κατωτ. σελ. 110,25).
’ρδευσις-υδρονομείς
  ’ρθρ.29.-1.Καθ' όσον αφορά την αστυνομίαν επί των αρδευτικών υδάτων και την άρδευσιν εν γένει η Αγροφυλακή έχει τας κατά το Ν.Δ/μα τούτο, τον Νόμ. 481/1943, το Ν.Δ. 608/1948 και τους άλλους ειδικούς Νόμους ανηκούσας αυτή αρμοδιότητας.
  2.α)Δια Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών, ορίζονται τα της αστυνομίας των αρδευτικών υδάτων και έργων, τα των υδρονομέων και λοιπών υδρονομικών οργάνων, τα της μισθοδοσίας ή αποζημιώσεως αυτών, τα των αρδευτικών τελών και πάσα άλλη λεπτομέρεια. β)Τα δια την μισθοδοσίαν ή την αποζημίωσιν των υδρονομικών οργάνων, τα δια την κατασκευήν ή συντήρησιν των αρδευτικών έργων, ως και τα δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν καθοριζόμενα δι' αποφάσεων των αρμοδίων κοινοτικών συμβουλίων ή επιτροπών ή άλλων οργάνων αρδευτικά τέλη καταβάλλονται υπό των υποχρέων εντός της δια των αποφάσεων τούτων καθοριζομένης προθεσμίας.
  Όστις, παρελθούσης της προθεσμίας, δεν κατέβαλεν οφειλόμενα υπ' αυτού αρδευτικά τέλη, τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως της πράξεως λογιζομένης ως αγροτικής παραβάσεως. γ)Τα εν τω εδαφ. β΄ οριζόμενα εφαρμόζονται και προκειμένου περί των υπό την διοίκησιν και την διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας υπαγομένων υδάτων.
  3.Δια την εκάστοτε ταχείαν εγκατάστασιν των υδρονομικών οργάνων, εφ' όσον η διάρκεια της υπηρεσίας τούτων δεν υπερβαίνει τους 5 μήνας καθ' έκαστον έτος, δύναται δια του εν τη παρ. 2 Δ/τος να ορισθή ότι ως προς τα όργανα ταύτα δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις νόμων, οριζόντων περιορισμούς, δεσμεύσεις ή προτιμήσεις εις ό,τι αφορά την πλήρωσιν των θέσεων.
  
Σελ. 74,12(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 6

ΤΜΗΜΑ ΙΙ.
Υπάλληλοι αγροφυλακής
Περιφερειακαί υπηρεσίαι αγροφυλακής
  ’ρθρ.30.-1.Εις έκαστον αγρονομείον συνιστάται μία θέσις αγρονόμου, όστις ασκεί τας κατά το άρθρ. 45 του Ν.Δ/τος τούτου αρμοδιότητας, εξαιρέσει των αγρονομείων ήσσονος σπουδαιότητος (άρθρ. 38), ένθα τας αρμοδιότητας του αγρονόμου, εξαιρέσει της του δικαστού των αγροτικών αδικημάτων, ασκεί γραμματεύς ή αξιωματικός ή υπαξιωματικός της χωροφυλακής.
  2.Εν τη έδρα εκάστου νομού συνιστάται μία θέσις διοικητού ή διοικούντος αγρονόμου, όστις ασκεί τας κατά το άρθρ. 44 του Ν.Δ/τος αρμοδιότητας εν τη περιφερεία του νομού.
  3.Παρ' εκάστω διοικητή ή διοικούντι αγρονόμω συνιστάται μία θέσις γραμματέως.
  Παρ' εκάστω δε αγρονομείω εξαιρέσει του ήσσονος σπουδαιότητος, μία ή και δύο θέσεις γραμματέως ή αρχιφύλακος-γραμματέως (άρθρ. 38).
Κεντρική υπηρεσία
  ’ρθρ.31.-1.Εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών λειτουργεί (η διεύθυνσις αγροφυλακής) διεπομένη υφ' ων και αι λοιπαί του Υπουργείου τούτου διευθύνσεις διατάξεων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  2.α)Η διεύθυνσις αγροφυλακής περιλαμβάνει τρία τμήματα, ήτοι το τμήμα διοικήσεως, το τμήμα προσωπικού και το τμήμα οικονομικού, προς δε και την υπηρεσίαν ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.), κατά το άρθρ. 149 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  β)Δια Δ/τος ορισθήσονται αι αρμοδιότητες των τμημάτων, ως και της υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α., η διαίρεσις τούτων εις γραφεία και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  Η ανωτέρω εντός ( ) Διεύθυνσις Αγροφυλακής ανήχθη εις Γενικήν Διεύθυνσιν Αγροφυλακής δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 317/1974 (κατωτ. αριθ. 48).
Οργανικαί θέσεις υπαλλήλων
  ’ρθρ.32.-Αι οργανικαί θέσεις των υπαλλήλων αγροφυλακής καθορίζονται ως κάτωθι:
  α΄ κατηγορίας:
  1 διευθυντού		επί βαθμώ 2, ως προϊ-
  			σταμένου της εν τω 				Υπουργείω διευθύνσε	ως 
			αγροφυλακής.
  3 επιθεωρητών,		εξ ων ο εις επί βαθμώ
  			2 και οι λοιποί επί
  			βαθμώ 3.
  Αι ανωτέρω δύο θέσεις επιθεωρητών επί βαθμώ 3ω κατέστησαν θέσεις επί βαθμώ 3ω ή 2ω δια του άρθρ. 76 Ν.Δ. 4260/1962 (τόμ. 3 σελ. 140,05).
  Η μία θέσις επιθεωρητού επί βαθμώ 2ω ωρίσθη επί βαθμώ 3ω ή 2ω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  
  
35 διοικητών,		εξ ων 8 επί βαθμώ 3
  			και οι λοιποί επί βα-
  			θμώ "5ω ή 4ω ενιαίαι".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 619/1970 (κατωτ. αριθ. 46).
  233 αγρονόμων,		εξ ων 21 επί βαθμώ 4,
  			55 επί βαθμώ 5, 65 επί
  			βαθμώ 6 και οι λοιποί
  			επί βαθμώ 7 ή 8 ενιαίως.
  10 εισηγητών,		επί βαθμώ 6.
  
  β΄ κατηγορίας:
  210 γραμματέων,		εξ ων 55 επί βαθμώ 6
  			και οι λοιποί επί βαθμώ 
			11-7 ενιαίως.
  3 δακτυλογράφων,		επί βαθμώ 11-7 ενιαίως.

  γ΄ κατηγορίας:
  2 κλητήρων,		επί βαθμώ 13-9 ενιαίως.
  1 καθαριστρίας,		επί βαθμώ 13 ή 12, 
			ενιαίως, της θέσεως
			ταύτης καταργουμένης
  			κατά το άρθρ. 1 παρ. 2
  			του Νόμ. 2314/1953.

  Μεταβολάς επί των ανωτέρω θέσεων του άρθρ. 32 βλ. εν Ν.Δ. 317/1974 (κατωτ. αριθ. 48)
Κατανομή μεταξύ κεντρικής και 
περιφερειακών υπηρεσιών
  ’ρθρ.33.-"Εκ των εν άρθρ. 32, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αναφερομένων θέσεων ο διευθυντής, οι επιθεωρηταί, 4 διοικηταί, 9 αγρονόμοι, 11 γραμματείς, αι 7 δακτυλογράφοι και οι 4 κλητήρες συγκροτούσι το προσωπικόν της κεντρικής υπηρεσίας, πάντες δε οι λοιποί το προσωπικόν των περιφερειακών υπηρεσιών, κατά τα ειδικώτερον εν τω άρθρ. 38 οριζόμενα".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.34.-Οι εν τω άρθρ. 32 αναφερόμενοι υπάλληλοι είναι μόνιμοι δημόσιοι διοικητικοί υπάλληλοι, μισθοδοτούμενοι εις βάρος του δημοσίου, των σχετικών πιστώσεων αναγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Εσωτερικών.
Ένταξις υπηρετούντων
  ’ρθρ.35.-Οι ήδη εν τη κεντρική και ταις περιφερειακαίς       υπηρεσίαις       αγροφυλακής        υπη-





(Αντί για τη σελ. 74,13(β) Σελ. 74,13(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 1

ρετούντες υπάλληλοι εντάσσονται υπό του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, έκαστος επί τω αυτώ ον κέκτηται βαθμώ, εις τας εν τω άρθρ. 32 οριζομένας αντιστοίχους θέσεις και κατηγορίας, τηρουμένων των εν τω άρθρ. 36 οριζομένων ως προς τους εν αυτώ αναφερομένους υπαλλήλους, των υπεραρίθμων απολυομένων της υπηρεσίας λόγω καταργήσεως θέσεως κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου, λαμβάνοντος υπ' όψιν τα εν τω άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 οριζόμενα στοιχεία.
  ’ρθρ.36.-1.Οι εν τη κεντρική υπηρεσία υπηρετούντες τμηματάρχαι εντάσσονται εις θέσεις διοικητών, οι δε υπηρετούντες υπαγρονόμοι εντάσσονται εις θέσεις αγρονόμων, έκαστος επί τω αυτώ ον κέκτηται βαθμώ.
  2.Λογισταί ή γραφείς της β΄ κατηγορίας επί βαθμώ 11ω-7ω εντάσσονται εις θέσεις γραμματέων, λογισταί δε επί βαθμώ 6ω της αυτής κατηγορίας εις θέσεις εισηγητών της α΄ κατηγορίας.
  3.Ως προς τους υπηρετούντας ειδ. επιθεωρητάς εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 40 παρ. 2 οριζόμενα.
  ’ρθρ.37.-1.Η υπό των υπηρεσιακών συμβουλίων κατά τα άρθρ. 35 και 36 ένταξις των υπηρετούντων υπαλλήλων και η μετ' απόφασιν των συμβουλίων τούτων λόγω καταργήσεως θέσεως απόλυσις των υπεραρίθμων δέον να συντελεσθή εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Γραμματείς ή λογισταί βαθμού 11ου-7ου, δακτυλογράφοι και κλητήρες δύναται κατά τους 3 πρώτους μήνας από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος τούτου να μετατάσσωνται εις άλλας δημοσίας υπηρεσίας, περιλαμβανομένης και της γραμματείας των δικαστηρίων, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών και του αρμοδίου υπουργού μετ' απόφασιν των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων, προς πλήρωσιν ομοιοβάθμων ή αντιστοίχων κενών θέσεων.
  3.Οι εκ των ήδη υπηρετούντων διοικητών και αγρονόμων ή υπαγρονόμων κρινόμενοι ακατάλληλοι ή ανεπαρκείς παραπέμπονται υποχρεωτικώς εντός τριμήνου εις το αρμόδιον υπηρεσιακόν συμβούλιον προς απόλυσιν, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 186 του Νόμ. 1811/1951.
  4.Υπάλληλοι, απολυόμενοι κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 35-37 παρ. 1 και 3 και 40 παρ. 2, τυγχάνουσι των αυτών ως και οι κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 2500/1953 απολυθέντες υπάλληλοι ευεργετημάτων και πλεονεκτημάτων.
Κατανομή προσωπικού
  ’ρθρ.38.-1.Εκ των εν τω άρθρ. 33 αναφερομένων υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας οι διοικηταί προΐστανται των τμημάτων της διευθύνσεως και της εν αυτή υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α., οι δε εισηγηταί ή αγρονόμοι και οι γραμματείς κατανέμονται μεταξύ τούτων δια του εν τω άρθρ. 31 παρ. 2 εδάφ. β΄ αναφερομένου Δ/τος ως εισηγηταί, γραμματείς και γραφείς.
  
Σελ. 74,14(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 2
  
2.Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, ορισθήσονται τα της κατανομής του κατά το άρθρ. 33 προσωπικού των περιφ. υπηρεσιών, ως και των εν τω άρθρ. 23 παρ. 2 αναφερομένων αρχιφυλάκων και ιδία:
  α)Η έδρα των επί βαθμώ 3ω επιθεωρητών.
  β)Οι νομοί εις ους δέον να τοποθετώνται αποκλειστικώς διοικηταί επί βαθμώ 3 ή αποκλειστικώς διοικηταί επί βαθμώ 4. Εις τους υπολοίπους των νομών τοποθετείται, αντί διοικητού, ανά εις αγρονόμος επί βαθμώ 4 ή 5.
  γ)Η έδρα, η περιφέρεια και η επωνυμία εκάστου των αγρονομείων (άρθρ. 4 παρ. 3).
  δ)Τα αγρονομεία εις α δέον να τοποθετώνται αποκλειστικώς αγρονόμοι επί βαθμώ 4 ή 5 ή αποκλειστικώς αγρονόμοι επί βαθμώ 6-8. Εις τα λοιπά αγρονομεία τοποθετείται, αντί αγρονόμου γραμματεύς επί βαθμώ 6 ή εν ανάγκη και επί βαθμώ 7. Εις δε τα ήσσονος σπουδαιότητος αγρονομεία, κατανομαζόμενα και ταύτα εν τω Δ/τι, τα έργα του αγρονόμου ανατίθενται εις αξιωματικούς ή υπαξιωματικούς της χωροφυλακής, οριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού ή δι' αποφάσεως του νομάρχου.
  ε)Τα αγρονομεία, τα μη έχοντα ανάγκην γραμματέως ως και τα αγρονομεία εις α δέον να τοποθετήται αποκλειστικώς γραμματεύς ή αποκλειστικώς αρχιφύλαξ-γραμματεύς.
  Προκειμένου περί διοικητών ή περί διοικούντων αγρονόμων παρ' εκάστω τούτων τοποθετείται πάντοτε γραμματεύς.
  Γραμματείς βαθμού 6ου δεν δύναται να τοποθετώνται ως γραμματείς αγρονόμων.
  ς)Τα αγρονομεία εις α θα υπηρετώσιν αρχιφύλακες εξωτερικής υπηρεσίας και αι εν εκάστω τούτων οργανικαί θέσεις, αίτινες, ομού μετά των θέσεων αρχιφυλάκων-γραμματέων περί ων ανωτέρω, δεν δύναται να υπερβαίνωσι τον εν τω άρθρ. 23 παρ. 2 οριζόμενον αριθμόν
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. της 29 Δεκ. 1954/18 Ιαν. 1955 "περί καθορισμού των Αγρονομείων και κατανομής των Υπαλλήλων Αγροφυλακής", όπερ κατηργήθη αντικατασταθέν δια του Β.Δ. 536 της 29 Ιουλ./22 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 164, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 175 της 30 Αυγ. 1969) "περί αναδιαρθρώσεως των αγρονομείων και κατανομής του προσωπικού Αγροφυλακής" μετά του προσηρτημένου αυτώ πίνακος.
  Το Β.Δ. 536/1969 κατηργήθη αντικατασταθέν δια του Π.Δ. 451 της 18 Μαΐου/27 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 177) "περί αναδιαρθρώσεως των Αγρονομείων και κατανομής του προσωπικού Αγροφυλακής" μετά του προσηρτημένου αυτώ πίνακος (κατωτ. σελ. 98,182).
  
  
  
  

Τρόπος πληρώσεως θέσεων
Πλήρωσις θέσεων κεντρικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.39.-Αι θέσεις των υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας πληρούνται ως κάτωθι:
  "α)Η θέσις του διευθυντού πληρούται δια μετακινήσεως επιθεωρητού επί βαθμώ 2ω, εις ην δε περίπτωσιν δεν υπηρετεί επιθεωρητής επί βαθμώ 2ω η θέσις αύτη πληρούται δια προαγωγής επιθεωρητού επί βαθμώ 3ω κατά θέσιν και βαθμόν, εφ' όσον έχει συμπληρώσει τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον, άλλως μόνον κατά θέσιν, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 3030/1954.
  β)Αι θέσεις των επιθεωρητών πληρούνται δια προαγωγής διοικητών επί βαθμώ 2ω ή 3ω κατά το άρθρ. 51 παρ. 1 του Ν.Δ. 3030/1954".
  Τα στοιχ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 6 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  γ)Αι θέσεις διοικητών, αγρονόμων και γραμματέων πληρούνται δια μεταθέσεως διοικητών, αγρονόμων και γραμματέων των περιφερειακών υπηρεσιών. Εκ τούτων οι διοικηταί και οι αγρονόμοι δέον να έχωσι πτυχίον νομικής ή ανωτάτης σχολής οικονομικών και εμπορικών επιστημών.
  δ)Αι θέσεις δακτυλογράφων και κλητήρων πληρούνται δια διορισμού.
  2.Οι εις την κεντρικήν υπηρεσίαν υπηρετούντες διοικηταί, αγρονόμοι και γραμματείς δύναται να μετατίθενται, εις περιφερειακάς υπηρεσίας.
  Οι επί βαθμώ 6ω εισηγηταί της κεντρικής υπηρεσίας, οι μη έχοντες πτυχίον ανωτάτης σχολής, δύναται να μετατίθενται εις θέσιν γραμματέως παρά διοικητή. Αι ούτω κενούμεναι θέσεις πληρούνται δια μεταθέσεως γραμματέων των περιφερειακών υπηρεσιών επί βαθμώ 6ω ή7ω ή 8ω.
Πλήρωσις θέσεων επιθεωρητών
  ’ρθρ.40.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Ν.Δ. 281/1969, κατωτ. αριθ. 45).
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος αι θέσεις αύται πληρούνται δια προαγωγής εκ των ήδη υπηρετούντων 4 ειδικών επιθεωρητών και 1 ειδ. επιθεωρητού προϊσταμένου τμήματος, των λοιπών απολυομένων της υπηρεσίας μετ' απόφασιν του υπηρεσιακού συμβουλίου λόγω καταργήσεως θέσεως.
Πλήρωσις λοιπών θέσεων
  ’ρθρ.41.-1.α)Αι εν τω άρθρ. 32 θέσεις γραμματέων πληρούνται δι' εντάξεως εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ευδοκίμως υπηρετούντων αρχιφυλάκων, εχόντων απολυτήριον γυμνασίου ή ισοτίμου σχολής, διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν αρχιφύλακος και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 45 ετών.
  
  
  
β)Η ένταξις ενεργείται, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 99, 100 παρ. 2 και 3 και 101 του Νόμ. 1811/1951, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου δια τους γραμματείς υπηρεσιακού συμβουλίου δι' υπουργικής αποφάσεως δημοσιευομένης εν περιλήψει δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  γ)Εν ανυπαρξία ενταξίμων, κατά τα προηγούμενα εδάφια, αρχιφυλάκων ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις διορισμός εκ των εχόντων απολυτήριον γυμνασίου ή ισοτίμου σχολής.
  2.Αι θέσεις αγρονόμων πληρούνται δια διορισμού επί βαθμώ 8ω πτυχιούχων νομικής ή άλλης ισοτίμου σχολής ή πτυχιούχων ανωτάτης γεωπονικής σχολής.
  Γραμματείς ή άλλοι υπάλληλοι εκ των εν τω άρθρ. 32 αναφερομένων επί βαθμώ 8ω τουλάχιστον, έχοντες πτυχίον νομικής ή ανωτάτης σχολής οικονομικών και εμπορικών επιστημών ή άλλης ισοτίμου σχολής, δύναται να μετατάσσωνται επί τω ον κέκτηνται βαθμώ εις κενάς θέσεις αγρονόμων.
  3."α)Αι θέσεις των διοικητών Αγροφυλακής 4ου ή 5ου βαθμού πληρούνται δια προαγωγής από θέσεως εις θέσιν αγρονόμων επί βαθμοίς αντιστοίχως 4ω ή 5ω, εχόντων πτυχίον Νομικής ή ετέρας ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 619/1970 (κατωτ. αριθ. 46).
  β)Διοικηταί εκ των ήδη υπηρετούντων, μη έχοντες το πτυχίον τούτο, δεν δύναται να προαχθώσιν εις τον 3ον βαθμόν.
  ’ρθρ.42.-Δεν δύναται να διορισθή εις θέσιν υπαλλήλου αγροφυλακής ο μετασχών ανατρεπτικής τινος οργανώσεως ή ο οπωσδήποτε εκδηλωθείς υπέρ τοιούτων οργανώσεων ή ενεργειών, πλην εάν επιγενόμενος έλαβε στρατιωτικήν διάκρισιν ή απελύθη του στρατού με διαγωγήν εξαίρετον.
Αρμοδιότητες υπαλλήλων
Αρμοδιότητες επιθεωρητών
  ’ρθρ.43.-Οι επιθεωρηταί αγροφυλακής:
  α)Παραγγελία του Υπουργού ή του διευθυντού, καθοριζούση και τον αριθμόν των ημερών εκτός έδρας κατ' εκτίμησιν των υπηρεσιακών αναγκών, επιθεωρούσι τα γραφεία των περιφερειακών υπηρεσιών αγροφυλακής, δικαιούμενοι να ενεργώσι και διοικητικάς ανακρίσεις και αυτεπαγγέλτως, και ελέγχουσι την εν γένει υπηρεσίαν αυτών.
  β)Παρακολουθούσι κατά τας περιοδείας των την καλήν εφαρμογήν του Νόμου τούτου.
  γ)Υποβάλλουσι τω Υπουργείω έκθεσιν περί της καταστάσεως της αγροφυλακής και της αγροτικής ασφαλείας μετά γνώμην των περί των ληπτέων μέτρων.

Αντί της σελ. 74,15(α) Σελ.74,15(β)
Τεύχος 390-Σελ.81
  
Κατά την εκτέλεσιν των εαυτών καθηκόντων οι επιθεωρηταί αγροφυλακής έχουσι τα δικαιώματα, καθήκοντα και υποχρεώσεις των διοικητικών και οικονομικών επιθεωρητών.
Αρμοδιότητες διοικητών
  ’ρθρ.44.-Ο διοικητής ή ο διοικών αγρονόμος:
  α)Διοικεί και εποπτεύει τους υπαλλήλους και τα όργανα αγροφυλακής, ων προϊσταται, δικαιούμενος και αυτεπαγγέλτως να ενεργή κατά τούτων διοικητικάς ανακρίσεις.
  β)Έχει την εφαρμογήν των Νόμων περί αγροφυλακής, επιμελούμενος της λήψεως των ενδεικνυομένων και υπό των Νόμων επιτρεπομένων μέτρων δια την παγίωσιν της αγροτικής ασφαλείας, υποχρεούμενος να περιοδεύη εν τη περιφερεία του, κατόπιν εντολής του νομάρχου ή του Υπουργού, καθοριζούσης και τον αριθμόν των ημερών εκτός έδρας κατ' εκτίμησιν των υπηρεσιακών αναγκών.
  γ)Επιθεωρεί τα γραφεία των υπ' αυτόν αγρονόμων.
  δ)Είναι μέλος μετά ψήφου και εισηγητής του Ε.Σ.Α. και εκτελεστής των αποφάσεων αυτού επιμελούμενος της κανονικής καταρτίσεως των πρακτικών του συμβουλίου.
  ε)Έχει πάσας τας αρμοδιότητας και υποχρεώσεις τας οριζομένας ειδικώτερον υπό του Ν.Δ/τος ή των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των και αποφάσεων.
  ς)Είναι εν ταυτώ και ο υπεύθυνος παρά τη νομαρχία εισηγητής των υποθέσεων αγροφυλακής κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού ορισθησόμενα.
Αρμοδιότητες αγρονόμων
  ’ρθρ.45.-Ο αγρονόμος εν τη περιφερεία του:
  α)Έχει πάσας τας εν τοις εδάφ. α΄, β΄ και ε΄ του προηγουμένου άρθρου αρμοδιότητας και υποχρεώσεις του διοικητού, ων υπεύθυνος δια την κατάστασιν της αγροτικής ασφαλείας, την αστυνομίαν επί της αρδεύσεως και την καλήν εφαρμογήν του Νόμου.
  β)Δύναται να παρίσταται άνευ ψήφου εις τας συνεδριάσεις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, προσκλήσει του προέδρου αυτών, προκειμένης συζητήσεως επί θέματος της αγροφυλακής και να εκθέτη εν αυτοίς τας αντιλήψεις της υπηρεσίας.
  
  
Σελ. 74,16(β)
Τεύχος 390-Σελ.82

γ)Είναι μέλος μετά ψήφου και εισηγητής του αγροτικού συμβουλίου και εκτελεστής των αποφάσεων αυτού, επιμελούμενος της κανονικής καταρτίσεως των πρακτικών.
  δ)Είναι ανακριτικός υπάλληλος κατά το άρθρ. 34 της ποινικής δικονομίας δια παν αδίκημα κατ' αγροτικών κτημάτων, ειδικός δε δημόσιος κατήγορος επί αγροτικών αδικημάτων και ως τοιούτος βεβαιοί και διώκει ενώπιον του πταισματοδικείου τα εν τω αγρονομείω του πραττόμενα αγροτικά αδικήματα, υπαγόμενος εις τον έλεγχον και την πειθαρχικήν εξουσίαν του εισαγγελέως ή του δικαστικού συμβουλίου.
  ε)Δύναται να δικάζη αγροτικά αδικήματα κατά τα ειδικώτερον εν τοις άρθρ. 130 και 131 καθοριζόμενα.





































Αρμοδιότητες γραμματέων
  ’ρθρ.46.-Ο γραμματεύς της αγροφυλακής:
  α)Υπό την επίβλεψιν και ευθύνην του προϊσταμένου του διοικητού ή αγρονόμου διεξάγει πάσαν γραφικήν υπηρεσίαν του γραφείου, διοικητικήν και δικαστικήν.
  β)Είναι γραμματεύς του εποπτικού ή αγρονομικού συμβουλίου.
  γ)Δύναται να εκτελή δια την εφαρμογήν του δικαστικού μέρους χρέη δικαστικού γραμματέως, υπέχων πάσας τας ευθύνας και υποχρεώσεις αυτού και υπαγόμενος εις οίον και οι δικαστικοί γραμματείς έλεγχον και πειθαρχικήν εξουσίαν του εισαγγελέως και του δικαστικού συμβουλίου.
  Αι περί αλληλεγγύου ευθύνης διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων εφαρμόζονται και ως προς τους γραμματείς και τον προϊστάμενόν των αγρονόμον, όσον αφορά τα τε διοικητικά εν γένει και τα δικαστικά έργα των γραμματέων και την χρηματικήν διαχείρισιν αυτών.
Αναπλήρωσις υπαλλήλων
Αναπλήρωσις κεντρικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.47.-1.Τον διευθυντήν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί κατά πάντα τα έργα αυτού ο επί 2ω βαθμώ επιθεωρητής, ελλείποντος δε, απόντος ή κωλυομένου και τούτου, ο κατά βαθμόν ανώτερος ή ο αρχαιότερος μεταξύ των εν τη διευθύνσει υπηρετούντων.
  2.Οι προϊστάμενοι των εν τη διευθύνσει τμημάτων και υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α. αναπληρούνται υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των υπ' αυτούς υπαλλήλων ή-παραγγελία του Υπουργού ή του διευθυντού- και αμοιβαίως.
Αναπλήρωσις διοικητών
  ’ρθρ.48.-Τον διοικητήν ή διοικούντα αγρονόμον αναπληροί, κατά πάντα τα έργα αυτού, ο κατά βαθμόν ανώτερον ή ο αρχαιότερος των εν τη περιφερεία του νομού υπηρετούντων αγρονόμων, κατόπιν διαταγής του νομάρχου, ή έτερος διοικητής ή διοικών αγρονόμος κατόπιν διαταγής του Υπουργού.
  Ο έχων την διοίκησιν του αγρονομείου της έδρας, εφ' όσον φέρει βαθμόν αγρονόμου, δύναται να αναπληροί τον διοικητήν ή διοικούντα αγρονόμον, εντολή του νομάρχου, καθ' ας αρμοδιότητας προσδιορίζει η εντολή αύτη.
  

Αναπλήρωσις αγρονόμων
  ’ρθρ.49.-1.Οι εν τη περιφερεία του νομού υπηρετούντες αγρονόμοι αναπληρούνται αμοιβαίως, παραγγελία του νομάρχου, κατά πάντα τα έργα αυτών.
  2.Τον αγορονόμον αναπληροί αυτοδικαίως ο παρ' αυτώ υπηρετών μόνιμος γραμματεύς κατά πάντα τα έργα αυτού, εξαιρέσει των έργων δικαστού των αγροτικών αδικημάτων.
  Προκειμένου περί μόνων των διοικητικών έργων, τον αγρονόμον δύναται να αναπληροί και ο αρχαιότερος των εν τω αγρονομείω υπηρετούντων αρχιφυλάκων, διαταγή του νομάρχου.
  3.Τον αγρονόμον ως δημόσιον κατήγορον δύναται να αναπληροί ο επί των κοινών πταισμάτων αρμόδιος δημόσιος κατήγορος, ως δικαστήν δε των αγροτικών αδικημάτων, εάν ανετέθησαν αυτώ και τα έργα ταύτα (άρθρ. 130), ο πταισματοδίκης, παραγγελία του εισαγγελέως.
  4.Ο διοικητής ή ο διοικών αγρονόμος δύναται παραγγελία του νομάρχου να αναπληροί οιονδήποτε των εν τη περιφερεία του νομού υπηρετούντων αγρονόμων κατά πάντα τα έργα αυτών. Δύναται δε μάλιστα, κατόπιν παραγγελίας του νομάρχου ή του Υπουργού, να έχη μονίμως την διοίκησιν του αγρονομείου της έδρας αυτού.























(Μετά την σελ. 74,16(α) Σελ. 74,161
Τεύχος 367-Σελ.35
  

  
  
  
  

Αναπλήρωσις γραμματέων
  ’ρθρ.50.-1.Οι εν τη περιφερεία του νομού υπηρετούντες γραμματείς ή αρχιφύλακες-γραμματείς αναπληρούνται αμοιβαίως παραγγελία του νομάρχου.
  2.Τον γραμματέα ή αρχιφύλακα-γραμματέα δύναται να αναπληροί κατά πάντα τα έργα αυτού αρχιφύλαξ εξωτερικής υπηρεσίας εκ των εν τω αγρονομείω υπηρετούντων ή εγγράματος αγροφύλαξ, παραγγελία του αγρονόμου, ή αρχιφύλαξ εξωτερικής υπηρεσίας ετέρου αγρονομείου παραγγελία του νομάρχου.
  3.Τον γραμματέα ως δικαστικόν γραμματέα (άρθρ. 131 παρ. 1) δύναται να αναπληροί ο γραμματεύς του πταισματοδικείου παραγγελία του εισαγγελέως ή του πταισματοδίκου.
Προαγωγαί
  ’ρθρ.51.-"1.Αι, κατά το άρθρ. 41 παρ. 3, εδάφ. α΄, προαγωγαί ενεργούνται ασχέτως χρόνου υπηρεσίας εν τω βαθμώ ή εν τη θέσει εξ ης η προαγωγή, κατ' απόλυτον εκλογήν ή κατ' εκλογήν, εάν δεν υπάρχουν κατ' απόλυτον εκλογήν προακτέοι, δια Β.Δ/τος μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Οι προαγόμενοι τάσσονται εις το αριστερόν ανεξαρτήτως χρόνου προαγωγής εις τον ον κέκτηνται βαθμόν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 619/1970 (κατωτ. αριθ. 46).
  2.Ασχέτως του κατά τον υπαλληλικόν κώδικα βαθμού των θεωρούνται, δια πάσας τας περιπτώσεις, ως ανώτεροι και κατά βαθμόν α)οι αγρονόμοι των γραμματέων, β)οι διοικηταί των αγρονόμων και γ)οι επιθεωρηταί των διοικητών.
  3.Κατά τους πρώτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος 12 μήνας αι από βαθμού εις βαθμόν προαγωγαί εις τον κλάδον της αγροφυλακής ενεργούνται μετά σύμφωνον γνώμην του υπηρεσιακού συμβουλίου άνευ της καταρτίσεως των εν τοις άρθρ. 102, 104, 106 και 108 του κώδικος των δημοσίων υπαλλήλων οριζομένων πινάκων.
Παραβάσεις αγρονόμων και γραμματέων κατά την εφαρμογήν των δικαστικών διατάξεων
  ’ρθρ.52.-Δια παραβάσεις ή αναξιοπρεπή συμπεριφοράν αγρονόμων ή γραμματέων, περί την άσκησιν αρμοδιοτήτων ανατεθειμένων αυτοίς κατ' εφαρμογήν των δικαστικών διατάξεων του νόμου τούτου εφαρμόζονται αι περί πειθαρχικής διώξεως, τιμωρίας και απολύσεως πταισματοδικών ή γραμματέων πταισματοδικών διατάξεις, των κατά τας διατάξεις ταύτας αρμοδιοτήτων του Υπουργού της Δικαιοσύνης ασκουμένων εν προκειμένω υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
  

Στολή και οπλοφορία υπαλλήλων
  ’ρθρ.53.-1.Οι επιθεωρηταί, οι διοικηταί, οι αγρονόμοι, και οι εκ των γραμματέων διοικούντες αγρονομείον δύναται κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των να φέρωσιν ειδικήν στολήν, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  Δια τα έξοδα της στολής επιτρέπεται η χορήγησις εις τους υπαλλήλους τούτους υπό του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού αγροφυλακής προκαταβολής μέχρις ενός μηνιαίου μισθού κατ' έτος, αποδιδομένης δια κρατήσεων εκ του μισθού των.
  2.Οι εν παρ. 1 αναφερόμενοι υπάλληλοι δικαιούνται επίσης να οπλοφoρώσι κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των άνευ ειδικής αδείας.
Γραφεία υπαλλήλων
  ’ρθρ.54.-1.Τα γραφεία των διοικητών και των αγρονόμων εγκαθίστανται-άνευ καταβολής μισθώματος-τα μέν εις το κατάστημα της νομαρχίας, τα δε εις το κατάστημα του πταισματοδικείου, ή άλλο δημόσιον κατάστημα.
  Δια την εγκατάστασιν των γραφείων και των αποθηκών υλικού της διευθύνσεως αγροφυλακής, εφ' όσον δεν είναι δυνατόν να εγκατασταθώσι ταύτα εις το κατάστημα του Υπουργείου, ως και των γραφείων των διοικητών ή αγρονόμων, εάν δεν είναι εφικτή η εγκατάστασις τούτων κατά την παρ. 1, δύναται να ενεργώνται μισθώσεις κατά τας περί μισθώσεως οικημάτων προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών διατάξεις.
Ενοίκια και άλλαι δαπάναι γραφείων 
και αποθηκών
  ’ρθρ.55.-Αι περί ων το προηγούμενον άρθρον δαπάναι, ως και αι δαπάναι προμηθείας επίπλων, σκευών, γραφικής ύλης, βιβλίων εντύπων ή άλλων δια τα γραφεία απαιτουμένων ειδών, αι δαπάναι φωτισμού, καθαριότητος και θερμάνσεως των γραφείων, ως και πάσα άλλη δαπάνη δια την λειτουργίαν τούτων, αι δαπάναι δημοσιεύσεων, επίσης δε αι δαπάναι μεταφοράς, εναποθηκεύσεως, συσκευασίας και προωθήσεως υλικού καταβάλλονται εις βάρος του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού αγροφυλακής.
Οδοιπορικά έξοδα δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας
  ’ρθρ.56.-1.Υπάλληλοι της αγροφυλακής, εξερχόμενοι της έδρας των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κατά τας περί τούτων γενικάς διατάξεις.
  2.α)Οι αγρονόμοι υποχρεούνται να περιοδεύωσιν ανά τας περιοχάς της δικαιοδοσίας των καθ'ο 
μέτρον θέλει ορίσει δι' έκαστον τούτων ο Υπουργός των Εσωτερικών, πάντως τουλάχιστον επί 
12 ημέρας καθ' έκαστον μήνα, δικαιούμενοι δια 
τας   ανά     το    αγρονομείον     μετακινήσεις     των 

(Αντί της σελ. 74,17) Σελ. 74,17(α)
Τεύχος 390 - Σελ.83

παγίων οδοιπορικών εξόδων, καθοριζομένων δι' αποφάσεων του ειρημένου Υπουργού. Τα έξοδα ταύτα δεν δύνανται να ορισθώσι δι' έκαστον αγρονομείον ανώτερα των 800 ούτε κατώτερα των 400 δραχ. κατά μήνα, των ορίων τούτων δυναμένων να αυξάνωνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών. Ομοίως οδοιπορικών εξόδων δικαιούνται και οι διοικούντες αγρονομείον αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί της χωροφυλακής, αλλ' ουχί πλέον των 50% του ως ανωτέρω κατωτάτου ορίου δι' έκαστον μήνα. β)Εν οις αγρονομείοις είναι ανατεθειμένη εις τον αγρονόμον η εκδίκασις αγροτικών αδικημάτων, ο συμπράττων μετ' αυτού εν μεταβατικαίς δικαστικαίς έδραις γραμματεύς δικαούται ωσαύτως παγίων οδοιπορικών εξόδων, καθοριζομένων κατά το εδάφ. α΄ αλλ' ουχί πλέον των 60% των δια τον αγρονόμον καθορισθησομένων.γ)Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης παρ. 2 ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Αι περί ων το παρόν άρθρον δαπάναι καταβάλλονται εις βάρος του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού αγροφυλακής.
Έξοδα μεταθέσεως, νοσήλεια κλπ.
  ’ρθρ.57.-Αι δαπάναι μεταθέσεως των υπαλλήλων αγροφυλακής εξαιρέσει των εξόδων εγκαταστάσεως, άτινα βαρύνουσι το δημόσιον, ως και αι δαπάναι της νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως και αι δαπάναι κηδείας των υπαλλήλων τούτων, βαρύνουσιν ωσαύτως τον λογαριασμόν αγροφυλακής.
  ’ρθρ.58.-1.Οι εν άρθρ. 32 και επ. αναφερόμενοι υπάλληλοι εξακολουθούσιν υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, όστις εφαρμόζεται και ως προς τους υπαλλήλους τούτους, εφ' όσον δι' ωρισμένας περιπτώσεις δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  2.Των εν τω κέντρω υπηρεσιακών συμβουλίων, προκειμένου περί των υπαλλήλων των άρθρ. 32 και επ. μετέχει μετά ψήφου, αντί του πέμπτου ή του τρίτου μέλους των συμβουλίων τούτων, ο διευθυντής της διευθύνσεως αγροφυλακής ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  
  
  
Σελ. 74,18(α)
Τεύχος 390-Σελ.84

ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
Συμβούλια αγροφυλακής
Εποπτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.59.-1.Εν τη έδρα εκάστου νομού συνιστάται και λειτουργεί "εποπτικόν συμβούλιον αγροφυλακής (Ε.Σ.Α.)",αποτελούν ιδίαν αρχήν και ασκούν τας κατά το Ν.Δ/μα τούτο (ή άλλους νόμους) αρμοδιότητας, ως και τας αρμοδιότητας αίτινες ανατίθενται αυτώ δια των εις εκτέλεσιν των νόμων εκδιδομένων δ/των και αποφάσεων.
  2.Το Ε.Σ.Α. συντίθεται εκ των:α)εισαγγελέως των εν τη έδρα του νομού πρωτοδικών εάν λειτουργή πρωτοδικείον εν τη έδρα του νομού, άλλως το συμβούλιον συντίθεται και άνευ τούτου, β) διευθυντού της νομαρχίας, γ)διοικητού αγροφυλακής ή διοικούντος αγρονόμου, δ)διοικητού χωροφυλακής,ε)διευθυντού της γεωργικής υπηρεσίας του νομού ή των νομίμων αναπληρωτών των, ς)ενός γεωργοκτηματίου, ον, ως και τον αναπληρωτήν του, ορίζει ο νομάρχης. Το μέλος τούτο οριζόμενον εκάστοτε δια 2 ημερολογιακά έτη, ομνύει προ της αναλήψεως των καθηκόντων αυτού ενώπιον του νομάρχου τον δια τους δημοσίους υπαλλήλους νενομισμένον όρκον της υπηρεσίας. Μέχρι του διορισμού του μέλους τούτου το συμβούλιον λειτουργεί και άνευ αυτού.
  3.Προκειμένου περί των εν ταις έδραις των γενικών διοικήσεων λειτουργούντων Ε.Σ.Α., αντί του διευθυντού της νομαρχίας, μετέχει του συμβουλίου τούτου υπάλληλος της γενικής διοικήσεως α΄ κατηγορίας επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον οριζόμενος υπό του γενικού διοικητού.
  4.Πρόεδρος του συμβουλίου είναι ο εισαγγελεύς, εφ' όσον παρίσταται ούτος, άλλως της συνεδριάσεως προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος των παρισταμένων επί βαθμώ διευθυντού πολιτικών υπαλλήλων. Μη παρισταμένου τοιούτου υπαλλήλου, προεδρεύει ο αναπληρών τον εισαγγελέα, μη παρισταμένου δε και τούτου, της συνεδριάσεως προϊσταται ο διοικητής της χωροφυλακής ή ο παριστάμενος αναπληρωτής του, εφ' όσον φέρει βαθμόν τουλάχιστον ταγματάρχου.





  
5.Τας υποθέσεις εισηγείται εις το συμβούλιον ο διοικητής της αγροφυλακής.
  6.Χρέη γραμματέως του συμβουλίου εκτελεί ο γραμματεύς της διοικήσεως αγροφυλακής.
  7.Το συμβούλιον συγκαλείται υπό του νομάρχου και συνεδριάζει εν τω νομαρχιακώ καταστήματι, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος ή δια αποφάσεως του Υπουργού ορισθησόμενα.
  8.Το συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, εάν παρίστανται τρία τουλάχιστον των δημοσίας ιδιότητος μελών αυτού, αποφασίζει δε δια 3 τουλάχιστον ψήφων, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του προέδρου.
  9.Το αρχείον και τα βιβλία του Ε.Σ.Α. τηρούνται εν τω γραφείω του διοικητού αγροφυλακής.
Αγρονομικόν συμβούλιον
  ’ρθρ.60.-Εν τη έδρα εκάστου ειρηνοδικείου συνιστάται και λειτουργεί "αγρονομικόν συμβούλιον", αποτελούν ιδίαν αρχήν και ασκούν τας κατά το Ν.Δ/μα τούτο ή άλλους Νόμους αρμοδιότητας, ως και τας αρμοδιότητας αίτινες ανατίθενται αυτώ δια των εις εκτέλεσιν των Νόμων εκδιδομένων Δ/των ή αποφάσεων.
Σύνθεσις αγρονομικού συμβουλίου
  ’ρθρ.61.-Το αγρονομικόν συμβούλιον συντίθεται:α)Εκ του ειρηνοδίκου ή του νομίμου αναπληρωτού του. Εάν λειτουργή και ειδικόν πταισματοδικείον, το συμβούλιον συντίθεται εκ του πταισματοδίκου, αναπληρουμένου υπό του ειρηνοδίκου, κενής δε ούσης της θέσεως του ειρηνοδίκου ή απόντος ή κωλυομένου τούτου, υπό του αναπληρωτού του πταισματοδίκου ή του ειρηνοδίκου. β)Εκ του οικείου αγρονόμου ή του νομίμου αναπληρωτού του. γ)Εκ του εν τη έδρα του ειρηνοδικείου υπηρετούντος αξιωματικού της χωροφυλακής ή υπαξιωματικού, και εάν έτι η αρμοδιότης του μέλους τούτου δεν εκτείνηται καθ' όλην την περιφέρειαν του ειρηνοδικείου. Εάν εν τη έδρα του ειρηνοδικείου υπηρετούν πλείονες του ενός αξιωματικοί ή υπαξιωματικοί, μετέχει του συμβουλίου ο δι' αποφάσεως του νομάρχου μετά γνώμην του διοικητού της χωροφυλακής οριζόμενος. Εάν εν τη έδρα του ειρηνοδικείου δεν υπηρετή αξιωματικός ή υπαξιωματικός της Χωροφυλακής, το συμβούλιον λειτουργεί και άνευ του μέλους τούτου.δ)Εξ ενός κρατικού γεωπόνου ή εν ανάγκη γεωπόνου της Α.Τ.Ε., ον, ως 
και τον αναπληρωτήν αυτού, ορίζει ο νομάρχης, μετά γνώμην του διευθυντού της γεωργικής υπηρεσίας, κατά προτίμησιν εκ των εν τη έδρα του ειρηνοδικείου υπηρετούντων. 
  Εάν το μέλος τούτο δεν εδρεύη εν τη έδρα του ειρηνοδικείου, τα τυχόν οδοιπορικά έξοδα καταβάλλονται αυτώ εκ του ταμείου γεωργίας, κτηνοτροφίας και δασών ή υπό της Α.Τ.Ε. αν πρόκειται περί γεωπόνου της Τραπέζης ταύτης. ε-ς)"Εκ των Προέδρων των εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου εδρευουσών:1)Πρωτοβαθμίου Γεωργικής Συνεταιριστικής Οργανώσεως και 2)Κτηνοτροφικής Οργανώσεως αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  
  
Εάν εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου εδρεύουσιν πλείονες της μιας Πρωτοβαθμίου Γεωργικαί Συνεταιριστικαί Οργανώσεις ή Κτηνοτροφικαί Οργανώσεις τα μέλη του Αγρονομικού Συμβουλίου ορίζονται εκ των Προέδρων των Οργανώσεων τούτων υπό του Νομάρχου μετά γνώμην του οικείου Αγρονόμου.
  Εάν εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου δεν λειτουργεί γεωργική ή κτηνοτροφική οργάνωσις, το μέλος του Αγρονομικού Συμβουλίου ορίζεται υπό του Νομάρχου μετά γνώμην του Αγρονόμου εκ της τάξεως των γεωργών ή των κτηνοτρόφων αντιστοίχως.
  Η θητεία των υπό του Νομάρχου ως άνω οριζομένων μελών είναι διαρκείας δύο ημερολογιακών ετών".
  Τα υπό των ανωτέρω άρθρ. 59, 60 και 61 προβλεπόμενα Εποπτικά Συμβούλια Αγροφυλακής (Ε.Σ.Α.) και Αγρονομικά Συμβούλια διετηρήθησαν τροποποιηθέντος του εδαφ. ε-ς΄ του άρθρ. 61 ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 483/1965 (τόμ. 2 σελ. 42,25).
Πρόεδρος, εισηγητής και γραμματεύς 
του αγρονομικού συμβουλίου
  ’ρθρ.62.-1.Πρόεδρος του αγρονομικού συμβουλίου είναι ο πταισματοδίκης ή ο ειρηνοδίκης, ελλείποντος δε, απόντος ή κωλυομένου τούτου, πρόεδρος είναι ο εκ των μετεχόντων πολιτικών υπαλλήλων ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  2.Τας υποθέσεις εισηγείται ενώπιον του συμβουλίου τούτου ο αγρονόμος.
  3.Χρέη γραμματέως εκτελεί ο γραμματεύς του αγρονόμου ή αυτός ούτος ο αγρονόμος.
Απαρτία-λήψις αποφάσεων
  ’ρθρ.63.-1.Το αγρονομικόν συμβούλιον συγκαλείται εις συνεδρίασιν υπό του πταισματοδίκου ή του ειρηνοδίκου, ελλείποντος δε, απόντος ή κωλυομένου τούτου, το συμβούλιον συγκαλείται υπό του αγρονόμου. Συνεδριάζει δε εν τω πταισματοδικείω ή εν τω γραφείω του αγρονόμου.
  2.Το συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον των μελών αυτού, εν οις απαραιτήτως τα εν τω άρθρ. 61 υπό τα στοιχ. α΄ και β΄ αναφερόμενα μέλη, αποφασίζει δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του προέδρου.


(Αντί της σελ. 74,19(α) Σελ. 74,19(β)
Τεύχος 367-Σελ.37
  
3.Το αρχείον και τα βιβλία του συμβουλίου τούτου τηρούνται εν τω γραφείω του οικείου αγρονόμου.
  ’ρθρ.64.-Δια Δ/τος δύναται να ορισθώσι και άλλως τα της συνθέσεως και προεδρίας του αγρονομικού συμβουλίου, δι' έλλειψιν εις την έδραν του ειρηνοδικείου τινός των εν τω άρθρ. 61 αναφερομένων προσώπων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αγρονομικαί διατάξεις-κανονισμοί αρδεύσεως
ΤΜΗΜΑ 1
Αγρονομικαί διατάξεις
Αρμοδιότης
  ’ρθρ.65.-"1.Ο Νομάρχης δύναται να εκδίδη, δι' όλην την περιφέρειαν του νομού ή δι' ωρισμένας μόνον περιοχάς, αγρονομικάς διατάξεις κατά το άρθρ. 70.
  2.Αγρονομικάς διατάξεις κατά το άρθρ. 69 και 70 δύναται να εκδίδη και το αγρονομικόν συμβούλιον, δια πάσας ή τινάς των περιοχών του ειρηνοδικείου.
  Αι υπό του αγρονομικού συμβουλίου κατά το άρθρ. 70 εκδιδόμεναι διατάξεις, ως και αι καταργούσαι ή τροποποιούσαι αυτάς, δέονται πάντοτε της εγκρίσεως του νομάρχου, δυναμένου και να τροποποιή ταύτας.
  3.Αγρονομικάς διατάξεις δύναται να εκδίδη και το κοινοτικόν συμβούλιον, κατά τα άρθρ. 67-68.
  Αι υπό του κοινοτικού συμβουλίου εκδιδόμεναι διατάξεις, ως και αι καταργούσαι ή τροποποιούσαι αυτάς, δέονται πάντοτε της εγκρίσεως του αγρονομικού συμβουλίου, δυναμένου και να τροποποιή ταύτας.
  Το αγρονομικόν συμβούλιον αποφασίζει επί του προκειμένου μετά μελέτην του αγρονόμου, ή ενδεχομένως και γεωπόνου, ενεργουμένην επί τόπου, περί ου δέον να γίνηται ρητή μνεία εν τη αποφάσει".
  Το άρθρ. 65 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45)
  Δηλοποίησις-ισχύς
  ’ρθρ.66.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδόμεναι αγρον. διατάξεις, εγκρινόμεναι (αι χρήζουσαι εγκρίσεως), δηλοποιούνται εις τας οικείας κοινότητας δια τοιχοκολλήσεως εις την εξώθυραν του κοινοτικού καταστήματος, ως και εις τα δημοσιώτερα μέρη της έδρας της κοινότητος και των αποτελούντων αυτήν λοιπών χωρίων ή συνοικισμών και ισχύουσι μεθ' ημέρας 10 από της τοιαύτης δηλοποιήσεως. 
  
Σελ. 74,20(β)
Τεύχος 367-Σελ.38

Διατάξεις εκδιδόμεναι υπό του Κοινοτικού 
Συμβουλίου
Γεωργικαί ζώναι
  ’ρθρ.67.-1.α)Δια των υπό του κοινοτικού συμβουλίου εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων δύναται να καθορίζωνται γεωργικαί ζώναι εξ εκτάσεων κατά το μάλλον πεφυτευμένων ή καλλιεργημένων ή προοριζομένων προς δενδροφύτευσιν εντός έτους, ανηκουσών εις πλείονας εξουσιαστάς, απαγορευομένης εις αυτάς της βοσκήσεως ή εισαγωγής και παραμονής ζώων ή ωρισμένων μόνον εκ τούτων κατά πάσας ή τινάς μόνον εποχάς του έτους και αν έτι, αι εκτάσεις αύται τελώσιν υπό το ενοικιοστάσιον βοσκών.β)Εάν εντός της ζώνης υπάρχουσιν εκτάσεις, εις ας είναι δυνατή, κατά την κρίσιν του κοινοτικού συμβουλίου, η βόσκησις άνευ κινδύνου ζημιών δια τα λοιπά εν τη ζώνη κτήματα, δύναται να επιτραπή η βόσκησις επί τη αιτήσει των εξουσιαστών των εκτάσεων τούτων δι' αποφάσεως του συμβουλίου τούτου εκδιδομένης επί μιας εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως.
  2.Δια των αποφάσεων της παρ. 1 εδάφ. α΄ δεν δύναται ν'απαγορευθή παντελώς η βοσκή ζώων εις ολόκληρον την αγροτικήν περιοχήν. Δεν δύναται επίσης ν' απαγορευθή η βόσκησις των οικοσίτων ζώων επί των εν τη ζώνη κειμένων ιδίων εκάστου κτημάτων, εφ' όσον οδηγούνται και επιτηρούνται καταλλήλως.





























Λοιπαί υπό του Κοινοτικού Συμβουλίου
εκδιδόμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.68.-1.Το κοινοτικόν συμβούλιον δύναται να εκδίδη αγρονομικάς διατάξεις, δι'ων:
  α)Ορίζεται, ότι δέον να λαμβάνωνται ειδικά προφυλακτικά μέτρα δια την οδηγίαν ζώων μέσω τόπων πυκνώς καλλιεργουμένων, η δι'ων διέλευσις συνεπάγεται πιθανόν κίνδυνον ζημίας. β)Ορίζονται τόποι εγκαταστάσεως κτηνοστασίων (μανδριών) ή τόποι ποτισμού των ζώων.γ)Ορίζεται, ότι τα οικόσιτα ζώα της περιοχής θα παραδίδωνται εις κοινόν ποιμένα, δια την ομαδικήν βόσκησιν αυτών. δ)Ορίζεται η κατά κτηματικάς θέσεις καλλιέργεια, ώστε αι εν αγραναπαύσει γαίαι να διατίθενται προς βοσκήν άνευ κινδύνου ζημιών εις τας καλλιερεγείας. ε)Ορίζεται ο κατά κτηματικάς θέσεις ή και άλλως χρόνος ενάρξεως και λήξεως του τρυγητού, του θερισμού ή της συλλογής του ελαιοκάρπου ή άλλων προϊόντων, δύναται δε ωσαύτως να ορισθή και ότι ο τρυγητός, ο θερισμός κλπ. απαγορεύεται κατά την διάρκειαν της νυκτός.ς)Ορίζονται τα ληπτέα μέτρα προς τήρησιν της καθαριότητος των εν τη αγροτική περιοχή υδάτων, των χρησιμοποιουμένων προς ποτισμόν ζώων ή προς πόσιν ανθρώπων.ζ)Ορίζονται τα ληπτέα μέτρα προς πρόληψιν πυρκαϊών, ιδία εις σωρούς δημητριακών 
ετοίμους προς αλωνισμόν. 2.Το κοινοτικόν συμβούλιον δύναται δι' αγρονομικής διατάξεως να καθορίζη ζώνας χάριν της βοσκής των οικοσίτων ζώων(βωϊδολείβαδα), περιλαμβανούσας βοσκοτόπους ή και γαίας εν αγραναπαύσει, και ν' απαγορεύη την εις αυτάς, έστω και επί ιδίου κτήματος, εισαγωγήν, παραμονήν ή βόσκησιν παντός ή και ωρισμένου είδους ζώων κατά πάσας ή ωρισμένας εποχάς του έτους.
  3.Δύναται το κοινοτικόν συμβούλιον να ορίζη τον εν τη περιοχή τόπον σταθμεύσεως προς ανάπαυσιν ή διανυκτέρευσιν, κατά τας εκάστοτε μετακινήσεις της νομαδικής κτηνοτροφίας ή των προς σφαγήν προοριζομένων ζώων.
  4.Αι υπό του κοινοτ. συμβουλίου εκδιδόμεναι αποφάσεις, αι ρυθμίζουσαι την χρήσιν των κοινοτ. βοσκοτόπων, αρμοδίως εγκρινόμεναι και δεόντως δημοσιευθείσαι, επέχουν θέσιν αγρονομικής διατάξεως.
Διατάξεις εκδιδόμεναι υπό αγρονομ. συμβουλίου
Κτηνοτροφικαί ζώναι
  ’ρθρ.69.-1.Δι αγρονομ. διατάξεων δύναται να καθορίζωνται κτηνοτροφικαί ζώναι εξ εκτάσεων χρησιμοποιουμένων κατά το πλείστον και κατά κύριον λόγον ως βοσκοτόπων.
  Εις ταύτας απαγορεύονται αι καλλιέργεια, εάν αύται δεν είναι επαρκώς περιμανδρωμέναι.
  2.Αι αγρονομικαί αύται διατάξεις, εκδιδόμεναι υπό των αγρονομικών συμβουλίων, χρήζουν πάντοτε της εγκρίσεως του εποπτικού συμβουλίου, εισηγουμένου του Διευθυντού γεωργίας.
  
  
3.α)Οι εξουσιασταί κτημάτων μη περιμανδρωμένων, κειμένων εντός των ζώων τούτων, υποχρεούνται εις κτηνοτροφικήν μόνον εκμετάλλευσιν, δια βοσκής ιδίων ζώων ή δι' εκμισθώσεως προς βοσκήν. β)Η εκμίσθωσις, η διάρκεια αυτής και το ποσόν του μισθώματος κανονίζεται δι' απ' ευθείας συμφωνίας των μερών. Εν ασυμφωνία τούτων, αιτήσει του ενδιαφερομένου, αποφασίζει το αγρονομικόν συμβούλιον επί των σημείων εφ' ων η διαφορά.
  Η απόφασις αύτη του αγρονομ. συμβουλίου κοινοποιείται εις τους ενδιαφερομένους, οίτινες εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως δικαιούνται προσφυγής ενώπιον του εποπτικ. συμβουλίου, όπερ αποφασίζει οριστικώς.
  Της προθεσμίας παρερχομένης απράκτου, η απόφασις του αγρονομικού συμβουλίου καθίσταται οριστική και εκτελεστή.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (Τόμ. 172, σελ. 358) καταργήθηκαν οι διατάξεις του άνω άρθρ. 69 για κάθε περίπτωση οριοθετημένου βοσκοτόπου.
Λοιπαί υπό του αγρονομικού συμβουλίου 
εκδιδόμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.70.-1.Το αγρονομικόν συμβούλιον δύναται να εκδίδη αγρονομικάς διατάξεις, δι' ων ορίζονται τα της κατοχής και βοσκήσεως ζώων, ιδία δε:α)Η βοσκήσιμος έκτασις, ην οφείλει να διαθέτη εν τη περιοχή, και δια μισθώσεως έτι, κατ' είδος και κεφαλήν ζώου έκαστος διατηρών εν αυτή ποίμνιον ή αγέλην, απαγορευομένης της διατηρήσεως τοιούτων εις τους μη διαθέτοντας την ανάλογον βοσκήσιμον έκτασιν.
  Δεν δύναται να απαγορευθή η εισαγωγή ζώων προς σφαγήν, ως προς α δύναται μόνον να ορίζηται ο τόπος, ο τρόπος και η διάρκεια της διατηρήσεως αυτών.β)Ότι οι κάτοχοι ζώων υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις την αρχήν δηλωσιν, εν η ν'αναφέρωσι τον αριθμόν και το είδος των υπό την κατοχήν των ζώων ως και τον τόπον εις ον έχουσι το δικαίωμα να βόσκωσι ταύτα.γ)Ότι απαιτείται άδεια του αγρονόμου δια την κατ' επάγγελμα ή οπωσδήποτε άλλως οδηγίαν ζώων ή πτηνών προς βόσκησιν.δ)Ότι απαγορεύεται η νυκτοβοσκή κατά πάσας ή ωρισμένας κτηματικάς θέσεις και εποχάς του έτους.ε)Ότι τα ποίμνια και αι αγέλαι δέον να εφοδιάζωνται δια κωδώνων καθ' ορισμένον ποσοστόν ζώων.
  2.Το αυτό συμβούλιον δύναται να εκδίδη 
αγρονομ. διατάξεις, δι' ων να λαμβάνωνται μέτρα δια την υγιεινήν των αγροτικών εκτάσεων και την προστασίαν των εν αυταίς κυκλοφορούντων ανθρώπων και ζώων ή δια την προστασίαν των εν αυταίς κειμένων αγροτικών κτημάτων, ιδία δε να ορίζωνται:α)Τα της ταφής των τεθνεώτων ζώων, της καθαριότητος   των   προς   πόσιν   ανθρώπων    ή




(Αντί για τη σελ. 74,21) Σελ. 74,21(α)
Τεύχος Θ112-Σελ.1

ποτισμόν ζώων υπαρχόντων υδάτων, της αποχετεύσεως των λιμναζόντων ομβρίων ή πηγαίων υδάτων, της απορρίψεως των απορριμμάτων ή της κόπρου των ζώων.β)Ότι απαγορεύεται να ρίπτωνται εις δρόμους λίθοι ή άλλα αντικείμενα ή ν' αφήνωνται προεξέχοντα προς οδόν ή κοινής χρήσεως ατραπόν κλάδοι δένδρων ή άλλα αντικείμενα, εμποδίζοντα την διάβασιν.γ)Ότι υποχρεούνται εις την επισκευήν της φθοράς των αγροτικών οδών οι χρησιμοποιούντες αυτάς κτηματίαι.δ)Ότι οι εξουσιασταί, καλλιεργηταί ή μισθωταί κτημάτων υποχρεούνται να διανοίγωσι και καθαρίζωσι τους χάνδακας (γράνες) των περί τα κτήματά των οδών, προς αποχέτευσιν των ομβρίων υδάτων.ε)Ότι οι μελισσοτρόφοι υποχρεούνται να τοποθετώσι τας κυψέλας μακράν των οδών, οι δε κάτοχοι κυνών, εν οις και οι ποιμενικοί, να μη έχωσιν αυτούς ελευθέρους πλησίον οδών ή κατωκημένων τόπων.ς)Ότι οι εξουσιασταί, καλλιεργηταί κλπ. των παρά τας σιδηροδρομικάς γραμμάς αγροτ. κτημάτων υποχρεούνται εις την λήψιν μέτρων προς πρόληψιν πυρκαϊάς εν αυτοίς (οίον άρωσις των αγρών ευθύς μετά τον θερισμόν, 
αφαίρεσις χόρτων ξηρών κλπ.) και ότι απαγορεύεται η βοσκή ζώων εκατέρωθεν των γραμμών τούτων.ζ)Ότι δέον να λαμβάνωνται μέτρα προς πρόληψιν ατυχημάτων εις φρέατα, ορύγματα, κρημνούς ή άλλας επί περιπεφραγμένων ιδιοκτήτων αγροτ. κτημάτων εκβαθύνσεις, τεχνητάς ή φυσικάς. η)Ότι απαγορεύεται εις πάντα να μεταβάλλη την ροήν των ομβρίων υδάτων κατά τρόπον προκαλούντα την πλημμύραν των κτημάτων των γειτόνων.θ)Ότι απαγορεύεται το άναμμα πυράς εις ξένα ή ίδια κτήματα, εάν δεν ληφθώσιν επαρκή μέτρα προς αποτροπήν του κινδύνου μεταδόσεως του πυρός.ι)Ότι απαγορεύεται η διάβασις ή η είσοδος άνθρώπων εις ξένα αγροτικά κτήματα, περιπεφραγμένα οπωσδήποτε η εις α ο εξουσιαστής απηγόρευσε τούτο δια σημείου τινός.
  3.Δύναται να εκδίδη αγρονομικάς διατάξεις, δι' ων:α)να απαγορεύηται η συλλογή των μετά την συγκομιδήν υπολειφθέντων προϊόντων, την μεν ημέραν άνευ της προηγουμένης συγκαταθέσεως του δικαιούχου, την δε νύκτα έστω και με την συγκατάθεσιν αυτού, β)να ορίζηται, όπου κρατεί έθιμον ή συνήθεια αι δια δημητριακών καλλιεργούμεναι εκτάσεις να διατίθενται ελευθέρως μετά τον θερισμόν δια την βοσκήν των ζώων, ότι τα προϊόντα δέον ν'αποκομίζωνται εντός ωρισμένης από του θερισμού προθεσμίας.

Σελ. 74,22(α)
Τεύχος Θ112-Σελ.2
  
4.Το αγρονομικόν συμβούλιον δύναται να εκδίδη και πάσαν άλλην διάταξιν, σκοπούσαν την πρόληψιν ή την καταστολήν αδικημάτων κατά των αγροτικών κτημάτων.
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
Κανονισμοί αρδεύσεως
Έκδοσις-περιεχόμενον
  ’ρθρ.71.-1.Όπου δεν ισχύουσιν ειδικοί περί αρδεύσεως νόμοι, ρυθμίζοντες άλλως τα εν τω παρόντι άρθρω ή δεν υφίστανται αναγκαστικοί συνεταιρισμοί εγγείων βελτιώσεων, αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας συσταθέντες βάσει των Νόμ. 4639/1930, 6075/1934 κλπ. και έχοντες την επιμέλειαν της αρδεύσεως ή δεν έχει εκδοθή κατά τας οικείας του Ν.Δ. 608/1948 διατάξεις απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας περί υπαγωγής των αρδευτικών υδάτων υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού, το κοινοτικόν συμβούλιον δικαιούται και υποχρεούται τη αιτήσει του αγρονόμου ή τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον: α)να εκδίδη αγρονομικάς διατάξεις περί κανονισμού διανομής αρδευτικών υδάτων, δι' ων, τηρουμένων των τυχόν κεκτημένων δικαιωμάτων (άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 608/1948), ορίζεται η σειρά, ο χρόνος και ο τρόπος της αρδεύσεως των αγροτικών κτημάτων, ο χρόνος της ενάρξεως και λήξεως της αρδευτικής περιόδου και παν ό,τι αφορά την άρδευσιν, β)να εκδίδη αγρονομικάς διατάξεις, δι' ων επιβάλλεται η εκτέλεσις ή η καλή συντήρησις αρδευτικών 
έργων, οίον αυλάκων, μικροδεξαμενών κλπ., δια την εξοικονόμησιν, την ακώλυτον ροήν και την καλήν των υδάτων διανομήν.
  Δια των υπό στοιχ. α΄ και β΄ διατάξεων τούτων δύναται να ορίζηται, ότι δεν παρέχεται το ύδωρ εφ' όσον δεν καταβάλλεται η αντιμισθία του υδρονομέως ή άλλα τυχόν οφειλόμενα αρδευτικά τέλη ή εφ' όσον οι εξουσιασταί κλπ. των αρδευομένων κτημάτων δεν συμμορφούνται προς άλλας δια των διατάξεων τούτων καθοριζομένας υποχρεώσεις.










  
2.Εάν το κοινοτικόν συμβούλιον δεν προβή εις την έκδοσιν και την κατά το άρθρ. 72 παρ. 1 δηλοποίησιν των εν τη παρ. 1 αγρονομικών διατάξεων εντός 10 ημερών από της παραλαβής της αιτήσεως, δύναται να εκδίδη ταύτας το αγρονομικόν συμβούλιον. 
  3.Εάν δια των αυτών υδάτων αρδεύωνται πλείονες κοινότητες, κρίνεται δε αναγκαία, κατόπιν διενέξεων μεταξύ τούτων ή και εξ άλλου λόγου, η έκδοσις διατάξεων (οίαι αι εν παρ. 1 αναφερόμεναι), υπό άλλης αρχής, τας διατάξεις ταύτας, εκδίδει το αγρονομικόν συμβούλιον μεν, εάν πάσαι αι κοινότητες αύται υπάγωνται εις το αυτό ειρηνοδικείον, το Ε.Σ.Α. δε εάν υπάγωνται εις τον αυτόν νομόν.
Δηλοποίησις-προσφυγή.
  ’ρθρον 72.-1.α΄)Αι κατά το άρθρ. 71 εκδιδόμεναι αγορανομικαί διατάξεις δηλοποιούνται κατά το άρθρ. 66, η δε ισχύς αυτών άρχεται από της επομένης της δηλοποιήσεως, εάν δεν ωρίσθη εν αυταίς μεταγενέστερος χρόνος ισχύος.β΄)Τα ποινικά δικαστήρια, δικάζοντα επί παραβάσει των αγορανομικών διατάξεων τούτων, δεν δικαιούνται να εισέλθωσιν εις την έρευναν του περιεχομένου αυτών. 
  2.α΄)Επιτρέπεται προσφυγή εις πάντα έχοντα έννομον συμφέρον, εντός 30 ημερών από της δηλοποιήσεώς των, ενώπιον μεν του αγρονομικού συμβουλίου κατά των υπό του κοινοτικού συμβουλίου κατά το άρθρ. 71 παρ. 1, ενώπιον δε του Ε.Σ.Α. κατά των υπό του αγρονομικού συμβουλίου κατά το άρθρ. 71 παρ. 2 και 3 εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων. Κατά των υπό του Ε.Σ.Α. εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων δεν χωρεί προσφυγή.β΄)Η προσφυγή, ως και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία, δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν.γ΄)Το αγρονομικόν ή το εποπτικόν συμβούλιον υποχρεούται ν' αποφανθή εντός 15 ημερών από της υποβολής αυτώ της προσφυγής.
  ’ρθρον 73.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών δύναται η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 71-72, ή η ισχύς ωρισμένων μόνον εκ των διατάξεων τούτων να επεκτείνηται και όπου ισχύουσιν ειδικοί περί αρδεύσεως νόμοι, περιλαμβανομένου και του Ν.Δ. 608/1948 ή του Ν. 481/1943.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ασφάλισις κατά των υπ' αγνώστων τελουμένων
αδικημάτων
  ’ρθρ.74-78.-(Καταργήθηκαν από την υπό στοιχ. Γ΄ περίπτ. άρθρ. 41 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53).
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
’λλαι τινές διοικητικαί διατάξεις.
Πραγματογνώμονες
  ’ρθρον 79.-1.Ζημίας εξ αδικημάτων κατά των αγροτικών κτημάτων ποσού ουχί μείζονος των δραχ. 150 εκτιμά μόνος ο αγροφύλαξ δυνάμει του εφ' άπαξ όρκου της υπηρεσίας του.
  Με την παρ. 1(Β) άρθρ. 41 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53, το ποσό των 150 δραχ. αυξήθηκε σε 20.000 δραχ.
  2-5.(Καταργήθηκαν από την υπό στοιχ. Γ΄ περίπτ. αρθρ. 41 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53).
Σύλληψις ζώων-σύλληπτρα-εκπλειστηρίασις 
και θανάτωσις ζώων.
  ’ρθρον 80.-1.Δια διατάγματος ορισθήσονται τα περί συλλήψεως ζώων ή πτηνών παρανόμως βοσκόντων ή περιπλανωμένων άνευ οδηγού και τα περί εκπλειστηριάσεως αυτών εις τας δια του διατάγματος τούτου ορισθησομένας περιπτώσεις.
  2.α΄)Δια διατάγματος ορισθήσονται επίσης τα περί των συλλήπτρων, τα περί εξόδων φυλάξεως και διατροφής των συλλαμβανομένων ζώων και τα περί τρόπου εισπράξεως τούτων. Τα σύλληπτρα δεν δύναται να υπερβαίνωσι τας δραχ. 5 κατά κεφαλήν μικρού και τας δραχ. 10 κατά κεφαλήν μεγάλου ζώου δι' εκάστην περίπτωσιν. Τα δε έξοδα φυλάξεως και διατροφής τας δραχ. 10 και 25 αντιστοίχως δι' εκάστην ημέραν.β΄) Τα σύλληπτρα εισπράττονται υπέρ του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού αγροφυλακής.
  Τα όργανα αγροφυλακής δεν δικαιούνται εις είσ- πραξιν συλλήπτρων.γ)Δια Δ/τος δύναται να αυξομειώνονται τα εν τω εδάφ. α΄ οριζόμενα ποσά δραχμών.
  Με το υπό στοιχ. Γ΄ περίπτ. άρθρ. 41 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53, ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του άνω Νόμ. 1832/1989, καταργούνται οι διατάξεις των παρ. 2α, β, γ του άρθρ. 80 που αφορούν τα σύλληπτρα ζώων αγνώστων κατόχων.
  3.Επιτρέπεται εις τους αγροφύλακας να θανατώνωσι πτηνά μέχρι 3, κύνας απεριορίστως, χοίρους ή αίγας μόνον ένα, εάν ταύτα κατελήφθησαν εντός εσπαρμένων ή πεφυτευμένων αγροτικών κτημάτων, εις α ηδύνατο να προξενήσωσι ζημίαν, κατά τα ειδικώτερον δια διατάγματος ορισθησόμενα.
  Δι' αποφάσεως του αγρονομικού συμβουλίου δύναται ν' απαγορευθή η θανάτωσις χοίρων ή αιγών.

(Αντί για τη σελ. 74,23) Σελ. 74,23(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ.7
  

  
  
  
  

ΜΕΡΟΣ Β΄
Οικονομικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Δαπάνη μισθολογίου υπαλλήλων
  ’ρθρ.81.-1.Οι εν τοις άρθρ. 32 και επ. αναφερόμενοι υπάλληλοι μισθοδοτούνται εις βάρος του δημοσίου, κατά τα εν τω άρθρ. 34 ορισθέντα.
  2.Τα επ' αγροτικοίς αδικήμασι ποινικά πρόστιμα, δικαστικά έξοδα και τέλη, τα εκ μετατροπής των επ' αγροτικοίς αδικήμασιν επιβαλλομένων ποινών κρατήσεως προερχόμενα πρόστιμα, ποσοστόν 10% των υπό των ποιν. δικαστηρίων επιδικαζομένων εξ αγροτικών αδικημάτων πολιτικών αποζημιώσεων, ως και τα ποσά των πολιτ. αποζημιώσεων ή τα εκπλειστηριάσματα των ζώων, τα μη ζητούμενα υπό των δικαιούχων εντός διετίας από της εις το δημόσιον ταμείον καταθέσεώς των, περί ων πάντων αι παρ. 1, 4 και 5 του άρθρ. 2 του από 16 Νοεμ. 1953 Α. Νόμου περί γενικού ταμείου αγροφυλακής, ως ετροποποιήθησαν, και το άρθρ. 21 παρ. 2 του Ν.Δ. 1142/1942, περιέρχονται εφεξής εις το δημόσιον, προς αντιμετώπισιν της εν παρ. 1 αναφερομένης δαπάνης. Τα εν τη παρ. 6 του άρθρ. 2 του ρηθέντος Α.Νόμου αναφερόμενα τέλη της πειθαρχικής διαδικασίας περιέρχονται επίσης εις το δημόσιον.
  Όσον αφορά τα κατά των υπαλλήλων αγροφυλακής πειθαρχικά πρόστιμα, περί ων η αυτή ως άνω παρ. 6, ισχύει ό,τι και δια τα κατά των άλλων δημοσίων υπαλλήλων επιβαλλόμενα τοιαύτα.
Λοιπαί δαπάναι-λογαριασμός αγροφυλακής
  ’ρθρ.82.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 1001/1979 (ΦΕΚ Α΄ 293), κατωτ. αριθ. 51).
Κατάργησις ταμείων αγροφυλακής
  ’ρθρ.83.-1.α)Τα ήδη λειτουργούντα περιφερειακά και το γενικόν ταμείον αγροφυλακής καταργούνται από 1 Ιαν. 1955, τα δε χρηματικά και εισπρακτέα υπόλοιπα του μεν Γ.Τ.Α. μεταφέρονται υπέρ του Δημοσίου, των δε Π.Τ.Α. υπέρ του λογαριασμού αγροφυλακής όστις αναλαμβάνει και πάσας τας εκκρεμείς υποχρεώσεις των τε Π.Τ.Α. και του Γ.Τ.Α.
  Οφειλαί προς το δημόσιον του Γ.Τ.Α. εκ της μέχρι τούδε πληρωμής υπό του δημοσίου των αποδοχών των υπαλλήλων αγροφυλακής αποσβέννυνται.β) Μέχρι της καταργήσεώς των τα ταμεία ταύτα εξακολουθούσι λειτουργούντα ως μέχρι τούδε, διεπόμενα υφ' ων και πρότερον διατάξεων. Αι δε αρμοδιότητες των μέχρι τούδε διοικούντων τα ταμεία ταύτα συμβουλίων ασκούνται προκειμένου μεν περί του Γ.Τ.Α. υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, προκειμένου δε περί των Π.Τ.Α. υπό του προέδρου των συμβουλίων τούτων.
  
  
2.Η υπέρ του λογαριασμού αγροφυλακής είσπραξις των εν τη παρ. 1 εισπρακτέων υπολοίπων των Π.Τ.Α. ενεργείται κατά το άρθρ. 90.
  3.Από της εν τη παρ. 1 οριζομένης ημέρας καταργούνται πάσαι αι συνεστημέναι θέσεις ειδ. εισπρακτόρων αγροφυλακής και οι εν αυταίς υπηρετούντες απολύονται από της ημέρας ταύτης της υπηρεσίας. Ούτοι, εφ' όσον έχουσι τριετή τουλάχιστον συνεχή προ της απολύσεώς των υπηρεσίαν και δεν δικαιούνται αρωγής εκ του Τ.Α.Ο.Α., λαμβάνουσιν επί μήνα από της αποχωρήσεώς των τας αποδοχάς κλητήρος β΄τάξεως, κατά δε την πλήρωσιν των κενουμένων θέσεων αγροφυλάκων ή αρχιφυλάκων προτιμώνται όλων των λοιπών υποψηφίων, εάν έχωσιν ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 50 ετών και τα δια τας θέσεις ταύτας απαιτούμενα λοιπά προσόντα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Πόροι του λογαριασμού αγροφυλακής
Εισφορά κατά στρέμμα
  ’ρθρ.84.-91.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3570/1956 τόμ. 3 σελ. 318,01(α).
Εισφορά οικονομικού έτους 1954-1955
  ’ρθρ.92.-Όσον αφορά το οικονομ. έτος 1954-1955, δι' ους μεν δήμους ή κοινότητας κατηρτίσθησαν ήδη δια το οικον. έτος τούτο κατάλογοι, εισφοράς βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1010/1937, ή τοιούτοι κατάλογοι είναι ήδη υπό κατάρτισιν, θέλουσι ισχύση οι κατάλογοι ούτοι, δια δε τους λοιπούς δήμους ή κοινότητας θέλει ισχύσει η εισφορά του παρόντος Ν.Δ/τος ηλαττωμένη κατά 50%, βεβαιωθησομένη ομού μετά της εισφοράς του οικον. έτους 1955-1956.
  ’ρθρ.93.-Αι εις βάρος του λ/σμού Αγροφυλακής εντελλόμεναι δαπάναι καταβάλλονται υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων (άρθρ. 94 παρ. 1), ασχέτως του χρηματικού υπολοίπου του λ/σμού. Λήγοντος του οικονομ. έτους, το τυχόν εις βάρος του λ/σμού τούτου προκύψαν άνοιγμα καλύπτεται υπό του δημοσίου, δια μεταφοράς εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του δημοσίου, τη αιτήσει του ταμείου τούτου, τα δε ούτω υπό του δημοσίου καταβαλλόμενα αποδίδονται αυτώ εκ των εισπράξεων του λογαριασμού κατά τα επόμενα οικονομικά έτη.



(Αντί για τη σελ. 74,25(α) Σελ. 74,25(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ.9

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Λειτουργία λογαριασμού αγροφυλακής
  ’ρθρ.94.-1.Η διαχείρισις του κατά το άρθρ. 82 λογ/σμού αγροφυλακής ενεργείται παρά τω ταμείω παρακαταθηκών και δανείων.
  2.Ο τρόπος της λειτουργίας του λ/σμού, της διοικήσεως και διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων και πάσα άλλη λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια Δ/τος ή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών 
  Ο προληπτικός και ο κατασταλτικός έλεγχος των εσόδων, ενεργείται υπό του ελεγκτικού συνεδρίου.
  3.α)Δια τας δαπάνας διοικήσεως και διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων του λ/σμού αγροφυλακής, εν αις και η κατά το άρθρ. 90 παρ. 1 εδάφ. α΄ δαπάνη, διατίθεται, κατά τα ειδικώτερον δια του εν παρ. 2 αναφερομένου Δ/τος ή αποφάσεως οριζόμενα, ποσοστόν μέχρι 5% των εσόδων του λ/σμού τούτου.β)Προς αντιμετώπισιν των εκ της συστάσεως του λ/σμού αναγκών εις προσωπικόν των δημοσίων ταμείων, αι ήδη συνεστημέναι θέσεις ταμιακών γραμματέων (του Υπουργείου των Οικονομικών) επί βαθμώ 11-7 της β΄ κατηγορίας αυξάνονται κατά 100.
  Εκ των συνιστωμένων τούτων θέσεων αι 80 τουλάχιστον πληρούνται δια μετατάξεως εκ των ήδη υπηρετούντων γραμματέων ή λογιστών αγροφυλακής βαθμού 11ου-7ου της β΄ κατηγορίας, ενεργουμένης μετά γνώμην του αρμοδίου εν τω Υπουργείω Οικονομικών υπηρεσιακού συμβουλίου, λαμβάνοντος υπ' όψιν τα εν τω άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 οριζόμενα στοιχεία, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άνευ άλλης διατυπώσεως.
Προϋπολογισμός-απολογισμός
  ’ρθρ.95.-1.Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός των εσόδων και εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής αποτελούν παράρτημα του προϋπολογισμού και του απολογισμού του Κράτους.
  2.Τα της εγκρίσεως αναπληρωματικών ή άλλων πιστώσεων κανονισθήσονται δια των εν τω άρθρ. 94 παρ. 2 Δ/των ή αποφάσεων.
Λοιπαί διατάξεις
  ’ρθρ.96.-1.Ως προς την παραγραφήν των εσόδων του λογαριασμού αγροφυλακής, ως επίσης και ως προς την παραγραφήν των κατ' αυτού απαιτήσεων, εφαρμόζονται ό,τι και δια το δημόσιον.
  
  
2.Αι περί προμηθειών ή περί εκτελέσεως εργασιών, του δημοσίου διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τας εις βάρος του λογαριασμού αγροφυλακής ενεργουμένας προμηθείας ή εργασίας.
  3.Επιβολή κατασχέσεως επί των εσόδων και επί της εν γένει περιουσίας του λογαριασμού, αγροφυλακής εις ουδεμίαν επιτρέπεται περίπτωσιν.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
Ποινικαί και δικονομικαί διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αγροτικά αδικήματα
Ποία τα αγροτικά αδικήματα
  ’ρθρ.97.-1.Η κλοπή ή η υπεξαίρεσις και η φθορά αγροτικού, κατά την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος κτήματος, εάν η εκ των πράξεων τούτων, προελθούσα θετική ζημία δεν υπερβαίνη τας 500 δραχμάς, ως και πάσα δια ζώων ή πτηνών φθορά ομοίου κτήματος, ως η έννοια των αδικημάτων τούτων καθορίζεται εν τοις άρθρ. 98-100 του παρόντος, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις αυτού.
  Υπό τον όρον "αγροζημίαι" νοούνται εν τω παρόντι Ν.Δ/τι τα αδικήματα ταύτα.
  Με την παρ. 2 (Β) άρθρ. 41 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (κατωτ. αριθ. 53) το ποσό των 500 δραχ. που αναφέρεται στην άνω παρ. 1 αυξήθηκε σε 20.000 δρχ.
  2.Κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος διώκονται και τιμωρούνται και αι κατά τα άρθρ. 105-109 αυτού αγροτικαί και αγρονομικαί παραβάσεις.
  3.Αι αγροζημίαι, αι αγροτικαί και αι αγρονομικαί παραβάσεις φέρονται εν τω παρόντι Ν.Δ/τι υπό τον όρον "αγροτικά αδικήματα".
  4.Όπου του παρόντος Ν.Δ/τος αναφέρεται "κράτησις" ή "πρόστιμον", αι ποιναί αύται νοούνται κατά τα εν τοις άρθρ. 55 και 57 παρ. 1-2 του ποιν. Νόμου οριζόμενα.








Σελ. 74,26(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ.10

ΤΜΗΜΑ Ι΄
Έννοια εκάστου των αδικημάτων και
ποιναί. Ειδικοί ορισμοί
α΄. Αγροζημίαι
Αγροτική κλοπή και υπεξαίρεσις
  ’ρθρ.98.-1.΄Οστις, εξαιρουμένων των περιπτώσεων των άρθρ. 374, 375 παρ. 2 και 380 του ποιν.Νόμου, κλέπτει κατά το άρθρ. 372 παρ. 1 του Νόμου τούτου ξένον (εν όλω ή εν μέρει) ή κοινόχρηστον αγροτικόν κινητόν κτήμα ή υπεξαιρεί κατά το άρθρ. 375 παρ. 1 του αυτού Νόμου ξένον (εν όλω ή εν μέρει) αγροτικόν κινητόν κτήμα, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι 3 μηνών ή δια προστίμου, εάν η αξία του κλαπέντος ή υπεξαιρεθέντος δεν υπερβαίνη τας 500 δραχμάς.
  Με την παρ. 2(Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (κατωτ. αριθ. 53) το ποσό των 500 δρχ. που αναφέρεται στην ανω παρ. 1 αυξήθηκε σε 20.000 δρχ.
  2.Δια την απόδειξιν της διακατοχής ή φυλάξεως του υπεξαιρεθέντος κτήματος επιτρέπονται πάντοτε μάρτυρες.
  3.Η τυχόν απόδοσις του πράγματος ή η ικανοποίησις του ζημιωθέντος δεν εξαλείφει το αξιόποινον, λαμβάνεται όμως υπ' όψιν εν τη επιμετρήσει της ποινής.
Αγροτική φθορά
  ’ρθρ.99.-1.Όστις, εξαιρουμένων των εν τω άρθρ. 382 στοιχ. γ΄ του ποιν. Νόμου περιπτώσεων, καταστρέφει ή βλάπτει κατά τους όρους του άρθρ. 381 του Νόμου τούτου παντός είδους ξένον (εν όλω ή εν μέρει) ή κοινόχρηστον ακίνητον ή κινητόν αγροτικόν κτήμα ή άλλως πως καθιστά ανέφικτον την χρήσιν αυτού ή διαταράσσει καθ' οιονδήποτε τρόπον την κανονικήν ροήν αρδευτικών υδάτων, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι 3 μηνών ή δια προστίμου, εάν η εκ της καταστροφής κλπ. ή εκ της διαταράξεως προξενηθείσα ζημία δεν υπερβαίνει τας 500 δραχμάς.
  Με την παρ. 2 (Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (κατωτ. αριθ. 53) το ποσό των 500 δρχ. που αναφέρεται στην άνω παρ. 1 αυξήθηκε σε 20.000 δρχ.
  2.Επί κοινοχρήστων η δια την προξενηθείσαν ζημίαν αποζημίωσις επιδικάζεται υπέρ της οικείας κοινότητος, του κοινοτικού συμβουλίου υποχρεωμένου εις την αποκατάστασιν των πραγμάτων.
  
  
  
3.Η αποκατάστασις του φθαρέντος πράγματος ή η ικανοποίησις του ζημιωθέντος δεν εξαλείφει το αξιόποινον, λαμβάνεται όμως υπ' όψιν εν τη επιμετρήσει της ποινής.
Φθορά δια ζώων
  ’ρθρ.100.-1.Όστις δια ζώων ή πτηνών καταστρέφει ή βλάπτει εκ προθέσεως παντός είδους ξένον (εν όλω ή εν μέρει) ή κοινόχρηστον ακίνητον ή κινητόν αγροτικόν κτήμα άνευ της προηγουμένης συγκαταθέσεως του έχοντος δικαίωμα, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι 3 μηνών ή δια προστίμου, ασχέτως του ποσού της εκ της πράξεως ταύτης ζημίας.
  2.Εάν η εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξις εγένετο εξ αμελείας, επιβάλλεται πρόστιμον ή κράτησις.
  3.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 99 εφαρμόζεται και επί του κατά την παρ. 1 αδικήματος, εάν δε η εν τη παρ. 1 πράξις εγένετο εξ αμελείας, ισχύουσι τα εν τοις άρθρ. 101-104 οριζόμενα.
  4.Η κατά την παρ. 1 συγκατάθεσις αποδεικνύεται μόνον δι' εγγράφου, γνωστοπιουμένου εις το οικείον όργανον πάντως προ της πράξεως.
  5."α.Σε πρόσωπα που έχουν καταδικαστεί τέσσερις φορές για κάποιο από τα αδικήματα των παρ. 1 και 2, αν καταδικαστούν για πέμπτη φορά για τέτοιο αδίκημα, το οποίο διαπράχθηκε μέσα σε ένα έτος από την προηγούμενη καταδίκη, μπορεί με την ίδια καταδικαστική απόφαση να απαγορευτεί η επιτήρηση ή η οδηγία ζώων για χρονικό διάστημα από ένα μήνα έως ένα έτος".
  Η περιπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 41 (Β) Νομ. 1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 3 σελ. 52,280).
  β)Εάν δι' αδικήματα των παρ. 1 ή 2 τελεσθέντα εν τη αυτή αγροτική περιοχή και εντός έτους δια ποιμνίου ή αγέλης ζώων εξεδόθησαν τρεις καταδικαστικαί αποφάσεις, ανεξαρτήτως αν δια τούτων κατεδικάσθη ο εξουσιαστής ή ο έχων την φύλαξιν, δια της τρίτης τούτων δύναται να διαταχθή και η εφ' ωρισμένον χρόνον, μη υπερβαίνοντα τους εξ μήνας, βιαία απομάκρυνσις του ποιμνίου ή της αγέλης εκ της αγροτικής περιοχής.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και η ημέρα της απομακρύνσεως των ζώων, ήτις, εάν συντρέχωσιν ειδικοί σοβαροί λόγοι (βαρύς χειμών, επικείμενος τοκετός ζώων), δύναται να αναβάλληται δια μεταγενεστέρας πράξεως του δικαστού, πλήν ουχί πέραν των δύο μηνών από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 74,29(α) Σελ. 74,29(β)
Τεύχος ΙΑ-1Ο-3 Σελ. 11

Περιπτώσεις μη διώξεως των εξ αμελείας
αγροζημιών δια ζώων
  ’ρθρ.101.-1.Φθορά δια ζώων ή πτηνών, εξ αμελείας προαχθείσα, δεν διώκεται, εάν εντός 15 ημερών αφ' ης ετελέσθη η πράξις ο παθών έτυχεν αποζημιώσεως ή παρητήθη από ταύτης.
  2.Περί της αποζημιώσεως ή περί της παραιτήσεως από ταύτης, ως και περί της αμελείας, συντάσσεται εντός της εν τη παρ. 1 οριζομένης προθεσμίας έκθεσις ενώπιον του αγρονόμου ή του αρχιφύλακος ή του αγροφύλακος ή του προέδρου της κοινότητος, ήτις υπογραφομένη και υπό του παθόντος πέμπεται αμελλητί εις τον αγρονόμον, ως δημόσιον κατήγορον, εάν δεν συνετάγη ενώπιον αυτού.
  3.Ο αγρονόμος, κρίνων επί τη βάσει της εκθέσεως, της μηνύσεως ή και άλλων συλλεγομένων υπ' αυτού στοιχείων και πειθόμενος ότι η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, τηρουμένων δε και των ορισμών του άρθρ. 104, θέτει την μήνυσιν εις το αρχείον δι' ητιολογημένης διατάξεώς του, άλλως προβαίνει εις την ποινικήν δίωξιν.
  ’ρθρ.102.-Δεν καταγιγνώσκεται ποινή, εάν, κατηγορηθέντος τινός επί φθορά δια ζώων ή πτηνών, βεβαιωθή επ' ακροατηρίου ότι η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας και ότι ο παθών απεποιήθη δοθείσαν αυτώ εντελή ικανοποίησιν εντός της εν τω άρθρ. 101 παρ. 1 οριζομένης προθεσμίας, εφ' όσον το ποσόν ταύτης, εν απουσία του παθόντος ή αρνήσει του να δεχθή τούτο, ήθελε καταβληθή εις τον γραμματέα του δικαστηρίου προ της απαγγελίας της αποφάσεως.
  ’ρθρ.103.-"Η εξ αμελείας φθορά δια ζώων ή πτηνών δεν καταμηνύεται, ούτε διώκεται, εάν α)η εκ ταύτης ζημία δεν υπερβαίνη τας δραχ. 150 και εν ταυτώ.β)ο παθών εντός 15 ημερών από της πράξεως εδήλωσεν εις το οικείον όργανον ή εις τον αγρονόμον εγγράφως ότι έτυχεν αποζημιώσεως ή ότι παρητήθη από ταύτης ή ο παθών απεποιήθη την εντός 15 ημερών από της πράξεως δοθείσαν αυτώ πλήρη αποζημίωσιν".
  Με την παρ. Ι(Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53, το ποσό των 150 δραχ. αυξήθηκε σε 20.000 δραχ.
  ’ρθρ.104.-"Αι διατάξεις των άρθρ. 101-103 δεν εφαρμόζονται, εάν ο δράστης κατά το τελευταίον προ της πράξεως έτος κατεδικάσθη τελεσιδίκως επί φθορά δια ζώων εκ προθέσεως".
  Τα άρθρ. 103 και 104 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 281/1969 (κατωτ. αριθ. 45).
  
Σελ. 74,30(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 12

β΄. Αγροτικαί παραβάσεις
Διατάραξις ροής αρδευτικών υδάτων
  ’ρθρ.105.-1.Δια προστίμου ή δια κρατήσεως τιμωρείται όστις διαταράσσει καθ' οιονδήποτε τρόπον την κανονικήν ροήν αρδευτικών υδάτων, εάν εκ της διαταράξεως δεν προξενήθη ζημία εις αγροτικόν κτήμα.
  2.Δια προστίμου τιμωρείται όστις, ποιούμενος χρήσιν του ύδατος, εγκαταλείπει τούτο ρέον επί οδών ή άλλων κοινοχρήστων χώρων και εντός κατωκημένων τόπων έτι.
Παραβάσεις απαγορεύσεων απαγγελθεισών
δια δικαστικής αποφάσεως
  ’ρθρ.106.-Δια προστίμου ή δια κρατήσεως τιμωρείται ο παρά την απαγόρευσιν, περί ης το άρθρ. 100 παρ. 5 εδάφ. α΄, αναλαμβάνων την επιτήρησιν ή οδηγίαν ζώων, οπουδήποτε, ως και ο εν γνώσει της απαγορεύσεως αναθέτων αυτώ τοιαύτην.
Παραβάσεις περί την σύλληψιν ζώων
ή την είσπραξιν συλλήπτρων
  ’ρθρ.107.-1.α)Δια προστίμου ή δια κρατήσεως τιμωρείται το όργανον, όπερ εκ προθέσεως συνέλαβε και κατεκράτησε ζώα ή πτηνά επί τη ψευδεί προφάσει ότι ταύτα έβοσκον παρανόμως ή περιεπλανώντο άνευ οδηγού.
  β)Εάν ο δράστης της εν τω εδαφ. α΄ παραβάσεως είναι ιδιώτης, τιμωρείται δια προστίμου.
  2.α)Δια προστίμου τιμωρείται το όργανον, όπερ εισέπραξεν υπέρ του κατά το άρθρ. 82 λογαριασμού σύλληπτρα επί τη ψευδεί προφάσει ότι συνέλαβε τα ζώα βόσκοντα παρανόμως ή περιπλανώμενα άνευ οδηγού ή εισέπραξε σύλληπτρα πλείονα των οφειλομένων ή παρέλειψε την είσπραξιν οφειλομένων συλλήπτρων.
  β)Δια προστίμου ή δια κρατήσεως τιμωρείται το όργανον, εάν εισέπραξε σύλληπτρα προς ίδιον όφελος, εφ' όσον όμως το παρανόμως εισπραχθέν ποσόν δεν υπερβαίνει τας 75 δραχμάς. Δια της καταδικαστικής αποφάσεως διατάσσεται και η απόδοσις των παρανόμως εισπραχθέντων συλλήπτρων, εισπραττομένων και αποδιδομένων κατά το άρθρ. 129.
  γ)Εάν το παρανόμως προς ίδιον όφελος εισπραχθέν ποσόν των συλλήπτρων υπερβαίνη τας 75 δραχμάς, επιβάλλεται η εν τω άρθρ. 458 του ποινικού Νόμου οριζομένη ποινή.
  δ)Το αμετακλήτως καταδικασθέν επί αδικήματι των εδαφ. β΄ και γ΄ όργανον εισάγεται υποχρεωτικώς εις το οικείον συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως.
  3.Τιμωρείται δια προστίμου ή δια κρατήσεως όστις, χωρίς να συντρέχη αντίστασις κατά της αρχής ή άλλη βαρυτέρα παράβασις του ποινικού Νόμου, ματαιώνει ή αποπειράται να ματαιώση καθ' οιονδήποτε τρόπον την νόμιμον σύλληψιν ή απέλασιν ζώων ή πτηνών.





Μετακίνησις οροσήμων
μείωσις εκτάσεων-παραλείψεις περί την
φύλαξιν φρεάτων κλπ.-άλλαι παραβάσεις
  ’ρθρ.108.-1.Όστις επί τω σκοπώ βλάβης άλλου ή και άνευ του σκοπού τούτου αφαιρεί, καθιστά αγνώριστα, μετατοπίζει ή ψευδώς τοποθετεί ορόσημα ή έτερα σημεία χρησιμεύοντα εις τον καθορισμόν ορίων αγροτικών κτημάτων ή του ύψους και της διαιρέσεως των αρδευτικών υδάτων, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών ή δια προστίμου.
  2.Ο εκ προθέσεως και άνευ δικαιώματος μειών ξένον ή κοινόχρηστον ακίνητον αγροτικόν κτήμα ή τα διαχωρίζοντα τα τοιαύτα κτήματα όρια, δια σκαφής, αροτριάσεως ή κατ' άλλον τρόπον, τιμωρείται δια κρατήσεως ή δια προστίμου.
  3.Δια προστίμου ή δια κρατήσεως μέχρι δύο μηνών τιμωρείται όστις εν αγροτική εκτάσει, εξαιρουμένων των περιφραγμένων χώρων ή των χώρων εις ους απηγορεύθη η είσοδος δι' εμφανούς σημείου:α)αφήνει ασκεπή, απερίφρακτα ή άλλως αφύλακτα φρέατα, υπόγεια, λάκκους, κρημνούς ή άλλας εκβανθύνσεις, τεχνητάς ή φυσικάς, εις τρόπον ώστε να δύναται εντεύθεν να προκύψη κίνδυνος δι' ανθρώπους ή ζώα. β΄)τοποθετεί άνευ αστυνομικής αδείας παγίδας, αυτομάτως βάλλοντα μηχανήματα ή αναλόγους εγκαταστάσεις, εξ ων δύναται να προκύψη κίνδυνος εις ανθρώπους ή ζώα.
  4.Ως προς τας εν τω άρθρ. 4 του Α.Ν. 1110/1938 "περί ορυζοκαλλιεργείας" παραβάσεις, εφαρμόζονται εφ' εξής τα εν τω άρθρω τούτω, ως ετροποποιήθη, οριζόμενα.
γ΄. Αγρονομικαί παραβάσεις
  ’ρθρ.109.-1.Δια προστίμου τιμωρείται όστις παραβαίνει τας κατά τα άρθρ. 65-73 του παρόντος εκδιδομένας αγρονομικάς διατάξεις ή κανονισμούς.
  2.Υδρονομικά όργανα, παραβαίνοντα τας εν άρθρ. 71-73, διατάξεις ή κανονισμούς ή διαταράσσοντα την κανονικήν ροήν των αρδευτικών υδάτων (άρθρ. 99 και 105) κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, συντρεχόντων και των λοιπών εν τω άρθρ. 259 του ποιν. Νόμου αναφερομένων όρων, τιμωρούνται κατά τα άρθρ. 259 και 263 του ποιν. Νόμου.
  3.Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 70 παρ. 2 (στοιχ. α΄-δ΄ και ς΄) και 71 παρ. 1 στοιχ. β΄, ή εις άλλας αναλόγους περιπτώσεις, εν αρνήσει των υποχρέων δύναται εν ανάγκη το κοινοτικόν συμβούλιον να εκτελέση τα εν αυτοίς οριζόμενα δαπάναις της κοινότητος. Τα ούτω υπό της κοινότητος δαπανώμενα βεβαιούνται και εσπράττονται υπέρ αυτής εις βάρος των υποχρέων κατά τας περί της βεβαιώσεως και της εισπράξεως των κοινοτικών εσόδων διατάξεις.
  

Ειδικοί ορισμοί
Ποινική ευθύνη δι' αλλοτρίας πράξεις
  ’ρθρ.110.-Τιμωρείται μέχρι του τρίτου της δια τον αυτουργόν προβλεπομένης ποινής ο εξουσιάζων ζώα ή πτηνά ή ο έχων την εκμετάλλευσιν τούτων και αναθέτων την επιτήρησιν ή φύλαξιν αυτών εις οιονδήποτε άλλον, εάν δια τούτων ετελέσθη αγροτικόν τι αδίκημα και α)ο εξουσιάζων ή ο έχων την εκμετάλλευσιν διετέλει εν γνώσει και ηδύνατο να εμποδίση το αδίκημα τούτο, ή β)εάν δύναται να προσαφθή αυτώ οιαδήποτε αμέλεια περί την εφορείαν των προσώπων εις α ενετέθη η επιτήρησις ή φύλαξις των ζώων ή πτηνών ή περί την εκλογήν αυτών, ή γ)εάν ο εις ον ανετέθη η επιτήρησις ή φύλαξις των ζώων ή πτηνών είναι ηλικίας κάτω των 14 ετών ή σωματικώς ή διανοητικώς ακατάλληλος δια την ανατεθείσαν αυτώ υπηρεσίαν.
Εάν δεν κατεβλήθη το πρόστιμον,
εκτίεται κράτησις
  ’ρθρ.111.-1.Εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην επεβλήθη επ' αγροτικώ αδικήματι ποινή προστίμου, ορίζεται εν τη δικαστική αποφάσει, ότι, αν τούτο δεν καταβληθή εξ οιουδήποτε λόγου, εκτίεται υπό του καταδικασθέντος ποινή κρατήσεως και αν έτι προς απότισιν του προστίμου δεν υπόκειται ούτος εις προσωπικήν κράτησιν. Δια τον υπολογισμόν των ημερών κρατήσεως 15 δραχμαί προστίμου ή κλάσμα ισοδυναμούσι προς μίαν ημέραν κρατήσεως.
  Με την παρ. 4 (Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53, το ποσό των 15 δραχ. αυξήθηκε σε 100 δραχ.
  2.Και μετά την έναρξιν της εκτελέσεως της κατ' αντικατάστασιν κρατήσεως ο καταδικασθείς, καταβάλλων το μετ' αφαίρεσιν του εις την εκτιθείσαν κράτησιν αναλογούντος ποσού (15 δραχμαί δι' εκάστην ημέραν εκτιθείσης κρατήσεως) απομένον υπόλοιπον προστίμου, δύναται ν' απολυθή, εάν δεν πρέπει να κρατηθή προς απότισιν των δικαστικών εξόδων και τελών και των μετά τούτων συνεισπραττομένων ή δι' άλλην τινά νόμιμον αιτίαν, υποχρεουμένου του δεσμοφύλακος ν' απολύση τούτον επί τη προσαγωγή του διπλοτύπου καταβολής, μη απαιτουμένης προς απόλυσιν διαταγής τινος.
  3.Περί των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου γίνεται μνεία εν τη αποφάσει του δικαστηρίου.
  4.Πρόστιμα, βεβαιωθέντα εν τω ταμείω, μετατραπέντα δε εις κράτησιν εκτιθείσαν, παύουν να οφείλωνται, εφ' ω και διαγράφονται υπό του διευθυντού του ταμείου, παρ' ω εισί βεβαιωμένα, ευθύς ως προσαχθή αυτώ βεβαίωσις εφ' απλού του δεσμοφύλακος μνημονεύουσα τα αναγκαία προς διαγραφήν στοιχεία, μη απαιτουμένης προς διαγραφήν άλλης τινός διατυπώσεως.

(Αντί για τη σελ. 74,31) Σελ. 74,31(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. Ι3

Χρηματική ικανοποίησις δια ψυχικήν οδύνην
  ’ρθρ.112.-Δεν εφαρμόζονται επί των αγροτικών αδικημάτων αι περί χρηματικής ικανοποιήσεως λόγω ηθικής βλάβης ή ψυχικής οδύνης διατάξεις.
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
Δίωξις και εκδίκασις των αγροτικών
αδικημάτων
Α΄.Τα κατά την προδικασίαν
Δίωξις εξ επαγγέλματος-άσκησις ποινικής
διώξεως
  ’ρθρ.113.-1.Η ποινική δίωξις πάντων των αγροτικών αδικημάτων κινείται εξ επαγγέλματος.
  2.Την ποινικήν δίωξιν των αγροτικών αδικημάτων ασκεί ο αγρονόμος.
Ειδικοί ανακριτικοί υπάλληλοι
  ’ρθρ.114.-Οι διοικηταί χωροφυλακής, οι αγρονόμοι, οι αρχιφύλακες και οι αγροφύλακες είναι ανακριτικοί κατά το άρθρ. 34 ποιν. δικονομίας υπάλληλοι προκειμένου περί των αγροτικών αδικημάτων.
Έρευναι και κατασχέσεις
  ’ρθρ.115.-Έρευναι και κατασχέσεις επιτρέπονται, ενεργούμεναι κατά τα εν τη ποιν. δικονομία.
  Κατ' οίκον έρευναι επιτρέπονται μόνον εν καιρώ ημέρας.
Βεβαίωσις της πράξεως και εκτίμησις
της ζημίας
  ’ρθρ.116.-1.Οι αγροφύλακες και οι αρχιφύλακες οφείλουσι, ευθύς ως αντιληφθώσιν ή πληροφορηθώσι την τέλεσιν αγροτικού αδικήματος εν τη περιφερεία των, να προβαίνωσιν εις την άμεσον εξακρίβωσιν της πράξεως, του πράξαντος και των άλλων τυχόν ποινικώς ή αστικώς υπευθύνων, ως και του ποσού της προξενηθείσης ζημίας.
  2."α.Για την εκτίμηση της ζημίας που υπερβαίνει τις 20.000 δραχμές, μαζί με τον κοινοτικό φύλακα της περιοχής συμπράττει και ένας ακόμη κοινοτικός φύλακας και συντάσσεται κοινή έκθεση, η οποία διαβιβάζεται μαζί με τη μήνυση στον προϊστάμενο του γραφείου αγροτικής ασφάλειας. Αν πρόκειται για ζημία μικρότερη από 20.000 δραχμές, την καθορίζει μόνος ο κοινοτικός φύλακας της περιοχής".
  
Σελ. 74,32(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 14
  
Η περιπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 41 (Β) Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (τομ. 3 σελ. 52,351).
  β΄)Ζημίαν δύναται να εκτιμήση δυνάμει του εφ' άπαξ όρκον της υπηρεσίας του, και κρατικός γεωπόνος εντολή του προϊσταμένου του, προς ον απευθύνεται ο αγρονόμος, συντάσσων περί τούτου έκθεσιν, ην αποστέλλει εις τον αγρονόμον, και μη καλούμενος εις την δίκην, εκτός αν άλλως διατάξη το δικαστήριον.
Έκθεσις προς τον αγρονόμον
  ’ρθρ.117.-1.Δια παν αγροτικόν αδίκημα πραχθέν εν τη περιφερεία του οφείλει ο αγροφύλαξ ή ο αρχιφύλαξ:α΄)να γνωστοποιεί αυτό το ταχύτερον, το πολύ δε εντός τριών ημερών αφ' ης έλαβεν γνώσιν αυτού, εις τον αδικηθέντα ή τον αντιπρόσωπον αυτού και εις τους υπαιτίους του αδικήματος και άλλους ποινικώς ή αστικώς υπευθύνους, της τοιαύτης γνωστοποιήσεως δυναμένου να γίνη καθ' οιονδήποτε ασφαλή τρόπον, και προφορικώς έτι, και β΄)να συντάσση εντός τριών το πολύ ημερών αφ' ης έλαβεν γνώσιν αυτού έκθεσιν, εν η ν' αναφέρη το αδίκημα, τον δράστην και πάντα άλλον ποινικώς ή αστικώς υπεύθυνον, το ποσόν της προξενηθείσης τυχόν ζημίας και πάσαν άλλην χρήσιμον λεπτομέρειαν, και ν' αποστέλλη ταύτην άνευ αναβολής, μετά των εγγράφων της τυχόν ενεργηθείσης υπ' αυτού προανακρίσεως, ταχυδρομικώς επί αποδείξει ή κατ' άλλον ασφαλή τρόπον εις τον οικείον αγρονόμον, μη απαιτουμένης εκθέσεως εγχειρίσεως.
  2.Τας αυτάς εν παρ. 1 υποχρεώσεις υπέχει το όργανον και όταν ο δράστης του αδικήματος παραμένει άγνωστος, οφείλον και μετά την υποβολήν της εκθέσεως να συνεχίση την έρευναν αυτού.
  "Παράβαση των παραπάνω συνιστά 
πειθαρχικό αδίκημα".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 41 (Β) Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (τομ. 3 σελ. 52,280).












Υποχρεώσεις αγρονόμων
  Αρθρ.118.-Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 117 παρ. 2, ως και εις πάσαν άλλην ανάλογον περίπτωσιν, ο αγρονόμος οφείλει να κατευθύνη τας ενεργείας των υπ' αυτόν οργάνων ή και να επιλαμβάνηται προσωπικώς της εξακριβώσεως της πράξεως, του πράξαντος και των άλλων τυχόν ποινικώς ή αστικώς υπευθύνων, εάν είναι αναγκαίον.
Υποχρεώσεις υδρονομικών οργάνων
  ’ρθρ.119.-Εις τας κατά το άρθρ. 117 παρ. 1 υποχρεώσεις υπόκεινται και τα υδρονομικά όργανα, προκειμένου περί διαταράξεως της κανονικής ροής των αρδευτικών υδάτων (άρθρ. 99 και 105) ή παραβάσεως των κατά τα άρθρ. 71-73 εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων (άρθρ. 109 παρ. 1).
β΄Εκδίκασις αγροτικών αδικημάτων
Προθεσμία εισαγωγής προς εκδίκασιν-
επίδοσις κλητηρίων εγγράφων
  ’ρθρ.120.-1.Τα αγροτικά αδικήματα εισάγονται προς εκδίκασιν εντός 20 το πολύ ημερών αφ' ης περιήλθεν εις τον αγρονόμον η περί του αδικήματος μήνυσις.
  Αι επιδόσεις των κλητηρίων εγγράφων, ως και των δικ. αποφάσεων ή άλλων δικογράφων, γίνονται κατά προτίμησιν δια των αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων.
Αρμόδιον δικαστήριον
  ’ρθρ.121.-1. Αρμόδιον δικαστήριον δια τα αγροτικά αδικήματα είναι το πταισματοδικείον.
  2.Τα έργα του δημοσίου κατηγόρου ασκεί ο αγρονόμος.
  3-4(Καταργήθηκαν από την υπό στοιχ. Γ΄ περιπτ. αρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. αριθ. 53).
Εξέτασις αγροφυλάκων ή αρχιφυλάκων
ως μαρτύρων εν τω ακροατηρίω
  ’ρθρ.122.-Τα εν τω άρθρ. 211 υπό το στοιχ. α΄ της ποιν. Δικονομίας οριζόμενα δεν εφαρμόζονται όσον αφορά τα αγροτικά αδικήματα.
  

Εκδίκασις των επ' αυτοφώρω αγροτικών
αδικημάτων
  ’ρθρ.123.-1.΄Ενεκα αγροτ. αδικήματος επ' αυτοφώρω, και εκτός έτι της έδρας του δικαστηρίου τελουμένου, επιτρέπεται η σύλληψις του πταίστου υπό παντός προσδραμόντος οργάνου αγροφυλακής ή αστυνομικού οργάνου ή ανακριτικού υπαλλήλου.
  2.Ο συλληφθείς προσάγεται πάραυτα, εάν δε, συνελήφθη εκτός της έδρας του δικαστηρίου, εντός του απολύτως αναγκαίου προς προσαγωγήν χρόνου εις τον αγρονόμον ή τον πταισματοδίκην.
  3.Συνεδριάζοντος του δικαστηρίου, ο συλληφθείς εισάγεται παραχρήμα εις δίκην. Εάν δεν συνεδριάζη το δικαστήριον καθ' ον χρόνον προσήχθη ο συλληφθείς, ο αγρονόμος ή ο πταισματοδίκης δύναται να διατάξη την κράτησιν αυτού μεχρις ότου συγκροτηθή το δικαστήριον εις συνεδρίασιν, αλλ' ουχί πέραν των 12 ωρών από της προσαγωγής. Κατά πάσαν περίπτωσιν το πταισματοδικείον δύναται να συγκροτήται και άνευ παραστάσεως δημοσίου κατηγόρου, οπότε τας αρμοδιότητας τούτου ασκεί ο πταισματοδίκης.
  4.Περαιτέρω εφαρμόζονται τα εν τοις άρθρ. 412-413 της ποιν. Δικονομίας οριζόμενα.
Τόποι εκδικάσεως αγροτικών αδικημάτων
  ’ρθρ.124.-1.Οι πταισματοδίκαι ορίζουσι δια προγράμματός των μίαν τουλάχιστον ημέραν εκάστης εβδομάδος, καθ' ην δικάζουσιν αποκλειστικώς ή κατά προτίμησιν αγροτικά αδικήματα.
  2.Η εκδίκασις των αγροτικών αδικημάτων γίνεται εν τη έδρα του πταισματοδικείου και εν τω ακροατηρίω αυτού ή και εις οιονδήποτε άλλον τόπον ορισθέντα ως τόπον συνεδριάσεως αυτού δυνάμει του Νόμ. ΓΧΞΒ΄ του 1910 ως ούτος συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  3.α΄)Αποφάσει του εισαγγελέως πλημμελειοδικών δύναται να καθορίζονται και έτεραι μερικαί δικαστικαί περιφέρειαι, αποτελούμεναι εκ μιας ή πλειόνων κοινοτήτων του αυτού πταισματοδικείου, ων ορίζεται και η έδρα, εις ην υποχρεούται να συνεδριάζη εκάστοτε το πταισματοδικείον προς εκδίκασιν των αγροτικών αδικημάτων.
  Δια της άνω αποφάσεως ορίζεται και το ελάχιστον του αριθμού των συνεδριάσεων, αίτινες θα γίνωνται κατά μήνα ή άλλην χρονικήν περίοδον εν εκάστη έδρα μερικής περιφερείας. β΄)Την ημέραν και ώραν ως και το οίκημα της εν εκάστη μερική περιφερεία συνεδριάσεως ορίζει ο πταισματοδίκης δια προγράμματός του, δηλοποιουμένου δια τοιχοκολλήσεως εις τα κοινοτικά καταστήματα όλων των κοινοτήτων των αποτελουσών την μερικήν περιφέρειαν.

(Αντί για τη σελ. 74,33) Σελ. 74,33(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 15
  
4.Τα δια μετακινήσεως προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου οδοιπορικά και αποζημιώσεις δικαστικών υπαλλήλων βαρύνουν τον προύπολογισμόν του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
Πολιτικαί αξιώσεις εξ αγροτικών αδικημάτων
Αστική ευθύνη
  ’ρθρ.125.-1.Η εκ του αγροτικού αδικήματος ευθύνη προς αποζημίωσιν εκτέινεται εις μόνον το ποσόν της θετικής ζημίας, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν τω άρθρ. 78 του ποιν. νόμου οριζομένων.
  2.Ειδικώς επί φθορών δια ζώων ή πτηνών ευθύνεται πάντοτε αστικώς και αλληλεγγύως μετά του αδικήσαντος και ο εξουσιαστής ή ο έχων την εκμετάλλευσιν των δι' ων η ζημία ζώων ή πτηνών και εάν δεν υπέχη ποινικήν ευθύνην κατά το άρθρ. 110.
  3.α΄)Επί αγροζημίας δια ποιμνίου, ης άγνωστος ο δράστης, ευθύνονται κατ' ισομοιρίαν εις αποζημίωσιν οι εξουσιασταί ή οι έχοντες την εκμετάλλευσιν των εις ακτίνα μέχρι τριών χιλιομέτρων από του εις ο η αγροζημία κτήματος βοσκησάντων ή σταυλισθέντων, καθ' ον χρόνον εγένετο η αγροζημία, ποιμνίων, εφ' όσον ήτο δυνατόν να προξενήσωσιν αυτήν ταύτα.
  β΄)Οι ειρημένοι, εάν ανακαλυφθή ο δράστης της αγροζημίας, δικαιούνται εις επιστροφήν των υπ' αυτών καταβληθέντων, έχουσι δε και αναγωγήν κατά του ανακαλυφθέντος ποινικώς ή και μόνον αστικώς υπευθύνου.
’σκησις πολιτικών αξιώσεων
  ’ρθρ.126.-1.Αξίωσις του αδικηθέντος εξ αγροτικού αδικήματος περί αποζημιώσεώς του κατά τε του ποινικώς και του μόνον αστικώς υπευθύνου δύναται να εισάγηται και εκδικάζηται συγχρόνως μετά της ποινικής αγωγής.
  2.Η αξίωσις, ασχέτως ποσού, ασκείται μόνον δι' αιτήσεως, υποβαλλομένης είτε τω αγρονόμω κατά την προδικασίαν εγγράφως, είτε επ' ακροατηρίου αμέσως προ της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας, προφορικώς γινομένης μνείας εις τα πρακτικά.
  Η αίτησις εισάγεται μετά της ποινικής αγωγής και εκδικάζεται και αν έτι δεν παραστή επ' ακροατηρίου προς υποστήριξιν αυτής ο υποβαλών ταύτην.
  3.Η αίτησις απευθύνεται προσωπικώς κατά του ποινικώς ή μόνον αστικώς υπευθύνου, εάν συνεπλήρωσε το 18ον έτος της ηλικίας του, του γεγονότος τούτου αφιεμένου εις την κρίσιν του δικαστηρίου.
  
Σελ. 74,34(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 16
  
4.α΄)Επί φθορών δια ζώων ή πτηνών το κλητήριον θέσπισμα μνημονεύει και τον κατά το άρθρ. 125 παρ. 2 αστικώς υπεύθυνον, τον εν τη κατά το άρθρ. 117 παρ. 1 συντασσομένη εκθέσει αναγραφόμενον ή άλλως υπό του αδικηθέντος γνωστοποιούμενον εγγράφως εις τον αγρονόμον. Αντίγραφον του κλητηρίου θεσπίσματος επιδίδεται εντός της αυτής προθεσμίας, όπως και εις τον κατηγορούμενον, εις τον εν αυτώ μνημονευόμενον αστικώς υπεύθυνον μετά κλησεως όπως εμφανισθή εις το ακροατήριον. β΄)Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον αστικώς υπεύθυνος, εμφανιζόμενος, δύναται να αμφισβητήση την ευθύνην αυτού ή την έκτασιν της προξενηθείσης ζημίας και να προσκομίση πάσαν απόδειξιν, δυνάμενος να καλέση και ιδίους μάρτυρας, ων όμως η μη εμφάνισις δεν δύναται να δώση αφορμήν εις αναβολήν.
  5.Το ποινικόν δικαστήριον, εις ο εισήχθη η περί αποζημιώσεως αίτησις, οφείλει ν' αποφανθή περί ταύτης, αμέσως δε μετά την καταδίκην του κατηγορουμένου και δια της αυτής αποφάσεως, μη δυνάμενον να παραπέμψη ταύτην εις τα πολιτικά δικαστήρια.
  Δια ταύτης καθορίζονται και τα έξοδα υπέρ του αιτούντος, ουχί όμως ανώτερα των 60 δραχμών, εις ο ποσόν περιλαμβάνονται και τα εις τον παραστάντα πληρεξούσιον καταβλητέα, εισπραττόμενα και αποδιδόμενα ως η αποζημίωσις και μετ' αυτής.
  6.Και μη υποβληθείσης αιτήσεως προς αποζημίωσιν, υποχρεούται ο δικαστής, εκτός εάν υπάρχη εναντία έγγραφος δήλωσις του αδικηθέντος ή προφορική, καταχωριζομένη εις τα πρακτικά, να εξακριβώση το ποσόν της ζημίας και να επιδικάση τούτο εις τον αδικηθέντα αυτεπαγγέλτως δια της αυτής καταδικαστικής αποφάσεως.
  Η άνευ αιτήσεως του αδικηθέντος επιδίκασις αυτώ αποζημιώσεως δεν εμποδίζει τούτον, εάν θεωρή εαυτόν εν μέρει μόνον αποζημιωθέντα, να καταφύγη εις το αρμόδιον πολιτικόν δικαστήριον δια το υπόλοιπον.
















  
’ρθρ.127.-1.Εάν η φθορά εγένετο δια ζώων, ων δεν ανεκαλύφθη ο εξουσιαστής και άτινα εξεπλειστηριάσθησαν ως αζήτητα την υπέρ του αδικηθέντος αποζημίωσιν επιδικάζει τη αιτήσει αυτού ο πταισματοδίκης και το επιδικασθέν ποσόν πληρώνεται εκ του εκπλειστηριάσματος των ζώων, κατά τα ειδικώτερον δια του εν τω άρθρ. 80 παρ. 1 αναφερομένου Δ/τος ορισθησόμενα.
  2.Αν το εκπλειστηρίασμα των ζώων δεν επαρκή προς αποζημίωσιν του παθόντος, εφαρμόζονται τα εν τοις άρθρ. 74 και επ. οριζόμενα δια το υπόλοιπον.
ΤΜΗΜΑ ΙV
Εκτέλεσις των επ' αγροτικοίς αδικήμασι
αποφάσεων.
Εκτέλεσις ως προς την ποινήν κλπ.
  ’ρθρ.128.-1.α)Η προς άσκησιν του ενδίκου μέσου της ανεραίσεως προθεσμία και η ασκηθείσα αίτησις ανεραίσεως δεν αναστέλλουσιν εν ουδεμιά περιπτώσει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης καταδικαστικής επ' αγροτικώ αδικήματι αποφάσεως. β΄)Η εκτέλεσις των επ' αγροτικοίς αδικήμασι ποινικών αποφάσεων, είτε κράτησιν είτε πρόστιμον επιβάλλουσιν αύται, ενεργείται επιμελεία της κατηγορούσης αρχής δια των αστυνομικών οργάνων.
  Η κατηγορούσα αρχή δύναται να επιμεληθή της εκτελέσεως αποφάσεώς τινος και δι' οργάνων αγροφυλακής της μεταγωγής ενεργουμένης πάντοτε δαπάνη του δημοσίου. ΄Απαξ όμως η κατηγορούσα αρχή προκρίνη την δια των αστυνομικών οργάνων εκτέλεσιν, οφείλει η αστυνομική αρχή να συμμορφωθή απροφασίστως. γ΄)Η κατηγορούσα αρχή, της αποφάσεως ανεκλήτως απαγγελθείσης, ή του ενδίκου μέσου της εφέσεως μη ασκηθέντος, ή ασκηθέντος ουχί εμπροθέσμως και προσηκόντως, επιμελείται ως ανωτέρω της αμέσου συλλήψεως των καταδικασθέντων προς απότισιν της επιβληθείσης ποινής (κρατήσεως ή προστίμου), έτι δε και των δια προσωπικής κρατήσεως εισπρακτέων δικαστικών εξόδων και τελών, πολιτικών αποζημιώσεων κλπ.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  2.Η επιβληθείσα ποινή κρατήσεως, έτι δε και η κατ' αντικατάστασιν του επιβληθέντος προστίμου κράτησις εκτίεται εις το εγγύτερον αστυνομικόν κρατητήριον υπ' ευθύνην της αστυνομικής αρχής, εις ην παραδίδεται ο καταδικασθείς.
  
  
  

Είσπραξις και απόδοσις πολιτικών αποζημιώσεων
  ’ρθρ.129.-1.Η είσπραξις της επιδικασθείσης υπό του ποινικού δικαστηρίου κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος αποζημιώσεως ενεργείται υπέρ του δικαιούχου καθ' ον τρόπον και τα δικαστικά έξοδα και τέλη και μετ' αυτών.
  Ο δικαιούχος δύναται να επιδιώξη την είσπραξιν της υπό του ποινικού δικαστηρίου επιδικασθείσης αυτώ αποζημιώσεως κατά τους ορισμούς της πολιτικής δικονομίας, παραιτούμενος του κατά την παρούσαν παράγραφον ευεργετήματος, ως ορίση Δ/μα.
  2.Συνεναίσει του δικαιούχου της αποζημιώσεως, δια δηλώσεώς του καταχωριζομένης εν τοις πρακτικοίς της συνεδριάσεως ή δι' εκθέσεως συντασσομένης ενώπιον του έχοντος την επιμέλειαν της εκτελέσεως, δύναται ο εις αποζημίωσιν καταδικασθείς να μη κρατηθή δια την αιτίαν ταύτην ή κρατηθείς ν' απολυθή.
  Η δια την είσπραξιν της αποζημιώσεως προσωποκράτησις άπαξ μόνον συγχωρείται και μέχρι 15 το πολύ ημερών, άρχεται δε από της λήξεως της ποινικής κρατήσεως και της προς είσπραξιν των δικαστικών εξόδων και τελών προσωποκρατήσεως.
  Κατά την διάρκειαν της προσωποκρατήσεως δικαιούται ο κρατηθείς διατροφής τόσον δραχμών ημερησίως, όσαι κατά τας διατάξεις της πολιτικής δικονομίας χορηγούνται εις τους δια πολιτικά χρέη κρατουμένους, ας συμψηφίζει αυτοδικαίως προς ίσον ποσόν της επιδικασθείσης αποζημιώσεως.
  3.Δια Β.Δ/τος ρυθμίζονται ειδικώτερον τα της εν γένει διαχειρίσεως των αποζημιώσεων, τα της αποδόσεως τούτων τοις δικαιούχοις, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα τας αποζημιώσεις ταύτας. Τα δια την απόδοσιν απαιτηθησόμενα έγγραφα, πλην της εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου.
  Ταχυδρομικαί επιταγαί, δι' απόδοσιν αποζημιώσεων, κάτω των 100 δραχμών εκδίδονται και εξοφλούνται ατελώς, προκειμένου δε περί αποζημιώσεων άνω των 100 δραχμών τα τέλη εκδόσεως των ταχυδρομικών επιταγών καταβάλλονται υπό των δικαιούχων κατά την εξόφλησιν της επιταγής.
ΤΜΗΜΑ V
Εκδίκασις υπό των αγρονόμων
  ’ρθρ.130-132.-(Καταργήθηκαν από την υπό στοιχ. Γ΄ περιπτ. άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. Ι989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53).

(Αντί για τη σελ. 74,35) Σελ. 74,35(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 17

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Λοιπά κατά των αγροτικών κτημάτων
αδικήματα
Δίωξις εξ επαγγέλματος
  ’ρθρ.133.-Η ποινική δίωξις των κλοπών ή φθορών, η εξ ων ζημία υπερβαίνει τας 500 δραχ. του εμπρησμού, της πλημμύρας και των άλλων αδικημάτων κατά των αγροτικών κτημάτων κινείται πάντοτε εξ επαγγέλματος.
  Με την παρ. 2 (Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. Ι989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53, το ποσό των 500 δρχ. αυξήθηκε σε 20.000 δρχ.
Αγρονόμοι και διοικηταί ανακριτικοί
υπάλληλοι
  ’ρθρ.134.-Προκειμένου αδικήματος εκ των εν τω άρθρω 133 αναφερομένων, οι διοικηταί αγροφυλακής και οι αγρονόμοι είναι ανακριτικοί κατά τα άρθρ. 33-34 της ποινικής δικονομίας υπάλληλοι, υπέχοντες την κυρίαν ευθύνην της ανακαλύψεως του δράστου.
Ειδικαί υποχρεώσεις και ευθύναι αγροφυλάκων,
 αρχιφυλάκων και αγρονόμων
Υποχρεώσεις αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.135.-"Οι κοινοτικοί φύλακες, που έλαβαν γνώση με οποιονδήποτε τρόπο για την τέλεση αδικήματος του άρθρ. 133, οφείλουν να το αναφέρουν εγγράφως χωρίς καθυστέρηση στον προϊστάμενο του γραφείου αγροτικής ασφάλειας, να ειδοποιούν αμέσως τον τυχόν άλλον πλησιέστερο ανακριτικό υπάλληλο και συγχρόνως να λαμβάνουν όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα για τη βεβαίωση της πράξης και του δράστη. Παράβαση των πιο πάνω υποχρεώσεών τους αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 41 (Β) Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. Ι989 (ΦΕΚ Α΄ 54), (τομ. 3 σελ. 52,351).
  Εάν το αδίκημα κατελήφθη επ' αυτοφόρω, εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 138 παρ. 2 οριζόμενα.
  
Σελ. 74,36(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 18

Υποχρεώσεις αγρονόμων
  ’ρθρ.136.-1.Οι αγρονόμοι υποχρεούνται λαβόντες οπωσδήποτε γνώσιν αδικήματος εκ των εν τω άρθρ. 133 αναφερομένων, να αναφέρωσιν άνευ αναβολής περί τούτου εις τον διοικητήν.
  2.Πάντα τα εν τω άρθρ. 133 αναφερόμενα αδικήματα, ων έλαβε γνώσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον, εκ των αγροτικών δε αδικημάτων τα του άρθρ. 117 παρ. 2 οφείλει ο αγρονόμος να καταχωρίζη εν ειδικοίς βιβλίοις, ως ειδικώτερον θέλει ορίσει διαταγή του Υπουργού.
  "3.Η παράλειψη της καταχώρησις στα παραπάνω βιβλία αδικήματος της παρ. 2 αποτελεί πειθαρχικό αδίκημα".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 (Β) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 3 σελ. 52,351).


































Διοικητικαι κυρώσεις
  ’ρθρ.137.-(Καταργήθηκε από την υπό στοιχ. Γ΄ περιπτ. άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 53).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Λοιπαί διατάξεις
Υποχρεώσεις αγρονόμων και οργάνων
αγροφυλακής επί άλλων αδικημάτων
  ’ρθρ.138.-1.Οι αγρονόμοι και τα όργανα αγροφυλακής οφείλουσι ν' αναγγέλλωσιν εις την αρμοδίαν καταδιωκτικήν αρχήν τα ων έλαβον γνώσιν άλλα αδικήματα, ιδιαιτέρως δε τα αφορώντα την ληστείαν, την ζωοκλοπήν και ζωοκτονίαν, την λαθρεμπορίαν και την βλάβην δημοσίων οδών, γεφυρών και σιδηροδρομικών γραμμών ή άλλων δημοσίας χρήσεως πραγμάτων, να ειδοποιώσιν αμελλητί τον αστυνόμον ή άλλον πλησιέστερον ανακριτικόν υπάλληλον και να λαμβάνωσιν εν ταυτώ όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς εξασφάλισιν της βεβαιώσεως της πράξεως και του πράξαντος.
  2.Επί πλημμελημάτων και κακουργημάτων επ' αυτοφώρω οι αγρονόμοι και τα όργανα αγροφυλακής οφείλουσι να προβώσιν εις την σύλληψιν του δράστου και την κατάσχεσιν των όπλων, εργαλείων, προϊόντων και άλλων πειστηρίων του αδικήματος και να ειδοποιήσωσιν αμελλητί τον αστυνόμον ή άλλον πλησιέστερον ανακριτικόν υπάλληλον. Ο συλληφθείς οδηγείται αμέσως εις την εγγυτέραν αστυνομικήν αρχήν δια τα καθ' εαυτήν και λαμβάνονται εν ταυτώ και όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς εξασφάλισιν της βεβαιώσεως της πράξεως και του πράξαντος.
  3.Δια κοινής του Υπουργού των Εσωτερικών και του αρμοδίου Υπουργού αποφάσεως ορίζονται και πρόσθετα καθήκοντα και υποχρεώσεις των οργάνων και των υπαλλήλων αγροφυλακής, η παράβασις των οποίων τιμωρείται κατά τας οικείας του ποινικού νόμου διατάξεις.
  Εάν η πράξις ετελέσθη εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις μέχρις ενός έτους.
  Ο αμετακλήτως καταδικασθείς απολύεται αυτοδικαίως της υπηρεσίας.
Εξέτασις των οργάνων αγροφυλακής
ως μαρτύρων
  ’ρθρ.139.-Επί πταισμάτων ή πλημμελημάτων οι υπάλληλοι και τα όργανα αγροφυλακής, εάν πρόκειται να εξετασθώσιν ως μάρτυρες κατά προανάκρισιν ή κυρίαν ανάκρισιν γινομένην εκτός της περιφερείας των, εξετάζονται ενόρκως έκαστος εν τη περιφερεία του, εάν δε πρόκειται να εξετασθώσιν ως μάρτυρες επ' ακροατηρίου εκτός της περιφερείας των, δεν προσκαλούνται να εμφανισθώσιν αυτοπροσώπως, πλην αν άλλως διατάξη το δικαστήριον, αναγιγνώσκεται δε η έγγραφος αυτών μαρτυρία.
  

Εκτόπισις αγροζημιωτών
  ’ρθρ.140.-(Καταργήθηκε από την υπό στοιχ. Γ΄ περιπτ. άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. Ι989 (ΦΕΚ Α 54) κατωτ. αριθ. 53).
Πειθαρχικώς τιμωρητέαι παραβάσεις
προσώπων εντεταλμένων την εφαρμογήν του
νόμου τούτου.
  ’ρθρ.141.-Δημόσιοι εν γένει υπάλληλοι ή υπηρέται, μη υπαγόμενοι εις τα κατά τον νόμον τούτον πειθαρχικά συμβούλια, αξιωματικοί και οπλίται της Χωροφυλακής, δήμαρχοι ή πρόεδροι κοινοτήτων, μέλη δημοτικού η κοινοτικού συμβουλίου, δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται, οφείλοντες κατά τον νόμον τούτον ή τα σχετικά διατάγματα ή αποφάσεις ή διαταγάς να προβώσιν εις οιανδήποτε ενέργειαν και αρνούμενοι ή αναβάλλοντες υπό προφάσεις οιασδήποτε ή αμελούντες την εντός ωρισμένης προθεσμίας ενέργειαν ή δεικνύοντες άλλην τινά αμέλειαν κατά την εκτέλεσιν των εκ του νόμου των Δ/των κλπ. καθηκόντων των, τιμωρούνται και πειθαρχικώς υπό της δι' έκαστον τούτων αρμοδίας προϊσταμένης αρχής ή πειθαρχικού συμβουλίου, κατά τας περί αυτών διατάξεις, τη αιτήσει του Υπουργού των Εσωτερικών ή του νομάρχου.
Διατάξεις αφορώσαι το Ταμείον
αρωγής οργάνων αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.)
  Αρθρ.142.-1.Προς ενίσχυσιν του Τ.Α.Ο.Α. θεσπίζονται υπέρ αυτού, πλην των ήδη νενομοθετημένων και οι κάτωθι προσέτι πόροι:α)Κράτησις 5% επί πάσης τυχόν πέραν των τακτικών αποδοχών αμοιβής ή αποζημιώσεως των οργάνων αγροφυλακής, περιλαμβανομένων και των παγίων οδοιπορικών εξόδων ή εξόδων κινήσεως, ως και ημερησίας αποζημιώσεως των εκτός έδρας μετακινουμένων.β΄)Κράτησις των αποδοχών των πρώτων από του διορισμού 15 ημερών παντός διοριζομένου εις θέσιν αρχιφύλακος ή τακτικού αγροφύλακος, ενεργουμένη κατά την πληρωμήν του πρώτου μισθού από του διορισμού. γ΄)Εις πάσαν περίπτωσιν αυξήσεως των αποδοχών των αρχιφυλάκων ή τακτικών αγροφυλάκων, κράτησις ολοκλήρου της διαφοράς κατά το πρώτον από της αυξήσεως μήνα. δ΄)Τα εις βάρος των οργάνων αγροφυλακής επιβαλλόμενα πειθαρχικά πρόστιμα, ως και τα ποσά τα προερχόμενα εκ κρατήσεων αποδοχών των λόγω εκπτώσεων ένεκα αδικαιολογήτου απουσίας, αδειών άνευ αποδοχών ή άλλης αιτίας. ε΄)Εκ των υπέρ του ταμείου συντάξεων νομικών και του ταμείου προνοίας δικηγόρων εκκαθαριζομένων 
κατ' ακολουθίαν πάσης εξ αγροτικού α-





(Αντί για τη σελ. 74,37(α) Σελ. 74,37(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 19

δικήματος εκδοθείσης δικαστικής αποφάσεως ποσοστόν 30% εκπίπτεται υπέρ του Τ.Α.Ο.Α. Το τέταρτον του ποσοστού τούτου άγεται υπό του Τ.Α.Ο.Α. εις πίστωσιν του λ/σμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων αγροφυλακής (Λ.Α.Υ.Α.) τη εκδόσει χρηματ. εντάλματος πληρωμής.
  2.α΄)Η κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 στοιχ. α΄ του Νόμ. 1900/1951 κράτησις, ως και αι κρατήσεις κλπ. περί ων τα στοιχ. α΄-δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας οικείας καταστάσεις ή εντάλματα πληρωμής, παρακρατούμεναι δε ούτω αποδίδονται εις το Τ.Α.Ο.Α εντός 30 το πολύ ημερών από της εξοφλήσεως.β΄)Το υπό στοιχ. ε΄ έσοδον εκπίπτεται υπέρ του Τ.Α.Ο.Α . κατά την εκκαθάρισιν, βεβαιούται δε και εισπράττεται υπέρ αυτού καθ' ον τρόπον και ομού μετά των λοιπών αποληψίμων, αποδιδόμενον εις το Τ.Α.Ο.Α. κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.143.-1.Από του οικον. έτους 1954-1955 και εφεξής υπόχρεως προς καταβολήν της κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 στοιχ. β΄ του Νόμ. 1900/1951 εισφοράς προς το Τ.Α.Ο.Α. ειναι ο κατά το άρθρ. 82 λογαριασμός αγροφυλακής, ορίζεται δε η εισφορά αύτη δι' έκαστον οικονομικόν έτος, αρχής γινομένης από του ειρημένου οικονομικού έτους, εις 5.75% του εις τας οργανικάς θέσεις των άρθρ. 9 παρ. 1 και 23 παρ. 2 του παρόντος δια 12 μήνας αναλογούντος μηνιαίου μισθού.
  Περαιτέρω ως προς την εισφοράν ταύτην εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 28 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  Αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 1 καταργούνται από 1 Ιαν. 1977, καθ' ο μέρος αφορούν εις τα της υγειονομικής περιθάλψεως των οργάνων Αγροφυλακής και των μελών οικογενείας αυτών, δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976 (κατωτ. σελ. 98,183).
  2.Από 1 Ιαν. 1955 η προς το Τ.Α.Ο.Α εισφορά 3% των τακτικών αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων υπολογίζεται επί του εις έκαστον τούτων ανήκοντος κατά τας διατάξεις του παρόντος (άρθρ. 10 παρ. 1 και 24) μηνιαίου μισθού.
  3.Δια τους εκ τούτων από 1 Ιαν. 1955 και εφεξής εξερχομένους της υπηρεσίας ως μισθός, δια τον καθορισμόν της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής, λογίζεται ο κατά τους τελευταίους προ της εκ της ασφαλίσεως εξόδου 12 μήνας μέσος όρος βασικού μηνιαίου μισθού γραφέως α΄ τάξεως μεν προκειμένου περί αρχιφύλακος, γραφέως β΄ τάξεως δε προκειμένου περί αγροφύλακος, επιφυλαττομένης πάντως της διατάξεως του άρθρ. 6 παρ. 4 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1900.
  
Σελ. 74,38(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 20
  
4.Εις την κράτησιν 3% υπόκεινται και οι από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής υπηρετούντες αναπληρωταί ή προσωρινοί αγροφύλακες, του χρόνου υπηρεσίας των λογιζομένου επίσης ως χρόνου ασφαλίσεως. Υπηρεσία αναπληρωτού ή προσωρινού αγροφύλακος, οποτεδήποτε προ της δημοσιεύσεως του παρόντος διανυθείσα, λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως, και αν έτι ανεγνωρίσθη ως τοιούτος, μόνον τη καταβολή εισφοράς δραχ. 20 δι' έκαστον μήνα τοιαύτης υπηρεσίας, καταβαλλομένης κατά τα δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.144.-Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών μετά γνώμην του διοικητικού συμβουλίου του ταμείου, δύναται να ορίζωνται και άλλως τα των παροχών και των όρων δια την χορήγησιν τούτων, επιτρεπομένης και της αυξήσεως ή της μειώσεως των παροχών, του ανακαθορισμού των δικαιούχων της ορφανικής οικογενείας και της μεταξύ τούτων ανακατανομής της παροχής ως και πάσης άλλης εν τω άρθρ. 6 του Νόμ. 1900/1951 μεταβολής, και αναδρομικώς έτι.
  2.Δύναται ωσαύτως δια του Δ/τος τούτου να ορισθή,ότι εφ' άπαξ οικονομική αρωγή καταβάλλεται εκ του Τ.Α.Ο.Α. και εις αναπληρωτάς αγροφύλακας ή τας οικογενείας αυτών, εάν ούτοι απεβίωσαν ή κατέστησαν ολικώς ή μερικώς ανίκανοι συνεπεία τραύματος ή άλλης αιτίας εν υπηρεσία και προδήλως ένεκα ταύτης. Η αρωγή αύτη δεν δύναται να ορισθή ανωτέρα των 24 μηνιαίων μισθών κλητήρος γ΄ τάξεως εις την περίπτωσιν του θανάτου ή της ολικής ανικανότητος και των 14 μηνιαίων μισθών εις την περίπτωσιν της μερικής ανικανότητος.























  
’ρθρ.145.- Αι υπέρ του λογαριασμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων ενεργηθείσαι κρατήσεις, εισφοραί κλπ. εις βάρος των αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων Δωδεκανήσου μεταφέρονται υπέρ του Τ.Α.Ο.Α., παρ' ω ασφαλίζονται και τα όργανα ταύτα από της 1 Ιαν. 1955.
  ’ρθρ.146.-Η κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1900/1951 και το άρθρ. 3 παρ. 3 του από 18/28 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος "περί Λ.Α.Υ.Α.", προθεσμία παρατείνεται μέχρις της 30 Ιουν. 1955.
  ’ρθρ.147.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1-6 άρθρ. 2 Νόμ. 1900/1951 κατ. σελ. 107α).
  ’ρθρ.148.-Εις τον εκ των μελών του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. ειδικόν περί τα ασφαλιστικά παρέχεται εκ του ταμείου από της ισχύος του παρόντος Νόμου αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν δραχ. 100 το πολύ, οριζομένη δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, και μέχρι τεσσάρων το πολύ συνεδριάσεων κατά μήνα.
  ’ρθρ.149.-1.Το Τ.Α.Ο.Α. διατηρούν την κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 1900/1951 νομικήν προσωπικότητα, αποτελεί υπηρεσίαν της εν τω Υπουργείω Εσωτερικών διευθύνσεως Αγροφυλακής, λειτουργούσαν δι' υπαλλήλων της διευθύνσεως ταύτης, λαμβανομένων εκ των εν τω άρθρ. 33 παρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων.
  Το άρθρ. 8 του Νόμ. 1900/1951 καταργείται.
  2.Μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου δύναται το Τ.Α.Ο.Α. να παρέχη εις τον Λ.Α.Υ.Α , προσωρινάς χρηματικάς ενισχύσεις αποδιδομένας ατόκως.
Τελικαί διατάξεις
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων Υπουργού
εις γενικούς διοικητάς και νομάρχας
  ’ρθρ.150.-1.Δύναται δια Δ/τος αρμοδιότητες του Υπουργού των Εσωτερικών, εκ των εν τω παρόντι Νόμω αναφερομένων, να μεταβιβάζωνται εις τους γενικούς διοικητάς και νομάρχας.
  2.Μέχρις εκδόσεως τοιούτου Δ/τος αι κατά τον Νόμον τούτον αρμοδιότητες του Υπουργού των Εσωτερικών ασκούνται υπ' αυτού.
Κανονισμός Αγροφυλακής
  ’ρθρ.151.-Κανονισμός, κυρούμενος δια Δ/τος, θέλει ρυθμίσει τα των καθηκόντων και των υποχρεώσεων, ειδικώτερον, και τα της υπηρεσίας εν γένει των υπαλλήλων και των οργάνων αγροφυλακής, τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
Εντοπιότης υπαλλήλων
  ’ρθρ.152.-(Καταργήθηκε από τη παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 836 της 18-21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 226), βλ. τόμ. 4 σελ. 24,629).
  
  
Αρθρ.153.-"Τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια δικαιούνται να προτείνουν στις αρμόδιες αρχές μέτρα πρόσφορα για την αγροτική ασφάλεια στην περιοχή τους".
  Το άρθ. 153 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Β (9) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. Ι989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 3 σελ. 52,280).
  ’ρθρ.154.-1.΄Οργανα Α.Α. υπηρετούντα την 1 Αυγ. 1951, εάν εξήλθον της υπηρεσίας κατά το χρονικόν διάστημα από 1 Αυγ. 1952 μέχρι της 31 Μαρτ. 1953 και δεν δικαιώνται της κατά τον Νόμ. 1900/1951 εφ' άπαξ οικον. αρωγής, δικαιούνται εκ των οικείων Π.Τ.Α. ή μετά την κατάργησιν τούτων, εκ του κατά το άρθρ. 82 του παρόντος λογαριασμού Αγροφυλακής το κατά το άρθρ. 31 του Δ/τος της 30.5.1938, ως και το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου πρώτου του Δ/τος της 4.5.1950 "περί των βοηθημάτων των οργάνων Αγροφυλακής κλπ.", εφ' άπαξ βοηθήματος. Η διάταξις της παρ. 3 του ειρημένου άρθρ. 31, ως και το άρθρον μόνον του Δ/τος της 19 Φεβρ. 1951 "περί του ποσού του βοηθήματος των εξερχομένων της υπηρεσίας οργάνων Αγροφυλακής", εφαρμόζονται και ως προς τα όργανα ταύτα.
  2.Αι εν τη παρ. 1 περίοδος δευτέρα κατονομαζόμεναι διατάξεις εφαρμόζονται επίσης και ως προς τους υπηρετούντας μεν την 1 Αυγ. 1951, εξελθόντας, όμως της υπηρεσίας κατά το χρονικόν διάστημα από 11 Αυγ. 1951 έως 31 Ιουλ. 1952, και αν έτι το βοήθημα τούτων ανεγνωρίσθη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν το αναγνωρισθέν βοήθημα μειούται αναλόγως. Τα καθ' υπέρβασιν καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.155.-Η παρ. 5 του άρθρ. 5 και το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2387/1953 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." εφαρμόζονται και προκειμένου περί της Αγροφυλακής, των κατευθύνσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του Γ.Ε.ΕΘ.Α. διδομένων αυτή δια του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.156.-1.Καταργούνται:α)ο Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 περί οργανισμού των υπηρεσιών αγροτικής ασφαλείας. β)ο Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 περί γενικού ταμείου αγροφυλακής. γ)ο Α.Ν. 1010/1937 περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας, ως και πάντες οι Νόμοι οι τροποποιήσαντες ή συμπληρώσαντες αυτούς και πας άλλος Νόμος αναφερόμενος εις το αντικείμενον περί ου το παρόν Ν.Δ/μα εξαιρέσει του Νόμ. 1900/1951 περί ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής, όστις διατηρείται εν ισχύϊ, ως τροποποιείται δια των οικείων διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Δ/τα ή αποφάσεις εκδιδομέναι κατά τας δια της παρ. 1 καταργουμένας διατάξεις εξακολουθούσι να ισχύωσιν, εάν δεν αντίκεινται εις το παρόν Ν.Δ/μα μέχρις εκδόσεως νέων.

  
(Αντί για τη σελ. 74,39(α) Σελ. 74,39(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 21
  

  
  
  
  

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/17 Φεβρ.1955 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 82-95 του υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής" και την υπ' αριθ. 34/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΤΜΗΜΑ Ι
Διοίκησις, λειτουργία και διαχείρισις των εσόδων 
και εξόδων του λογαριασμού Αγροφυλακής
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προϋπολογισμός και απολογισμός γενικαί ως προς 
την διαχείρισιν διατάξεις.
Προϋπολογισμός-απολογισμός
  ’ρθρ.1.-1.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του δια του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" συσταθέντος λογαριασμού, και ο απολογισμός αυτού, αποτελούσι παράρτημα του προϋπολογισμού και απολογισμού του Κράτους του αντιστοίχου οικονομικού έτους, κατά το άρθρ. 95 του ρηθέντος Ν.Δ/τος, καταρτίζονται δε επιμελεία της παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Διευθύνσεως Αγροφυλακής εντός των τασσομένων προθεσμιών και διαβιβάζονται εις το Υπουργείον Οικονομικών δια της παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών υπηρεσίας εγκρίσεως δαπανών, δια τα περαιτέρω.
  2.Α΄)Τα έσοδα και τα έξοδα του προϋπολογισμού και του απολογισμού κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
Ι.Έσοδα
  α)Έσοδα εκ φορολογίας.
  β)Διάφορα έσοδα.
ΙΙ.΄Εξοδα
  α)Αποδοχαί οργάνων Αγροφυλακής
  β)Λοιπαί δαπάναι.
  Β΄)Δια την ειδικωτέραν λογιστικήν ταξινόμησιν των εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού και του απολογισμού δύναται να ενεργήται λογιστικώς η κατανομή αυτών κατά κεφάλαια και άρθρα, μη απαιτουμένης πάντως της τηρήσεως ιδιαιτέρων λογαριασμών προς παρακολούθησιν των διακρίσεων τούτων παρά τω διαχειριζομένω τον λογαριασμόν Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων.
Λοιπαί τον πρϋπολογισμόν αφορώσαι διατάξεις
   ’ρθρ.2.-1.Αι πιστώσεις δια τας αποδοχάς των οργάνων και τας λοιπάς υπό των διοικητών αγροφυλακής και των αγρονόμων, κατά το άρθρ. 8, εντελλομένας δαπάνας κατανέμονται εις τας περιφερείας δια γενικής του Υπουργού των Εσωτερικών εντολής.
   2.Η διάθεσις των πιστώσεων και η εν γένει παρακολούθησις και ο έλεγχος της εκτελέσεως του προϋπολογισμού ενεργείται δια του οικονομικού τμήματος της εν τω Υπουργείω Εσωτερικών Διευθύνσεων Αγροφυλακής.
   3.Αι δια τας δημοσίας δαπάνας διατάξεις περί αναλήψεως και διαθέσεως των πιστώσεων δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των δαπανών του λογαριασμού αγροφυλακής.
   4.Τα κατά την λήξιν του οικονομικού έτους εισπρακτέα υπόλοιπα και αι κατά την διάρκειαν αυτού μη πληρωθείσαι δαπάναι αποτελούν έσοδα και έξοδα ιδίων άρθρων του προϋπολογισμού του νέου οικονομικού έτους.
   ’ρθρ.3.-Δια την διοίκησιν και διαχείρισιν των εσόδων και εξόδων και δια το λογιστικόν εν γένει του λογαριασμού αγροφυλακής ισχύουν και εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις περί δημοσίου λογιστικού του Κράτους, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω Νόμω ή εν τω παρόντι.
  
  

Διαχειριστής
  ’ρθρ.4.-1.Η διαχείρισις του λογαριασμού αγροφυλακής ενεργείται παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, κατά τα ειδικώτερον δια των οικείων διατάξεων του παρόντος Δ/τος οριζόμενα.
  2.Αρμόδια όργανα δια την βεβαίωσιν και την είσπραξιν των εσόδων και δια την πληρωμήν των εξόδων, ως και δια την διεξαγωγήν της εν γένει ταμειακής υπηρεσίας του λογαριασμού τούτου, είναι:α)τα παρά τοις δημοσίοις ταμείοις λειτουργούντα γραφεία παρακαταθηκών και β)το κεντρικόν κατάστημα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και τα υποκαταστήματα αυτού.
  3.Όπου του παρόντος αναφέρεται "υπηρεσία παρακαταθηκών", νοείται το παρά τω δημοσίω ταμείω γραφείον παρακαταθηκών ή κατά την περίπτωσιν το κεντρικόν κατάστημα του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων ή τα υποκαταστήματα αυτού
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Δαπάναι του λογαριασμού αγροφυλακής.
Διάκρισις δαπανών.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δαπάναι αι βαρύνουσαι τον λογαριασμόν αγροφυλακής διακρινονται:
α)Εις δαπάνας καταβαλλομένας δια καταστάσεων και
  β)Εις δαπάνας καταβαλλομένας τη εκδόσει χρηματικών ενταλμάτων.
  2.Δαπάναι καταβαλλόμεναι δια καταστάσεων είναι:
  α)Αι δαπάναι δια την μισθοδοσίαν των οργάνων αγροφυλακής.
  β)Αι παγίως καθοριζόμεναι ως καταβλητέαι κατά μήνα, ήτοι τα πάγια οδοιπορικά έξοδα των αγρονόμων, γραμματέων και αρχιφυλάκων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, τα πάγια έξοδα καθαριότητος, φωτισμού, γραφικής ύλης και θερμάνσεως των γραφείων, παγιοποιούμενα και ταύτα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, οριζουσών το ποσόν τούτων κατά γραφείον και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν και τα ενοίκια των γραφείων.
  γ)Πάσα άλλη δαπάνη ήτις ήθελεν ορισθή δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  3.Δαπάναι καταβαλλόμεναι τη εκδόσει χρηματικών ενταλμάτων είναι πάσαι αι λοιπαί δαπάναι.
  4.Δια τας δαπάνας εν γένει του λογαριασμού αγροφυλακής επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ ΚΑΙ ΠΛΗΡΩΜΗ ΔΑΠΑΝΩΝ
α΄ Δαπάναι βάσει καταστάσεως
Γενικαί διατάξεις
   ’ρθρ.6-1.Αι βάσει καταστάσεως καταβαλλόμεναι δαπάναι εκκαθαρίζονται και πληρώνονται εις βάρος του οικείου κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής δυνάμει καταστάσεων μη υποκειμένων εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
   2.Αι καταστάσεις εκδίδονται υπό του κατά το άρθρ. 7 ή το άρθρ. 8 του παρόντος αρμοδίου διατάκτου, προϊσταμένου της διοικήσεως αγροφυλακής ή του αγρονομείου, και πληρώνονται υπό της υπηρεσίας παρακαταθηκών της έδρας της εκδιδούσης την κατάστασιν αρχής.
   Εάν εν τη έδρα της εκδιδούσης την κατάστασιν αρχής, δεν λειτουργή υπηρεσία παρακαταθηκών, αι καταστάσεις πληρώνονται υπό της πλησιεστέρας υπηρεσίας παρακαταθηκών.
   3.α)Αι καταστάσεις εκδίδονται δια το καθαρόν πληρωτέον ποσόν εις τους δικαιούχους, αι δε επ' αυτών σχετικαί κρατήσεις υπολογίζονται και σημειούνται απλώς εις τας οικείας στήλας, χωρίς να περιλαμβάνονται εις το εντελλόμενον ποσόν.
   β)Αι επί των καταστάσεων σημειούμεναι κρατήσεις αποδίδονται εις τους δικαιούχους τρίτους μετά το τέλος εκάστης τριμηνίας, δια της εκδόσεως εν τω κέντρω χρηματικών ενταλμάτων επί του εν Αθήναις καταστήματος του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων, εκδιδομένων κατά το άρθρ. 9 εις βάρος των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του πρ/σμού των εξόδων βάσει συνοπτικών πινάκων των διοικήσεων αγροφυλακής, εν οις περιλαμβάνονται κατά διοίκησιν και αγρονομείον, και κατά μήνα, αι υπολογισθείσαι υπέρ εκάστου των δικαιούχων τρίτων κρατήσεις.

(Μετά την σελ. 74,40) Σελ. 74,41
  
4.Εις την αυτήν κατάστασιν δεν επιτρέπεται να περιλαμβάνωνται δαπάναι βαρύνουσαι διάφορα κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια την υπό των δημοσίων ταμείων πληρωμήν των αποδοχών των Δημοσίων υπαλλήλων και λοιπών παγίων δαπανών του δημοσίου.
Μισθοδοσία οργάνων αγροφυλακής
  ’ρθρ.7.-1.Η εκκαθάρισις των αποδοχών των οργάνων αγροφυλακής ενεργείται κατ' αγρονομείον οίκοθεν παρά του οικείου αγρονόμου, εν ενιαία δια πάντα τα όργανα ταύτα μισθοδοτική καταστάσει.
  2.Δικαιολογητικά εκκαθαρίσεως και πληρωμής των αποδοχών των οργάνων τούτων είναι δια τον πρώτον μισθόν η απόφασις διορισμού και το πρωτόκολλον ορκωμοσίας και αναλήψεως υπηρεσίας, δια δε την μισθοδοσίαν εκάστου μηνός η αναγραφή εν τη καταστάσει των ημερών παρουσίας ή νομίμου αποχής. Ειδικώς δια τους μετατιθεμένους επισυνάπτεται η απόφασις μεταθέσεως και το φύλλον διακοπής μισθοδοσίας.
  3.Η κατάστασις εκκαθαρίσεως και πληρωμής των αποδοχών καταρτίζεται εις τριπλούν, εξ ιδίου βιβλίου εντύπων καταστάσεων δια χρήσεως χημικού χάρτου, εξ ων το πρωτότυπον και το δεύτερον φύλλον αποστέλλονται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν παρακαταθηκών μετά των σχετικών δικαιολογητικών, το δε τρίτον παραμένει ως στέλεχος εις το βιβλίον μισθοδοσίας όπερ τηρείται εις το αγρονομείον.
  4.Το πρωτότυπον περιλαμβάνει εις την επικεφαλίδα την αρχήν παρ' η εκδίδεται μετά του ονοματεπωνύμου και του βαθμού του εκδότου, τον μήνα ον αφορά, το οικείον εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων κεφάλαιον και άρθρον όπερ βαρύνει, την υπηρεσίαν παρακαταθηκών ήτις καλείται να πληρώση και την αιτίαν πληρωμής.Εις δε το σώμα το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του δικαιούχου, την περιοχήν εις ην υπηρετεί, τας ημέρας παρουσίας, τας εκκαθαριζομένας αποδοχάς κατά δικαιούχον και σύνολον, τας κρατήσεις υπέρ τρίτων (άρθρ. 6 παρ. 3) και τον εξουσιοδοτούμενον όπως εισπράξη το εντελλόμενον ποσόν, υπογράφεται δε παρά του εκδίδοντος ταύτην αγρονόμου και του παρ' αυτώ γραμματέως, εάν υπηρετή τοιούτος ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, οίτινες καθίστανται υπόλογοι δια την σκοπιμότητα και νομιμότητα της δαπάνης.
  
  
Σελ. 74,42

5.Βάσει του πρωτοτύπου φύλλου και μετά τον κεκανονισμένον έλεγχον καταβάλλονται αι αποδοχαί εις τον δια την παραλαβήν και την πληρωμήν τούτων εις τους δικαιούχους εξουσιοδοτημένον, όστις και υπογράφει εν τω φύλλω. Το πρωτότυπον φύλλον αποτελεί ούτω προσωρινόν τίτλον πιστώσεως της υπηρεσίας παρακαταθηκών.
  Το δεύτερον φύλλον, περιλαμβάνον τα αυτά ως εν παρ. 4 στοιχεία, θεωρείται υπό του ελεγκτού του ταμείου και παραδίδεται εις τον ως άνω εξουσιοδοτημένον, όστις βάσει τούτου καταβάλλει τας αποδοχάς εις τους δικαιούχους. Έκαστος των δικαιούχων υπογράφει εν ιδία του φύλλου στήλη κατά την είσπραξιν των αποδοχών του, ο δε αγρονόμος βεβαιοί επ' αυτού το γνήσιον των υπογραφών. Το φύλλον τούτο, ούτω υπογεγραμμένον και τεθεωρημένον, επιστρέφεται εις την υπηρεσίαν παρακαταθηκών το βραδύτερον εντός 10ημέρου, ίνα μετά του πρωτοτύπου φύλλου αποτελέσουν τον οριστικόν τίτλον πιστώσεως δια την πληρωμήν των αποδοχών των οργάνων αγροφυλακής.
  6.Ο έλεγχος επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους εκδιδομένων καταστάσεων πληρωμής ενεργείται ανελλιπώς παρά του οικείου διοικητού αγροφυλακής, κατά τας περιοδείας του, όστις και καθίσταται συνυπεύθυνος δια πάσαν εκ παραλείψεως ή αμελείας του ανωμαλίαν.
  7.Αι επί των καταστάσεων τούτων σημειούμεναι κρατήσεις υπέρ τρίτων αποδίδονται κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του παρόντος.
  8.Ο μηνιαίος μισθός των οργάνων αγροφυλακής καταβάλλεται αυτοίς εφ' άπαξ κατά μήνα, την 20ήν του ον αφορά μηνός.




















Λοιπαί βάσει καταστάσεως δαπάναι
  ’ρθρ.8.-1.Δικαιολογητικά έγγραφα ορίζονται:
  α)Δια τα προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός ή εκτός έδρας χορηγούμενα πάγια οδοιπορικά έξοδα συνοπτική κατάστασις εκκαθαρίσεως της δαπάνης, απόσπασμα της σχετικής του Υπουργού αποφάσεως, το ημερολόγιον περιοδειών και τα σχετικά φύλλα πορείας.
  β)Δια την παγίαν επιχορήγησιν δι' έξοδα καθαριότητος, φωτισμού, γραφικής ύλης και θερμάνσεως των γραφείων συνοπτική κατάστασις εκκαθαρίσεως της δαπάνης και απόσπασμα της σχετικής υπουργικής αποφάσεως.
  γ)Δια τα μισθώματα των καταστημάτων των γραφείων συνοπτική κατάστασις εκκαθαρίσεως της δαπάνης και η εγκριτική της μισθώσεως απόφασις. Προκειμένου δε περί του πρώτου από της μισθώσεως μηνός, ως και περί του πρώτου μηνός εκάστου οικ. έτους, και αντίγραφον του μισθωτηρίου εγγράφου.
  Η κατάστασις πληρωμής εκδίδεται πάντοτε επ' ονόματι του εκμισθωτού.
  δ)Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν τα δικαιολογητικά ορίζονται εν τη σχετική υπουργική αποφάσει περί ής η παρ. 2 γ΄του άρθρ. 5 του παρόντος.
  2.α)Η εκκαθάρισις και η πληρωμή των εν τη παρ. 1 αναφερομένων δαπανών, εξαιρέσει των εν τω επομένω εδαφ. β΄ μνημονευομένων, ενεργείται κατά διοίκησιν αγροφυλακής, εντολή του οικείου διοικητού, δυνάμει καταστάσεων εκδιδομένων και υπογραφομένων υπ' αυτού, ως διατάκτου, και του παρ' αυτώ γραμματέως ή των νομίμων αναπληρωτών των, οίτινες καθίστανται υπόλογοι δια τε την σκοπιμότητα και την νομιμότητα της δαπάνης. 
  β)Η εκκαθάρισις και η πληρωμή των παγίων οδοιπορικών εξόδων των αρχιφυλάκων, της παγίας επιχορηγήσεως δι' έξοδα καθαριότητος, φωτισμού, γραφικής ύλης κλπ. των γραφείων των αγρονόμων, των ενοικίων των γραφείων αγρονόμων, ως και πάσης άλλης δια κοινής των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών αποφάσεως ορισθησομένης δαπάνης, ενεργείται εντολή του οικείου αγρονόμου, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν τω άθρ. 7 παρ. 6 του παρόντος Δ/τος οριζομένων.
  3.Ως προς την κατάρτισιν, τον τύπον και το περιεχόμενον των καταστάσεων εκκαθαρίσεως και πληρωμής των περί ων το παρόν άρθρον δαπανών ισχύουσιν αναλόγως τα εν τω άρθρ. 7 παρ. 3-5 οριζόμενα.
  Η κατάστασις εκδίδεται εις διπλούν, εάν αύτη περιλαμβάνη ένα μόνον δικαιούχον, εφαρμοζομένων περαιτέρω αναλόγως των εν τω άρθρ.7 παρ. 3-4 οριζομένων.
  4.Ο έλεγχος των εκδιδομένων υπό των διοικητών αγροφυλακής καταστάσεων πληρωμής ενεργείται υπό των επιθεωρητών αγροφυλακής, οίτινες καθίστανται συνυπεύθυνοι δια πάσαν εκ παραλείψεως ή αμελείας των ανωμαλίαν.
  5.Αι επί των καταστάσεων τούτων σημειούμεναι κρατήσεις υπέρ τρίτων αποδίδονται κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του παρόντος. 
β΄Δαπάναι βάσει χρημ. Ενταλμάτων
  ’ρθρ.9.-1.Η εκκαθάρισις των κατά το άρθρ. 5 παρ. 3 δαπανών εις βάρος του λογαριασμού αγροφυλακής ενεργείται δια του τμήματος οικονομικού της εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών Διευθύνσεως αγροφυλακής και εντέλλεται η πληρωμή αυτών δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού των εξόδων.
  2.Η σχετική της εκκαθαρίσεως πράξις υπογράφεται υπό του διευθυντού, του τμηματάρχου και του καταρτίζοντος αυτήν υπαλλήλου, συνευθυνομένων δια τε την νομιμότητα και σκοπιμότητα της δαπάνης.
  3.α)Αι δαπάναι εγκρίνονται και τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών ή ειδική αυτού εντολή υπό του γενικού γραμματέως του Υπουργείου τούτου, ή του διευθυντού της παρ' αυτώ διευθύνσεως αγροφυλακής. Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται υπό τε του εκδίδοντος ταύτα διατάκτου και των εν τη παρ. 2 αναφερομένων υπαλλήλων.
  
  
  
  
  
  
  
β)Εις ας περιπτώσεις τα εντάλματα εκδίδονται υπό του διευθυντού, προσυπογράφονται ταύτα υπό του προϊσταμένου του οικον. τμήματος και του καταρτίζοντος αυτά υπαλλήλου.
  4.Τα χρηματικά εντάλματα υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθ' οίας διατάξεις και τα εντάλματα τα εκδιδόμενα εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  5.Η πληρωμή των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται παρά της υπηρεσίας παρακαταθηκών της αναγραφομένης εν τω εντάλματι.
  6.Αι επί των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής αναγραφόμεναι κρατήσεις υπέρ τρίτων αποδίδονται δια καταθέσεως των σχετικών ποσών υπέρ των δικαιούχων επιμελεία της οικείας υπηρεσίας παρακαταθηκών.
Λοιπαί τας δαπάνας αφορώσαι διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα και αι καταστάσεις πληρωμής, επέχουσαι θέσιν χρηματικού εντάλματος, αποστέλλονται δια συνοπτικής καταστάσεως εις τας αρμοδίας κατά τα άθρ. 6-9 υπηρεσίας παρακαταθηκών, αίτινες επιμελούνται δια την πληρωμήν των, εις βάρος του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού αγροφυλακής.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα και αι καταστάσεις πληρωμής εξοφλούνται παρά του πράκτορος ή διαχειριστού της Τραπέζης της Ελλάδος εν τω Δημοσίω Ταμείω, όστις ενεργεί την πληρωμήν εις τους δικαιούχους, χρεώσει του παρ' αυτώ λογαριασμού της υπηρεσίας παρακαταθηκών.
  3.Εις α δημόσια ταμεία δεν εδρεύει πράκτωρ ή διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος και εις το Κεντρικόν και τα Υποκαταστήματα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων,η εξόφλησις ενεργείται υπό του αρμοδίου ταμίου της υπηρεσίας παρακαταθηκών.
  4.Δια τα εξοφλούμενα χρηματικά εντάλματα ή καταστάσεις πληρωμής, μετά το πέρας της συναλλαγής εκάστης ημέρας, εκδίδεται ένταλμα της υπηρεσίας παρακαταθηκών, με απαραίτητον δικαιολογητικόν συγκεντρωτικήν κατάστασιν, περιλαμβάνουσαν κατά τίτλον πληρωμής τα πληρωθέντα ποσά και παν αναγκαίον στοιχείον και υπογραφομένην υπό του Διευθυντού Ταμείου ως προϊσταμένου της υπηρεσίας παρακαταθηκών.
  5.Τα εξωφλημένα χρηματικά εντάλματα ή καταστάσεις και τα σχετικά δικαιολογητικά της εξοφλήσεώς των υποβάλλονται κατά μήνα, μετά της εν τω άρθρ. 13 παρ. 2 λογιστικής καταστάσεως, εις τον παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων εδρεύοντα ελεγκτήν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δια τον έλεγχον κατά τα κεκανονισμένα.
  6.Τα τυχόν παραμένοντα ανεξόφλητα χρηματικά εντάλματα ή καταστάσεις μετά την λήξιν του οικονομικού έτους όπερ αφορούν, επιστρέφονται εις την εκδούσαν ταύτα αρχήν προς ακύρωσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Έσοδα του λογαριασμού Αγροφυλακής
Βεβαίωσις εσόδων εν τοις Ταμείοις
  ’ρθρ.11.-1.Οι χρηματικοί κατάλογοι και άλλοι τίτλοι εισπρακτέων εσόδων του λογαριασμού αγροφυλακής παραδίδονται υπό της αρμοδίας δια την βεβαίωσιν αρχής εις την οικείαν κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 υπηρεσίαν παρακαταθηκών, ήτις μετά τον έλεγχον της ακριβείας των προς βεβαίωσιν ποσών εκδίδει τα προσήκοντα αποδεικτικά παραλαβής εισπρακτέων εσόδων.
  2.Η υπηρεσία παρακαταθηκών παραδίδει ακολούθως τους χρηματικούς καταλόγους ή άλλους χρηματικούς τίτλους εις το δημόσιον ταμείον, όπερ προβαίνει εις την συνολικήν βεβαίωσιν των εν αυτοίς εσόδων υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενος λογαριασμός ταμείου παρακαταθηκών και δανείων - λογαριασμός αγροφυλακής" και επιμελείται ακολούθως της εισπράξεως κατά το άρθρ. 12.
  Οι χρηματικοί κατάλογοι και χρηματικοί τίτλοι των εισπρακτέων εσόδων         τηρούνται        εις       το        δημόσιον       ταμείον 
  
(Μετά την σελ. 74,42) Σελ. 74,43


όπερ παραδίδει εις την υπηρεσίαν παρακαταθηκών το εκδιδόμενον αποδεικτικόν βεβαιώσεως.
  3.Προκειμένου περί εισπράξεως εσόδων άνευ προηγουμένης βεβαιώσεως, η βεβαίωσις ενεργείται υπό του δημοσίου ταμείου οίκοθεν, παραλλήλως δε και υπό της υπηρεσίας παρακαταθηκών κατά την απόδοσιν εις αυτήν των οίκοθεν εισπραχθέντων.
  4.Εις τας περιφερείας του κεντρικού καταστήματος και των υποκαταστημάτων του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων τα αρμόδια δια την βεβαίωσιν και την είσπραξιν δημόσια ταμεία ορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Τα εις το τέλος εκάστου οικον. έτους απομένοντα ανείσπρακτα έσοδα, διαγραφόμενα λογιστικώς, επαναβεβαιούνται συνολικώς εις τον προϋπολογισμόν του νέου οικον. έτους. 
Είσπραξις και απόδοσις εσόδων
  ’ρθρ.12.-1.Η είσπραξις των βεβαιουμένων εσόδων του λογαριασμού αγροφυλακής ενεργείται υπό των δημοσίων ταμείων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί ειπράξεως των δημοσίων εσόδων και κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  2.Τα έσοδα αγροφυλακής εισπράττονται υπό των αρμοδίων οργάνων τη εκδόσει διπλοτύπων εισπράξεων και βάσει αντιγράφων χρηματικών καταλόγων προσηκόντως κεκυρωμένων.
  3.Αι υπέρ του λογαριασμού αγροφυλακής πραγματοποιούμεναι εισπράξεις εισάγονται κατά τα κεκανονισμένα εις την δημόσιαν διαχείρισιν υπό τον λογαριασμόν "τρεχούμενος λογαριασμός ταμείου παρακαταθηκών και δανείων λογαριασμός αγροφυλακής".
  4.Αι πραγματοποιούμεναι εισπράξεις αποδίδονται εντός του αυτού μηνός εις την υπηρεσίαν του ταμείου παρακαταθηκών παρ' ω ο λογαριασμός Αγροφυλακής, έναντι εκδόσεως υπό ταύτης ιδίου γραμματίου εισπράξεως, επί τη βάσει του οποίου εξοφλούνται τα εν τη δημοσία διαχειρίσει εκδιδόμενα γραμμάτια εισπράξεως του λογαριασμού αγροφυλακής.
  5.Εντός του αυτού μηνός, καθ' ον συνετελέσθη η είσπραξις κατά την παρ. 3, ενεργείται και η πίστωσις εις τους χρηματικούς καταλόγους των καταβαλόντων οφειλετών και η λοιπή λογιστική τακτοποίησις των ενεργηθεισών εισπράξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Λοιπαί την διοίκησιν και διαχείρισιν του 
λογαριασμού αφορώσαι διατάξεις
Λογιστικά βιβλία - στοιχεία λογοδοσίας
  ’ρθρ.13.-1.Δια την λογιστικήν απεικόνισιν και παρακολούθησιν της διαχειρίσεως του λογαριασμού αγροφυλακής παρά τω ταμείω παρακαταθηκών και δανείων τηρούνται παρ' αυτώ τα απαραίτητα λογιστικά βιβλία, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως της διοικήσεως του ταμείου ορισθησόμενα.

Σελ. 74,44
  
2.Εκάστη υπηρεσία παρακαταθηκών συντάσσει κατά μήνα κατάστασιν εις τετραπλούν της παρ' αυτή κινήσεως των εσόδων και εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής, της οποίας το πρώτον αντίτυπον υποβάλλει εις το Υπουργείον Εσωτερικών (διεύθυνσιν αγροφυλακής), το δεύτερον εις την γενικήν διεύθυνσιν του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων, το τρίτον εις τον παρά τω ταμείω τούτω ελεγκτήν του Ελεγκτικού Συνεδρίου ομού μεθ' όλων των δικαιολογητικών βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδων και πληρωμής εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής και το τέταρτον παραμένει παρ' αυτώ ως στέλεχος.
  3.Παρά τη εν τω Υπουργείω Εσωτερικών διευθύνσει αγροφυλακής τηρούνται τα δια την παρακολούθησιν των εσόδων και εξόδων του λογαριασμού απαραίτητα λογιστικά βιβλία ως ειδικώτερον θέλει ορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Δι ομοίας αποφάσεως ορισθήσονται τα εις την διεύθυνσιν ταύτην υποβλητέα υπό των κατά τόπους υπηρεσιών αγροφυλακής στοιχεία της κατά κεφάλαιον και άρθρον κινήσεως των εξόδων.
  4.Ο ετήσιος απολογισμός του λογαριασμού αγροφυλακής καταρτίζεται επί τη βάσει των παρά τη διευθύνσει αγροφυλακής κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου συγκεντρουμένων στοιχείων. 
  5.Καθ' έκαστον μήνα συντάσσεται και υποβάλλεται εις τα Υπουργεία Οικονομικών και Εσωτερικών παρά του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων ισολογιστική κατάστασις εισπράξεων - πληρωμών και υπολοίπου του αμέσως προηγουμένου μηνός του παρ' αυτώ λογαριασμού αγροφυλακής. 
Καθήκοντα και ευθύναι ταμειακών υπολόγων
  ’ρθρ.14.-1.Οι διευθυνταί των δημοσίων ταμείων, ως εκπρόσωποι του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων και οι παρ' αυτοίς διαχειρισταί ή ελεγκταί του γραφείου παρακαταθηκών ευθύνονται δια την καλήν λειτουργίαν της ταμειακής υπηρεσίας του λογαριασμού αγροφυλακής.
  Ούτοι λογοδοτούσι δια την διαχείρισιν του λογαριασμού αγροφυλακής κατά τας περί λογοδοσίας των υπολόγων του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων διατάξεις, ευθυνόμενοι κατά τας διεπούσας το ταμείον τούτο διατάξεις και κατά τον κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας των δημοσίων ταμείων. 
  2.Οι διευθυνταί των δημοσίων ταμείων, ως τοιούτοι, ευθύνονται ωσαύτως δια την έγκαιρον είσπραξιν των εις το ταμείον των βεβαιουμένων εσόδων αγροφυλακής ως και δια τα δημόσια έσοδα.
  3.Οι επιθεωρηταί δημοσίων υπολόγων και οι επιθεωρηταί του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων υποχρεούνται να προβαίνωσιν εις τον έλεγχον της διεξαγομένης ταμειακής υπηρεσίας του λογαριασμού αγροφυλακής και να ποιώνται ιδιαιτέραν μνείαν εις τας εκθέσεις αυτών.



ΤΜΗΜΑ ΙΙ
Βεβαίωσις και είσπραξις της υπέρ του λογαριασμού 
αγροφυλακής εισφοράς κατά στρέμμα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Βεβαίωσις
  ’ρθρ.15.-1.Η βεβαίωσις της εν τω άρθρ. 84 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος εισφοράς κατά στρέμμα ενεργείται κατά τα εν τοις επομένοις άρθρ. 16-23 οριζόμενα.
  2.Προκειμένου ειδικώς περί των εις το δημόσιον, τους δήμους και τας κοινότητας ανηκόντων αγροτικών κτημάτων, εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ.24 του παρόντος οριζόμενα.
Δηλώσεις
  ’ρθρ.16.-1.Εντός του μηνός Μαρτίου του έτους 1955, μετά προηγουμένην πρόσκλησιν των Υπουργών των Οικονομικών και Εσωτερικών δημοσιευομένην επί τρεις συνεχείς ημέρας δια τριών τουλάχιστον των εν τη πρωτευούση εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων, έκαστος των κατά το άρθρ. 88 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος υποχρέων εις εισφοράν του άρθρ. 84 του αυτού Ν.Δ/τος οφείλει να υποβάλη εις τον δήμαρχον ή τον πρόεδρον της κοινότητος δήλωσιν περί των εν τη περιφερεία του δήμου ή της κοινότητος κειμένων και εις την εισφοράν υποκειμένων αγροτικών κτημάτων.
  Ο τύπος της δηλώσεως ορισθήσεται υπό των Υπουργών των Οικονομικών και Εσωτερικών. Πάντως η δήλωσις δέον να αναγράφη την έκτασιν εκάστου των εν αυτή αναφερομένων κτημάτων εις στρέμματα και την κατά στρέμμα και κατ' είδος μέσην ετησίαν παραγωγήν εκάστου τούτων εις οκάδας ή άλλην μονάδα βάρους κατά τα δύο τελευταία έτη. 
  Επί συγκυριότητος αρκεί η υποβολή της δηλώσεως τινός των συγκυρίων δι' ολόκληρον το κτήμα.
  2.Οι κύριοι (ή άλλοι εις εισφοράν υπόχρεοι) κτημάτων κειμένων εις διαφόρους δήμους ή κοινότητας, υποχρεούνται εις υποβολήν ιδίας δι' έκαστον δήμον ή κοινότητα δηλώσεως.
  3.Αι κατά τας παρ. 1-2 συγκεντρούμεναι δηλώσεις παραδίδονται υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος εις την κατά το επόμενον άρθρον επιτροπήν.
Έλεγχος των δηλώσεων
  ’ρθρ.17.-1.Εν εκάστω δήμω ή κοινότητι καθίσταται τριμελής επιτροπή, αποτελουμένη:
  α)Εκ του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος ή του υπό τούτου οριζομένου δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου, κατά προτίμησιν εκ των γεωργοκτηματιών.
  β)Εξ ενός δημοδιδασκάλου ή ετέρου μονίμου δημοσίου υπαλλήλου, εκ των εν τω δήμω ή τη κοινότητι υπηρετούντων, οριζομένων υπό του ειρηνοδίκου. Εν ελλείψει δημοδιδασκάλου ή ετέρου δημοσίου υπαλλήλου, ή εν απουσία, μετέχει της επιτροπής δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος, οριζόμενος υπό του ειρηνοδίκου.
  γ)Ενός των εν τη περιφερεία του δήμου ή της κοινότητος γεωργοκτηματιών, οριζομένου υπό του ειρηνοδίκου, 
  2.Μετά των τακτικών μελών ορίζονται και οι αναπληρωταί τούτων, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, μετέχοντες της επιτροπής εν απουσία ή κωλύματι των τακτικών μελών.
  3.Η επιτροπή συγκαλείται υπό του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος και συνεδριάζει, παρόντων όλων των μελών της, εν τω δημοτικώ ή τω κοινοτικώ καταστήματι, αποφασίζει δε δια δύο τουλάχιστον ψήφων.
  
  
  
4.Η επιτροπή, συνερχομένη εντός του μηνός Απριλίου προβαίνει εις τον έλεγχον της αληθείας και της ακριβείας των δηλώσεων, διατυπούσα εγγράφως και ενυπογράφως την γνώμην της εφ' εκάστης τούτων. Προς τούτο η επιτροπή δύναται να ακροάται των ενδιαφερομένων, να συμβουλεύηται τους αγροφύλακας της περιοχής ή άλλους πολίτας εκ των δυναμένων να γνωρίζωσι τα πράγματα ή να ενεργή αυτοψίας, εφ' όσον πάντα ταύτα ήθελον κριθή παρ' αυτής αναγκαία. 
  Εάν παρελείφθη η εγγραφή εν τη δηλώσει κτημάτων υποκειμένων εις την εισφοράν, η επιτροπή συμπληροί την δήλωσιν κατά την κρίσιν της, εάν δε παρελείφθη η υποβολή δηλώσεως, καταρτίζει ταύτην η επιτροπή κατά την κρίσιν αυτής, εις τρόπον ώστε άπαντα τα εν τη περιφερεία του δήμου ή της κοινότητος κείμενα και εις εισφοράν υποκείμενα αγροτικά κτήματα να περιλαμβάνωνται εν ταις δηλώσεσι κατά την αληθή έκτασιν εκάστου τούτων και την ακριβή μέσην κατά στρέμμα ετησίαν απόδοσιν του κτήματος εις οκάδας ή άλλην μονάδα βάρους κατά τα δύο τελευταία έτη. 
  5.Έκαστος των αγροφυλάκων του δήμου ή της κοινότητος υποχρεούται να παρίσταται εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής και να υποβάλη εις αυτήν προτάσεις, όσον αφορά τα εν τη περιφερεία του αγροτικά κτήματα, εφ' ων αποφαίνεται η Επιτροπή.
  Αι τυχόν υπό της Επιτροπης απορριπτόμεναι προτάσεις των αγροφυλάκων υποβάλλονται υπό τούτων εις τον Αγρονόμον. 
  6.’πασαι αι υπό της Επιτροπής ελεχθείσαι δηλώσεις, ως και αι καταρτισθείσαι υπ' αυτής κατά την παρ. 4 εδάφιον δεύτερον υποβάλλονται εις τον αγρονόμον εντός του τρίτου δεκαημέρου του μηνός Απριλίου. 
Κατάρτισις φορολογικού καταλόγου
  ’ρθρ.18.-1. Εν τη έδρα εκάστου Αγρονομείου καθίσταται τριμελής Επιτροπή, αποτελουμένη:
  α)Εκ του Αγρονόμου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Εξ ενός κρατικού γεωπόνου ή γεωπόνου της Αγροτικής Τραπέζης εκ των εν τη περιφερεία του Αγρονομείου υπηρετούντων, ον, ως και τον αναπληρωτήν αυτού, ορίζει ο Ειρηνοδίκης.
  Εν ελλείψει γεωπόνου ή εν απουσία, της Επιτροπής ταύτης μετέχει μόνιμος δημόσιος υπάλληλος, εξαιρουμένων των της αγροφυλακής, οριζόμενος υπό του Ειρηνοδίκου, ή εν ανάγκη μετέχει ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος της έδρας του Αγρονομείου. 
   γ)Εξ ενός γεωργοκτηματίου, ον, ως και τον αναπληρωτήν αυτού, ορίζει ο Ειρηνοδίκης. 
   Εάν το Αγρονομείον αποτελείται εκ πλειόνων της μιας ειρηνοδικειακών περιφερειών, αρμόδιος Ειρηνοδίκης είναι ο εν τη έδρα του Αγρονομείου. 
   2.Μέλη της Επιτροπής του άρθρ. 17 δεν δύναται να μετέχωσι της Επιτροπής του παρόντος άρθρου.
   3.Η Επιτροπή αύτη συγκαλείται υπό του Αγρονόμου και συνεδριάζει εν τω γραφείω αυτού, παρόντων πάντων των μελών, αποφασίζει δε δια δύο τουλάχιστον ψήφων.
   4.Βάσει των κατά το άρθρ. 17 δηλώσεων και εξ όσων άλλων κατέχει στοιχείων, η Επιτροπή του παρόντος άρθρου εντός του μηνός Μαΐου του έτους 1955 καταρτίζει κατά δήμον ή κοινότητα και κατά την κρίσιν της τον φορολογικόν κατάλογον, εν ω αναγράφει κατ' αύξ. αριθμόν και κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμου:
   α)Το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός εκάστου των εις εισφοράν του άρθρ. 84 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος υποχρέων.
   β)Την κατοικίαν αυτού (χωρίον ή πόλις, οδός και αριθμός).
   γ)Τον αριθμόν των στρεμμάτων των εις την εισφοράν υποκειμένων κτημάτων, κατά τας εν τω επομένω άρθρω οριζομένας κατηγορίας και το δι' εκάστην τούτων φορολογικόν ποσόν κατά στρέμμα.
   δ)Το ποσόν της καταβλητέας υφ' εκάστου ετησίας εισφοράς.
   5.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον κατάλογος καταρτίζεται και υπογράφεται υπό των μελών της επιτροπής εις διπλούν, εξ ων το εν αντίτυπον κρατεί ο Αγρονόμος εν τω αρχείω αυτού, το δε έτερον αποστέλλεται αμελλητί εις τον δήμαρχον ή τον πρόεδρον της κοινότητος, ίνα εκτεθή εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα. 
   Πας τις έχει το δικαίωμα να λαμβάνη γνώσιν του καταλόγου τούτου, προσερχόμενος εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα ή εις το κατάστημα των γραφείων του Αγρονόμου. 

(Μετά την σελ. 74,44) Σελ. 74,45
  
6. Απόσπασμα του καταλόγου, διαλαμβάνον τα εν τη παρ. 4 οριζόμενα στοιχεία, πέμπει ο Αγρονόμος δια του Ταχυδρομείου εις ένα έκαστον των εν τω καταλόγω εγγεγραμμένων εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιουνίου.
  7.Κατά των εν τω καταλόγω εγγραφών επιτρέπεται ένστασις ενώπιον ης κατά το άρθρ. 20 Επιτροπής. Η ένστασις δέον να εγχειρισθή εις τον Ειρηνοδίκην το βραδύτερον μέχρι της 10 Ιουλ. 1955.
  Ένστασις επιτρέπεται εντός της αυτής προθεσμίας και ενώπιον της αυτής κατά το άρθρ. 20 Επιτροπής και εις πάντα έτερον πολίτην, ως και τον Οικονομικόν Έφορον, δια πάσαν εν τω καταλόγω παράλειψιν εγγραφής ή δια πάσαν κακήν εις βάρος του λογαριασμού αγροφυλακής εγγραφήν. 
Κατηγορίαι κτημάτων
  ’ρθρ.19.-1.α)Τα εις εισφοράν υποκείμενα αγροτικά κτήματα κατατάσσονται υπό της κατά το άρθρ. 18 του παρόντος Επιτροπής εις τας εν τω άρθρ. 84 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος οριζομένας κατηγορίας βάσει της αξίας εις δραχμάς των κατά μέσον όρον παραγομένων εκ τούτων καθ' έκαστον έτος προϊόντων κατά στρέμμα.
  Ως αξία νοείται η εν τω Αγρονομείω κατά τους τελευταίους δώδεκα μήνας μέση τιμή χονδρικής πωλήσεως του προϊόντος καθοριζομένη κατά την κρίσιν της Επιτροπής.
  β)Προκειμένου περί δένδρων, εις ας περιπτώσεις το επί τούτων δικαίωμα δεν εκτείνεται και επί του εδάφους η Επιτροπή ανάγει αυτά εις ανάλογον αριθμόν στρεμμάτων, κατά την εν τω Αγρονομείω συνήθη αναλογίαν ή άλλως κατά την κρίσιν της Επιτροπής. 
  2.Δενδροπερίβολα και κηπευτικαί καλλιέργειαι, ελαιώνες, άμπελοι και σταφιδάμπελοι κατατάσσονται:
  Εις την γ΄κατηγορίαν, εάν η εν παρ. 1 εδάφ. α΄αξία των προϊόντων δεν υπερβαίνη τας δραχ. 400.
  Εις την β΄κατηγορίαν, εάν η αξία αύτη ανέρχηται εις δραχ. 401-800.
  Εις την α΄κατηγορίαν, εάν η εν λόγω αξία υπερβαίνη τας δραχ. 800.
  3.Αι λοιπαί καλλιέργειαι κατατάσσονται:
  Εις την δ΄κατηγορίαν, εάν η εν παρ. 1 εδάφ. α΄ αξία των προϊόντων δεν υπερβαίνη τας δραχ.200.
  Εις την γ΄κατηγορίαν, εάν η αξία αύτη ανέρχηται εις δραχ. 201-500.
  Εις την β΄ κατηγορίαν, εάν η αξία αύτη ανέρχηται εις δραχ. 501- 900.
  Εις την α΄κατηγορίαν, εάν η αξία αύτη υπερβαίνει τας δραχ. 900.
  4.Πεδινοί βοσκότοποι ή αυτοφυή λειβάδια κατατάσσονται εις την α΄ ή την β΄ κατηγορίαν κατά την κρίσιν της Επιτροπής.
  5.Περαιτέρω εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 85 παρ. 2-3 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  
Σελ. 74,46

Εκδίκασις των ενστάσεων
  ’ρθρ.20.-1.Προς εκδίκασιν των κατά το άρθρ. 18 παρ. 7 του παρόντος υποβαλλομένων ενστάσεων καθίσταται εν τη έδρα εκάστου Ειρηνοδικείου τριμελής Επιτροπή, αποτελουμένη:
  α)Εκ του οικείου Ειρηνοδίκου ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου, εις ον και υποβάλλονται αι ενστάσεις εγγράφως.
  β)Εξ ενός εφοριακού ή ταμιακού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Νομάρχου. 
  γ)Εξ ενός Γεωργοκτηματίου, ον μετά του αναπληρωτού του ορίζει ο Ειρηνοδίκης.
  2.Μέλη των Επιτροπών των άρθρ. 17 και 18 δεν δύναται να μετέχωσι της Επιτροπής του παρόντος άρθρου.
  3.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Ειρηνοδίκου και συνεδριάζει εν τω γραφείω αυτού εν ολομελεία, αποφασίζει δε δια δύο τουλάχιστον ψήφων.
  4.Πας ο ενιστάμενος δικαιούται να παρίσταται αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου κατά την εκδίκασιν της ενστάσεως, καλούμενος προς τούτο υπό του Ειρηνοδίκου δια του Ταχυδρομείου οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου, να αναπτύσση προφορικώς τους εν τη ενστάσει αναφερομένους λόγους, να προσκομίζη παν έγγραφον αποδεικτικόν στοιχείον, να καλή δε και μάρτυρας, ων όμως η μη εμφάνισις δεν δύναται να δώση αφορμήν εις αναβολήν. Οι εμφανιζόμενοι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως κατά τα εν τω άρθρ. 335 της Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα..
  Πίναξ των προσκαλουμένων αποστέλλεται εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα προς τοιχοκόλλησιν υπό τούτων εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα. 
  Εν απουσία του ενισταμένου η Επιτροπή αποφαίνεται εκ των ενόντων επί της παραδοχής εν όλω ή εν μέρει ή επί της απορρίψεως της ενστάσεως, μη επιτρεπομένης αναβολής.
  5.Επιφυλαττομένων των εν παρ. 3-4 του παρόντος άρθρου οριζομένων, η Επιτροπή δεν δεσμεύεται υπό τούτων, ουδ' ακολουθεί κανόνας διαδικασίας. 
  6.Πάσαι αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, μη υποκείμεναι εις προσβολήν.
  7.Η επιτροπή οφείλει να περαιώση την εκδίκασιν των ενστάσεων και να διαβιβάση εις τον Αγρονόμον τας αποφάσεις της το βραδύτερον μέχρι της 31 Ιουλ. 1955.
  8.Βάσει των αποφάσεων τούτων η Επιτροπή του άρθρ. 18, συνερχομένη αμελλητί, επιφέρει εν τω φορολογικώ καταλόγω τας δεούσας μεταβολάς και κηρύσσει συγχρόνως τούτον οριστικόν και εκτελεστόν δια πράξεώς της επί του καταλόγου.
  9.Εάν εντός της εν τω άρθρ. 18 παρ. 7 οριζομένης προθεσμίας ουδεμία ένστασις υποβληθή, κατά σχετικήν του Ειρηνοδίκου βεβαίωσιν, η Επιτροπή κηρύσσει τον κατάλογον οριστικόν και εκτελεστόν ευθύς άμα τη εκπνοή της προθεσμίας ταύτης.
  

Αναθεώρησις φορολογικού καταλόγου
  ’ρθρ.21.-1.Ο κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 16-20 καταρτισθείς φορολογικός κατάλογος είναι διαρκής, υποκείμενος μόνον εις αναθεώρησιν κατά τα εν παρ. 2-7 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  2.Διαγραφαί ή προσθήκαι εν τω καταλόγω ή άλλαι μεταβολαί εν αυτώ επιτρέπονται, εάν επήλθε μεταβολή εις το δικαιούχον πρόσωπον ή εις αυτό τούτο το κτήμα ή άλλη μεταβολή εξ ης να δικαιολογήται αναθεώρησις του καταλόγου ή εν περιπτώσει διπλής εγγραφής δια τα αυτά κτήματα ή εγγραφής ακτημόνων ή εάν παρελείφθη η εγγραφή κτημάτων ή περιελήφθησαν τοιαύτα κατ' έκτασιν ελάσσονα του πραγματικού.
  3.Την αναθεώρησιν ως εν παρ. 2 δικαιούται να αιτήση πας τις υπέρ εαυτού ή υπέρ του λογαριασμού αγροφυλακής, ως και ο Οικονομικός Έφορος και ο Αγρονόμος υπέρ του λογαριασμού τούτου.
  4.Αι αιτήσεις αναθεωρήσεως υποβάλλονται εγγράφως εις τον Ειρηνοδίκην εντός του μηνός Απριλίου εκάστου έτους, μετά προηγουμένην πρόσκλησιν των Υπουργών των Οικονομικών και Εσωτερικών, δημοσιευομένην κατά το άρθρ. 16 παρ. 1 του παρόντος.
  5.Επί των αιτήσεων αναθεωρήσεως αποφαίνεται τριμελής Επιτροπή, συγκροτουμένη κατά το άρθρ. 20 παρ. 1 εφαρμοζομένων περαιτέρω αναλόγως των εν παρ. 3-6 του αυτού άρθρου οριζομένων.
  Η Επιτροπή οφείλει να αποφανθή επί των αιτήσεων και να διαβιβάση τας αποφάσεις της το βραδύτερον μέχρι της 31 Μαΐου εις τον Αγρονόμον, όστις βάσει τούτων επιφέρει εν τω καταλόγω τας δεούσας μεταβολάς.
  6.Αι μεταβολαί αύται ισχύουσιν από του επομένου εκάστοτε οικονομικού έτους.
  7.Εάν ουδεμία αίτησις αναθεωρήσεως υπεβλήθη εντός της εν παρ. 4 οριζομένης προθεσμίας, ο Ειρηνοδίκης πέμπει περί τούτου βεβαίωσιν εις τον Αγρονόμον.
  Χρηματικός κατάλογος
  ’ρθρ.22.-1.Επί τη βάσει του κατά το άρθρ. 20 παρ. 8-9 ή και το άρθρ. 21 παρ. 5-7 φορολογικού καταλόγου ο Αγρονόμος καταρτίζει αμελλητί τον χρηματικόν κατάλογον των οφειλετών κατά δήμον ή κοινότητα, εις ον περιλαμβάνει κατ' αύξοντα αριθμόν και κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμου, ως εν τω φορολογικώ καταλόγω.
  α)Το επώνυμον, όνομα και όνομα πατρός εκάστου των οφειλετών.
  β)Την κατοικίαν αυτού (χωρίον ή πόλις, οδός και αριθμός).
  γ)Το ποσόν της καταβλητέας εισφοράς δια το οικονομικόν έτος δι' όπερ ο χρηματικός κατάλογος.
  Πλην των ως άνω στηλών, το έντυπον του χρηματικού καταλόγου περιλαμβάνει κατ' ιδιαιτέρας στήλας δια την εν αυταίς πίστωσιν των οφειλετών κατά την εν καιρώ είσπραξιν των οφειλών.
  2.Ο χρηματικός κατάλογος καταρτίζεται υπό του Αγρονόμου εις διπλούν, υπογράφεται υπ' αυτού και διαβιβάζεται εις την οικείαν κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος υπηρεσίαν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δια την εν τω Ταμείω βεβαίωσιν και ακολούθως δια την είσπραξιν κατά τα εν τοις άρθρ. 11 και 12 οριζόμενα. 
Εισφορά οικονομικού έτους 1955-1956
  ’ρθρ.23.-(Προσωρινής ισχύος).
Εισφοραί επί κτημάτων δημοσίου κλπ.
  ’ρθρ.24.-1.Προκειμένου ειδικώς περί των εις το δημόσιον, τους δήμους και τας κοινότητας ανηκόντων αγροτικών κτημάτων, τον φορολογικόν κατάλογον των υποχρέων καλλιεργητών ή μισθωτών καταρτίζει ο οικον. έφορος ανά παν έτος ή ανά μεγαλύτερα χρονικά διαστήματα, ως θέλει ορίσει δι' αποφάσεώς του ο Υπουργός των Οικονομικών.
  
  
  
Δι' άπαντα τα εν τη περιφερεία της οικον. εφορίας ως άνω αγροτικά κτήματα καταρτίζεται υπό του οικον. εφόρου εις μόνον φορολογικός κατάλογος.
  2.Οι δήμοι και κοινότητες, δια τα υπό την κυριότητα αυτών αγροτικά κτήματα, υποχρεούνται προσκλήσει του οικον. εφόρου να πέμψωσιν αυτώ πλήρη τα προς κατάρτισιν του καταλόγου απαιτούμενα στοιχεία.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 18 παρ. 4, 6 και 7 εδάφιον πρώτον και του άρθ. 19 εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τον φορολογικόν κατάλογον της παρ. 1.
  4.Επί των ενστάσεων αποφαίνεται η αυτή κατά το άρθρ. 20 επιτροπή, ης όμως, αντί του οικον. υπαλλήλου, μετέχει ο αγρονόμος, και κατά την αυτήν ως εν παρ. 3-6 του αυτού άρθρου διαδικασίαν.
  5.Ο οικον.έφορος, εκτός του φορολογικού καταλόγου, καταρτίζει και τον χρηματικόν κατάλογον κατά το άρθρ. 22.
  6.Αι διατάξεις του άρθρ. 23 εφρμόζονται αναλόγως και επί των αγροτικών κτημάτων περί ων το παρόν άρθρον.
  Ο αγρονόμος οφείλει να πέμψη εις τον οικον. έφορον πίνακα των δήμων και κοινοτήτων δι' ας δεν εβεβαιώθη η ερανική εισφορά δια το οικον. έτος 1954-1955.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Είσπραξις της εισφοράς
΄Ιδια εισπρακτορικά όργανα
  ’ρθρ.25.-1.Οι διευθυνταί των δημοσίων ταμείων επιμελούνται της εισπράξεως της κατά το άρθρ. 16 και επ. του παρόντος βεβαιουμένης υπέρ του λογαριασμού αγροφυλακής εισφοράς δια των παρ' αυτοίς επιμελητών εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, εν αδυναμία δε απασχολήσεως τούτων, βεβαιουμένη δι' ητιολογημένης εκθέσεως του Διευθυντού του Ταμείου, δι' ιδίων κατά την επομένην παράγραφον εισπρακτορικών οργάνων.
  2.α)Ο αριθμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένων ιδίων εισπρακτορικών οργάνων και η κατά τόπον αρμοδιότης τούτων ορίζονται κατά δημόσιον ταμείον δι' αποφάσεως του διευθυντού του ταμείου, η δε αμοιβή εκάστου των οργάνων τούτων συνίσταται μόνον εις ποσοστά επί τη εισπράξει, οριζόμενα δια του παρόντος εις 4,5% επί των πραγματοποιουμένων υπ' αυτού εισπράξεων, εν αις και οι τυχόν εισπραττόμενοι τόκοι υπερημερίας.
  Τα ποσοστά ταύτα καταβάλλονται εις τον δικαιούχον υπό της υπηρεσίας παρακαταθηκών, εις βάρος του λογαριασμού αγροφυλακής, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως της διοικήσεως του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων ορισθησόμενα.
  Τα ανωτέρω ποσοστά ηυξήθησαν εις 10% δυνάμει του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3908/1958, κατωτ. σελ. 74,59.
  β)Τα εν λόγω όργανα διορίζονται υπό του διευθυντού του ταμείου, ενώπιον του οποίου ομνύουσι προ της αναλήψεως των καθηκόντων των τον δια τους δημοσίους υπαλλήλους νενομισμένον όρκον της υπηρεσίας, και απολύονται υπό τούτου, μη απολαύοντα μονιμότητος.
  Αι σχετικαί πράξεις του διορισμού και της απολύσεως κοινοποιούνται και εις τον παρά τω ταμείω παρακαταθηκών και δανείων ελεγκτήν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως επίσης και εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού.
  γ)Τα ούτω προσλαμβανόμενα όργανα ταύτα δέον να κέκτηνται ηλικίαν 23-58 ετών και απολυτήριον γυμνασίου, εφρμοζομένων περαιτέρω των διατάξεων του άρθρ. 18 του κώδικος των δημοσίων υπαλλήλων.
  δ)Αι περί προτιμήσεως των λόγω καταργήσεως θέσεως κατ΄το άρθρ. 83 παρ. 3 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος απολυθέντων ειδικών εισπρακτόρων αγροφυλακής διατάξεις του άρθρ. 90 παρ. 1 εδάφ. α΄ (περίοδος τελευταία) του αυτού Ν.Δ./τος εφαρμόζονται εν προκειμένω. Ούτοι προσλαμβάνονται και εάν δεν έχωσιν απολυτήριον γυμνασίου, εφ' όσον έχουσι τουλάχιστον απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  

(Μετά την σελ. 74,46) Σελ. 74,47ή(α)
  
ε)Τα περί ων η παρούσα παράγραφος εισπρακτορικά όργανα εξομοιούνται εις ό,τι αφορά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των προς επιμελητάς εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, ασκούντα πάσας τας αρμοδιότητας τούτων και υπέχοντα τας ευθύνας και τας υποχρεώσεις αυτών.
Είσπραξις δια κοινοτικών εισπρακτόρων
  ’ρθρ.26.-Ο διευθυντής του ταμείου δύναται να αναθέτη την είσπραξιν της εισφοράς εις εισπρακτορικά όργανα των δήμων και κοινοτήτων, μετά προηγουμένην έγκρισιν του νομάρχου, επί ποσοστοίς μέχρι 4% επί των εισπράξεων, καθοριζομένοις δι' αποφάσεώς του και καταβαλλομένοις κατά το άρθρ. 25 παρ. 2 εδάφ. α΄ εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν εδαφ. ε΄ της αυτής παραγράφου οριζομένων.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Δικαίωμα υπέρ ταμείων παρακαταθηκών και 
δανείων
  ’ρθρ.27.-Δια την παρά του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων διαχείρισιν του λογαριασμού αγροφυλακής, και προς αντιμετώπισιν των εκ της διαχειρίσεως δαπανών του ταμείου τούτου, καταβάλλεται αυτώ εις βάρος του λογαριασμού αγροφυλακής καθ' έκαστον οικον. έτος χρηματικόν ποσόν ίσον προς 1% των κατά την διάρκειαν του οικον. έτους πραγματοποιηθεισών εισπράξεων.
  Το ποσόν τούτο καταβάλλεται επί τη βάσει χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου κατά τα κεκανονισμένα.
  Εις τους ημετέρους επί των Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και την εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

35α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/27 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄133)
Περί μετακινήσεως προθεσμιών βεβαιώσεως εισφοράς αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 82-95 του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής"προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Αι δηλώσεις, περί ων το άρθρ. 16 του Β.Δ. της 2 Φεβρ. 1955 "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος", υποβληθήσονται εντός του μηνός Μαΐου 1955 αναλόγως δε μετακινούνται και αι λοιπαί εν τοις άρθρ. 17, 18, 20 και 23 παρ. 1 του αυτού Δ/τος οριζόμεναι προθεσμίαι.
  Το από 26 Μαρτ. 1955 Β.Δ/μα δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 82/4-4-1955 ΦΕΚ τεύχ. Α΄ καταργείται αφ' ης εξεδόθη.
  Εις τους Ημετέρους επί των Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  
Σελ. 74,48ή(α)

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Δεκ. 1955/14 Ιαν. 1956(ΦΕΚ Α΄20)
Περί εκτελέσεως των διοικητικών διατάξεων του υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής".
  Εν όψει του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής".
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Διατάξεις αφορώσαι τους αγροφύλακας και τους 
αρχιφύλακας αγροφυλακής
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αγροφύλακες
ΤΜΗΜΑ Α΄
Διαδικασία διορισμού αγροφυλάκων
Προκήρυξις
  ’ρθρ.1-4.(κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Π.Δ 895/1976, κατωτ. αριθ. 50).
ΤΜΗΜΑ Β΄
Κτηματικαί θέσεις.-Τοποθέτησις αγροφυλάκων 
Κτηματικαί θέσεις.
  ’ρθρ.5.-1.Το κοινοτικόν συμβούλιον δι' αποφάσεώς του υποδιαιρεί την αγροτικήν περιοχήν εις τόσας κτηματικάς θέσεις, όσαι αι εν τη περιοχή συνεστημέναι θέσεις αγροφυλάκων, ορίζον συγχρόνως και την επωνυμίαν εκάστης κτηματικής θέσεως.
  2.Εν αρνήσει ή αμελεία του κοινοτικού συμβουλίου, ως και επί περιοχών διατηρουσών κοινούς αγροφύλακας, αι κτηματικαί θέσεις προσδιορίζονται δι' αποφάσεως του αγρονόμου. Ειδικώς επί περιοχών, διατηρουσών κοινούς αγροφύλακας, εκάστη των κτηματικών θέσεων προσδιορίζεται υπό του αγρονόμου ασχέτως των ορίων μιας εκάστης των περιοχών τούτων.
Τοποθέτησις αγροφυλάκων
  ’ρθρ.6.-1.Εις εκάστην κτηματικήν θέσιν τοποθετείται δι' αποφάσεως του αγρονόμου ανά είς αγροφύλαξ.
  2.Ο αγρονόμος δύναται δι' αποφάσεώς του να αναθέτη μονίμως την φύλαξιν τμήματος της περιοχής ή τμήματος της κτηματικής θέσεως εις τον αγροφύλακα της γειτονικής κοινότητος, εάν αι ανάγκαι της φυλάξεως επιβάλλωσι τούτο κατά την κρίσιν αυτού.
  3.Οι αγροφύλακες δύναται να μετατίθενται υπό του αγρονόμου από θέσεως εις θέσιν.
  4.Οι αγροφύλακες υποχρεούνται να διαμένωσιν έκαστος εν τη περιοχή παρ' ή τυγχάνουσι διωρισμένοι. Μετ' έγκρισιν του αγρονόμου δύναται να διαμένωσι και εν ομόρω περιοχή, εάν τούτο δεν αποβαίνη εις βλάβην της υπηρεσίας.
  
  
5.Ο αγρονόμος δύναται ν' απαιτήση προκειμένου ιδία περί απομεμακρυσμένης κτηματικής θέσεως, ο αγροφύλαξ να διαμένη υποχρεωτικώς εν αυτή. 
  6.Οι κατά παράβασιν των διατάξεων των παρ. 4-5 διαμένοντες εν ετέρα περιοχή ή εν ετέρα κτηματική θέσει, λογίζονται ως απέχοντες της θέσεώς των αυθαιρέτως.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
Λοιπαί τους αγροφύλακας αφορώσαι διατάξεις
Κανονικαί άδειαι αγροφυλάκων
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ.19 Ν.Δ.3030/54) "1.Οι Αγροφύλακες δικαιούνται κανονικής αδείας απουσίας 30 ημερών εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, μετά πλήρων αποδοχών, χορηγουμένης υπό του Αγρονόμου.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον αι ανάγκαι της Υπηρεσίας επιτρέπουν, χορηγείται εις τούτους, υπό του Διοικητού Αγροφυλακής, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, και έκτακτος άδεια απουσίας μετά πλήρων αποδοχών, διαρκείας μέχρι 30 ημερών, μετά σύμφωνον γνώμην του Αγρονόμου.
  3.Ο τυχών αναρρωτικής αδείας πλέον των 30 ημερών, εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, δικαιούται εκ της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας 15 ημερών τοιαύτης. 
  4.Αι περί αδειών διατάξεις των εκλογικών νόμων ισχύουν και δια τους Αγροφύλακας.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και ως προς τους Αρχιφύλακας Αγροφυλακής, ουχί δε και ως προς τους αναπληρωτάς Αγροφύλακας".
  Το άρθρ.7 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 336 της 22 Απρ./13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄130).
Αναπλήρωσις αγροφυλάκων
  ’ρθρ.8.(’ρθρ.19 Ν.Δ. 3030).- Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του αγροφύλακος κτηματικής τινος θέσεως, αναπληρούται ούτος εν αυτή δι' αγροφύλακος ομόρου θέσεως της αυτής ή άλλης αγροτικής περιοχής, παραγγελία του αγρονόμου, εφ' όσον δεν υπηρετεί αναπληρωτής αγροφύλαξ κατά το άρθ. 21 του Ν.Δ. 3030/1954.
Ανανέωσις θητείας αγροφυλάκων
  ’ρθρ.9.-1.Τρείς τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της θητείας ο αγρονόμος, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή και αυτεπαγγέλτως, καταρτίζει υπεύθυνον και πλήρως ητιολογημένην γνωμοδότησιν περί του ευδοκίμου ή μη της υπηρεσίας του υπό κρίσιν αγροφύλακος μετά προτάσεως περί ανανεώσεως ή ου της θητείας, αυτού. 
  Η γνωμοδότησις και η πρότασις αύτη, μετά 
του προσωπικού φακέλλου  του  οργάνου,  υποβάλ-




(Αντί των σελ. 74,49(α)- 74,502) Σελ. 74,49(β)
Τεύχος 639 - Σελ. 57

λονται αμελλητί εις τον διοικητήν δια τα περαιτέρω.
  2.Η περί ανανεώσεως ή ου της θητείας απόφασις του νομάρχου δέον να εκδίδηται και να περιέρχηται εις τον αγρονόμον 30 τουλάχιστον ημέρας προ της λήξεως της θητείας. Κοινοποιείται δε αμελλητί υπό του αγρονόμου εις τον ενδιαφερόμενον.
Φύλλον ποιότητος
  3.Δι ένα έκαστον αγροφύλακα τηρεί ο αγρονόμος φύλλον ποιότητος, εν ω οφείλει να καταχωρίζη ανά εξάμηνον την γνώμην αυτού περί της επιδόσεώς του, του ήθους, του χαρακτήρος κλπ.
  Το φύλλον ποιότητος φυλάσσεται εν τω ατομικώ φακέλλω του οργάνου.
Αναπληρωταί αγροφύλακες
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 7 κ. επ. δεν εφαρμόζονται ως προς τους αναπληρωτάς αγροφύλακας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αρχιφύλακες
  ’ρθρ.11.-1.Προκειμένης πληρώσεως θέσεως αρχιφύλακος ο διοικητής εκδίδει προκήρυξιν, καλών τους θέλοντας να διορισθώσιν όπως υποβάλωσιν αυτώ, εντός 15 τουλάχιστον ημερών από της δηλοποιήσεως της προκηρύξεως, αίτησιν μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών.
  Η προκήρυξις δέον να μνημονεύη τον αριθμόν των πληρωτέων θέσεων, την έδραν και την περιφέρειαν εκάστης τούτων και τον εις την πληρωτέαν θέσιν ανήκοντα μην. μισθόν.
  2.Η προκήρυξις θυροκολλείται εις το γραφείον του διοικητού, εις το νομαρχιακόν κατάστημα και εις τα γραφεία των αγρονόμων της διοικήσεως, δημοσιεύεται δε και εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα μιας των τυχόν εκδιδομένων τοπικών ημερησίων εφημερίδων. 










Σελ. 74,50(β)
Τεύχος 639-Σελ.58.
  
3.Εις την αίτησιν συνάπτονται πάντα τα δικαιολογητικά, περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος. Αντί του απολυτηρίου δημοτικού σχολείου, υποβάλλεται το απολυτήριον του γυμνασίου ή της μέσης γεωπονικής Σχολής.
  4.Μετά την πάροδον της ταχθείσης προθεσμίας ο διοικητής συγκεντροί, δι' ένα έκαστον των υποψηφίων πληροφορίας, ιδία περί του ήθους, του χαρακτήρος, της διαγωγής, της εργατικότητος, της κρίσεως και της αντιλήψεως αυτών, μεθ' ο τας συγκεντρωθείσας αιτήσεις μετά των υποβληθέντων δικαιολογητικών και της εαυτού δι' ένα έκαστον εγγράφου γνώμης υποβάλλει εις τον νομάρχην, δια τον διορισμόν κατά τας οικείας εν τω Νόμω διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-Τα άρθρ. 2 παρ. 2, 7 και 9 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και επί των αρχιφυλάκων.
  ’ρθρ.13.(’ρθρ. 25 παρ. 4 και 19 Ν.Δ. 3030).-Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι του αρχιφύλακος, ούτος αναπληρούται εντολή του αγρονόμου παρ' ετέρου αρχιφύλακος ή υπό τινος των πλέον νοημόνων, εγγραμμάτων και δραστηρίων αγροφυλάκων, εκ των εν τω αγρονομείω υπηρετούντων. Εν ελλείψει τοιούτων, ο αρχιφύλαξ αναπληρούται δι' αρχιφύλακος ετέρου αγρονομείου, εντολή του διοικητού.-Εν ανάγκη η αναπλήρωσις παραλείπεται.
Ιδιωτικοί αγροφύλακες
  ’ρθρ.14.(’ρθρ. 22 παρ. 9 Ν.Δ. 3030).-1.Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες διορίζονται υπό του οικείου αγρονόμου κατόπιν εγγράφου αιτήσεως των δικαιουμένων να διατηρώσιν αυτούς.-2.Εις την αίτησιν συνάπτονται τα κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 στοιχ. α΄, δ΄, ζ΄, θ΄και ι΄ του παρόντος Δ/τος δικαιολογητικά, προσέτι δε και συμφωνητικόν μεταξύ του προσλαμβανομένου και του προσλαμβάνοντος, εν ω αναφέρεται ο χρόνος δι' ον προσλαμβάνεται ο διοριζόμενος, ημερολογιακώς, το είδος και το ποσόν της αμοιβής, ο χρόνος και ο τρόπος της καταβολής, ως και η προς φύλαξιν αγροτική έκτασις.-3.Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες θεωρούνται αυτοδικαίως αποβαλόντες την ιδιότητά των επί τη λήξει του δι' ο προσελήφθησαν χρονικού διαστήσματος, πλην εάν δια κοινής εγγράφου προς τον αγρονόμον δηλώσεως ή δι' εκθέσεως ενώπιον αυτού των ενδιαφερομένων, πάντως προ της λήξεως, παραταθή τούτο.-4.Οι ιδιωτικοί αγροφύλακες πληρώνονται απ' ευθείας υπό των διατηρούντων αυτούς.-Εάν εκ του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου συμφωνητικού δεν προκύπτη η υποχρέωσις ενός εκάστου 
των από κοινού διατηρούντων ιδιωτικόν αγροφύλακα, ευθύνονται πάντες δια την αμοιβήν του κατ' ισομοιρίαν.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διατάξεις αφορώσαι σύλληψιν, διατροφήν και
εκπλειστηρίασιν ζώων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σύλληψις ζώων-Σύλληπτρα
Σύλληψις ζώων
  ’ρθρ.15.(’ρθρ. 80 Ν.Δ. 3030).-1.Εάν καταληφθώσι, μετά ή άνευ οδηγού ζώα ή εκ των προξενούντων ζημίαν πτηνά εντός κτήματος, εν ω ο κάτοχος τούτων δεν έχει δικαίωμα προς βόσκησιν,ή εν ζώνη ή τόπω, εν οις έχει απαγορευθή η βόσκησις κατά τας οικείας του Ν.Δ. 3030/1954 διατάξεις, συλλαμβάνονται υπό του έχοντος επί του κτήματος δικαίωμα ή υπό οργάνων της αγροφυλακής ή αστυνομίας.-Τα συλληφθέντα ζώα ή πτηνά παραδίδονται υποχρεωτικώς εις τον οικείον αγροφύλακα, εάν ταύτα συνελήφθησαν παρ' άλλου τινός εκ των ανωτέρω.-2.Εάν καταληφθώσι ζώα ή πτηνά, περιπλανώμενα άνευ οδηγού, συλλαμβάνονται υπό των οργάνων της αγροφυλακής ή αστυνομίας, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν τω δευτέρω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου.-3.α)Τα υπό του αγροφύλακος συλλαμβανόμενα ζώα ή πτηνά, ως 

  
  
  
  
  
και τα παραδιδόμενα αυτώ φυλάσσονται και διατρέφονται υπ' αυτού, κατά το άρθρ. 17 του παρόντος, μέχρις εμφανίσεως του κατόχου των, εις ον αποδίδονται επί τη καταβολή των τυχόν οφειλομένων συλλήπτων και των εξόδων φυλάξεων και διατροφής.β)Εν περιπτώσει μη καταβολής υπό του κατόχου των ζώων των συλλήπτρων και των εξόδων φυλάξεως και διατροφής, ο αγροφύλαξ δικαιούται να παρακρατή προς εκπλειστηρίασιν δύο το πολύ μικρά ζώα ή εν εκ των μεγάλων, εάν δε συνελήφθησαν μεγάλα και μικρά, τρία το πολύ εκ των μικρών.γ)Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του κατόχου των ζώων ή πτηνών, εκπλειστηριάζονται ταύτα κατά το άρθρ. 18 του παρόντος.
  Σύλληπτρα
  ’ρθρ.16.(’ρθρ. 80 παρ. 2 Ν.Δ. 3030).-1.Εις πάσαν περίπτωσιν συλλήψεως ζώων (άρθρ. 15) εισπράττονται υποχρεωτικώς σύλληπτρα υπέρ του κατά το άρθρ. 82 του Ν.Δ. 3030/1954 λογαριασμού Αγροφυλακής.-2.Τα σύλληπτρα ορίζονται δια του παρόντος εις δραχ. 3 κατά κεφαλήν μικρού και εις δραχ. 7 κατά κεφαλήν μεγάλου ζώου.-Δια τους θηλάζοντας γόνους δεν εισπράττονται σύλληπτρα.-3.Εάν ο αριθμός των συλληφθέντων ζώων εξαιρουμένων των θηλαζόντων γόνων, υπερβαίνη τα 25, δεν εισπράττονται σύλληπτρα δια τα πέραν του αριθμού τούτου συλληφθέντα ζώα.-4.Σύλληπτρα δεν εισπράττονται α)επί ζώων μετακινουμένων εκ των χειμερινών εις τους θερινούς βοσκοτόπους και τανάπαλιν, πλην εάν συλληφθώσιν εντός εσπαρμένων ή πεφυτευμένων κτημάτων.β)Επί ζώων αγομένων αγεληδόν προς ποτισμόν, πλην εάν καταλείπωνται ταύτα άνευ της οφειλομένης επιτηρήσεως.-5.Υπόχρεως εις την καταβολήν των συλλήπτων είναι κατά πάσαν περίπτωσιν ο κάτοχος των ζώων.-6.Αρμόδιος προς είσπραξιν των συλλήπτρων είναι μόνον ο αγροφύλαξ της κτηματικής θέσεως ένθα τα ζώα 
συνελήφθησαν.-7.Η είσπραξις των συλλήπτρων ενεργείται κατά πάσαν περίπτωσιν τη εκδόσει υπό του αγροφύλακος αποδείξεως εκ διπλοτύπου βιβλίου, παρεχομένου υπό του διοικητού μέσω του αγρονόμου.-Πάσαι αι αποδείξεις δέον να ώσιν ηριθμημέναι και εσφραγισμέναι δια της σφραγίδος της διοικήσεως.-Η απόδειξις πρέπει να μνημονεύη απαραιτήτως τον αριθμόν και το είδος των συλληφθέντων ζώων και το ποσόν των εισπραχθέντων συλλήπτρων.-8.α)Αι εν τω αγρονομείω εκ των συλλήπτρων πραγματοποιούμεναι εισπράξεις συγκεντρούνται εις το τέλος εκάστου μηνός εις χείρας του αγρονόμου και κατατίθενται υπό τούτου αμελλητί εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ του λογαριασμού Αγροφυλακής.β)Την διαχείρισιν των συλλήπτρων ελέγχει ο αγρονόμος, προς ον και λογοδοτούν οι υπ' αυτόν αγροφύλακες. Ο αγρονόμος είναι υπεύθυνος έναντι του λογαριασμού Αγροφυλακής δια πάσαν περί την διαχείρισιν των συλλήπτρων ανωμαλίαν, των υπ' αυτόν.-9.Μετά την εξάντλησιν των εν τω διπλοτύπω βιβλίω της παρ. 7 περιεχομένων αποδείξεων, το στέλεχος επιστρέφεται εις 
τον διοικητήν δια του αγρονόμου.-10.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον εν περιπτώσει τινί δεν καταστή δυνατή η καταβολή νομίμως οφειλομένων συλλήπτρων, βεβαιούνται ταύτα επιμελεία του αγρονόμου υπέρ του λογαριασμού Αγροφυλακής και εισπράττονται ως και τα λοιπά έσοδα αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Φύλαξις και διατροφή. Εκπλειστηρίασις
συλλαμβανομένων ζώων
Φύλαξις και διατροφή
  ’ρθρ.17.(’ρθρ. 80 παρ. 2 Ν.Δ.3030).-1.Ο αγροφύλαξ υποχρεούται να φροντίζη περί της φυλάξεως και περί της διατροφής των συλλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος ζώων ή πτηνών μέχρι της παραλαβής αυτών υπό του κατόχου των ή της εκπλειστηριάσεως, καταβάλλων την ην εν τοις ιδίοις επιμέλειαν.-2.Δια την φύλαξιν και την διατροφήν των ζώων δικαιούται ο αγροφύλαξ εις είσπραξιν προκειμένου μεν περί ζώων μικρών δραχ. 6 προκειμένου δε περί μεγάλων ζώων δραχ. 15, κατά κεφαλήν, δι' έκαστον πλήρες 24ωρον από της συλλήψεως ή τμήμα αυτού, εάν τούτο είναι μείζον των 6 ωρών.-Δια τους θηλάζοντας γόνους, επίσης δε και επί πτηνών, δεν εισπράττονται έξοδα φυλάξεως και διατροφής.-Είσπραξις εξόδων φυλάξεως και διατροφής επιτρέπεται μόνον δια 10 το πολύ   ημέρας

(Μετά την σελ.74,50) Σελ.74,51

προκειμένου περί ζώων μικρών ή δι' 20 το πολύ ημέρας προκειμένου περί ζώων μεγάλων.-3.Ο αγροφύλαξ, επί τη εισπράξει των εξόδων της φυλάξεως και της διατροφής των ζώων, υποχρεούται να δίδη απόδειξιν, εφ' όσον ήθελε ζητηθή.-4.Εάν εν τω δήμω ή τη κοινότητι υπάρχη πανδοχείον, τα συλληφθέντα ζώα δύναται να παραδίδωνται εις τον πανδοχέα προς φύλαξιν και διατροφήν. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα έξοδα της φυλάξεως και της διατροφής των ζώων καταβάλλονται εις τον πανδοχέα.
Εκπλειστηρίασις
  ’ρθρ.18.(’ρθρ. 80 παρ. 1 Ν.Δ. 3030).-1.Ο αγροφύλαξ εις μεν την περίπτωσιν του εδάφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 15 παρευθύς, εις δε την περίπτωσιν του εδαφ. γ΄ της αυτής παραγράφου ευθύς ως παρέλθουν 48 ώραι από της συλλήψεως των ζώων ή πτηνών, αναφέρεται εις τον αγρονόμον, μνημονεύων εν τη αναφορά του τον αριθμό και το είδος των υπό εκπλειστηρίασιν ζώων ή πτηνών μετά των τυχόν ιδιαιτέρων διακριτικών τούτων σημείων, τον τόπον, την ημέραν, ώραν και αιτίαν συλλήψεως, το ονοματεπώνυμον του ενεργήσαντος την σύλληψιν, ως και του κατόχου των ζώων ή πτηνών, εάν είναι γνωστόν, και την ως έγγιστα αξίαν αυτών.-2.α)Ο αγρονόμος εκδίδει παρευθύς περιληπτικήν διακήρυξιν, εν η αναφέρονται ο τόπος, η ημέρα και η ώρα της δημοπρασίας, τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχεία και πάσα άλλη λεπτομέρεια κρινομένη χρήσιμος υπ' αυτού.-Ο αγρονόμος δύναται να καθορίζη εν τη διακηρύξει και το ποσόν της πρώτης προσφοράς.β)Η διακήρυξις τοιχοκολλάται εις το κεντρικώτερον μέρος του χωρίου, όπου συνελήφθησαν τα ζώα ή πτηνά και της έδρας της 
κοινότητος, κατά την κρίσιν δε του αγρονόμου και ευρύτερον έτι, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας.-Εάν η αξία των ζώων ή πτηνών υπερβαίνη τας 1.000 δραχμάς κατά την κρίσιν του αγρονόμου, η διακήρυξις τοιχοκολλάται προς τοις άνω τόποις, και εις δύο εκ των πολυπληθεστέρων κοινοτήτων του αγρονομείου, πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας, έτι δε πλέον και εις τας έδρας εκάστου των ομόρων αγρονομείων, πάντως προ της ημέρας του πλειστηριασμού.-3.Η δημοπρασία ενεργείται εν τω συνήθει τόπω των δημοπρασιών του εν ω συνελλήφθησαν "τα" ζώα ή πτηνά χωρίου ή της έδρας της κοινότητος ή άλλης πολυπληθούς κοινότητος του αγρονομείου ή εν τόπω αγοράς, καθ' ημέραν Κυριακήν ή τοπικήν ή άλλην εορτάσιμον ημέραν ή ημέραν αγοράς.4α)Την δημοπρασίαν ενεργεί ο αγρονόμος, δυνάμενος να ορίση ως αντιπρόσωπόν του τον πρόεδρον ή μέλος τις του κοινοτικού συμβουλίου ή τον γραμματέα αυτού ή έτερον 

Σελ. 74,52

όργανον αγροφυλακής.β)Εάν η αξία των ζώων ή πτηνών υπερβαίνη τας 1.000 δραχμάς, την δημοπρασίαν ενεργεί επιτροπή εκ του αγρονόμου ή του προέδρου της κοινότητος και δύο εισέτι μελών, οριζομένων υπό του αγρονόμου εκ των εν τω προηγουμένω εδαφίω.-5.Η κατακύρωσις του πλειστηριασμού εις τον τελευταίον πλειοδότην γίνεται μετά την ορισθείσαν προς λήξιν της δημοπρασίας ώραν, υπό του ενεργούντος την δημοπρασίαν.-6.Της δημοπρασίας τηρούνται συνοπτικά πρακτικά, άτινα μετά του εκπλειστηριάσματος και λοιπών σχετικών αποστέλλονται εις τον αγρονόμον.-7.Ο κάτοχος των ζώων ή πτηνών δύναται ν' αναλάβη ταύτα ανά πάσαν στιγμήν, και μετά την έναρξιν της δημοπρασίας έτι, αλλά πάντως προ της κατακυρώσεως, επί τη καταβολή των συλλήπτρων των εξόδων της φυλάξεως και διατροφής και των τυχόν γενομένων εξόδων του πλειστηριασμού (εξόδων μεταφοράς, κηρυκείων κλπ.) καθοριζομένων υπό του ενεργούντος τον πλειστηριασμόν.-Περί της αποδόσεως συντάσσεται έκθεσις, υπογραφομένη υπό του ενεργούντος τον πλειστηριασμόν, ως και υπό του αναλαβάνοντος 
τα ζώα ή πτηνά, εν αδυναμία δε αυτού υπό δύο μαρτύρων υπογραφόντων αντ' αυτού κατ' εντολήν του, γινομένης περί τούτου μνείας εν τη εκθέσει.-8.Εν περιπτώσει ματαιώσεως της δημοπρασίας εξ οιουδήποτε λόγου ή μη επιτεύξεως συμφερούσης προσφοράς, κατά την κρίσιν του ενεργούντος τον πλειστηριασμόν, επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις ημέραν και ώραν, οριζομένην υπό του αγρονόμου και κατά παρέκκλισιν έτι των προθεσμιών της παρ. 2.-9.Εκ του εκπλειστηριάσματος πληρώνονται υπό του αγρονόμου εκκαθαριζόμενα υπ' αυτού δια πράξεώς του, τα έξοδα της φυλάξεως και διατροφής των ζώων ή πτηνών, τα σύλληπτρα και τα τυχόν έξοδα του πλειστηριασμού επί αποδείξεσι, προσαρτωμέναις εις την έκθεσιν του πλειστηριασμού, το δε τυχόν πλεόνασμα κατατίθεται υπό του αγρονόμου εις το δημόσιον ταμείον, ως παρακαταθήκη υπέρ του δικαιούχου.-10.Το γραμμάτιον παρακαταθήκης, μετά των πρακτικών της δημοπρασίας και των λοιπών σχετικών τηρούνται υπό του αγρονόμου.-11.Εάν εμφανισθή ο δικαιούχος, το γραμμάτιον αποδίδεται αυτώ προς εξόφλησιν, επί τη αιτήσει 
του και τη προσαγωγή εις τον αγρονόμον πιστοποιητικού της κοινοτικής ή άλλης αρχής, πιστοποιούσης το δικαίωμα του αιτούντος επί των πλειστηριασθέντων.-Το γραμμάτιον αποδίδεται εις τον δικαιούχον επί αποδείξει, ήτις μετά του πιστοποιητικού τηρείται εις τον φάκελλον του πλειστηριασμού.-12.Εάν ο δικαιούχος δεν αναλάβη το ποσόν της παρακαταθήκης εντός δύο ετών από της εις το ταμείον καταθέσεώς του, παραγράφεται τούτο υπέρ του Δημοσίου (άρθρ. 81 παρ. 2 του Ν.Δ. 3030/1954).


Αποζημίωσις παθόντος
  ’ρθρ.19.(’ρθρ. 127 Ν.Δ. 3030).-1.Εκ του πλειστηριάσματος δύναται να καταβάλληται και η κατά το άρθρ. 126 του Ν.Δ. 3030/1954 επιδικασθείσα αποζημίωσις υπέρ του παθόντος, εάν η ζημία προσεγένετο αυτώ δια των συλληφθέντων και πλειστηριασθέντων ζώων ή πτηνών.-2.α)Εν τη περιπτώσει του άρθρ. 127 του αυτού Ν.Δ/τος ο αδικηθείς απευθύνεται δι' αιτήσεώς του προς τον πταισματοδίκην.β)Ο πταισματοδίκης κρίνει εν προκειμένω και αποφασίζει άνευ παρουσίας του δημοσίου κατηγόρου, συμπράττοντος μόνον του παρ' αυτώ γραμματέως.-Ως προς την εν γένει διαδικασίαν εφαρμόζεται το από 9 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/μα "περί εκδικάσεως των μικροδιαφορών κλπ.", ως τούτο ισχύει εκάστοτε, των κοινοποιήσεων δυναμένων να ενεργώνται και δι' οργάνων αγροφυλακής.-γ)Η επιδικασθείσα υπό του πταισματοδίκου αποζημίωσις πληρώνεται εκ του πλειστηριάσματος, εντολή του αγρονόμου, επί τη βάσει αποσπάσματος της αποφάσεως εφ' απλού και εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου.
Θανατούμενα ζώα
  ’ρθρ.20.(’ρθρ. 80 παρ. 3 Ν.Δ. 3030).-1.Τα θανατούμενα ζώα (εκτός των κυνών) ή πτηνά παραδίδονται εις τον κάτοχον αυτών υπό του θανατώσαντος οργάνου, επί καταβολή των εξόδων μεταφοράς, καθοριζομένων υπό του προέδρου της οικείας κοινότητος.-2.Τούτου καθισταμένου αδυνάτου δι' οιονδήποτε λόγον, τα θανατωθέντα παραδίδονται εις τον πρόεδρον της κοινότητος ή εις τινα των κοινοτικών συμβούλων ή εις τον αρχιφύλακα ή τον αγρονόμον και εκπλειστηριάζονται υπό τούτου, ενώπιον και του θανατώσαντος οργάνου ή άλλου οργάνου αγροφυλακής, εντός ευλόγου προθεσμίας από της θανατώσεως, προηγουμένης δηλοποιήσεως ή εν ανάγκη και άνευ δηλοποιήσεως.-3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα εν παρ. 5-7 και 9-12 του άρθρ. 18 οριζόμενα.-4.Πάσα ζώου θανάτωσις δηλούται παρευθύς εις τον πρόεδρον της κοινότητος, συντασσομένης εκθέσεως.
  ’ρθρ.21.-Τα εν τω οικείω στρατιωτικώ κανονισμώ οριζόμενα δια την σύλληψιν, διατροφήν απόδοσιν κλπ. ζώων εν τη παραμεθορίω ζώνη διατηρούνται εν ισχύϊ.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Διατάξεις αφορώσαι το αγρονομικόν και το
εποπτικόν συμβούλιον αγροφυλακής
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Υπόδειξις γεωργοκτηματίου και κτηνοτρόφου
μελών του αγρονομικού συμβουλίου
Υπόδειξις γεωργοκτηματίου
  ’ρθρ.22.(’ρθρ. 61 στοιχ. ε΄ Ν.Δ. 3030).-1.α)Προς υπόδειξιν του γεωργοκτηματίου-μέλους του αγρονομικού συμβουλίου, περί ου το άρθρ. 61 στοιχ. ε΄ του Ν.Δ. 3030/1954 Ν.Δ/τος, ο νομάρχης απευθύνεται εγγράφως προς τας εν τη έδρα του ειρηνοδικείου δευτεροβαθμίους συνεταιριστικάς γεωργικάς οργανώσεις.-Εάν εν τη έδρα του ειρηνοδικείου δεν λειτουργή τοιαύτη οργάνωσις, ο νομάρχης απευθύνεται προς τας εν τη έδρα του ειρηνοδικείου λειτουργούσας πρωτοβαθμίους γεωργικάς οργανώσεις.-β)Δια του εγγράφου του ο νομάρχης καλεί τας οργανώσεις ταύτας προς υπόδειξιν του μέλους, τάσσων προς τούτο εύλογον προθεσμίαν.-2.Το διοικητικόν συμβούλιον της οργανώσεως συγκαλούμενον και συνερχόμενον κατά τα εν τω καταστατικώ της εντός της υπό του νομάρχου ταχθείσης προθεσμίας, εκλέγει δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών του τον παρά τω αγρονομικώ συμβουλίω γεωργοκτηματίαν, ως και τον αναπληρωτήν αυτού, δια φανεράς ή μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας.-Αντίγραφον του σχετικού πρακτικού υποβάλλεται εις τον νομάρχην.-3.α)Εάν 
οι οργανώσεις είναι πλείονες της μιας συνέρχονται τα μέλη των 

  
διοικητικών συμβουλίων πασών των οργανώσεων τούτων (του αυτού βαθμού) εις κοινήν συνεδρίασιν, συγκαλούμενα υπό του ειρηνοδίκου, όστις και κατευθύνει την συνεδρίασιν, άνευ συμμετοχής εις τας συζητήσεις και την ψηφοφορίαν.β)Την πρόσκλησιν ο ειρηνοδίκης απευθύνει προς πάντα τα μέλη μιας εκάστης των διοικήσεων εγγράφως, ορίζων εν αυτή τον τόπον, την ημέραν την ώραν και τον σκοπόν της συνεδριάσεως.-Η πρόσκλησις επιδίδεται εις εν έκαστον των μελών δια τινος των οργάνων της αγροφυλακής ή της αστυνομίας ή δια δικαστικού κλητήρος, επί αποδείξει, εξ τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της ημέρας της συνεδριάσεως.-Η συνεδρίασις λαμβάνει χώραν παρουσία του ειρηνοδίκου.Έργα γραμματέως εκτελεί ο αγρονόμος.Εάν τη περιφερεία του ειρηνοδικείου εδρεύουν δύο αγρονόμοι, τα έργα του γραμματέως εκτελεί ο εκ τούτων κατώτερος κατά βαθμόν και επί ισοβάθμων ο νεότερος.δ)Οι συνερχόμενοι ευρίσκονται εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται το ήμισυ τουλάχιστον πλέον ενός του όλου αριθμού των μελών μιας εκάστης των διοικήσεων.-Μη επιτευχθείσης 
απαρτίας η συνεδρίασις ματαιούται και ο ειρηνοδίκης απευθύνει νέαν πρόσκλησιν κατά το εδάφ. β΄.Εις την περίπτωσιν ταύτην, νομίμως χωρεί η συνεδρίασις, εάν παρίσταται το ήμισυ πλέον του ενός τουλάχιστον του συνόλου των μελών πασών των διοικήσεων, ομού λαμβανομένων. ε) Διαπιστωθείσης της απαρτίας, ο ειρηνοδίκης δίδει τας αναγκαίας οδηγίας και καλεί τους συνελθόντας εις ψηφοφορίαν, ορίζων και τον ψηφολέκτην.-Η ψηφοφορία ενεργείται δια ψηφοδελτίου, μυστικώς. Πρώτον εκλέγεται το τακτικόν μέλος, ακολούθως δε και δια νέας ψηφοφορίας το αναπληρωματικόν.ς)Εκλεγείς λογίζεται ο συγκεντρώσας υπέρ εαυτού τας ψήφους του ημίσεος τουλάχιστον πλέον ενός των παρόντων και ψηφισάντων.-Εάν δεν επιτευχθή τούτο, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται. Κατά την δευτέραν ψηφοφορίαν ταύτην αρκεί σχετική πλειοψηφία.ζ)Περί πάντων των κατά την συνεδρίασιν συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του ειρηνοδίκου και του αγρονόμου.-Το πρακτικόν, μεθ' όλων των σχετικών, υποβάλλεται εις τον νομάρχην.-4.Προτάσεις υποψηφίων επιτρέπονται κατ' αμφοτέρας 
τας περιπτώσεις.-Η πρότασις, περιλαμβάνουσα δύο μόνον υποψηφίους, εξ ων τον ένα ως τακτικόν και τον έτερον ως αναπληρωτήν, υποβάλλεται εγγράφως υπό πέντε τουλάχιστον εκ των εις την δύναμιν της οργανώσεως ή των οργανώσεων ανηκόντων μελών, κατά μεν την περίπτωσιν της παρ. 2 εις τον πρόεδρον του διοικητικού συμβουλίου της οργανώσεως, κατά δε την περίπτωσιν της παρ. 3 εις τον ειρηνοδίκην, πάντως το βραδύτερον μέχρι της ενάρξεως της προς εκλογήν ορισθείσης συνεδριάσεως.-Αι προτάσεις ανακοινούνται εις τους κατά τας παρ. 2-3 εκλογείς ευθύς μετά την έναρξιν της συνεδριάσεως και πάντως ημίσειαν τουλάχιστον ώραν προ της ψηφοφορίας.
Υπόδειξις κτηνοτρόφου
  ’ρθρ.23.(’ρθρ. 61 στοιχ. ς΄ Ν.Δ. 3030).-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και όσον αφορά τον κτηνοτρόφον-μέλος του αγρονομικού συμβουλίου και τον αναπληρωτήν αυτού, εφ' όσον εν τη έδρα του ειρηνοδικείου λειτουργεί δευτεροβάθμιος ή και πρωτοβάθμιος συνεταιριστική κτηνοτροφική οργάνωσις.
Προσόντα
  ’ρθρ.24.-1.Οι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 υποδεικνυόμενοι ως μέλη των αγρονομικών συμβουλίων δύναται να προέρχωνται, είτε εκ της διοικήσεως της οργανώσεως, είτε εκ των εις την δύναμιν ταύτης εγγεγραμμένων μελών, δέον δε να διαμένωσι μονίμως εις την έδραν του αγρονομικού συμβουλίου ή τουλάχιστον εις μικράν απόστασιν από ταύτης, δια την ομαλήν λειτουργίαν του συμβουλίου.-2.Ο νομάρχης, κρίνων το κύρος της εκλογής κατά το επόμενον άρθρ. 25 παρ. 1 εδάφ. α΄, αποφαίνεται και περί της συνδρομής των προσόντων τούτων, προς δε και των προσόντων του άρθρ. 11 παρ. 1 στοιχ. ζ΄ του Ν.Δ. 3030/1954.
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 74,52) Σελ. 74,53

Κύρος εκλογής-Ορκωμοσία
  ’ρθρ.25.-1.α)Περί του κύρους της γενομένης εκλογής αποφαίνεται ο νομάρχης.β)Της εκλογής κριθείσης νομίμου συντρεχόντων δε και των προσόντων του άρθρ. 24, ο νομάρχης ανακοινοί τούτο εγγράφως εις τους εκλεγέντες και καλεί αυτούς όπως ομόσωσι τον δια τους δημοσίους υπαλλήλους νενομισμένον όρκον της υπηρεσίας ενώπιον του πταισματοδίκου τάσσων εύλογον προς τούτο προθεσμίαν.-2Εάν η εκλογή ήθελε κριθεί ως ουχί νομίμως γενομένη ή δεν συντρέχουν ως προς τους εκλεγέντας τα προσόντα του άρθρ. 24 ή οι εκλεγέντες δεν αποδέχωνται την εκλογή των, ενεργείται νέα εκλογή.
Χρονική περίοδος υπηρεσίας
  ’ρθρ.26.-1.Η υπηρεσία του γεωργοκτηματίου και του κτηνοτρόφου μελών του αγρονομικού συμβουλίου είναι διετής, αρχομένη την 1 Ιανουαρίου και λήγουσα την 31 Δεκεμβρίου του επομένου έτους.-Παράτασις της ληγούσης υπηρεσίας δεν επιτρέπεται.-2.Η εκλογή των μελών τούτων ενεργείται τρεις τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της υπηρεσίας των προκατόχων μελών.-3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η εκλογή ενεργείται εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως, η δε υπηρεσία των εκλεγησομένων λογίζεται αρχομένη από 1ης Ιαν. 1956.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Λειτουργία εποπτικού και αγρονομικού συμβουλίου
α)Εποπτικόν συμβούλιον
Διατυπώσεις συνεδριάσεων
  ’ρθρ.27.(’ρθρ. 59 παρ. 7 Ν.Δ. 3030).-1.Το εποπτικόν συμβούλιον αγροφυλακής (Ε.Σ.Α.) συνεδριάζει μετά προηγουμένην έγγραφον πρόσκλησιν των μελών αυτού επιδιδομένην αυτοίς 24 τουλάχιστον ώρας προ της ενάρξεως της συνεδριάσεως.-2.Εν τη προσκλήσει σημειούνται η ημέρα, η ώρα και ο τόπος της συνεδριάσεως, ως και εν έκαστον των προς συζήτησιν θεμάτων λεπτομερώς και συγκεκριμένως.-3.Η πρόσκλησις επιδίδεται υπό οργάνου ή υπαλλήλου αγροφυλακής προσωπικώς εις έκαστον των μελών, συντασσομένης εκθέσεως επιδόσεως ή εις την κατοικίαν ή το γραφείον του προσκαλουμένου και εις τινα των συνοίκων ή συνεργατών αυτού, υπογράφοντα την έκθεσιν.-4.Η πρόσκλησις δύναται να γίνη και την αυτήν ημέραν της συνεδρίας, αλλά μόνον προκειμένου περί θεμάτων δι' α κατά την κρίσιν του νομάρχου ή του προέδρου του συμβουλίου επείγει η λήψις της αποφάσεως.-5.Τα θέματα της ημερησίας διατάξεως προσδιορίζει ο πρόεδρος του συμβουλίου, δύναται όμως ο νομάρχης να προσθέση εν αυτή και έτερα θέματα, εφ' όσον ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.-6.Ο νομάρχης 
υποχρεούται να καλέση το συμβούλιον τη εγγράφω αιτήσει τριών τουλάχιστον των μελών, οριζόντων 

Σελ. 74,54
  
και τα συζητητέα θέματα, εντός πενθημέρου από της καταθέσεως της αιτήσεως.-7.Το Ε.Σ.Α. συνεδριάζει εν τω νομαρχιακώ καταστήματι, εις το γραφείον του διευθυντού της νομαρχίας ή του διοικητού της αγροφυλακής, εάν τούτο κείται εν τω νομαρχιακώ καταστήματι.-8.Θέματα μη περιλαμβανόμενα εις την ημερησίαν διάταξιν δεν δύναται να συζητήση το Ε.Σ.Α., εκτός εάν πρόκειται περί θέματος δι' ο επείγει η λήψις αποφάσεως και το επείγον του θέματος γίνη δεκτόν ομοφώνως.-9.Αι προσκλήσεις, αι εκθέσεις επιδόσεως και παν έτερον συναφές έγγραφον τηρούνται εις το γραφείον του διοικητού της αγροφυλακής, εν ιδιατέρω φακέλλω διατεταγμένω κατά συνεδρίασιν.
Πρακτικά συνεδριάσεων
  ’ρθρ.28.-1.Των συνεδριάσεων του Ε.Σ.Α. τηρούνται, επιμελεία του γραμματέως, συνοπτικά πρακτικά εν ειδικώ βιβλίω, ηριθμημένω και μονογεγραμμένω ανά παν φύλλον υπό του προέδρου, όστις δια πράξεως αυτού, καταχωριζομένης εν τέλει του βιβλίου προ πάσης εν αυτώ εγγραφής, βεβαιοί άμα και τον άριθμόν των φύλλων του βιβλίου.- Εν τω πρακτικώ εκάστης συνεδριάσεως καταχωρίζονται και επί εκάστου θέματος ληφθείσαι αποφάσεις.-2.Δι' εν έκαστον συζητηθέν θέμα καταχωρίζεται η επί τούτου εισήγησις του εισηγητού, αι γενόμεναι συζητήσεις μεταξύ των μελών κλπ., ακολουθεί η επί του θέματος απόφασις, διαλαμβάνουσα συν τοις άλλοις και τας εφ' ων εστηρίχθη διατάξεις.-Αι αποφάσεις του συμβουλίου αριθμούνται ιδιαιτέρως, κατ' αύξοντα αριθμόν και καθ' ημερολογιακόν έτος.-3.α)Τα πρακτικά υπογράφονται υπό πάντων των μετασχόντων εις την συνεδρίασιν μελών, ως και υπό του γραμματέως, εντός τριών το βραδύτερον ημερών από της συνεδριάσεως.β)Τα πρακτικά είναι έγκυρα, αν φέρουν τας υπογραφάς τουλάχιστον του προέδρου και δύο έτι μελών του 
συμβουλίου, εκ των παραστάντων εις την συνεδρίασιν.-Ουδεμία απόφασις εκτελείται προ της τοιαύτης των πρακτικών υπογραφής, πλην εάν η εκτέλεσις επείγη, αλλά και τότε μόνον κατόπιν εγκρίσεως του προέδρου, περί ης δέον να γίνηται ρητή μνεία εν τοις πρακτικοίς.-4.Πας έχων έννομον συμφέρον δύναται τη εγγράφω αιτήσει του και κατόπιν εγκρίσεως του προέδρου, δια πράξεώς του επί της αιτήσεως, να λαμβάνη αντίγραφον των πρακτικών και αποφάσεων του Ε.Σ.Α., ως και των πράξεων του προέδρου αυτού, κυρούμενα υπό του διοικητού της αγροφυλακής.-Υπό του αυτού διοικητού κηρούνται και τα αντίγραφα, τα εκδιδόμενα δι' υπηρεσιακήν χρήσιν.
  ’ρθρ.29.-Υπό τον εν τοις άρθρ. 27 και 28 όρον "απόφασις" νοείται και η γνωμοδότησις.


  
’ρθρ.30.-1.Το Ε.Σ.Α. έχει ιδίαν σφραγίδα τηρουμένην εις το γραφείον του διοικητού της αγροφυλακής.
  2.Η αλληλογραφία του συμβουλίου διεκπεραιούται δια του πρωτοκόλλου του αυτού διοικητού.
β)Αγρονομικόν συμβούλιον
  ’ρθρ.31.-Αι διατάξεις των άρθρ. 27-30 εφαρμόζονται αναλόγως και όσον αφορά το αγρονομικόν συμβούλιον.
  Όπου των άρθρων τούτων αναφέρεται ο διοικητής της αγροφυλακής, νοείται ενταύθα ο οικείος αγρονόμος.
ΜΕΡΟΣ ΤΈΤΑΡΤΟΝ
Διάφοροι διατάξεις
Οργάνωσις των εν τη διευθύνσει
αγροφυλακής τμημάτων και
υπηρεσίας του Τ.Α.Ο.Α.
Διαίρεσις τμημάτων και υπηρεσίας
Τ.Α.Ο.Α. εις γραφεία
  ’ρθρ.32-38.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 15 Π.Δ. 579/1974, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.39.-Επί στατιστικώ αποκλειστικώς σκοπώ, πάσα απόφασις ποιν. δικαστηρίου δικάζοντος αδίκημα κατ' αγροτικού κτήματος, και αθωωτική έτι, δέον να προσδιορίζη το ποσόν της κατά την κρίσιν του δικαστηρίου προξενηθείσης εκ του αδικήματος ζημίας.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.40.-Αι δια τοιχοκολλήσεως δηλοποιήσεις, περί ων το παρόν Δ/μα ή ο εκτελούμενος Νόμος, γίνονται υπό του δημοτικού ή κοινοτικού κλητήρος ή υπαλλήλου ή οργάνου αγροφυλακής ή δικ. κλητήρος ή άλλου δημοσίου οργάνου, παρουσία δύο ενηλίκων μαρτύρων, συντασσομένης εκθέσεως, ήτις, υπογράφεται υπό τε του τοιχοκολλήσαντος και των μαρτύρων.
  ’ρθρ.41.-Η κατά το άρθρ. 67 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 3030/54 απόφασις του κοινοτικού συμβουλίου δεν δύναται να εκτελεσθή αν πρότερον δεν κοινοποιηθή εις τον οικείον αγροφύλακα.
  ’ρθρ.42.-Οικόσιτα ζώα νοούνται τα οίκοι συντηρούμενα, και ταύτα εφ' όσον δεν υπερβαίνουν τα δύο προκειμένου περί χοίρων, τα τρία περί αιγών, τα πέντε περί προβάτων και τα πέντε εν συνόλω προκειμένου περί ζώων μεγάλων, εξαιρουμένων των θηλαζόντων γόνων.

  
  

37.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 Αριθ. 326 της 17 Φεβρ./8 Μαρτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί αυξήσεως αμοιβής των επιμελουμένων την είσπραξιν της υπέρ του λογαριασμού Αγροτικής εισφοράς κατά στρέμμα αγροτικών κτημάτων κλπ.
  Ι.Εις του έχοντας την επιμέλειαν της εισπράξεως της υπέρ του λογαριασμού της Αγροτικής εισφοράς κατά στρέμμα αγροτικών κτημάτων, ως και των εισπρακτέων υπολοίπων των καταργηθέντων Περιφερειακών Ταμείων Αγροφυλακής, ιδίων εισπρακτορικών οργάνων, η κατά το άρθρ. 25 του Β.Δ. της 2ας Φεβρ. 1955 "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής Ν.Δ. 3030/1954" παρεχομένη αμοιβή αυξάνεται εις 10% επί των από 1ης Μαρτ. 1956 και εφεξής πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  ΙΙ.Τα κατά το άρθρ. 90 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" προσλαμβανόμενα δια την είσπραξιν των εσόδων Αγροφυλακής ίδια εισπρακτορικά όργανα, δέον να κέκτηνται τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα προσόντα και τουλάχιστον απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, τροποποιουμένης κατά τούτο της διατάξεως της παρ. 2 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 25 του από 2.2.1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής Ν.Δ. 3030/1954".
  ΙΙΙ.Αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν της παρούσης λεπτομέρειαι ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών μη απαιτουμένης της δημοσιεύσεώς των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 326 παρούσαν πράξιν του, ήτις ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και θέλει κυρωθή δια Νόμου.

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουλ./13 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί των υπό των ποινικών δικαστηρίων επιδικαζομένων πολιτικών αποζημιώσεων εξ αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.α)Η υπό του γραμματέως του ποινικού δικαστηρίου, άμα τη απαγγελία της αποφάσεως, μετά των δικαστικών εξόδων και τελών εισπραττομένη αποζημίωσις εξ αδικήματος κατ' αγροτικών κτημάτων καταβάλλεται τω δικαιούχω αμέσως, 
εάν είναι ούτος παρών, βάσει εξοφλητικής αυτού 
αποδείξεως, μη απαιτουμένης της υποβολής 
εγγράφου αιτήσεως ή άλλου τινός δικαιολογητικού. 
Η παρεχομένη εξοφλητική απόδειξις υπόκειται εις 
το υπό του Κώδικος των Νόμων περί τελών 
χαρτοσήμου καθοριζόμενον τέλος. β)Ο γραμματεύς 
του     δικαστηρίου,     κατά    την    εις     το    δημό-

(Αντί των σελ. 74,55 και 74,57) Σελ. 74,55(α)
Τεύχος 550-Σελ.53

σιον ταμείον απόδοσιν λογαριασμού των εισπράξεών του εκ των ποινικών αποληψίμων, λογοδοτεί και δια τα εισπραχθέντα ποσά αποζημιώσεων.
  Εάν η αποζημίωσις απεδόθη υπό του γραμματέως εις τον δικαιούχον κατά το προηγούμενον εδάφιον, αντί μετρητών καταθέσει εις το ταμείον ο γραμματεύς την δοθείσαν αυτώ από του δικαιούχου εξοφλητ. απόδειξιν, βάσει της οποίας και τακτοποιείται η διαχείρισις του γραμματέως.
  2.α)Οι γραμματείς των δικαστηρίων καταθέτουν εις το δημόσιον ταμείον τας εισπραχθείσας και μη αποδοθείσας εις τους δικαιούχους κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεις.
  Οι δικαιούχοι των αποζημιώσεων τούτων, μετά την εις το Ταμείον κατάθεσιν των ανηκόντων αυτοίς ποσών, ειδοποιούνται περί της καταθέσεως δι' εγγράφου του γραμματέως του δικαστηρίου.β)Το δημόσιον ταμείον, εις ο εισήχθησαν υπό του γραμματέως του δικαστηρίου χρηματικά ποσά, προερχόμενα εξ επιδικασθεισών πολιτικών αποζημιώσεων, αποδίδει ταύτα τοις δικαιούχοις, είτε δια πληρωμής εν τω ταμείω, εφ' όσον ήθελον προσέλθει εις αυτό ούτοι, είτε δι' αποστολής εις την κατοικίαν των τη εκδόσει ταχυδρομικής επιταγής, εάν ήθελε ζητηθή τούτο, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις βάσει εξοφλητικής αποδείξεως κατά την παρ. 1 εδάφ. α΄. Έγγραφος αίτησις ή άλλο τι έγγραφον στοιχείον δεν απαιτείται.
  3.α)Αι υπό του ποινικού δικαστηρίου επιδικασθείσαι και υπό του γραμματέως μη εισπραχθείσαι πολιτικαί αποζημιώσεις βεβαιούνται υπό του γραμματέως εις το δημόσιον ταμείον και εισπράττονται επιμελεία τούτου υπέρ του δικαιούχου καθ' ον τρόπον και τα δικαστικά έξοδα και τέλη.β)Αι επιμελεία του δημοσίου ταμείου κατά το προηγούμενον εδάφιον εισπραττόμεναι αποζημιώσεις αναγγέλονται τοις δικαιούχοις εγγράφως και αποδίδονται αυτοίς κατά την παρ. 2 εδάφ. β΄.
  4.Τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα εφαρμόζονται και ως προς τας επιδικαζομένας αμοιβάς των πραγματογνωμόνων (άρθρ.79 παρ. 4 του εκτελουμένου Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 129 παρ. 1 εδάφιον δεύτερον του εκτελουμένου Ν.Δ/τος παραίτησις από του ευεργετήματος της μετά των δικαστ. εξόδων και τελών συνεισπράξεως της επιδικασθείσης αποζημιώσεως γίνεται δι' αιτήσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης προς τον γραμματέα του αρμοδίου δικαστηρίου προ της παρ' αυτού εισπράξεως ή της προς τον δημόσιον ταμίαν διαβιβάσεως των δικαιολογητικών βεβαιώσεως του χρέους. Η αίτησις δεν γίνεται δεκτή, εάν ο καταδικασθείς, παρών εις την δίκην, προσφέρεται εις άμεσον καταβολήν της καταγνωσθείσης αυτώ αποζημιώσεως ή εάν η απόντος αυτού καταγνωσθείσα αποζημίωσις δεν υπερβαίνει τας 400 δραχμάς.

Σελ. 74,56(α)
Τεύχος 550-Σελ.54
  
Υποβληθείσης αιτήσεως ως ανωτέρω, υπό του γραμματέως του δικαστηρίου είσπραξις ή η βεβαίωσις υπό τούτου της επιδικασθείσης αποζημιώσεως αμελείται.
  2.α)Εάν η επιδικασθείσα αποζημίωσις εβεβαιώθη εν τω δημοσίω ταμείω και το ποσόν ταύτης υπερβαίνη τας 400 δραχμάς ή είναι μεν έλασσον δεν εισεπράχθη όμως δι' οιονδήποτε λόγον εντός τριών μηνών από της βεβαιώσεως, η υπό του ευεργετήματος παραίτησις γίνεται δι' αιτήσεως προς το δημόσιον ταμείον, όπερ επί τη υποβολή της αιτήσεως ταύτης προβαίνει εις την διαγραφήν της βεβαιωθείσης αποζημιώσεως και χορηγεί εις τον δικαιούχον ατελή βεβαίωσιν.β)Εις την περίπτωσιν ταύτην έκδοσις απογράφου αποφάσεως ποιν. δικαστηρίου, επιδικαζούσης πολιτικήν αποζημίωσιν, επιτρέπεται μόνον εάν προσαχθή εις τον γραμματέα του δικαστηρίου η κατά το προηγούμενον εδάφιον βεβαίωσις του δημοσίου ταμείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

38α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 55562 της 29 Μαρτ./29 Απρ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους εντεταλμένους την βεβαίωσιν της εισφοράς αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 89 παρ. 5 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" και το άρθρ. 5 παρ. 2 γ΄ του από 2.2.1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις έκαστον τακτικόν μέλος των Επιτροπών καταρτίσεως των φορολογικών καταλόγων του άρθρ. 18 του Β.Δ. της 2.2.1955 "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος" καταβάλλεται εις το βάρος του "Λογαριασμού Αγροφυλακής" αποζημίωσις δραχ. 20 δι' εκάστην ημέραν συνεδριάσεως, ης μετέσχε, και μέχρι:
  6 συνεδριάσεων εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον δι' αγρονομεία εκ 10 το πολύ περιοχών.
  9 συνεδριάσεων εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον δι' αγρονομεία εξ 11-20 περιοχών.
  11 συνεδριάσεων εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον δι' αγρονομεία εκ περιοχών πλέον των 20.
  Εις έκαστον δε τακτικόν μέλος των Επιτροπών εκδικάσεως των ενστάσεων του άρθρ. 20 του αυτού Εκτελ. Δ/τος καταβάλλεται εις βάρος του αυτού Λογαριασμού αποζημίωσις δραχ. 20 δι' εκάστην ημέραν συνεδριάσεως, ης μετέσχε, και μέχρι:
  6 συνεδριάσεων εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον δι' Ειρηνοδικεία εκ 15 το πολύ Κοινοτήτων και Δήμων.
  8 συνεδριάσεων εν συνόλων κατ' ανώτατον όριον δι' Ειρηνοδικεία εκ 16-25 Κοινοτήτων ή Δήμων.
  9 συνεδριάσεων εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον δι' Ειρηνοδικεία εκ πλέον των 25 Κοινοτήτων ή Δήμων.
  Εάν κατά τινα των συνεδριάσεων των ειρημένων Επιτροπών μετέσχε, αντί του τακτικού, το αναπληρωματικόν μέλος, της αποζημιώσεως δια την συνεδρίασιν ταύτην δικαιούται το αναπληρωματικόν μέλος.
  2.Υπάλληλοι της Αγροτικής δεν δικαιούνται της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.2.-Εις έκαστον των Διοικητικών Αγρονόμων και Γραμματέων των περιφερειακών Υπηρεσιών Αγροφυλακής καταβάλλεται εις βάρος του "Λογαριασμού Αγροφυλακής", δια την καθοδήγησιν και την παρακολούθησιν των Επιτροπών ελέγχου δηλώσεων, την εις διπλούν κατάρτισιν των στρεμματικών φορολογικών καταλόγων, την κατάρτισιν των ατομικών ειδοποιήσεων την κατάρτισιν των χρηματικών καταλόγων εις διπλούν, εν γένει δια την συμβολήν των υπαλλήλων τούτων εις το όλον έργον της βεβαιώσεως της εισφοράς, περί ου τα άρθρ. 16-22 του Β.Δ. της 2.2.1955 "περί εκτελέσεως των οικ. διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος" εφ' άπαξ κατ' αποκοπήν αποζημίωσις δραχ. 500 εφ' όσον κατά το 

  
χρονικόν διάστημα από 1 Ιουλίου έως 30 Νοεμ. 1955 δεν απέσχον από της εκτελέσεως των έργων των λόγω νόσου, λόγω αδείας ή δι' άλλον τινά οιονδήποτε λόγον, αλλά παρόντες εις τας θέσεις των παρέσχον τας υπηρεσίας των και συνέβαλον πράγματι εις το έργον της βεβαιώσεως καθ' όλον το χρονικόν διάστημα τούτο.
  Δια πάσαν τυχόν ημέραν του χρονικού διαστήματος τούτου μη πληρούσαν τους ειρημένους όρους εκπίπτεται εκ του ανωτέρω καθοριζομένου ποσού αποζημιώσεως το 1/150 αυτής.
  ’ρθρ.3.-Εις τους Αρχιφύλακας τους ασκούντας έργα αγρονόμου, ως και εις τους αρχιφύλακας ή εγγράμματους αγροφύλακας τους ασκούντας έργα γραμματέως κατ' οργανικήν τοποθέτησιν ή κατ' αναπλήρωσιν (εάν και εφόσον προβλέπεται δια του Δ της 29.12.1954 έως 18.1.1955 οργανικήν θέσιν γραμματέως ή αρχιφύλακος-γραμματέως), καταβάλλεται εκ του Λογαριασμού Αγροφυλακής δια την αυτήν ως εν τω άρθρ. 2 αιτίαν και υπό μόνην την ιδιότητα αυτών ως αγρονόμων ή γραμματέων, εφ' άπαξ κατ' αποκοπήν αποζημίωσις δραχ. 350 δι' έκαστον, εφαρμοζομένων περαιτέρω αναλόγως των εν τω άρθρ. 2 οριζομένων.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά το άρθρ. 1 της παρούσης αποζημιώσεις καταβάλλονται δια καταστάσεως, εκδιδομένης υπό του αγρονόμου, βάσει βεβαιώσεως του αγρονόμου μεν δια τα μέλη της Επιτροπής καταρτίσεως των φορολογικών καταλόγων, του ειρηνοδίκου δε δια τα μέλη της Επιτροπής εκδικάσεως των ενστάσεων, βεβαιούσης την χρονολογίαν μιας εκάστης των γενομένων συνεδριάσεων, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα ενός εκάστου των παραστάντων κατ' αυτήν μελών, ως και τον αριθμόν των εις το Αγρονομείον ή το Ειρηνοδικείον υπαγομένων Δήμων και Κοινοτήτων.
  Αι δε κατά τα άρθρ. 2-3 αποζημιώσεις καταβάλλονται επίσης δια καταστάσεως, εκδιδομένης όμως υπό του οικείου Διοικητού, βάσει βεβαιώσεώς του, εκ των στοιχείων της οποίας δέον να προκύπτη σαφώς ότι συντρέχουσι δι' ένα έκαστον των δικαιούχων πάσαι αι εν τοις άρθρ. 2-3 οριζόμεναι προϋποθέσεις και όροι.
  Εις την υπό του Αγρονόμου ή του Διοικητού εκδιδομένην κατάστασιν προσαρτάται επίσης και αντίγραφον της παρούσης.





(Μετά την σελ. 74,58) Σελ. 74,581
239-79
  
’ρθρ.5.-Αι περί ων η παρούσα αποζημιώσεις εντέλλονται εις βάρος του Κεφ. 11 άρθρ. 1 του Προϋπολογισμού των εξόδων του Λογαριασμού Αγροφυλακής του οικον. έτους 1957, υφ' ο κεφάλαιον και άρθρον εγγράφεται δια της παρούσης πίστωσις δραχ. 500.000 υπόκεινται δε εις κράτησιν 2% υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, ως και εις τέλος χαρτοσήμου 1%. Προκειμένου περί των υπαλλήλων ή των οργάνων της Αγροφυλακής υπόκεινται προσέτι και εις την νενομισμένην κράτησιν 5% υπέρ του Λ.Α.Υ.Α. ή του Τ.Α.Ο.Α.
  Περαιτέρω ως προς τας κρατήσεις εφαρμόζονται τα εν των άρθρ. 6 παρ. 3 του Δ. της 2.2.1955 οριζόμενα.
  Η παρούσα, ισχύουσα δια μόνην την εισφοράν του οικον. έτους 1955-56, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 74,582
239-80

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3908
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινων περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
’ρθρον 2ον
  Γ΄.Κυρούται η υπ' αριθ. 326 της 17 Φεβρ. 1956 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου ισχύουσα από της εκδόσεώς της και έχουσα ούτως:
  1.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 25 του εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. 3030/54 εκδοθέντος Β.Δ. της 2 Φεβρ. 1955 "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής Ν.Δ. 3030/54" οριζομένη αμοιβή των ειδικών εισπρακτορικών οργάνων των εσόδων Αγροφυλακής αυξάνεται εις 10% επί των από 1ης Μαρτ. 1956 και εφεξής πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  2.Τα κατά το άρθρ. 90 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής", ίδια εισπρακτορικά όργανα δέον να κέκτηνται τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα προσόντα και τουλάχιστον απολυτήριον δημοτικού σχολείου, τροποποιουμένης από 17 Φεβρ. 1956 κατά τούτο της διατάξεως της παρ. 2 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 25 του από 2.2.1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής Ν.Δ. 3030/1954".
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου παρεχομένη αμοιβή εις τα ειδικά ειπρακτορικά όργανα Αγροφυλακής επεκτείνεται από 1 Ιουλ. 1956 και εις τα ειδικά εισπρακτορικά όργανα των Δήμων και Κοινοτήτων τα ενεργούντα είσπραξιν εσόδων Αγροφυλακής.
  4.Αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν της παρούσης λεπτομέρειαι ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 15/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί συστάσεως οργανικών θέσεων δια την μονιμοποίησιν εκτάκτου προσωπικού Αγροφυλακής αρμοδιότητος Υπουργείου Εσωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 4193/1961 Ν.Δ/τος "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπαλληλικού κώδικος" β)την από 11 Ιουν. 1962 σύμφωνον γνώμην της συγκροτηθείσης συμφώνως ταις διατάξεσι παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4193/61 τριμελούς γνωμοδοτικής επιτροπής, γ)την υπ' αριθ. 541/1962 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ)την υπ' αριθ. 597/62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Εσωτερικών και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών αι κάτωθι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων:
  α)74 θέσεις Γραμματέων Αγροφυλακής επί βαθμοίς 11ω-6ω, προστιθέμεναι εις τον εν τω άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" προβλεπόμενον κλάδον Γραμματέων Αγροφυλακής Β΄ Κατηγορίας, (πασών των εκ της συστάσεως αυτών δημιουργουμένων δαπανών εν γένει βαρυνουσών τον κατά το άρθρ. 82 του ρηθέντος Νόμου λογαριασμόν Αγροφυλακής).
  β)1 θέσις δακτυλογράφου επί βαθμώ 11ω-6ω προστιθεμένη εις τον εν τω αυτώ άρθρ. 32 του ρηθέντος Ν.Δ. 3030/54 κλάδον Δακτυλογράφων Αγροφυλακής Β΄ Κατηγορίας, (πασών των εκ της συστάσεως της εν λόγω θέσεως δημιουργουμένων δαπανών εν γένει βαρυνουσών το υπό τον τίτλον "Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου).
  Αι εν τέλει των εδαφ. α΄ και β΄ εντός () φράσεις διεγράφησαν δια του Β.Δ. 115 της 15/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 22).
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος ιδρυόμεναι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων Αγροφυλακής κατανέμονται ως εξής:
  α)Αι 74 θέσεις Γραμματέων Αγροφυλακής, ανά μία παρ' εκάστω των Αγρονομείων:1)Αθηνών-Πειραιώς, 2)Ταμυνέων-Στύρων, 3)Χαλκίδος, 4) Καρύστου,5) Λαμίας, 6)Θερμοπυλών, 7)Δομοκού, 8)Φαλάρων, 9)Ευπαλίου-Κροκυλίου, 10) Παραχελωΐτιδος, 11) Αιτωλικού, 12)Βάλτου, 13)Αγραίων, 14)Φαρσάλων, 15)Τυρνάβου, 16)Λαρίσης, 17) Μηλεών, 18)Βόλου, 19)Καλαμπάκας, 20)Τρικάλων, 21)Πετρίλου, 22) Καρδίτσης, 23)Σοφάδων - Ρεντίνης, 24)Πωγωνίου, 25) Κονίτσης, 26)Ζίτσης, 27) Ιωαννίνων Α΄, 28)Ζαγορίου, 29)’ρτης, 30) Φιλιππιάδος, 31)Πρεβέζης, 32) Ηγουμενίτσης, 33) Παραμυθιάς, 34)Εορδαίας, 35) Σιατίστης, 36) Κοζάνης, 37)Φλωρίνης, 38)Αλμωπίας, 39) Εδέσσης, 40) Γιαν-
 νιτσών, 41)Βεροίας, 42) Θεσσαλονίκης Α΄, 43) Βάλτης, 44)Μουριών, 45) Σιντικής, 46) Σερρών, 47)Σαπαίων, 48)Θάσου, 49)Σουφλίου, 50) Ορεστιάδος, 51)Νεμέας, 52)Φενεού, 53)Δύμης, 54) Πατρών, 55)Λαμπείας, 56)Πύργου, 57) Κρεσταίνων-Βώλακος, 58)Αρήνης, 59)Θουρίας, 60) Καλαμών, 61) Πλαταμώδους, 62)Επιδ. Λιμηράς, 63) Πρασιών, 64) Τριπόλεως, 65)Καλτεζούντος, 66) Φαλαισίας, 67) Σαμαίων-Ερίσου, 68)Χώρας, 69) Χίου, 70) Καστελλίου Χανίων, 71)Ανωγείων, 72) Ηρακλείου, 73) Τζερμιάδων και 74)Χανδρά.
  β)Η θέσις Δακτυλογράφου Αγροφυλακής εις την παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Διεύθυνσιν Αγροφυλακής.



(Αντί της σελ. 74,59) Σελ. 74,59(α)
216-001
  
’ρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος αι εν τοις προηγουμένοις άρθροις ιδρυόμεναι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων πληρούνται, δια διορισμού, κατά τα άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 4193/1961, εκ του εκτελούντος ήδη τα αντίστοιχα έργα μη τακτικού προσωπικού, ως εξής:
  α)Αι 74 θέσεις Γραμματέων Αγροφυλακής εκ των Αρχιφυλάκων-Γραμματέων Αγροφυλακής κατά τα άρθρ. 30 και 38 του Ν.Δ. 3030/1954.
  β)Η θέσις Δακτυλογράφου Αγροφυλακής εκ της υπηρετούσης δακτυλογράφου παρά τω Ταμείω Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται εκ του κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένου μη τακτικού προσωπικού 74 θέσεις αρχιφυλάκων-γραμματέων, των εν τω άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων Αγρονομείων και 1 θέσις εκτάκτου δακτυλογράφου του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4193/61.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 117113 της 11 Οκτ. 1962/13 Φεβρ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 55)
Περί των υποχρεωτικώς τηρητέων βιβλίων εν ταις Διοικήσεσι Αγροφυλακής και τοις Αγρονομείοις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 65 του υπ' αριθ. 864 έτους 1960 Β.Δ/τος "περί οργανισμού του Υπουργείου Εσωτερικών", ορίζομεν όπως τηρώνται υποχρεωτικώς παρ' εκάστω γραφείω Διοικήσεως Αγροφυλακής και Αγρονομείου τα επόμενα βιβλία:
Ι.Παρ' εκάστω γραφείω Διοικήσεως Αγροφυλακής:
  ’ρθρ.1.-1.Βιβλίον πρωτοκόλλου αλληλογραφίας.
  2.Βιβλίον διεκπεραιώσεως εγγράφων.
  3.Βιβλίον εγκυκλίων διαταγών.
  4.Βιβλίον υπαλληλικού προσωπικού.
  5.Βιβλίον μητρώου οργάνων.
  6.Βιβλίον ημερολογίου περιοδειών Διοικητού.
  7.Βιβλίον παρακολουθήσεως των περιοδειών των Αγρονόμων.
  8.Βιβλίον πρακτικών και αποφάσεων του Ε.Σ.Α.
  9.Βιβλίον αποφάσεων Νομάρχου.
  10.Βιβλίον αποθήκης.
  11.Βιβλίον επίπλων, σκευών και βιβλιοθήκης.
  
Σελ. 74,60(α)
216-002

12.Βιβλίον διαχειρίσεως αποστελλομένων προς χρήσιν βιβλίων, μπλοκ, εντύπων γενικώς κλπ.
  13.Βιβλίον (μπλοκ) καταστάσεων πληρωμής παγίων οδοιπορικών εξόδων υπαλλήλων.
  14.Βιβλίον (μπλοκ) καταστάσεων πληρωμής παγίων εξόδων γραφικής ύλης, καθαριότητος, φωτισμού, ενοικίων κλπ.
  15.Βιβλίον (μπλοκ) αναλυτικών καταστάσεων ενταλθεισών δαπανών κατά τριμηνίαν.
  16.Βιβλίον (μπλοκ) συγκεντρωτικών καταστάσεων προς απόδοσιν κρατήσεων υπέρ τρίτων, εξ ενταλθέντων ποσών βάσει καταστάσεων.
  17.Βιβλίον (μπλοκ) πρωτοκόλλων παραλαβής ειδών αγροφυλακής.
  18.Βιβλίον (μπλοκ) αποδεικτικών αποστολής ειδών υλικού εις Αγρονομεία.








































ΙΙ.Παρ' εκάστω γραφείω Αγρονομείου:
Α΄.Διοικητικά και Οικονομικά βιβλία:
  ’ρθρ.2.-1.Βιβλίον πρωτοκόλλου αλληλογραφίας.
  2.Βιβλίον διεκπεραιώσεως εγγράφων.
  3.Βιβλίον εγκυκλίων διαταγών.
  4.Βιβλίον υπαλληλικού προσωπικού.
  5.Βιβλίον ημερολογίου περιοδειών Αγρονόμου.
  6.Βιβλίον μητρώου οργάνων.
  7.Βιβλίον ποινών οργάνων.
  8.Βιβλίον αδειών οργάνων.
  9.Βιβλίον πρακτικών και αποφάσεων του Αγρον. Συμβουλίου.
  10.Βιβλίον αγρονομικών διατάξεων.
  11.Βιβλίον εκπλειστηριασμάτων.
  12.Βιβλίον προφορικών παραπόνων.
  13.Βιβλίον επίπλων, σκευών  και βιβλιοθήκης.
  14.Βιβλίον οπλισμού, εξαρτύσεως και ιματισμού.
  15.Βιβλίον (μπλοκ) καταστάσεων πληρωμής αποδοχών οργάνων.
  16.Βιβλίον (μπλοκ) καταστάσεων πληρωμής παγίων δαπάνων (οδοιπορικών αρχ/κων, γραφικής ύλης, ενοικίων κλπ.).
  17.Βιβλίον (μπλοκ) αναλυτικών καταστάσεων των ενταλθεισών κατά τριμηνίαν δαπανών.
Β΄.Δικαστικά βιβλία:
  1.Βιβλίον πρωτοεισακτέων μηνύσεων.
  2.Βιβλίον δικασίμων.
  3.Βιβλίον αναβλητικών αποφάσεων.
  4.Βιβλίον αποφάσεων απόντων (άρθρ. 340 Κ.Π.Δ.).
  5.Βιβλίον ανακοπών λιπομαρτύρων.
  6.Βιβλίον εκτελέσεως τελεσιδίκων αποφάσεων.
  7.Βιβλίον αυτοφώρων.
  8.Βιβλίον μητρώου καταδικαζομένων.
  9.Βιβλίον αδικημάτων κατ' αγνώστων κλπ. (παρ. 2 άρθρ. 136).
  10.Βιβλίον πειστηρίων.
  11.Βιβλίον παύσεως της ποινικής διώξεως (παρ. 2 άρθρ. 101).
  12.Βιβλίον στατιστικής και συμβιβασμών.
  Εις τα γραφεία των Αγρονομείων εις τα οποία εκδικάζονται τα αγροτικά αδικήματα παρά του Αγρονόμου, τηρούνται και τα επόμενα βιβλία:
  1.Βιβλίον δικαστικών αποφάσεων.
  2.Βιβλίον εφέσεων και αναιρέσεων.
  3.Βιβλίον ποινικών αποληψίμων τόμος Α΄και Β΄.
  4.Βιβλίον συγχωνεύσεως ποινών (άρθρ. 96 Π.Κ. και 551 Κ.Π.Δ.).
  5.Βιβλίον αποφάσεων περί συνεκδικάσεως αγροτικού αδικήματος πραχθέντος παρ' ανηλίκων και ενηλίκων (άρθρ. 130 παρ. 3 και 4 Κ.Π.Δ.).
  6.Βιβλίον αντιρρήσεων, άρθρ. 414 και 415 Κ.Π.Δ.
  Παρ' εκάστω γραφείω Αγρονομείου θα τηρούνται και όσα τυχόν βιβλία, επί πλέον των ανωτέρω έχουν ορισθή δι' αποφάσεως των οικείων Εισαγγελέων Εφετών ή Πλημμελειοδικών.
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Τα εν τοις άρθρ. 1 και 2 της παρούσης αναφερόμενα βιβλία θα τηρούνται και να ενημερούνται παρά του οικείου γραμματέως της Διοικήσεως ή Αγρονομείου ή αρχιφύλακος, εις ον έχει ανατεθή η εκτέλεσις έργων γραμματέως, υπ' ευθύνη του Διοικητού ή Αγρονόμου, ή και παρά των ιδίων εν ελλείψει ή απουσία γραμματέως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ.1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ. 21
...............................................................

  4.α)Αι κατά τα άρθρ. 10 και 23 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί αγροφυλακής", ως ισχύουν νυν, 1200 θέσεις αγροφυλάκων α΄ μισθολογικής αντιστοιχίας αυξάνονται κατά 255 και αι 251 θέσεις αρχιφυλάκων αυξάνονται κατά 9.
  β)Αι κατά το άρθρ. 32 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος και τα άρθρ. 2 και 19 του υπ' αριθ. 864/60 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εσωτερικών", ως ισχύουν νυν, θέσεις αυξάνονται ως ακολούθως:
  Α΄.Κατηγορία:
  αα)Αι 8 θέσεις διοικητών αγροφυλακής επί βαθμώ 3ω αυξάνονται κατά 8.
  ββ)Αι 21 θέσεις αγρονόμων επί βαθμώ 4ω και 53 επί 5ω ενοποιούμεναι αυξάνονται κατά 6, καταργουμένων των υφισταμένων 6 θέσεων εισηγητών Α΄ Κατηγορίας άμα τη προαγωγή εις τον 5ον βαθμόν των εκ τούτων υπηρετούντων ή τη καθ' οιωδήποτε τρόπω αποχωρήσει αυτών εκ της Υπηρεσίας. Η τοιαύτη ενοποίησις θα χωρήση σταδιακώς κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 19 του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
  Β΄ Κατηγορία:
  αα)Αι 295 θέσεις γραμματέων αυξάνονται κατά 5.
  ββ)Αι 4 θέσεις δακτυλογράφων αυξάνονται κατά 3.
  Γ΄ Κατηγορία:
  Αι 2 θέσεις κλητήρων αυξάνονται κατά 2.
  γ)Ιδρύεται Αγρονομείον Κωπαΐδος με έδραν 
την Αλίατρον, το προσωπικόν του οποίου 
αποτελείται   από 1 αγρονόμον, 1 γραμματέα,  3 αρ-




(Αντί της σελ. 74,61(α) Σελ. 74,61(β)
356-061

χιφύλακας και 55 αγροφύλακας, λαμβανόμενον εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένων.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Γεωργίας, θέλουν καθορισθή τα όρια του αγρονομείου Κωπαΐδος. Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες ιδιωτικοί αρχιφύλακες και Αγροφύλακες του Κωπαϊδικού πεδίου δύναται να καταλάβωσι τας ως άνω οριζομένας 3 θέσεις αρχιφυλάκων και 55 θέσεις αγροφυλάκων μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου, εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα και κατά την αρχικήν πρόσληψίν των δεν είχον συμπληρώσει το 35ον έτος της ηλικίας των.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 171
	της 16 Φεβρ./1 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 58 της 14 Μαρτ. 1966).

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 43
	της 17/22 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί των μεταφερομένων εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως Υπηρεσιών και θέσεων της Αγροφυλακής κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 36 και της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", 2)την υπ' αριθ. 653/6.12.1968 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ.867/18.12.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και Υπουργών Εσωτερικών και Δημοσίας Τάξεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά την παρ. 5 του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 1/1968 μεταφερόμεναι εκ του Υπουργείου Εσωτερικών εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως υπηρεσίαι Αγροφυλακής καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Η Διεύθυνσις Αγροφυλακής.
  β)Αι Διοικήσεις Αγροφυλακής και
  γ)Τα Αγρονομεία.
  
Σελ. 74,62(β)
356-062

’ρθρ.2.-1.’πασαι αι υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμεναι θέσεις του προσωπικού της Αγροφυλακής και των οργάνων αυτής μεταφέρονται ωσαύτως εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως.
  2.Το κατά την δημοσίευσιν του κατά τα ανωτέρω 1/1968 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" υπηρετούν πάσης φύσεως προσωπικόν των μεταφερομένων ως άνω υπηρεσιών και θέσεων μετατάσσεται εις το Υπουργείον Δημοσίας τάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η Αγροφυλακή εξακολουθεί διεπομένη υπό του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και υπό των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Β.Δ/των.
  2.Όπου εν τω Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" και τη λοιπή κειμένη νομοθεσία αναφέρεται ο Υπουργός των Εσωτερικών ως αρμόδιος επί των θεμάτων της Αγροφυλακής, νοείται εφεξής ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.4.-Παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως συνιστώνται κατά τας κειμένας διατάξεις Υπηρεσιακά Συμβούλια Ανωτέρων και Κατωτέρων Υπαλλήλων Αγροφυλακής τα οποία επιλαμβάνονται των θεμάτων της καταστάσεως των υπαλλήλων τούτων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 281
	της 30 Αυγ./3 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Αγροφυλακής.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 191 της 22 Σεπτ. 1969 και ΦΕΚ Α΄ 195 της 27 Σεπτ. 1969).
  ’ρθρ.1.-1.Εκ των υπό του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", ως ετροποποιήθη τούτο υπό του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3914/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων και υπό του άρθρ. 21 παρ. 4 Νόμ. 4464/1965" περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", προβλεπομένων 8855 θέσεων αγροφυλάκων καταργούνται αι 1015.
  2.Αι απομένουσαι θέσεις κατανέμονται μεταξύ μεν των νομών δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, μεταξύ δε των αγροτικών περιοχών δι' αποφάσεων του Νομάρχου μετά γνώμην του εποπτικού συμβουλίου αγροφυλακής (ΕΣΑ).
  3.Οι υπηρετούντες εις θέσεις μη προβλεπομένας μετά την κατά τα άνω κατανομήν των απομενουσών θέσεων δύνανται να αιτήσωνται εντός 15 ημερών την μετάθεσίν των εις ετέραν κενήν θέσιν αγροφύλακος και εκτός εισέτι του νομού, παρερχομένης δε απράκτου της προθεσμίας ταύτης απολύονται μετά δίμηνον από της ισχύος του παρόντος λόγω καταργήσεως θέσεως κατά τα εν άρθρ. 20 παρ. 5 του Ν.Δ. 3030/1954 οριζόμενα.
  ’ρθρ.2-3.(Αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 21 και το άρθρ. 17 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. σελ. 74,09).
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά το άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3030/1954, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3914/1958, του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των δημ. υπηρεσιών κλπ." και του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 4464/1965, 260 θέσεις αρχιφυλάκων αυξάνονται κατά 70.
  2-3.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 25 και η παρ. 1 άρθρ. 26 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. σελ. 74,11).
  ’ρθρ.5.-1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των οργάνων αγροφυλακής ορίζεται ως ακολούθως:
  Των μεν αγροφυλάκων ενιαίως εις δραχ. 1.600
  των δε αρχιφυλάκων:
  της δ΄ μισθολογικής κατηγορ. εις δραχ. 2.000
  "   γ΄               "           "           "        "   2.200
  "   β΄              "           "            "        "   2.400
  "  α΄                "           "           "        "   2.600
  2.Ουδείς αγροφύλαξ υπηρετών κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος λαμβάνει κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου συνολικόν ποσόν μηνιαίων αποδοχών έλασσον του μέχρι ταύτης λαμβανομένου, τυχόν δε επί πλέον ποσόν διατηρείται ως προσωπικόν επίδομα μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεώς του.
  
  
3.Η εφαρμογή του παρόντος άρθρου άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου μηνός από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-1.Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/54 μία θέσις επιθεωρητού επί βαθμώ 2ω ορίζεται επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  2-4.(Αντικαθίστανται το άρθρ. 33 και τα στοιχ. α΄ και β΄ της παρ. 1 άρθρ. 39 και καταργείται η παρ. 1 άρθρ. 40 Ν.Δ. 3030/1954).
  ’ρθρ.7.-1.Η κατά το άρθρ. 41 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 3030/1954 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 4522/1966 ένταξις αρχιφυλάκων εις θέσιν γραμματέως, γίνεται μέχρι του 8ου βαθμού, αναλόγως των ετών υπηρεσίας των εις θέσιν αρχιφύλακος, ο πέραν δε του απαιτουμένου δια την κατά βαθμόν ένταξιν χρόνος υπηρεσίας λογίζεται ως διανυθείς εις τον βαθμόν εις ον η ένταξις. Οι εντασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και επί των μετά την 31 Δεκ. 1966 ενταγέντων αρχιφυλάκων και υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Αι δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3771/1957 "περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2500/1953 κλπ." ανασυσταθείσαι δύο θέσεις λογιστών αγροφυλακής, μετατρέπονται εις θέσεις γραμματέων αγροφυλακής. Ο υπηρετών δε νυν λογιστής εντάσσεται αυτοδικαίως εις θέσιν γραμματέως επί τω αυτώ, ον κέκτηται, βαθμώ.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 65 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. σελ. 74,20).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 103 και 104 του αυτού Ν.Δ/τος, ανωτ. σελ. 74,30).
  ’ρθρ.11.-Η κατά το άρθρ. 2 παρ. γ΄ του Ν.Δ. 4522/1966 αναδιάρθρωσις των αγρονομείων έτι και δι' υποδιαιρέσεως των ειρηνοδικειακών περιφερειών εις πλείονα του ενός αγρονομεία ή δια συγχωνεύσεως αυτών και ανακατανομή του προσωπικού των περιφερειακών υπηρεσιών αγροφυλακής, θέλει γίνει ανεξαρτήτως του κατά τον Υπαλληλικόν Κώδικα βαθμού των διοικητών, αγρονόμων και γραμματέων, δια Β.Δ. τη προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/τος 
εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Δημοσίας 
Τάξεως, κωδικοποιηθώσιν αι ισχύουσαι διατάξεις 
του Ν.Δ. 3030/1954 μετά των συναφών 
μεταγενεστέρων      διατάξεων     και     των       δια-




(Αντί της σελ. 74,63(β) Σελ. 74,63(γ)
Τεύχος 519-Σελ.53

τάξεων του παρόντος, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων και παραγράφων και εναρμονιζομένων των διατάξεων προς αλλήλας δια φρασεολογικής τυπικής αυτών μεταβολής.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων, εις ας άλλως εν αυταίς ορίζεται.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 11/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-Αι υπό του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" προβλεπόμεναι θέσεις διοικητών Αγροφυλακής επί βαθμώ 4ω καθίστανται επί βαθμώ 5ω ή 4ω ενιαίαι.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 41 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 51 Ν.Δ. 3030/1954).

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1269
	της 15/17 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί αυξομειώσεως τακτικών τινών θέσεων του μονίμου προσωπικού Αγροφυλακής και συστάσεως δύο θέσεων οδηγών αυτοκινήτων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό των διατάξεων του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται μεταγενεστέρως, προβλεπόμεναι θέσεις.α)27 Διοικητών Αγροφυλακής επί βαθμοίς 5ω-4ω αυξάνονται κατά 9 και β)160 Αγρονόμων επί βαθμοίς 8ω-6ω αυξάνονται κατά 12, προστιθέμεναι αντιστοίχως εις τας υφισταμένας τοιαύτας.
  2.Αι υπό των αυτών, ως άνω, διατάξεων προβλεπόμεναι 81 θέσεις Αγρονόμων επί βαθμοίς 5ω-4ω μειούνται κατά 9.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται 2 θέσεις οδηγών αυτοκινήτων παρά τη Διευθύνσει Αγροφυλακής, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Οι προσληφθησόμενοι δέον να κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτου και απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσληφθησομένων έχουν εφαρμογήν ως προς τας αποδοχάς, τας αδείας και την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".

Σελ. 74,64(γ)
Τεύχος 519-Σελ.54
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 317
	της 15/19 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Αγροφυλακής κειμένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό του άρθρ. 31 παρ. 1 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" προβλεπομένη Διεύθυνσις Αγροφυλακής ανάγεται εις Γενικήν Διεύθυνσιν Αγροφυλακής.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως καθορίζονται τα της οργανώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  3.Όπου των κειμένων διατάξεων αναφέρεται Διεύθυνσις Αγροφυλακής ή Διευθυντής Αγροφυλακής νοείται, αντιστοίχως, η ως άνω Γενική Διεύθυνσις Αγροφυλακής και ο κατά την παρ. 1 του επομένου άρθρου Γενικός Διευθυντής Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.2.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής προΐσταται υπάλληλος της Αγροφυλακής επί βαθμώ 1ω της Α΄ Κατηγορίας μετατρεπομένης προς τούτο της κατά το άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/1954 θέσεως Προϊσταμένου Διευθύνσεως Αγροφυλακής επί βαθμώ 2ω εις θέσιν Γενικού Διευθυντού.
  2.Η θέσις Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής επί βαθμώ 1ω πληρούται δια προαγωγής υπαλλήλου της Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 2ω κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3.Εκ των υφισταμένων θέσεων Αγρονόμων υπαλλήλων της Α΄ Κατηγορίας μία θέσις επί βαθμώ 4ω, μία θέσις επί βαθμώ 5ω και δέκα οκτώ επί βαθμοίς 6ω-8ω μεταφέρονται και προστίθενται εις τας υφισταμένας θέσεις Κλάδου Β1 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής ως ακολούθως:
  α)Μία θέσις επί βαθμώ 4ω, β)μία θέσις επί βαθμώ 5ω και γ)δέκα οκτώ θέσεις επί βαθμοίς 6ω-10ω.
  4.Εκ του συνόλου των θέσεων του προσωπικού Β΄ Κατηγορίας, ως αύται διαμορφούνται μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον αύξησιν αυτών είκοσι θέσεις καθορίζονται ως τοιαύται καθηκόντων, αποκλειστικώς, Αγρονόμου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 579
	της 24 Αυγ./2 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί οργανώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 317/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Αγροφυλακής κειμένης νομοθεσίας".
  3.Την υπ' αριθ. 14984/31.7.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού και Υφυπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ τ. Β΄ 763/1974).
  4.Την υπ' αριθ. 506/1974 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Δημοσίας Τάξεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-1.Η Γενική Διεύθυνσις Αγροφυλακής περιλαμβάνει:
α)Την 1ην Διεύθυνσιν Διοικητικού.
  β)Την 2αν Διεύθυνσιν Αγροτικής Ασφαλείας.
  γ)Την 3ην Διεύθυνσιν Ειδικών Υπηρεσιών.
  δ)Την Υπηρεσίαν Επιθεωρητών Αγροφυλακής.
  2.Παρά τη Γενική Διευθύνσει Αγροφυλακής λειτουργεί, κατά τας περί αυτής κειμένας διατάξεις, και η Υπηρεσία Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (ΤΣΑΟΑ).
  3.Αι αρμοδιότητες, η διάρθρωσις και επάνδρωσις των ως άνω Διευθύνσεων και Υπηρεσιών εμφαίνονται εις τα επόμενα άρθρα.
Αρμοδιότητες Γενικού Διευθυντού
  ’ρθρ.2.-Ο Γενικός Διευθυντής Αγροφυλακής έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Είναι αμέσως υπεύθυνος έναντι του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως δια την Αγροτικήν Ασφάλειαν και Τάξιν εν όλη τη υπαγομένη εις την δικαιοδοσίαν της Αγροφυλακής περιφερεία.
  β)Μελετά εξ ιδίας πρωτοβουλίας και προκαλεί την προσοχήν του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως επί πάντων των αντικειμένων της αρμοδιότητος Αγροφυλακής και ειδικώτερον επί παντός θέματος, ο δύναται να βελτιώση την οργάνωσιν των υπηρεσιών, την απόδοσιν τούτων ως και την κατάστασιν εν γένει του προσωπικού Αγροφυλακής.
  γ)Προΐσταται αμέσως απασών των υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  δ)Ενεργεί αυτοπροσώπως επιθεωρήσεις υπηρεσιών Αγροφυλακής, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον.
  ε)Παρακολουθεί, καθοδηγεί και συντονίζει τας ενεργείας των υπηρεσιών Αγροφυλακής δια την πληρεστέραν εκπλήρωσιν της αποστολής των.
  
  
  
  
ς)Μετέχει απάντων των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως προβλεπομένων Συμβουλίων και Επιτροπών.
  ζ)Τοποθετεί, κατανέμει και μετακινεί δι' αποφάσεώς του το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας εις τας Διευθύνσεις, τα Τμήματα και τα Γραφεία.
  η)Ασκεί και πάσαν άλλην αρμοδιότητα ανατιθεμένην αυτώ δια νόμου, Δ/τος ή αποφάσεως.
Αρμοδιότητες 1ης Διευθύνσεως Διοικητικού
  ’ρθρ.3.-Η 1η Διεύθυνσις Διοικητικού είναι αρμοδία δια:
  α)Το σύνολον των θεμάτων των αναφερομένων εις την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν και εξέλιξιν του υπαλληλικού προσωπικού της Αγροφυλακής.
  β)Το σύνολον των θεμάτων των αφορώντων εις την εν γένει οικονομικήν λειτουργίαν της Γενικής Διευθύνσεως.
  γ)Την διακίνησιν της εν γένει αλληλογραφίας και την τήρησιν του Αρχείου της υπηρεσίας.
  δ)Τον χειρισμόν θεμάτων πολιτικής αμύνης, εθιμοτυπίας και δημοσίων σχέσεων.
Οργάνωσις-Αρμοδιότητες Τμημάτων
  ’ρθρ.4.-Η 1η Διεύθυνσις Διοικητικού περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα 1ον Διοικητικού, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Οι διορισμοί, αι προαγωγαί, αι μεταθέσεις και γενικώς θέματα αφορώντα εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του υπαλληλικού προσωπικού Αγροφυλακής.
  2)Η εκτέλεσις των υπουργικών αποφάσεων, προεδρικών Δ/των κλπ. των αφορώντων εις την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν των υπαλλήλων.
  3)Η τήρησις του μητρώου και των λοιπών προβλεπομένων βιβλίων, ως και των ατομικών φακέλλων του υπαλληλικού προσωπικού και η ενημέρωσις τούτων.
  4)Η κατάρτισις της επετηρίδος του υπαλληλικού προσωπικού και η ενημέρωσις ταύτης δια των επερχομένων μεταβολών.
  5)Η τήρησις του εμπιστευτικού πρωτοκόλλου και του εμπιστευτικού αρχείου.
  6)Η έκδοσις των πιστοποιητικών περί της υπηρεσίας των εν ενεργεία ή των αποχωρησάντων της υπηρεσίας υπαλλήλων.
  7)Η εισήγησις επί των υποβαλλομένων πάσης φύσεως αναφορών των υπαλλήλων Αγροφυλακής, αναφερομένων εις θέματα διοικήσεως, σταδιοδρομίας και παραπόνων τούτων.
  8)Η μελέτη και εισήγησις επί παντός θέματος αναγκαίου δια την εις υψηλόν επίπεδον τήρησιν της πειθαρχίας του υπαλληλικού προσωπικού.
  9)Η   εισήγησις  επί  θεμάτων  αναφερομένων  εις

(Μετά την σελ. 74,64(γ) Σελ. 74,641
Τεύχος 550-Σελ. 55

την απονομήν ηθικών αμοιβών εις υπαλλήλους Αγροφυλακής.
  10)Η παρακολούθησις των ενεργουμένων καθ' υπαλλήλων Αγροφυλακής πειθαρχικών διατάξεων υπό νομαρχών και περιφερειακών προϊσταμένων.
  11)Η μελέτη των εις το Υπουργείον υποβαλλομένων πειθαρχικών φακέλλων κατά των αυτών υπαλλήλων.
  12)Ο χειρισμός των θεμάτων κανονικών και αναρρωτικών αδειών, ως και νοσηλείας των υπαλλήλων.
  13)Η παρακολούθησις των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των υπαλλήλων και ο χειρισμός των επ' αυτών επιβαλλομένων ενεργειών.
  14)Ο χειρισμός θεμάτων πολιτικής κινητοποιήσεως και πολιτικής αμύνης της Χώρας, εν συνεργασία μετά της 6ης Υπηρεσίας Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  15)Τα θέματα τύπου και σχέσεων μετά του κοινού.
  16)Η μέριμνα δια την ασφάλειαν του καταστήματος και την εν αυτώ καθαριότητα και εν γένει ευταξίαν, ως και η παροχή οδηγιών εις το εντεταλμένον με το έργον τούτο προσωπικόν.
  17)Η μέριμνα δια την διακίνησιν της εν γένει αλληλογραφίας και την τήρησιν του αρχείου.
  18)Η ενέργεια επί των υποβαλλομένων παραπόνων κατά των υπαλλήλων.
  19)Η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Γενικής Διευθύνσεως.
  β)Το Τμήμα 2ον Οικονομικών Υποθέσεων, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η μελέτη των αναγκών εις είδη ιματισμού, οπλισμού και εξαρτύσεως και η εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  2)Η μελέτη των αναγκών εις είδη εντύπων και βιβλίων, επιπλώσεως και εξοπλισμού των γραφείων, ως και μέσων κινήσεως και επικοινωνίας και εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  3)Η κατάρτισις Προγράμματος Προμηθειών.
  4)Η μέριμνα δια την προμήθειαν, παραλαβήν, προώθησιν, διάθεσιν και γενικώς διαχείρισιν του πάσης φύσεως υλικού.
  5)Ο έλεγχος των Διαχειρίσεων Υλικού και η εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  
  
  
  
Σελ. 74,642
Τεύχος 550-Σελ. 56

6)Η κατάρτισις του Προϋπολογισμού και του Απολογισμού, η παρακολούθησις των εσόδων και εξόδων του Λογαριασμού Αγροφυλακής και η τήρησις των λογαριασμών αυτού.
  7)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των οικονομικών νόμων και η ερμηνεία τούτων.
  8)Η έγκρισις των δαπανών.
  9)Η μέριμνα δια την στέγασιν των γραφείων.
  10)Η εκκαθάρισις και η εντολή των δαπανών και η τακτοποίησις των χορηγουμένων προκαταβολών.
  11)Η τήρησις των σχετικών με τας δαπάνας λογιστικών βιβλίων.
Αρμοδιότητες 2ας Διευθύνσεως 
Αγροτικής Ασφαλείας
  ’ρθρ.5.-Η 2α Διεύθυνσις Αγροτικής Ασφαλείας είναι αρμοδία δια:
  α)Την παρακολούθησιν θεμάτων αναφερομένων εις την εν γένει Αγροτικήν Ασφάλειαν και αστυνόμευσιν και την έκδοσιν οδηγιών περί της Αγροτικής Ασφαλείας.
  β)Την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν στατιστικών στοιχείων αφορώντων εις την Αγροτικήν Ασφάλειαν.
  γ)Την εφαρμογήν της αφορώσης εις την Αγροτικήν Ασφάλειαν νομοθεσίας.
  δ)Τα θέματα τα αναφερόμενα εις την Υπηρεσιακήν και προσωπικήν κατάστασιν των οργάνων Αγροφυλακής.
  ε)Την κατάρτισιν νόμων, Δ/των και αποφάσεων, αναγομένων εις την αρμοδιότητα της Αγροφυλακής και το προσωπικόν αυτής.
Οργάνωσις-Αρμοδιότητες Τμημάτων
  ’ρθρ.6.-Η 2α Διεύθυνσις Αγροτικής Ασφαλείας περιλαμβάνει:
  α)Το 1ον Τμήμα Αγροτικής Ασφαλείας, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διοικητικών διατάξεων της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας και η ερμηνεία των διατάξεων αυτών.
  2)Ο χειρισμός θεμάτων αφορώντων εις την Αστυνομίαν της υπαίθρου χώρας.








  
3)Η μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων επιθεωρήσεως ή καταστάσεως αγροτικής ασφαλείας των διοικητών και επιθεωρητών.
  4)Ο χειρισμός παντός ετέρου θέματος, αφορώντος εις την Διοίκησιν των Περιφερειακών Υπηρεσιών Αγροφυλακής, το οποίον δεν υπάγεται εις την αρμοδιότητα ετέρας Διευθύνσεως ή Τμήματος.
  5)Η ερμηνεία και η εφαρμογή του Ποινικού και Δικονομικού περιεχομένου διατάξεων της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας.
  6)Η παρακολούθησις των αγροτικών και λοιπών αδικημάτων αρμοδιότητος Αγροφυλακής.
  7)Η τήρησις στατιστικής των ως άνω αδικημάτων.
  8)Η Αγροτική Ασφάλεια και Αστυνόμευσις εν γένει.
  9)Η κύρωσις της γνησιότητος της υπογραφής προϊσταμένων διοικητικών αρχών ή υπαλλήλων εν πιστοποιητικοίς.
  10)Η τήρησις των ατομικών φακέλλων των Αρχιφυλάκων και κατάρτισις της επετηρίδος τούτων, ως και η παρακολούθησις της επιδόσεώς των.
  11)Η εισήγησις επί θεμάτων αναφερομένων εις την απονομήν ηθικών αμοιβών εις τα όργανα Αγροφυλακής.
  12)Η ενέργεια επί των υποβαλλομένων παραπόνων κατά των ως άνω οργάνων.
  13)Η παρακολούθησις θεμάτων αφορώντων την προσωπικήν κατάρτισιν των οργάνων Αγροφυλακής και την νοσηλείαν αυτών.
  β)Το 2ον Τμήμα Νομοθετικής Εργασίας, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η κατάρτισις των νόμων, Δ/των, αποφάσεων και λοιπών νομοθετικών κειμένων, αφορώντων εις την Αγροφυλακήν.
  2)Η μελέτη και η εισήγησις επί των εις το Υπουργείον υποβαλλομένων παραπόνων ή πειθαρχικών φακέλλων δια παραβάσεις, περί την άσκησιν αρμοδιοτήτων, κατ' εφαρμογήν των δικαστικών διατάξεων της περί Αγροφυλακής Νομοθεσίας.
  3)Η κατάρτισις των υπό του 1ου Τμήματος της 1ης Διευθύνσεως προτεινομένων υπουργικών αποφάσεων, Δ/των κλπ. των αφορώντων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν των υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής.
  4)Η μέριμνα δια την σύνταξιν και έγκρισιν διαφόρων Κανονισμών της Υπηρεσίας.
Αρμοδιότητες-Οργάνωσις 3ης Δ/νσεως 
Ειδ. Υπηρεσιών
  ’ρθρ.7.-Η 3η Διεύθυνσις Ειδικών Υπηρεσιών είναι αρμοδία δια:
  α)Τα θέματα τα αναφερόμενα εις την οργάνωσιν, τας μεθόδους εργασίας και τον καθορισμόν των λειτουργικών διαδικασιών της Αγροφυλακής.
  β)Τον προσδιορισμόν των στόχων και επιδιώξεων αυτής και την δια τον σκοπόν τούτον κατάρτισιν προγραμμάτων, την σύνταξιν μελετών αρμοδιότητος Αγροφυλακής και την εκπαίδευσιν - μετεκπαίδευσιν και επιμόρφωσιν του προσωπικού.
  

Οργάνωσις-Αρμοδιότητες Τμημάτων
  ’ρθρ.8.-Η 3η Διεύθυνσις Ειδικών Υπηρεσιών περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα 1ον Προγραμματισμού-Μελετών, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η μέριμνα δια την συγκέντρωσιν και επεξεργασίαν, ανάλυσιν και αξιολόγησιν στοιχείων δια τον προσδιορισμόν των στόχων και επιδιώξεων του Υπουργείου, επί θεμάτων Αγροφυλακής.
  2)Η παρακολούθησις της πορείας των Προγραμμάτων Αναπτύξεως και Δράσεως, προς διαπίστωσιν της αποτελεσματικότητος τούτων, η επισήμανσις των προκυπτουσών εκ της εφαρμογής δυσχερειών και η εισήγησις της αναθεωρήσεως και προσαρμογής τούτων, ως και η λήψις των αναγκαιούντων διοικητικών, οικονομικών και νομοθετικών μέτρων, όπου απαιτείται, προς επίτευξιν των στόχων και επιδιώξεων της Υπηρεσίας.
  3)Η μέριμνα δια την αναζήτησιν και συγκέντρωσιν των απαραιτήτων στοιχείων, προς σύνταξιν μελετών ή αξιολόγησιν τούτων, η σύνταξις διαφόρων μελετών, η εισήγησις τούτων και η μέριμνα δια τας περαιτέρω ενεργείας, βάσει των ληφθεισών αποφάσεων.
  4)Η μέριμνα δια την αξιολόγησιν των δραστηριοτήτων της Υπηρεσίας, ο έλεγχος της αποδοτικότητος και αποτελεσματικότητος των θεσμικών μεταρρυθμίσεων και διαρθρωτικών μεταβολών και η εισήγησις επί της αναθεωρήσεως και προσαρμογής τούτων.
  5)Η μελέτη και η εισήγησις δια τον καθορισμόν του απαιτουμένου προσωπικού προς κάλυψιν των αναγκών Αγροφυλακής.
  β)Το Τμήμα 2ον Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η μελέτη και εισήγησις επί θεμάτων εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  2)Η μέριμνα δια την καθιέρωσιν προσφορωτέρων μεθόδων εργασίας και την απλούστευσιν των διαδικασιών.
  3)Η μελέτη και η εισήγησις επί θεμάτων εκπαιδεύσεως-μετεκπαιδεύσεως και επιμορφώσεως προσωπικού Αγροφυλακής.
Υπηρεσία Επιθεωρητών Αγροφυλακής
  ’ρθρ.9.-1.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Επιθεωρητών Αγροφυλακής ανήκουν:
  α)Η    διενέργεια      επιθεωρήσεως   και   ελέγχου







(Μετά την σελ. 74,642) Σελ. 74,643
Τεύχος 550-Σελ. 57

των περιφερειακών υπηρεσιών Αγροφυλακής, ως και η διενέργεια διοικητικών ανακρίσεων κατόπιν παραγγελίας.
  β)Η παρακολούθησις της εφαρμογής εν γένει της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας, η υποβολή εκθέσεων περί της λειτουργίας εν γένει των Υπηρεσιών Αγροφυλακής, περί της υπηρεσιακής ικανότητος του προσωπικού αυτών και περί της καταστάσεως της αγροτικής ασφαλείας, ως και η μελέτη και εισήγησις περί των ληπτέων μέτρων.
  γ)Η μελέτη και εισήγησις, κατόπιν εντολής του Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής, επί ωρισμένων υποθέσεων αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως.
  2.Η γραμματειακή εξυπηρέτησις των Επιθεωρητών Αγροφυλακής ανήκει εις το 1ον Τμήμα της 1ης Διευθύνσεως Διοικητικού.
Προσωπικόν Γενικής Διευθύνσεως
  ’ρθρ.10.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής προΐσταται επί βαθμώ 1ω Γενικός Διευθυντής.
  2.Εκάστης Διευθύνσεως προΐσταται Διοικητής Αγροφυλακής επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
  3.Εκάστου Τμήματος προΐσταται Διοικητής Αγροφυλακής επί βαθμώ 4ω ή 5ω.
  4.Παρά τη 1η Διευθύνσει Διοικητικού τοποθετούνται Αγρονόμοι 3, υπάλληλοι Κλάδου Β1 Διοικητικού 12, υπάλληλοι Γ΄ Κατηγορίας 3, οδηγοί αυτοκινήτων 2, καθαρίστριαι 2.
  5.Παρά τη 2α Διευθύνσει Αγροτικής Ασφαλείας τοποθετούνται Αγρονόμοι 2, υπάλληλοι Κλάδου Β1 Διοικητικού 6.
  6.Παρά τη 3η Διευθύνσει Ειδικών Υπηρεσιών, τοποθετούνται Αγρονόμοι 2, υπάλληλοι Κλάδου Β1 Διοικητικού 4.
  7.Η Υπηρεσία Επιθεωρητών Αγροφυλακής επανδρούται δια 3 Επιθεωρητών επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
Οργάνωσις-Αρμοδιότητες Υπηρεσίας Ταμείου
Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής
(Τ.Σ.Α.Ο.Α.)
  ’ρθρ.11.-Η κατά το άρθρ. 149 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" Υπηρεσία Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.), εξαρτωμένη, ως προς τα θέματα προσωπικού εκ του Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής, περιλαμβάνει:

Σελ. 74,644
Τεύχος 550-Σελ. 58
  
α)Το 1ον Τμήμα Γραμματείας, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η τήρησις του Πρωτοκόλλου και η διεκπεραίωσις της εν γένει αλληλογραφίας.
  2)Η τήρησις του Αρχείου.
  3)Η παρακολούθησις της κινήσεως των ησφαλισμένων, η τήρησις του Μητρώου και των ατομικών φακέλλων τούτων και η κατάρτισις των σχετικών στατιστικών πινάκων.
  4)Η επιμέλεια της συγκλήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, η κατάρτισις και η τήρησις των πρακτικών και αποφάσεων αυτού και η έκδοσις των προς εκτέλεσιν των αποφάσεων απαιτουμένων αντιγράφων.
  5)Η κατάρτισις Δ/των ή υπουργικών αποφάσεων επί θεμάτων αρμοδιότητος του Ταμείου.
  6)Ο έλεγχος των δικαιολογητικών χορηγήσεως αρωγής εις ησφαλισμένους και η εισήγησις επί του γεννηθέντος δικαιώματος της ασφαλιστικής παροχής.
  7)Ο έλεγχος των δικαιολογητικών συνταξιοδοτήσεως των οργάνων, η διαβίβασις τούτων εις Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους και η έκδοσις αποφάσεων απονομής συντάξεων.



























  
8)Η έκδοσις βεβαιώσεων υποψηφίων οργάνων Αγροφυλακής.
  9)Η κατάρτισις χρεωστικών ομολόγων δανείων.
  β)Το 2ον Τμήμα Λογιστηρίου, του οποίου αι αρμοδιότητες καθορίζονται, ως κάτωθι:
  1)Η παρακολούθησις των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και η τήρησις των λογαριασμών αυτού.
  2)Η κατάρτισις προϋπολογισμών και απολογισμών του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.) και Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Λ.Α.Υ.Α.).
  3)Η κατάρτισις απογραφής και ισολογισμού.
  4)Η παρακολούθησις εισπράξεως τοκοχρεωλυσίων εκ χορηγουμένων δανείων εις ησφαλισμένους.
  5)Η παρακολούθησις καταβολής εισφορών των ησφαλισμένων.
  6)Η εκκαθάρισις ασφαλιστικής παροχής υπαλλήλων και οργάνων.
  7)Η εκκαθάρισις μεταφερομένων εισφορών και κρατήσεων οργάνων καθισταμένων Υπαλλήλων Αγροφυλακής.
  8)Η εκκαθάρισις οφειλών εις Ι.Κ.Α. εκ διαδοχικής ασφαλίσεως.
  9)Η εκκαθάρισις συντάξεων και η κατάρτισις συνταξιοδοτικών φακέλλων.
  10)Η τήρησις Μητρώου Συνταξιούχων.
  11)Η τήρησις ευρετηρίου δικαιωθέντων αρωγής.
  12)Η τήρησις βιβλίου δανείων εις ησφαλισμένους.
  13)Ο έλεγχος χρηματικών ενταλμάτων και η έκδοσις επιταγών ως και εντολών επί Τραπέζης.
  14)Η τήρησις αναλυτικού καθολικού κινήσεως λογαριασμών Τραπέζης.
  15)Η τήρησις συγκεντρωτικού ημερολογίου και Γενικού Καθολικού.
  16)Η τήρησις βιβλίου επιστραφεισών ανεισπράκτων ταχυδρομικών επιταγών.
  17)Η παρακολούθησις κληρώσεως ομολογιών.
  18)Η τήρησις βιβλίων ισοζυγίων.
  19)Η σύνταξις μεταβολών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
Προσωπικόν Υπηρεσίας Ταμείου Συντάξεων και 
Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.)
  ’ρθρ.12.-1.Της Υπηρεσίας Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.) προΐσταται Διοικητής Αγροφυλακής επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
  2.Εκάστου Τμήματος προΐσταται Αγρονόμος.
  3.Παρά τη Υπηρεσία ταύτη τοποθετούνται υπάλληλοι Κλάδου Β1 Διοικητικού 8, Υπάλληλος Γ΄ Κατηγορίας εις.
Αναπλήρωσις Υπαλλήλων
  ’ρθρ.13.-1.Τον Γενικόν Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί κατά πάντα τα έργα αυτού ο κατά βαθμόν ανώτερος ή επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος μεταξύ των Επιθεωρητών, ελλειπόντων δε, απόντων ή κωλυομένων και τούτων, ο κατά βαθμόν ανώτερος η επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος μεταξύ των Διευθυντών.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων, Υπηρεσιών, Τμημάτων και Γραφείων αναπληρούνται υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των υπ' αυτούς υπαλλήλων ή παραγγελία του Γενικού Διευθυντού και αμοιβαίως.
  

Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Οι επανδρούντες τα Γραφεία της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής, ως και της Υπηρεσίας Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.), Αγρονόμοι δέον να είναι πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών.
  2.Ως προς την διάρθρωσιν και τας αρμοδιότητας των περιφερειακών Υπηρεσιών ισχύουν αι περί τούτων κείμεναι διατάξεις.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως δύνανται να ρυθμίζωνται δευτερευούσης σημασίας λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Δ/τος.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Δια του παρόντος Δ/τος καταργούνται τα άρθρ. 32 έως και 38 του από 19.12.1955-14.1. 1956 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των διοικητικών διατάξεων του υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής" (ΦΕΚ Α΄ 20).

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 895
	της 8/9 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 327)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών υπηρεσιακής καταστάσεως των οργάνων Αγροφυλακής (αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 340/1976 "περί τροποποιήσεως των περί της Αγροφυλακής και των Σωμάτων Ασφαλείας ισχυουσών διατάξεων και συνταξιοδοτήσεως υπό του Δημοσίου των οργάνων της Αγροφυλακής" (ΦΕΚ 136 τ.Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 892/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Δημοσίας Τάξεως, απεφασίσαμεν:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Διατάξεις αφορώσαι διαδικασίαν, τρόπον και
 προσόντα διορισμού αγροφυλάκων και
 αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.1-6.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 15 Π.Δ. 100/18-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 46), κατωτ. αριθ. 54).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Λοιπαί διατάξεις αφορώσαι τους αγροφύλακας 
και αρχιφύλακας.
Μετάθεσις.
  ’ρθρ.7.-1.Οι αγροφύλακες και οι αρχιφύλακες 
εντός     της     περιφερείας      του  Νομού,    μετατί-

(Αντί για τις σελ. 74,645(α)-74,648) Σελ. 74,645(β)
Τεύχος 1124-Σελ. 1

θενται υπό του νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής (ΕΣΑ). Εκτός της περιφερείας του Νομού, τη αιτήσει των, υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής (ΕΣΑ), εις την περιφέρειαν του οποίου ζητείται η μετάθεσις.
  2.Οι αγροφύλακες από κτηματικήν θέσιν εις ετέραν τοιαύτην της αυτής περιοχής μετατίθενται υπό του αγρονόμου.
Χρόνος εργασίας
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος, περί χρόνου εργασίας των δημοσίων υπαλλήλων, δεν εφαρμόζονται επί των οργάνων Αγροφυλακής.
Ατομικοί φάκελλοι-Μητρώον
  ’ρθρ.9.-1.Οι ατομικοί φάκελλοι των αγροφυλάκων ως και το Μητρώον, τηρούνται παρά τω Αγρονομείω.
  2.Οι ατομικοί φάκελλοι των αρχιφυλάκων και το Μητρώον τηρούνται παρά τη Γενική Διευθύνσει Αγροφυλακής. Αντίγραφα εγγράφων του ατομικού φακέλλου τούτων τηρούνται παρά των διοικητών και των αγρονόμων.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Υπηρεσιακά Συμβούλια-Τελικαί και Μεταβατικαί 
διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Συμβούλιον
Υπηρεσιακόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 15 Π.Δ. 100/18-24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 46), κατωτ. αριθ. 54).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τελικαί και Μεταβατικαί διατάξεις
Διορισμός υπηρετούντων-Τοποθέτησις.
  ’ρθρ.11.-1.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Δ/τος υπηρετούντες επί θητεία αγροφύλακες και αρχιφύλακες Αγροφυλακής και κριθέντες υπό του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής μονιμοποιητέοι, διορίζονται και τοποθετούνται δι' αποφάσεως του νομάρχου εις τας θέσεις εις ας υπηρετούν κατά τον χρόνον του διορισμού. Η απόφασις του νομάρχου, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κοινοποιείται εις τον διοριζόμενον υπό του αγρονόμου εγγράφως, ο δε διορισμός λογίζεται γενόμενος δια πάσας τας συνεπείας από 1ης Ιαν. 1977, μη απατουμένης άλλης ορκωμοσίας ουδέ εκθέσεως εγκαταστάσεως εις την θέσιν του.

Σελ. 74,646(β)
Τεύχος 1124-Σελ. 2
  
2.Ο αγρονόμος εις το έγγραφον δι' ου κοινοποιεί τον διορισμόν, τοποθετεί συγχρόνως τον διορισθέντα, περιπτώσεως συντρεχούσης, εις κτηματικήν θέσιν.
  3.Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες μη κριθέντες υπό του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής μονιμοποιητέοι, απολύονται υποχρεωτικώς υπό του νομάρχου δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κοινοποιουμένης εγγράφως εις τον απολυόμενον, υπό του αγρονόμου.
Εφαρμογή διατάξεων επί μονιμοποιουμένων 
μετά την 1ην Ιαν. 1977.
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και επί των υπηρετούντων κατά την 1ην Ιαν. 1977 επί θητεία αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων, αλλά συμπληρούντων μεταγενεστέρως 5/ετή υπηρεσίαν εν τη Αγροφυλακή.
  2.Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο διορισμός λογίζεται, δι' απάσας τας συνεπείας, από της χρονολογίας της δημοσιεύσεως της αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Απαιτείται δε και έκθεσις του διοριζομένου, περί εγκαταστάσεως εις την θέσιν του.
Κρίσις μονιμοποιουμένων υπό του Ε.Σ.Α.-Προθεσμία.
  ’ρθρ.13.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον Αγροφυλακής κρίνον περί της συνδρομής των ουσιαστικών προσόντων του προς μονιμοποίησιν αγροφύλακος ή αρχιφύλακος, δέον να ερευνήση μετά προσοχής περί του ήθους, χαρακτήρος, πειθαρχικότητος, συμπεριφοράς προς ιδιώτας, συναδέλφους και προϊσταμένους, της εργατικότητος, της κρίσεως και αντιλήψεως τούτου.
  2.Το Συμβούλιον, δια τους συμπληρούντας κατά την 1ην Ιαν. 1977 5/ετή υπηρεσίαν αγροφύλακος και αρχιφύλακος, δέον να έχη περατώση την κρίσιν του μέχρι της 31ης Δεκ. 1976.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 1-4 του από 19/12/1955-14/1/1956 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των διοικητικών διατάξεων του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής", ως και πάσα άλλη διάταξις, ρυθμίζουσα άλλως θέματα ρυθμιζόμενα δια του παρόντος.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1977.

  
  
  

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1001
	της 22/29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 82 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το άρθρ. 82 Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής", (ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.2.-1.’πασαι αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του καταργουμένου Λογαριασμού Αγροφυλακής αναλαμβάνονται υπό του Δημοσίου.
  2.Αι καταβαλλόμεναι υπό του Λογαριασμού Αγροφυλακής δαπάναι πραγματοποιούνται εφεξής μέσω του Κρατικού Προϋπολογισμού κατά τας ισχυούσας εκάστοτε δημοσιολογιστικάς διατάξεις.
  3.Αι αναληφθείσαι υποχρεώσεις εις βάρος του καταργουμένου Λογαριασμού Αγροφυλακής μέχρι 31 Δεκ. 1979 εξοφλούνται υπό τούτου μέχρι λήξεως της παρατάσεως του εν λόγω οικονομικού έτους. Αι τυχόν μη εξοφληθείσαι υποχρεώσεις αναλαμβάνονται υπό του Δημοσίου.
  4.Το μετά το κλείσιμον της διαχειρίσεως του οικονομικού έτους 1979 απομένον τυχόν ταμειακόν υπόλοιπον του καταργουμένου Λογαριασμού Αγροφυλακής αποτελεί έσοδον του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Τυχόν αναγκαίαι λεπτομέρειαι ως προς την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Ιαν. 1980.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 35022/979 της 30 Απρ./26 Μαΐου 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 287)
Χορήγηση διορθωτικού ποσού και καθιέρωση αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής στις αποδοχές των επί θητεία οργάνων Αγροφυλακής και αναπληρωτών αγροφυλάκων.

  Για την κατάργηση της διεύθυνσης Αγροφυλακής, την ανάληψη των αρμοδιοτήτων αυτής από άλλες υπηρεσίες και την δημιουργία κοινοτικών φυλάκων βλέπε Νόμ. 1481/84, Π.Δ. 582/84, κλπ. (Τόμ. 4, σελ. 16,49 επόμ.).

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1832
	της 16/17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις.
  

Αγροτική Ασφάλεια
Α΄ Υπαγωγή της αγροτικής ασφαλείας στο
 Υπουργείο Εσωτερικών
  ’ρθρ.41.-13.Όπου στο ν.δ. 3030/1954 (ΦΕΚ 244) και στα εκτελεστικά του διατάγματα και αποφάσεις αναφέρονται αγροφυλακή, διοίκηση αγροφυλακής, αγρονομείο, εποπτικό συμβούλιο αγροφυλακής, διοικητής αγροφυλακής, αγρονόμος γραμματέας αγροφυλακής, υπάλληλοι αγροφυλακής, αγροφύλακας και όργανα αγροφυλακής νοούνται αντιστοίχως τμήματα και γραφεία αγροτικής ασφάλειας, τμήμα αγροτικής ασφάλειας, γραφείο αγροτικής ασφάλειας, εποπτικό συμβούλιο αγροτικής ασφάλειας, προϊστάμενος τμήματος αγροτικής ασφάλειας, προϊστάμενος γραφείου αγροτικής ασφάλειας, υπάλληλος κατηγορίας ΔΕ του τμήματος αγροτικής ασφάλειας, υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ των τμημάτων και γραφείων αγροτικής ασφάλειας και κοινοτικός φύλακας.
Β΄ Τροποποίηση διατάξεων
 του ν.δ. 3030/1954
  1.Στα άρθρ. 79 και 103 του ν.δ. 3030/1954 το ποσό των 150 δραχμών ορίζεται σε 20.000 δραχμές.
  2.Στα άρθρ. 97, 98, 99 και 133 του ν.δ. 3030/1954 το ποσό των 500 δραχμών ορίζεται σε 20.000 δραχμές.
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 100 ν.δ. 3030/54, ανωτ. αριθ. 34).
  4.Στο άρθρ. ΙΙΙ του ν.δ. 3030/1954 το ποσό των 15 δραχμών ορίζεται σε 100 δραχμές.
  5.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 116 ν.δ. 3030/54, ανωτ. αριθ. 34).
  6.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 117 ν.δ. 3030/54, ανωτ. αριθ. 34).
  7.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ. 135 ν.δ. 3030/54, ανωτ. αριθ. 34).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 136 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. αριθ. 34).
  9.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 153 ν.δ. 3030/54, ανωτ. αριθ. 34).
Γ΄ Καταργούμενες διατάξεις
  Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 22, 74, 75, 76, 77, 78, 79 παρ. 2, 3, 4 και 5, 80 παρ. 2α΄, β΄ και γ΄ (όσον αφορά τα σύλληπτρα ζώων άγνωστου κατόχου), 121 παρ. 3 και 4, 130, 131, 132, 137 και 140 του ν.δ. 3030/1954, καθώς και κάθε γενική ή ειδική διάταξη, εφ' όσον αντίκεται σε διατάξεις του άρθρου αυτού ή εφ' όσον αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτές.

(Αντί για τη σελ. 74,649(β) Σελ. 74,649(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 23

Αναπληρωτές αγροφύλακες
  ’ρθρ.42.-1.Αναπληρωτές αγροφύλακες με διετή τουλάχιστον υπηρεσία που δεν έχουν υπερβεί κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού το 65ο έτος της ηλικίας τους, αν έχουν τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, διορίζονται με αίτησή τους, που υποβάλλεται μέσα σε τρεις μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού στις κενές οργανικές θέσεις του κλάδου ΥΕ κοινοτικών φυλάκων που υπηρετούν και εξομοιώνονται με τους κοινοτικούς φύλακες. Ο διορισμός γίνεται στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου. Αν ο διοριζόμενος έχει χρόνο πραγματικής υπηρεσίας ίσο με αυτόν που απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις για την προαγωγή του στον ανώτερο βαθμό, ο διορισμός μπορεί να γίνει σε ανώτερο βαθμό ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου. Η συνδρομή των προσόντων κρίνεται από το ίδιο συμβούλιο. Ο χρόνος υπηρεσίας ως αναπληρωτών αγροφυλάκων όσων διορίζονται σε θέσεις του κλάδου ΥΕ κοινοτικών φυλάκων αναγνωρίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις συνέπειες.
  2.Οι αναπληρωτές αγροφύλακες που δε θα διοριστούν με βάση τις παραπάνω διατάξεις, σε θέσεις του κλάδου ΥΕ κοινοτικών φυλάκων εξακολουθούν να διέπονται από το μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού νομικό καθεστώς των αναπληρωτών αγροφυλάκων.
  3.Ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας των αναπληρωτών αγροφυλάκων έως το διορισμό τους αναγνωρίζεται συντάξιμος στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων και στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων. Για την αναγνώριση και εξαγορά του χρόνου αυτού εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του κάθε Ταμείου.
  4.Οι αναπληρωτές αγροφύλακες, που διορίζονται σε θέσεις του κλάδου ΥΕ κοινοτικών φυλάκων, επιλέγουν, μέσα σε τρεις μήνες από το διορισμό τους, αν θα εξακολουθήσουν να υπάγονται στους φορείς κύριας και επικουρικής ασφάλισης που τυχόν ασφαλίζονταν μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού ή θα υπαχθούν στους φορείς ασφάλισης των κοινοτικών φυλάκων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 3 σελ. 52,351.


Σελ. 74,650(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 24

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 18/24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 46)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 56/8 Απρ. 1992)
Διαδικασία, προϋποθέσεις και προσόντα διορισμού υπαλλήλων Αγροφυλακής-Υπηρεσιακό Συμβούλιο Αρχιφυλάκων και Αγροφυλάκων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 110 παρ. 3 (περ. ε΄ και ζ΄) του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ 101-Α΄) "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195-Α΄) "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, κοινωνικός έλεγχος στην Δημόσια Διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  3.Τις υπ' αριθ. 56 και 93/1992 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΗ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ, ΤΟΝ ΤΡΟΠΟ ΚΑΙ ΤΑ 
ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΤΩΝ 
ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Προϋποθέσεις διορισμού-
Απαιτούμενα δικαιολογητικά
Αγρονόμοι
  ’ρθρ.1.-Ως Αγρονόμοι διορίζονται άνδρες ή γυναίκες που:
  1.Κατέχουν πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών ή του Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών ή του Πανεπιστημίου Πειραιώς και του Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  2.Έχουν την Ελληνική ιθαγένεια ή είναι ομογενείς και υπάγονται στις εξαιρέσεις που ορίζονται με ειδικούς νόμους.
  3.Έχουν συμπληρώσει το 21ο και δεν έχουν υπερβεί το 37ο έτος της ηλικίας τους.
  4.Οι άρρενες να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές, όχι όμως για λόγους υγείας. Να μην έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα για λιποταξία ή ανυποταξία.
  5.Έχουν τα σωματικά, ψυχικά και διανοητικά προσόντα, που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του έργου τους.
  6.Έχουν άριστη υγεία, αρτιμέλεια και άρτια σωματική διάπλαση, που θα διαπιστώνεται σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. α΄ του παρόντος.
  7.Έχουν ανάστημα οι άνδρες τουλάχιστον 1,65 και στηθική περίμετρο 0,80 και οι γυναίκες ανάστημα 1,60, που θα διαπιστώνεται σύμφωνα με το άρθρ. 6 του παρόντος.
  
  
  
8.Έχουν πίστη στο Σύνταγμα, αφοσίωση στην Πατρίδα και στο δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας.
  9.Δεν έχουν καταδικαστεί για κακούργημα και δεν έχουν στερηθεί, λόγω καταδίκης, των πολιτικών των δικαιωμάτων.
  Το κώλυμα αυτό υφίσταται και μετά τη λήξη της στέρησης.
  10.Να μην έχουν καταδικαστεί σε οποιαδήποτε ποινή για κλοπή, υπεξαίρεση (κοινή και εν υπηρεσία), απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, απιστία δικηγόρων, δωροδοκία, καταπίεση, απιστία περί την υπηρεσία, παράβαση καθήκοντος, έγκλημα κατά των ηθών και συκοφαντική δυσφήμιση, προσβολών κατά της πολιτειακής εξουσίας και κατά της ελεύθερης άσκησης των πολιτικών δικαιωμάτων παραχάραξης, κιβδηλίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως, ψευδούς ανωμότου καταθέσεως, επαιτείας, αλητείας, ναρκωτικών, ζωοκλοπής, ζωοκτονίας, λαθρεμπορίας ή οποιουδήποτε άλλου εγκλήματος, το οποίο τελέσθηκε από δόλο για το οποίο επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον 3 μηνών. Οι υπόδικοι υποψήφιοι, που παραπέμφθηκαν με τελεσίδικο βούλευμα για κακούργημα ή για κάποιο από τα παραπάνω πλημμελήματα, μπορούν, να υποβάλλουν τα δικαιολογητικά προσλήψεως, αλλά δεν κατατάσσονται στην Υπηρεσία, αν μέχρι το χρόνο εκδόσεως της αποφάσεως, δεν έχει εκδοθεί αμετάκλητη αθωωτική απόφαση. Ο όρος καταδίκη περιλαμβάνει και την καταδίκη σε ποινικό σωφρονισμό για τα 
παραπάνω εγκλήματα.
  11.Να μην τελούν υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  12.Να μην έχουν καταδικασθεί για αγροτική κλοπή ή υπεξαίρεση και αγροτική φθορά, η οποία διαπράχθηκε κατά τους 12 τελευταίους μήνες πριν από τον διορισμό.
  13.Να μην έχουν απολυθεί από τη θέση δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου δυνάμει πειθαρχικής απόφασης.
  14.Να μην κατέχουν άλλη θέση δημόσιας υπηρεσίας ή οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή δημόσιας επιχειρήσεως ή οργανισμού κοινής ωφέλειας. Αν υπάλληλος διοριστεί σε τέτοια θέση και αποδεχθεί τον διορισμό θεωρείται ότι παραιτήθηκε από την παλαιά του θέση.
Υποβλητέα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1.Όσοι επιθυμούν, να προσληφθούν ως Αγρονόμοι υποβάλλουν μέσα στις προθεσμίες, που ορίζει η προκήρυξη τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση διορισμού.
  β.Πιστοποιητικό σπουδών.
  γ.Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του δελτίου ταυτότητάς τους. Σε περίπτωση που τα στοιχεία του δελτίου ταυτότητας έχουν μεταβληθεί, τα στοιχεία αυτά, δηλώνονται με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 (ΦΕΚ 74-Α΄).
  δ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 ότι έχουν τα προσόντα που αναφέρονται στις παρ. 4, 9, 10, 11, 12 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος, ως και τυχόν επιπρόσθετα προσόντα ή γνώσεις.
  ε.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1256/82 (ΦΕΚ 65-Α΄).
  
(Αντί για τη σελ. 75(α) Σελ. 75(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 1
  
στ.Όσοι υπάγονται στις ειδικές κατηγορίες, εφόσον δήλωσαν, ότι επιθυμούν, να κάνουν χρήση του σχετικού δικαιώματος, υποβάλλουν επιπλέον τα εξής δικαιολογητικά:
  (1)Οι πολύτεκνοι και τα τέκνα τους:
  Βεβαίωση του Προέδρου του οικείου Συλλόγου Πολυτέκνων ή, όπου δεν υπάρχει, του οικείου Ταμείου Προνοίας και Προστασίας Πολυτέκνων, θεωρημένη από την Ανώτατη Συνομοσπονδία Πολυτέκνων Ελλάδας.
  (2)Τα τέκνα αναπήρων και θυμάτων πολέμου:
  (α)Βεβαίωση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ότι η οικογένεια του υποψηφίου συνταξιοδοτείται για τον ανωτέρω λόγο, ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 του συνταξιοδοτούμενου, στην οποία αναφέρεται ο αριθμός, χρονολογία έκδοσης και το όργανο που εξέδωσε την πράξη συνταξιοδότησης, μαζί με απόκομμα της επιταγής, καταβολής της σύνταξης κατά τον τελευταίο, πριν από την υποβολή της δήλωσης, μήνα.
  (β)Πιστοποιητικό του οικείου Δήμου ή Κοινότητας για την οικογενειακή τους κατάσταση ή σχετική υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86.
  (3).Τα τέκνα αναγνωρισμένων, βάσει της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας, ως Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης:
  (α)Πιστοποιητικό της Διεύθυνσης Εφέδρων Πολεμιστών Αναπήρων, θυμάτων και Αγωνιστών (Δ.Ε.Π.Α.Θ.Α.) ή της οικείας Νομαρχίας ότι ο πατέρας ή η μητέρα του υποψήφιου έχει αναγνωρισθεί ως Αγωνιστής Εθνικής Αντίστασης.
  (β)Πιστοποιητικό του οικείου Δήμου ή Κοινότητας για την οικογενειακή τους κατάσταση ή σχετική υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86.
  2.Όσοι από τους υποψήφιους κληθούν για πρόσληψη σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος υποβάλλουν τα εξής δικαιολογητικά:
  "α)Πιστοποιητικό υγείας που θα διαπιστώνεται από την Διεύθυνση Υγειονομικού του Υ.Δ.Τ., στηριζόμενο και σε ακτινογραφία θώρακα".
  Το εδάφ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 186/28 Απρ.-12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/19-7-1993).
  (β)Αντίγραφο Ποινικού Μητρώου, Τύπου Α΄, που εκδίδεται τρεις μήνες το πολύ πριν από την ημερομηνία υποβολής.
  (γ)Πιστοποιητικό Εισαγγελίας ότι δεν έχουν παραπεμφθεί σε δίκη, που εκδίδεται τρεις μήνες το πολύ πριν από την ημερομηνία υποβολής.
  (δ)Πιστοποιητικό Στρατολογικού Γραφείου, τύπου Α΄ (οι άνδρες).

Σελ. 76(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 2
  
(ε)Πιστοποιητικό Αγρονόμου του τόπου της κατοικίας τους ότι δεν έχουν καταδικαστεί για αγροτική κλοπή ή υπεξαίρεση και για αγροτική φθορά, κατά τα οριζόμενα στην περ. 12 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  (α)Πιστοποιητικό υγείας που θα διαπιστώνεται από την Διεύθυνση Υγειονομικού του Υ.Δ.Τ. ή Πρωτοβάθμιο Υγειονομική Επιτροπή του Υπαλληλικού Κώδικα, στηριζόμενο και σε ακτινογραφία θώρακα.
  (β)Έχουν συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν υπερβεί το 35ο.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα αναφέρονται στο άρθρ. 1, πλην παρ. 1 και άρθρ. 2 του παρόντος, για τους Αγρονόμους υποψήφιους.
Αγροφύλακες
  ’ρθρ.4.-1.Ως Αγροφύλακες διορίζονται οι άνδρες που:
  (α)Έχουν απολυτήριο τουλάχιστον τρίτης τάξης Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης Σχολής.
  (β)Δεν διατηρούν οι ίδιοι ή οι σύνοικοί τους στην περιοχή που πρόκειται να διοριστούν, ζώα μικρά πάνω από 10 και μεγάλα πάνω από 5, παντοπωλείο, οινοπωλείο, καφενείο, ή άλλο ομοειδές κατάστημα.
  (γ)Έχουν συμπληρώσει το 21ο και δεν έχουν υπερβεί το 35ο έτος της ηλικίας τους.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα αναφέρονται στο άρθρ. 1, πλην παρ. 1 και άρθρ. 2 του παρόντος, για τους Αγρονόμους υποψήφιους.



























ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διαδικασία πρόσληψης-Επιλογή-
Διαγωνισμός-Σύνταξη πινάκων
Προκήρυξη
  ’ρθρ.5.-1.Η πρόσληψη στην υπηρεσία της Αγροφυλακής γίνεται ύστερα από προκήρυξη του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, μετά από πρόταση του Διευθυντή Διοικητικού.
  Στην προκήρυξη ορίζεται ο τρόπος, η διαδικασία, τα προσόντα πρόσληψης, ο αριθμός των θέσεων, ο αριθμός εκείνων που θα προσληφθούν κατά κατηγορία, η προθεσμία υποβολής της αίτησης και τα δικαιολογητικά που θα υποβληθούν μαζί με την αίτηση, οι όροι του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα και κάθε αναγκαίος όρος και λεπτομέρεια.
  "2.Για τους Αγροφύλακες θα μνημονεύεται ο αριθμός των θέσεων που θα πληρωθούν κατά νομό (Διοίκηση Αγροφυλακής)".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 186/28 Απρ.-12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/19-7-1993).
  3.Οι υποψήφιοι της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλουν αίτηση προς πλήρωση θέσεων ενός Νομού.
  4.Η προκήρυξη λαμβάνει ευρεία δημοσιότητα και αναρτάται στις Διοικήσεις Αγροφυλακής και Αγρονομίας της χώρας, τουλάχιστον 30 ημέρες προ των εξετάσεων.
  Περίληψη της προκήρυξης δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και μία της Θεσσαλονίκης, 30 ημέρες τουλάχιστον, προ των εξετάσεων.
Υποβολή και έλεγχος δικαιολογητικών
  ’ρθρ.6.-1.Οι υποψήφιοι υποβάλλουν αυτοπροσώπως στις κατά τόπους υπηρεσίες της Αγροφυλακής του τόπου κατοικίας τους ή διαμονής τους ή σε οποιαδήποτε υπηρεσία της Αγροφυλακής τα δικαιολογητικά του άρθρ. 2 του παρόντος.
2.Η υπηρεσία που παραλαμβάνει τα δικαιολογητικά:
  (α)Τα ελέγχει για την εμπρόθεσμη υποβολή τους, καθώς για την ακρίβεια, την πληρότητα και τη σύνταξή τους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και τις σχετικές οδηγίες και διαταγές.
  (β)Μετρά το ανάστημα και την στηθική περίμετρο του υποψήφιου σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ. 7 του παρόντος και συντάσσει σχετική βεβαίωση που επισυνάπτει στα δικαιολογητικά.
  (γ)Επιστρέφει αμέσως και χωρίς άλλη διατύπωση τα δικαιολογητικά στους υποψηφίους που δεν έχουν το ανάστημα και την στηθική περίμετρο που απαιτούνται
  (δ)Υποβάλλει τα δικαιολογητικά στην Προϊσταμένη της Υπηρεσίας, μετά την λήξη της προθεσμίας που προβλέπεται από την προκήρυξη.
  

Διαγωνισμός Αγρονόμων-Αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.7.-1.Όσοι από τους υποψηφίους Αγρονόμους και Αρχιφύλακες συγκεντρώνουν τα σωματικά προσόντα (ύψος και στηθική περίμετρο), υποβάλλονται περαιτέρω σε γραπτές εξετάσεις ως εξής:
  (α)Οι υποψήφιοι Αγρονόμοι στο Αστικό Δίκαιο, το Ποινικό Δίκαιο, την Ποινική Δικονομία, το Συνταγματικό και Διοικητικό Δίκαιο.
  (β)Οι υποψήφιοι Αρχιφύλακες στη Γεωγραφία και Ιστορία της Ελλάδος και στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος από τη διδασκόμενη ύλη της Β/θμιας Εκπαίδευσης.
  Ειδικότερη ανάπτυξη της εξεταστέας ύλης θα γίνεται στη σχετική προκήρυξη.
  2.Ο διαγωνισμός διενεργείται από Επιτροπή, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, μετά από πρόταση του Διευθυντή Διοικητικού Αγροφυλακής, αποτελουμένη από τον Διευθυντή Διοικητικού Αγροφυλακής και 2 Διευθυντές Αγροφυλακής με ισάριθμους αναπληρωματικούς. Στην ίδια απόφαση ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Γραμματέας αυτής, ο οποίος είναι υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας της Αγροφυλακής.
  3.Καθήκοντα της Επιτροπής είναι η εξεύρεση των καταλλήλων χώρων για την διενέργεια των εξετάσεων, η εξασφάλιση του εντύπου υλικού, ο τρόπος εποπτείας του διαγωνισμού, η συγκέντρωση των γραπτών, η παράδοση τούτων στους βαθμολογητές, η εξαγωγή της βαθμολογίας κάθε υποψηφίου και γενικά ό,τι απαιτείται για την ομαλή, νόμιμη και απρόσκοπτη διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  4.Το προσωπικό που εποπτεύει τον διαγωνισμό και οι βαθμολογητές και εξεταστές, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και προέρχονται από το προσωπικό της Αγροφυλακής ή από το Πολιτικό και Αστυνομικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης ή από μέλη Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού ΑΕΙ ή καθηγητές Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Το προσωπικό της Αγροφυλακής προτείνεται από τον Διευθυντή Διοικητικού Αγροφυλακής, το πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, από τον Διευθυντή του Πολιτικού Προσωπικού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, το Αστυνομικό προσωπικό από τον Διευθυντή προσωπικού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και τα μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Οι βαθμολογητές και εξεταστές, που προέρχονται από το προσωπικό της Αγροφυλακής και το Πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, πρέπει απαραιτήτως να είναι κάτοχοι πτυχίου Ανωτάτης Σχολής και να έχουν το βαθμό του Διευθυντή (ΠΕ-Α΄) του δε Αστυνομικού προσωπικού τον βαθμό του Αστυνόμου Α΄ και άνω.
  5.Η βαθμολόγηση των γραπτών εξετάσεων γίνεται με ακέραιους αριθμούς και κλίμακα από 0-20, από τους βαθμολογητές.



(Αντί για τη σελ. 77) Σελ. 77(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 3
  
6.Κάθε εξεταστέο μάθημα βαθμολογείται από 2 εξεταστές-βαθμολογητές, οι οποίοι θέτουν ξεχωριστή βαθμολογία πάνω σε κάθε γραπτό του υποψηφίου, το ονοματεπώνυμο του οποίου είναι καλυμένο με αδιαφανή μπλε ταινία.
Εξέταση Αγροφυλάκων
  "’ρθρ.8.-1.Όσοι από τους υποψηφίους Αγροφύλακες συγκεντρώνουν τα ειδικά σωματικά προσόντα (ύψος, στηθική περίμετρο) υποβάλλονται περαιτέρω σε δημόσια προφορική συνέντευξη ή πρακτική δοκιμασία νοημοσύνης και ικανότητας.
  2.Η εξέταση γίνεται από μία ή περισσότερες Επιτροπές που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, από τρεις υπαλλήλους Αγροφυλακής κατηγορίας ΠΕ με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ και άνω με Πρόεδρο τον ανωτέρω και μεταξύ ισοβάθμων τον αρχαιότερο. Στην ίδια απόφαση ορίζεται και ο Γραμματέας της Επιτροπής, ο οποίος είναι υπάλληλος Αγροφυλακής κατηγορίας ΔΕ.
  3.Η Επιτροπή ή οι Επιτροπές της παραπάνω παραγράφου υποβάλλουν στην Επιτροπή του άρθρ. 7 τις καταστάσεις που περιέχουν την αναλυτική βαθμολογία των εξετασθέντων, η οποία στη συνέχεια καταρτίζει τους πίνακες επιτυχίας.
  4.Η βαθμολόγηση των υποψηφίων γίνεται από τα μέλη κάθε Επιτροπής ξεχωριστά σε ακέραιους αριθμούς και κλίμακα από 0-20".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 186/28 Απρ.-12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 68) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/19-7-1993).
Σύνταξη πινάκων επιτυχίας
  "’ρθρ.9.-1.Η Επιτροπή του άρθρ. 7 συντάσσει ξεχωριστά κατά κατηγορία και κλάδο, κατά αλφαβητική σειρά πίνακες επιτυχίας, στους οποίους περιέχονται σε ιδιαίτερες στήλες τα ονοματεπώνυμα των επιτυχόντων, ο βαθμός κάθε επιμέρους εξέτασης, ο βαθμός του τίτλου σπουδών, η ιδιότητα ειδικών κατηγοριών της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, ο τελικός βαθμός επιτυχίας και η σειρά επιτυχίας.
  2.Για την κατάρτιση των πινάκων επιτυχίας συνυπολογίζονται τα εξής:
  α)Ο αριθμός των γραπτών εξετάσεων για τους Αγρονόμους και Αρχιφύλακες κατά 70% και ο βαθμός προφορικής συνέντευξης ή πρακτικής δοκιμασίας για τους Αγροφύλακες κατά 60%.
  
  
Σελ. 78(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 4

β)Ο βαθμός τίτλου σπουδών για τους Αγρονόμους και Αρχιφύλακες κατά 30% και για τους Αγροφύλακες κατά 40%.
  3.α)Ο συνυπολογισμός του βαθμού των γραπτών εξετάσεων και της προφορικής συνέντευξης ή πρακτικής δοκιμασίας για την μοριοποίησή τους γίνεται με πολλαπλασιασμό της συνολικής βαθμολογίας των μαθημάτων με συντελεστή 7/6 για τους Αγρονόμους και Αρχιφύλακες και με συντελεστή 3 για τους Αγροφύλακες.
  β)Ο συνυπολογισμός του βαθμού του τίτλου σπουδών για τους Αγρονόμους Αρχιφύλακες και Αγροφύλακες γίνεται με πολλαπλασιασμό του με συντελεστή 3, 1 1/2 και 2 αντίστοιχα.
  4.Η συνολική βαθμολογία της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προσαυξάνεται κατά 10% για όσους επικαλούνται και αποδεικνύουν τυχόν ιδιότητα πολυτέκνου, τέκνου αναπήρου πολέμου ή Αγωνιστή Εθνικής Αντίστασης.
  5.Για τις λεπτομέρειες του τρόπου λειτουργίας των Επιτροπών, της διεξαγωγής των διαγωνισμών, της βαθμολόγησης των γραπτών, της προφορικής συνέντευξης, της γραπτής δοκιμασίας των υποψηφίων, του τρόπου επιλογής των θεμάτων, του τρόπου παράδοσής τους στους υποψηφίους, του ελέγχου των υποψηφίων, της παράδοσης των γραπτών στους βαθμολογητές, της κάλυψης και αποκάλυψης των γραπτών, της σύνταξης των πινάκων επιτυχίας, της αναβαθμολόγησης των γραπτών, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που δεν ρυθμίζεται με το παρόν Π.Δ/γμα, εφαρμόζονται οι διατάξεις της με αριθ. ΔΠ3/67/18481/16.11.76 (ΦΕΚ Β΄ 1423/1976) Κανονιστικής απόφασης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 186/28 Απρ.-12 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 68) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/19-7-1993).















  
Κύρωση-ισχύς πινάκων
  ’ρθρ.10.-1.Οι πίνακες του άρθρ. 9 του παρόντος υποβάλλονται στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, ο οποίος προβαίνει στην κύρωσή τους.
  2.Οι πίνακες που κυρώθηκαν ισχύουν για ένα χρόνο από την κύρωσή τους.
  Οι θέσεις που κενώνονται κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων αυτών, πληρούνται από αυτούς, κατά σειρά επιτυχίας.
Πλήρωση θέσεων Αρχιφυλάκων - Αγροφυλάκων, 
από πίνακες άλλων Νομών
  ’ρθρ.11.-1.Αν η πλήρωση θέσεων Αρχιφυλάκων - Αγροφυλάκων, από υποψήφιους των πινάκων επιτυχίας του Νομού που έχουν προκηρυχθεί, είναι αδύνατη, οι θέσεις αυτές πληρώνονται από υποψήφιους πινάκων επιτυχίας ομόρων Νομών.
  2.Η πλήρωση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, μετά από πρόταση του Διευθυντή Διοικητικού Αγροφυλακής και ύστερα από αίτηση του υποψήφιου ενδιαφερομένου.
Διορισμός - Τοποθέτηση
  ’ρθρ.12.-Από τους κυρωθέντες πίνακες του άρθρ.10 παρ. 1 του παρόντος ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης με απόφασή του διορίζει και τοποθετεί τους επιτυχόντες.
Εκπαίδευση νεοδιορισθέντων
  ’ρθρ.13.-1.Οι νεοδιορισθέντες Αγρονόμοι, Αρχιφύλακες, Αγροφύλακες υποβάλλονται σε ανάλογη εκπαίδευση.
  2.Η διάρκεια, ο τρόπος και ο τόπος εκπαίδευσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ύστερα από πρόταση του Διευθυντή Διοικητικού Αγροφυλακής.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
ΑΡΧΙΦΥΛΑΚΩΝ-ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΩΝ
  ’ρθρ.14.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία της Αγροφυλακής, συνιστάται και λειτουργεί Υπηρεσιακό Συμβούλιο Αρχιφυλάκων και Αγροφυλάκων, με τη σύνθεση και τις αρμοδιότητες του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 37-Α) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ 81-Α).
  2.Τις αρμοδιότητες που μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος έχει ο Νομάρχης, ασκεί ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης.
  

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.15.- Από την ισχύ του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 1-6 και 10 του Π.Δ. 895/76 "Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών υπηρεσιακής καταστάσεως των οργάνων Αγροφυλακής" ως και κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του παρόντος.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 78(α) Σελ. 78,01
Τεύχος 1260- Σελ. 5
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Υπηρεσία Αγροτικής Ασφαλείας
  
  
Με την παρ. 1 (Α) άρθρ. 41 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ.Ι989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 2 σελ. 42,574) η Αγροτική Ασφάλεια υπάχθηκε στο Υπουργείο Εσωτερικών.
  


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/15 Σεπτ. 1924
Περί οργάνων της υπηρεσίας Αγροτικής Ασφαλείας.
  Το Ν.Δ/μα τούτο και το εκτελεστικόν αυτού Π.Δ/μα της 24/25 Σεπτ. 1924 περί συμβουλίων παρά τη Διευθύνσει Αγροτικής Ασφαλείας κατηργήθησαν υπό της γενικής διατάξεως του άρθρ. 21 του Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 (κατωτ. αρ. 2).

1α.	ΝΟΜΟΣ 6112
	της 18/25 Απρ. 1934
Περί συμπληρώσεως κενών θέσεων αγρονόμων
  (Προσωρινής ισχύος. Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1010/1937, 17. Αα.21).

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 16/19 Νοεμ. 1935
Περί οργανισμού υπηρεσιών Αγροτικής Ασφαλείας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/ 1954 (ανωτ. σελ. 74,03).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/30 Μαΐου 1936
Περί στολής Αγρονόμων και Εποπτών Αγροτικής Ασφαλείας.
  Το ανωτέρω Β.Δ/μα ισχύει δυνάμει της παρ. 2 άρθ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (ανωτ. σελ. 74,03) εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του από 16 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί οργανισμού Υπηρεσιών Αγροτικής Ασφαλείας" και μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η στολή των Αγρονόμων και Εποπτών κατασκευάζεται εξ υφάσματος χρώματος καφέ και απαρτίζεται εκ πηλικίου, χιτωνίου, υποκαμίσου μετά περιλαιμίου (κολλάρου) και γραβάτας, μακράς ή βραχείας περισκελίδος (κιλότας), δερματίνων κνημίδων, υποδημάτων και αδιαβρόχου.
  
  
’ρθρ.2.-Ι.Το πηλίκιον είναι τύπου Αγγλικού, εξ υφάσματος καφέ φέρον γείσον επενδεδυμένον εξ υφάσματος μαύρου και υποσιάγωνον δερμάτινον χρώματος μαύρου στιλπνού προσηρμοσμένον δια δύο μικρών κομβίων χρώματος μαύρου εξ υφάσματος. Επί του γείσου του πηλικίου των Εποπτών φέρεται ποίκιλμα δια χρυσοχόου κλωστής εκ δύο στάχεων, ων και κορυφαί συναντώνται εις το μέσον πλάτους 0,015. Εις την μετωπίδα του πηλικίου φέρονται εκ χρυσοχόου κλωστής δύο στάχεις χιαστί έχοντες εις το μέσον δύο ΑΑ κεφαλαία περικυκλούμενα υπό δύο κύκλων εξ αργυράς κλωστής και άνωθεν τούτου το στέμμα.
  Κατά τους θερινούς μήνας επιτρέπεται η χρήσις Κάσκας τύπου Αγγλικού, χρώματος λευκού ή καφέ δια τους Επόπτας και αγρονόμους.
  ΙΙ.Το χιτώνιον είναι τύπου ομοίου των πολιτικών ενδυμασιών φέρον τέσσαρα εξωτερικά θυλάκια ανά έν εκατέρωθεν του θώρακος. Το άνοιγμα των θυλακίων καλύπτεται δι' επιστομίου καταλήγοντος εις δύο γωνίας. Τα επιστόμια των θυλακίων προσαρμόζονται δια μικρών εκ κοκκάλων κομβίων.
  Όπισθεν εις το μέσον φέρει σχισμήν, ως και ζώνην εκ του αυτού υφάσματος εις την οσφύν. Τέσσαρα μεγάλα κομβία εκ κοκκάλου από του θώρακος και κάτω προς κόμβωσιν τούτου. Εις το άνω αριστερόν των θυλακίων ράπτεται το διακριτικόν του Σώματος αποτελούμενον εκ δύο στάχεων χιαστί, φερόντων εις το μέσον δύο κεφαλαία ΑΑ και άνωθεν τούτου το Στέμμα εκ μετάλλου χρώματος χρυσού. Εις το περιβραχιόνιον αμφοτέρων των χειρών φέρεται ερραμμένον επί υφάσματος καφέ σιρίτια (γαλόνια) χρυσόχρωα πλάτους 0,006 και μήκους 0,06. Εκ τούτων ο αγρονόμος γ΄ και β΄ τάξεως φέρουσι δύο τοιαύται, ο αγρονόμος α΄ τάξεως τρία και οι Επόπται α΄ και β΄ τάξεως τέσσαρα.
  ΙΙΙ.Το υποκάμισον μετά του κολλάρου και γραβάτας είναι του αυτού τύπου πολιτικών ενδυμασιών εκ χρώματος ομοίου του υφάσματος της ενδυμασίας και μονόχρωμον.
  IV.Η περισκελίς είναι μακρά τύπου πολιτικής ενδυμασίας και βραχεία (κιλόττα).
  V.Αι περικνημίδες είναι δερμάτιναι χρώματος βαθέος καφέ.








(Αντί για τη σελ. 75-97(α) Σελ. 97(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 25.
  
VI.Τα υποδήματα είναι του αυτού χρώματος βαθέος καφέ υψηλά μεν δια την βραχείαν περισκελίδα, σκαρπίνια δε δια την μακράν. Τα σκαρπίνια φέρονται μετά καλτσών καφέ.
  VII.Το αδιάβροχον είναι χρώματος ανοικτού καφέ. Αντί αδιαβρόχου επιτρέπεται να φέρεται βραχεία χλαίνη εξ ιδίου υφάσματος της στολής και με τα αυτά διακριτικά.
  ’ρθρ.3.-Η στολή είναι υποχρεωτική δια τους Επόπτας και Αγρονόμους κατά τας περιοδείας των εκτός της εποπτικής περιφερείας ή διαμερίσματά των και κατά την εκτέλεσιν των δικαστικών των καθηκόντων ως δημοσίων κατηγόρων ή ως Δικαστών εν Κρήτη.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 2709
	της 6/10 Δεκ. 1940
Περί παρατάσεως θητείας οργάνων αγροτικής ασφαλείας και συμπληρώσεως των περί αγροτικής ασφαλείας νόμων.
  Κατηργήθη δια της γενικής διατάξεως της παρ. 1 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (ανωτ. σελ. 74,03).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1386
	της 25 Απρ./3 Ιουν. 1942
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Αγροτικής Ασφαλείας νόμων.
  Κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 167 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, κατηργήθη δια της γενικής διατάξεως παρ. 1 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (ανωτ. σελ. 74,03).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2059
	της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943
Περί καταργήσεως αποζημιώσεως άρθρ. 20 παρ. 6 του από 16 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί Οργανισμού Υπηρεσιών Αγροτικής Ασφαλείας".
  

Σελ. 98(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 26

Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και τα:
  6.Ν.Δ. 2144 της 29 Ιαν./20 Φεβρ. 1943 περί εκτάκτων υπαλλήλων των υπηρεσιών Αγροτικής Ασφαλείας.
  Τροποποιηθέν υπό του
  Νόμ. 77 της 8/11 Μαΐου 1943 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 2144/1943.
  7.Ν.Δ. 2182 της 12 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943 περί πληρώσεως θέσεων Τμηματαρχών Διευθύνσεως Αγροτικής Ασφαλείας και άλλων τινών διατάξεων.
  8.Νόμ. 651 της 21/23 Σεπτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διεπουσών την Αγροτικήν Ασφάλειαν και το Γενικόν Ταμείον Αγροτικής Ασφαλείας διατάξεων.
  9.Ν.Δ. 290 της 19/19 Απρ. 1947 περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων αγρονόμων κλπ.
  10.Β.Δ. της 8/16 Ιουλ. 1948 περί καθηκόντων και αρμοδιοτήτων των εν Γεν. Διοίκησιν Ειδικών Επιθεωρητών Αγροτικής Ασφαλείας.
  11.Νόμ. 1580 της 15/18 Δεκ. 1950 περί υπαγωγής των Γραφέων Διευθύνσεως Αγροτικής Ασφαλείας εις τας διατάξεις του νόμ. 610/1954.
  12.Β.Δ. της 19/26 Φεβρ. 1951 περί του ποσού του βοηθήματος θητείας των εξερχομένων της Υπηρεσίας οργάνων Αγροφυλακής.
  13.Β.Δ. της 26 Απρ./16 Μαΐου 1951 περί αναδρομικού υπολογισμού προαγωγών τινων υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας.
  14.Β.Δ. της 22 Ιαν./24 Μαρτ. 1952 περί κατανομής θέσεων Υπηρεσίας Αγροτικής Ασφαλείας εις κατηγορίας και βαθμούς Νόμ. 1811/1951.
  15.Β.Δ. της 14/29 Απρ. 1952 περί εκλογής κλπ. αγροφυλάκων.
  Κατηργήθησαν δια της γενικής διατάξεως της παρ. 1 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (ανωτ. σελ. 74,03).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/29 Ιουλ. 1953
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 56 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1811/1951 επί των Διοικητών Αγροτικής Ασφαλείας, των Αγρονόμων και των Υπαγρονόμων.
  Έχοντες υπ' όψει α) τας διατάξεις του άρθρ.56 παρ. 4 και 216 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β) την υπ' αριθ. 280/29.4.53 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 227/22.4.1953 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και του Συντονισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Επεκτείνομεν τας διατάξεις του άρθρ. 56 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και επί των Διοικητών Αγροτικής Ασφαλείας, των Αγρονόμων και των Υπαγρονόμων.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις περιφερείας, εις ας υφίσταται κώλυμα κατά τας επεκτεινομένας διατάξεις του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951, οφείλουν εντός μηνός από της δημοσιεύσεως τούτου να υποβάλουν την κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου δήλωσιν. Εντός διετίας δε από της δημοσιεύσεώς του, δέον να ενεργηθή η μετάθεσις αυτών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

7.	     ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 4697 της 1/22 Απρ. 1955
Περί αυξήσεως του μισθού των αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων κατά 10%.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τα άρθρ. 10 παρ. 2 και 24 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής", β) την υπ' αριθ. 73404/3 της 12.3.1955 εγκύκλιον του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.) "περί αυξήσεως των μισθών των δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών κατά 10% από 1ης Απρ. 1955 κατόπιν σχετικής πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου", απεφασίζομεν:
  Αυξάνομεν κατά 10% το εν τοις άρθρ. 10 και 24 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" βασικόν μισθολόγιον των αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων από 1ης Απρ. 1955.
  Η αύξησις αύτη, μετά του βασικού μισθού των ως άνω άρθρ. 10 και 24 του Ν.Δ. 3030/54 θα αποτελέση νέον βασικόν μισθόν των αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων.
  
  
  
Τα κατά τον υπολογισμόν των μισθών και τυχόν επιδομάτων προκύπτοντα κλάσματα δραχμής στρογγυλοποιούνται εις την αμέσως ανωτέραν δραχμήν, συμφώνως τω άρθρω πρώτω του Α.Ν. 913/1949. Εξαιρετικώς δια το δώρον του Πάσχα δεν θα ληφθή υπ' όψιν η δια της παρούσης προβλεπομένη αύξησις κατά 10%.

8.	     ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 4489 της 26 Μαρτ./23 Απρ. 1955
Περί εκκαθαρίσεως και πληρωμής ενίων δαπανών του λογαριασμού αγροφυλακής δια καταστάσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/1954 Ν.Δ/τος και την ανάγκην της αποκεντρώσεως δαπανών τινων του λογαριασμού αγροφυλακής, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν όπως αι κάτωθι δαπάναι της υπηρεσίας αγροφυλακής βαρύνουσαι τον λογαριασμόν αγροφυλακής, εκκαθαρίζονται και καταβάλλωνται δια καταστάσεων.
  Α΄.Οφειλόμενοι μισθοί και επιδόματα εορτών οργάνων αγροφυλακής δια το από 1 Ιουλ. 1954 έως 31 Δεκ. 1954 χρονικόν διάστημα.
  Η εκκαθάρισις των δαπανών τούτων θα ενεργηθή δια καταστάσεων, εκδιδομένων κατ' αγρονομείον, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος" εις βάρος του κεφ. 10 του άρθρ.1 του προϋπολογισμού εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής, μετά προηγούμενον έλεγχον και θεώρησιν των σχετικών δικαιολογητικών παρά του οικείου Διοικητού αγροφυλακής.
  Β΄.Οφειλόμενα ποσοστά ειδικών εισπρακτόρων αγ/κής και έξοδα κινήσεως αγροφυλάκων ή αρχιφυλάκων δι' είσπραξιν εσόδων Π.Τ.Α από 1 Ιουλ. 1954 μέχρι 31 Ιαν. 1955, ως και οφειλόμενα πάγια οδοιπορικά έξοδα αρχιφυλάκων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας από 1 Ιουλ. 1954 μέχρι 31 Δεκ. 1954.
  Η εκκαθάρισις των δαπανών τούτων θα ενεργηθή δια καταστάσεων, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 8 του ως άνω Β.Δ/τος εκδιδομένων κατά διοίκησιν αγροφυλακής εντολή του οικείου διοικητού, εις βάρος του κεφ. 10 άρθρ. 1 του προϋπολογισμού εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής, συμφώνως προς τας υπό του Ν.Δ. 3030/54 ισχυούσας δι' εκάστην περιφέρειαν αποφάσεις.
  Γ΄.΄Εξοδα κινήσεως μελών και γραμματέων εποπτικών Συμβουλίων Αγροφυλακής Αθηνών και Θεσ/νίκης, συμφώνως τη υπ' αριθ. 57 κοινή αποφάσει Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Η εκκαθάρισις των δαπανών τούτων 
ενεργείται δια καταστάσεων, εκδιδομένων κατά  διοίκησιν     αγροφυλακής,    εντολή   του    οικείου
  
(Μετά την σελ. 98(α) Σελ. 98,01

διοικητού, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 8 του ως άνω Β.Δ/τος, εις βάρος του κεφ. 2 άρθρ. 2 του προϋπολογισμού εξόδων του λογαριασμού αγροφυλακής.
  Δ΄.Κατά το άρθρ. 83 παρ. 3 και το άρθρ. 23 παρ. 4 του Ν.Δ. 3030/54 καταβαλλόμενος εις μισθός κλητήρος Β΄ τάξεως εις τους λόγω καταργήσεως θέσεως απολυθέντας ειδικούς εισπράκτορας ή αρχιφύλακας αγροφυλακής.
  Η εκκαθάρισις και πληρωμή της δαπάνης ταύτης θα ενεργηθή υπό του οικείου Διοικητού Αγροφυλακής, εις βάρος του κεφ. 10 του άρθρ. 1 του προϋπολογισμού των εξόδων του λογαριασμού, με απαραίτητον δικαιολογητικόν βεβαίωσιν του Διοικητού τούτου, εξ ης να προκύπτη ότι συντρέχουν αι δια την καταβολήν του μισθού απαιτούμεναι προϋποθέσεις του άρθρ. 83 παρ. 3 του Ν.Δ/τος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 49284/480 της 4/29 Απρ. 1955
Περί επεκτάσεως ισχύος άρθρ. 71 και 72 Ν.Δ. 3030/54 ως προς Α.Σ.Ε.Β. και Τ.Ε.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 73 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", αποφασίζομεν:
  1."Η δια των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 71 του Ν.Δ. 3030/54 παρεχομένη ευχέρεια διακοπής του ύδατος, εις τους μη συμμορφουμένους προς τας εκδιδομένας αγρονομικάς διατάξεις επεκτείνεται και εις τους εκδιδομένους υπό των Αναγκαστικών Συνεταρισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Α.Σ.Ε.Β.) κανονισμούς αρδεύσεως, βάσει της περί αυτών κειμένης Νομοθεσίας, διατάξεων του Καταστατικού των, και σχετικών αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 93671/6896/1955 αποφάσεως Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  2.Επεκτείνομεν την ισχύν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ.71 και της παρ. 1 του άρθρ. 72 του αυτού Ν.Δ. 3030/54 και ως προς τας Τοπικάς Επιτροπάς Αρδεύσεως (Τ.Ε.Α.).
  3."Ορίζομεν, ότι εκ παραλλήλου προς τας διατάξεις του άρθρ. 71 Ν.Δ. 3030/54 αι Τ.Ε.Α. θα τηρώσι και τας διατάξεις της κειμένης περί αυτών Νομοθεσίας ως και των επί τη βάσει τούτων εκδιδομένων Υπουργικών Αποφάσεων".
  
Σελ. 98,02

Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 93671/6896/1955 αποφάσεως Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.

10.	     ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7653 της 30 Απρ./18 Μαΐου 1955
Περί των υποχρέων εις την εισφοράν αγροφυλακής, επί κατηγοριών τινων αγροτικών κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 88 παρ. 1 εδάφιον τελευταίον και παρ. 4 του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής", αποφασίζομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Επί των αναγκαστικών ή αναγκαστικώς παραταθεισών μισθώσεων αγροτικών κτημάτων, υποκειμένων εις την εισφοράν των άρθρ. 84 και επομ. του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" υπόχρεοι εις την εισφοράν ταύτην είναι ο τε κύριος του κτήματος και ο μισθωτής. Εκ τούτων ο μεν μισθωτής υπόκειται εις τα 90% της εισφοράς, ο δε κύριος του κτήματος εις τα υπόλοιπα 10%.
  2.Οι κύριοι, ως και οι μισθωταί τοιούτων κτημάτων, οφείλουν να περιλάβουν και τα κτήματα ταύτα εις την δήλωσιν, περί ης το άρθρ. 16 του από 2 Φεβρ. 1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος".
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί των εν άρθρ. 88 παρ. 4 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" αναφερομένων κτημάτων, υπόχρεοι εις την καταβολήν της εισφοράς είναι οι καλλιεργηταί των κτημάτων τούτων, εις ους παρεχωρήθησαν ταύτα έστω και προσωρινώς, ή εν περιπτώσει μισθώσεως, οι μισθωταί ή οι όπως δήποτε άλλως καρπούμενοι τα κτήματα ταύτα.
  2.Η βεβαίωσις της εισφοράς επί των κτημάτων τούτων ενεργείται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 16 και επομ. του από 2 Φεβρ. 1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος".

  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/27 Μαΐου 1955
Περί μετακινήσεως προθεσμιών βεβαιώσεως εισφοράς αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 82-95 του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής" προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι δηλώσεις, περί ων το άρθρ. 16 του Β.Δ. της 2 Φεβρ. 1955 "περί εκτελέσεως των οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος", υποβληθήσονται εντός του μηνός Μαΐου 1955 αναλόγως δε μετακινούνται και αι λοιπαί εν τοις άρθρ. 17, 18, 20 και 23 παρ. 1 του αυτού Δ/τος οριζόμεναι προθεσμίαι.
  Το από 26 Μαρτ. 1955 Β.Δ/μα δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 82/4.4.1955 Φ.Ε.Κ. τεύχος Α. καταργείται αφ' ης εξεδόθη.
  Εις τους Ημετέρους επί των Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουν./11 Ιουλ. 1955
Περί της στολής, της εξαρτύσεως και του οπλισμού των οργάνων Αγροφυλακής.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 324 της 21 Ιαν./20 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 68) κατηργήθη μετ' αυτού από 1 Σεπτ. 1965 δια του άρθρ. 18 Β.Δ. 239 της 26 Μαρτ./5 Απρ. 1965 (κατωτ. αριθ. 17).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 98,03(α) - 98,05(α) Σελ. 98,03(β)
263-131
  

  
  
  
  

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./8 Μαΐου1958
Περί της νοσηλείας και των αναρρωτικών αδειών των οργάνων αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" και την υπ' αριθ. 51/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίoυ της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών, Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.α)Οι ασθενούντες τακτικοί αγροφύλακες ή αρχιφύλακες αγροφυλακής δύνανται τη αιτήσει των να νοσηλεύωνται εις τα δημόσια, τα δημοτικά ή κοινοτικά και τα ιδιωτικής αγαθοεργού πρωτοβουλίας νοσοκομεία ή άλλα νοσηλευτικά ιδρύματα εντός του Κράτους.
  β)Αι δαπάναι της νοσηλείας βαρύνουσι τον Λογαριασμόν Αγροφυλακής. Καταβάλλονται δε αύται δια χρηματικών ενταλμάτων, άτινα εκδίδονται επί τη βάσει καταστάσεων του νοσηλευτικού ιδρύματος διαλαμβανουσών τον χρόνον νοσηλείας του οργάνου και ανάλυσιν των πληρωτέων ποσών.
  2.Η εν ιδιωτικαίς κλινικαίς νοσηλεία των εν τη παρ.1 εδάφ. α΄ αναφερομένων οργάνων επιτρέπεται ωσαύτως, αλλά μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης, διαπιστουμένης υπό της οικείας κατά τόπον πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής του Νόμ.1811/51. Αι δαπάναι νοσηλείας βαρύνουσι τον Λογαριασμόν Αγροφυλακής, ως ειδικώτερον εν τη παρ. 1 εδάφ. β΄, απαιτουμένης προσέτι και σχετικής ενόρκου βεβαιώσεως του διευθυντού της κλινικής.
  3.Δια την νοσηλείαν, ήτις κατά πάσαν περίπτωσιν ενεργείται εις κλίνας της γ΄ θέσεως, απαιτείται γνωμάτευσις της οικείας κατά τόπον πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής του Νόμ. 1811/51, περί της σοβαρότητος της νόσου και της ανάγκης της νοσηλείας, και εγκριτική απόφασις του αρμοδίου διοικητού αγροφυλακής.
  Προκειμένου περί νοσηλείας εν τοις νοσηλευτικοίς ιδρύμασι της πρωτευούσης και των πέριξ την απόφασιν δύναται να εκδίδη ο Υπουργός των Εσωτερικών, απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη γνωματεύσεως της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής Αθηνών.
  4.Η νοσηλεία, εν η και η κατ' οίκον, δεν δύναται να υπερβή τους δύο μήνας. Μετά νέαν εκάστοτε γνωμάτευσιν και έγκρισιν, ως εν παρ. 3, δύναται η νοσηλεία να παρατείνεται κατά δίμηνον, μέχρις εξαντλήσεως του χρόνου της ης δικαιούται ο νοσηλευόμενος κατά το άρθρ. 3 αναρρωτικής αδείας.
  ’ρθρ.2.-1.Οι τακτικοί αγροφύλακες και οι αρχιφύλακες αγροφυλακής δύναται να τύχωσι νοσηλείας κατ' οίκον, μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της οικείας κατά τόπον πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής του Νόμ. 1811/51 και έγκρισιν του αρμοδίου διοικητού αγροφυλακής, της ιατρικής ή και φαρμακευτικής περιθάλψεως παρεχομένης αυτοίς εις βάρος του Λογαριασμού Αγροφυλακής.
  
  
2.Η δαπάνη αναγνωρίζεται και καταβάλλεται μόνον εφ' όσον α)η περίπτωσις της νόσου ή του τραύματος είναι σοβαρά, εχορηγήθη αναρρωτική άδεια και η δαπάνη επραγματοποιήθη διαρκούσης της αναρρωτικής αδείας και β)υπάρχει βεβαίωσις του αγρονόμου, εν η βεβαιούται υπευθύνως και εξ ιδίας αντιλήψεως η κατ' οίκον νοσηλεία και η χρονική διάρκεια αυτής ημερολογιακώς.
  3.Περαιτέρω, ως προς την αναγνώρισιν και την καταβολήν της δαπάνης ταύτης, εφαρμόζεται ό,τι και επί των δημοσίων υπαλλήλων, των διεπομένων υπό του κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων.
  4.Η κατά το άρθρον τούτο ετησία δαπάνη του Λογαριασμού Αγροφυλακής δεν δύναται να υπερβαίνη τας δρχ. 200.000.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους τακτικούς αγορφύλακας και τους αρχιφύλακας της αγροφυλακής, τους ασθενούντας ή χρήζοντας αναρρώσεως, χορηγείται επί τη αιτήσει των υπό του προϊσταμένου των διοικητού αναρρωτική άδεια απουσίας μετά πλήρων αποδοχών.
  2.Η ως άνω άδεια δεν δύναται να υπερβή τον αριθμόν τόσων μηνών, όσα τα έτη της πραγματικής και συνεχούς του οργάνου υπηρεσίας, και πάντως τους δέκα μήνας, αφαιρουμένης εκάστοτε της εντός της προγενεστέρας διετίας χορηγηθείσης τυχόν τοιαύτης, εν συνεχεία δε χορηγουμένη δεν δύναται να υπερβή τους πέντε μήνας. Χρόνος υπηρεσίας εξ τουλάχιστον μηνών θεωρείται ως πλήρες έτος. Κατά τα τρία πρώτα της υπηρεσίας του οργάνου έτη επιτρέπεται η χορήγησις αυτώ αναρρωτικής αδείας διαρκείας τριών το πολύ μηνών εν συνόλω.
  3.Ειδικώς όσον αφορά τους προσβαλλομένους υπό πνευμονικής φυματιώσεως, υπό φυματιώσεως της σπονδυλικής στήλης και των μεγάλων αρθρώσεων των κάτω άκρων, αίτινες απαιτούν μακροχρόνιον εν ακινησία θεραπείαν, τους πάσχοντας εκ καρκίνου ή εκ νευροψυχικών παθήσεων μακροχρονίου ιάσεως, ως και τους παθόντας εκ τραύματος ή άλλης αιτίας, - πλήν νόσου - εν υπηρεσία, εξ αιτίας δε της υπηρεσίας, κατά την κρίσιν του Ε.Σ.Α. χορηγούνται αυτοίς, ασχέτως του χρόνου υπηρεσίας των, αναρρωτικαί άδειαι αναλόγου διαρκείας μετά πλήρων αποδοχών, πάντως ουχί πλέον των 18 μηνών εν συνόλω, εν συνεχεία ή μη.
  4.Πλην της μετ' αποδοχών αναρρωτικής 
αδείας, δύναται να χορηγήται και τοιαύτη 
άνευ αποδοχών, διαρκείας δύο το πολύ μηνών 
εις   τας   περιπτώσεις   της   παρ. 2,   εξ  δε   το  πο-
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 98,07) Σελ. 98,07(α)
Τεύχος 617- Σελ. 41

λυ μηνών εις τας περιπτώσεις της παρ. 3.
  5.Εις τον χρόνον της αναρρωτικής αδείας συνυπολογίζεται και ο χρόνος νοσηλείας.
  6α).Η αναρρωτική άδεια χορηγείται ανά δίμηνον το πολύ.
  β)Αι αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της πρωτοβαθμίου υγειονομικής επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Παροτεινομένης της νόσου πέραν των ορίων του προηγουμένου άρθρου, το όργανον απολύεται της υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Ε.Σ.Α., κρίνοντος επί τη βάσει των χορηγηθεισών αναρρωτικών αδειών, αφ' ενός, και ιατρικής γνωματεύσεως περί της παρατάσεως της νόσου, αφ' ετέρου.
  2.Εάν η νόσος δεν είναι δεκτική ιάσεως, το όργανον απολύεται της υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Ε.Σ.Α., καθ' ας διατάξεις και οι λοιποί δημόσιοι υπάλληλοι (άρθρ. 20 παρ. 6 Ν.Δ. 3030/54), και προ πάσης έτι χορηγήσεως αναρρωτικής αδείας ή λήξεως της χορηγηθείσης τοιαύτης.
  ΄Αρθρ.5.-1.α)Εάν η θητεία του οργάνου λήγη προ της εξαντλήσεως των κατά το άρθρ. 3 ορίων αναρρωτικής αδείας, παρατείνεται αύτη - υποχρεωτικώς - δι' αποφάσεως του Νομάρχου μέχρι της εξαντλήσεως των ορίων τούτων, πλήν εάν επέλθη ίασις εν τω μεταξύ, ότε παρατείνεται μέχρι της ημέρας καθ' ην περιήλθεν εις τον Νομάρχην η περί της ιάσεως ιατρική γνωμάτευσις.
  β)Εάν η νόσος δεν είναι δεκτική ιάσεως, η θητεία παρατείνεται μέχρι της απολύσεως του οργάνου κατά το άρθρ. 4 παρ. 2
  2.Εν περιπτώσει ανανενώσεως της θητείας, η νέα θητεία άρχεται από της λήξεως της προηγουμένης, και αν αύτη παρετάθη κατά το εφάφ. α΄ της παρ. 1.
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο Λογαριασμός Αγροφυλακής υποχρεούται εις την καταβολήν των εξόδων κηδείας των αποθνησκόντων τακτικών αγροφυλάκων ή αρχιφυλάκων.
  2.Τα έξοδα ταύτα, ουχί ανώτερα των δύο μηνιαίων βασικών μισθών του θανόντος, καταβάλλονται βάσει σχετικού λογαριασμού, τεθεωρημένου υπό του αγρονόμου, και αντιγράφου της ληξιαρχικής πράξεως του θανάτου, υποβαλλομένων δια του αγρονόμου.
  3.Η δαπάνη του παρόντος άρθρου δεν δύναται να υπερβαίνη τας δρχ. 40.000 εν συνόλω ετησίως.
  
Σελ. 98,08(α)
Τεύχος 617 Σελ. 42

’ρθ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν εφαρμόζονται ως προς τους αναπληρωτάς αγροφύλακας.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ/τος καταργούνται από 1 Ιαν. 1977, καθ' ο μέρος αφορούν εις τα της υγειονομικής περιθάλψεως των οργάνων Αγροφυλακής και των μελών οικογενείας αυτών, δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976 (κατωτ. αριθ. 28).

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1015 της 1/17 Νοεμ. 1958
Περί ορισμού του μηνιαίου μισθού των αγροφυλάκων.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί των Εσωτερικών Υπουργού, καθ' ην επιβάλλεται η συμπλήρωσις της παραγράφου 11 της υπ' αριθ. 977 ε.έ. ημετέρας πράξεως όσον αφορά την μισθολογικήν βαθμίδα εις ην θα υπαχθώσιν αι συσταθείσαι 200 οργανικαί θέσεις αγροφυλάκων, και τον τρόπον κατανομής εις τα Αγρονομεία των συσταθεισών 15 οργανικών θέσεων αρχιφυλάκων αγροφυλακής, αποφασίζει:
  1.Αι συσταθείσαι δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 977 ε.έ. πράξεως ημών 200 οργανικαί θέσεις αγροφυλάκων, ορίζονται πάσαι επί μηνιαίω μισθώ δρχ. 935.
  2.Αι συσταθείσαι δια της αυτής ως ανωτέρω πράξεως ημών 15 θέσεις αρχιφυλάκων αγροτικής ασφαλείας, κατανέμονται εις τα αγρονομεία δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1015 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς, μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 16033 της 21 Νοεμ./9 Δεκ. 1958
Περί της εξεταστέας ύλης κατά τους διαγωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων αγρονόμων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 1811/1951 Νόμου "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως αύται αντικατεστάθησαν δια του αρθρ. 1 παρ. 4 του υπ' αριθ. 2085/1952 Νόμου, και
  2)Την υπ' αριθ. 742/21.10.1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η εξεταστέα ύλη κατά τους διαγνωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων Αγρονόμων επί βαθμώ 8ω της Α΄ Κατηγορίας παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών (αρμοδιότητος Διευθύνσεως Αγροφυλακής) καθορίζεται ως κάτωθι:
  Α΄.Κοινά μαθήματα δια πάντας τους υποψηφίους:
  1.Έκθεσις ιδεών.
  2.Νομοθεσία περί Αγροφυλακής.
  3.Στοιχεία Ποινικού Δικαίου.
  Β΄.Ειδικά μαθήματα δια μόνους τους πτυχιούχους της Νομικής ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  1.Στοιχεία Αστικού Δικαίου, μόνον εκ των Γενικών Αρχών και του Εμπραγμάτου Δικαίου.
  2.Στοιχεία Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου:
  Γ΄.Ειδικά μαθήματα μόνον δια τους πτυχιούχους Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής:
  1.Γεωργία, Γενική και Ειδική, και Κτηνοτροφία.
  2.Δενδρώδεις καλλιέργειαι.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί των κάτωθι μαθημάτων τα εξεταστέα θέματα καθορίζονται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής εντός της ως έπεται περιοριζομένης ύλης δι' έκαστον μάθημα:
  1.Νομοθεσία περί Αγροφυλακής:
  α΄.Εκ του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" τα άρθρ. 1-96.
  β΄.Εκ του από 2/17.2.1955 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των Οικονομικών διατάξεων του περί Αγροφυλακής υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος" τα άρθρ. 1-10.
  γ΄.Εκ του από 19.12. 55/14.1.56 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως των διοικητικών διατάξεων του υπ' αριθ. 3030/54 Ν.Δ/τος "περί Αγροφυλακής" τα άρθρ. 1-31.
  δ΄.Το από 28.3./15.4.1958 Β.Δ/μα "περί αστυνομίας επί των αρδευτικών υδάτων".
  ε΄.Το από 24.4./8.5.1958 Β.Δ/μα" περί της νοσηλείας και των αναρρωτικών αδειών των οργάνων αγροφυλακής".
  
  
  
  
  
2.Στοιχεία Ποινικού Δικαίου.
  α΄.Εκ του Ποινικού Κώδικος: Γενικόν μέρος (άρθρ. 1-133), εκ του Ειδικού Μέρους τα κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα (άρθρ. 264-289), τα εγκλήματα κατά της ασφαλείας των συγκοινωνιών, (άρθρ. 290-298), τα εγκλήματα κατά της ιδιοκτησίας (άρθρ. 372-384), αι γενικαί περί πταισμάτων διατάξεις (άρθρ.411-412) και εκ των καθ΄ έκαστον πταισμάτων τα των άρθρ. 427, 430, 431, 433, 435, 438, 458 και 459:
  β΄.Εκ του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" τα άρθρ. 97-140.
  γ΄.Εκ του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας:
  Οι Γενικοί ορισμοί (άρθρ.1-174), περί αποδείξεως (άρθρ. 177-238) περί ανακρίσεως και ανακριτικών πράξεων (άρθρ. 239-304), διαδικασία επ' ακροατηρίω (άρθρ. 320-373), συνοπτική διαδικασία επί πταισμάτων (άρθρ. 409-416) και εκτέλεσις (άρθρ. 546-589).
  δ΄.Το από 19.7/13.8.1956 Β.Δ/μα "περί των υπό των ποινικών δικαστηρίων επιδικαζόμενων πολιτικών αποζημιώσεων εξ αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων".
  3.Στοιχεία Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου.
  α΄.Εκ του Συνταγματικού Δικαίου: Περί του Πολιτεύματος.
  Η μορφή του Ελληνικού Πολιτεύματος. Η αναθεώρησις του Συντάγματος. Περί της Πολιτείας και των οργάνων αυτής εν γένει. Η νομική θέσις του Βασιλέως εν τη Πολιτεία.- Υπουργοί. Περί Υπουργών εν γένει.- Η υπουργική ευθύνη.- Βουλή. Νομική και Πολιτική θέσις της Βουλής, το ισχύον εκλογικόν δίκαιον.Οι εκλογείς. Οι εκλόγιμοι. Η εκλογική περιφέρεια. Ο αριθμός των βουλευτών. Αι λειτουργίαι της Πολιτείας. Αρμοδιότης οργάνων. Αι τρεις λειτουργίαι της Πολιτείας (νομοθετική, δικαστική, εκτελεστική) υπό ουσιαστικήν και τυπικήν άποψιν. Ουσιαστικός και τυπικός Νόμος.- Η κατάρτισις των τυπικών Νόμων. Νόμος και Δ/μα. Είδη Δ/των. Νομοθετική εξουσιοδότησις. Η εξέτασις της συνταγματικότητος των Νόμων και της συνταγματικότητος και νομιμότητος των Δ/των. Οι τυπικοί Νόμοι του προϋπολογισμού.- Ατομικά δικαιώματα. Η προσωπική ελευθερία. Το άσυλον της κατοικίας. Η ελευθερία της πνευματικής κινήσεως (ελευθερία της γνώμης). Η ελευθερία του τύπου. Το απαραβίαστον των επιστολών. Το απαραβίαστον της ιδιοκτησίας. Το δικαίωμα του 
συνεταιρίζεσθαι.- Το δικαίωμα του αναφέρεσθαι προς τας αρχάς.- Εκκλησία και Πολιτεία. Η αυτοκέφαλος Ορθόδοξος Εκκλησία της Ελλάδος. Η ελευθερία της συνειδήσεως και της λατρείας.
  β΄.Εκ του Διοικητικού Δικαίου: Χαρακτηριστικά του Διοικητικού Δικαίου. Η αρχή της νομιμότητος της Διοικητικής δράσεως. Η δημοσία υπηρεσία ως βασική έννοια 
του   Δημοσίου  Δικαίου. Ορισμός    Δημοσίας    Υπηρεσί-

(Αντί της σελ. 98,09) Σελ. 98,09(α)

ας.- Διοικητικαί πράξεις.- Έννοια και διακρίσεις διοικητικών πράξεων. Στοιχεία διοικητικής πράξεως. ΄Εκδοσις, δημοσίευσις και έναρξις ισχύος. Υποχρεώσεις της Διοικήσεως προς έκδοσιν διοικητικών πράξεων. Ανάκλησις διοικητικών πράξεων.-Διακριτική εξουσία και διακριτικαί πράξεις της Διοικήσεως. Πράξεις Κυβερνήσεως.- Κρατική Διοικητική Οργάνωσις.- Οργάνωσις Κεντρικής Διοικήσεως. Τα εν τω Κέντρω Συμβούλια Διοικήσεως. Τα Συμβούλια παρ' Υπουργείοις. Οργάνωσις περιφερειακής Διοικήσεως. Διοικητικαί περιφέρειαι κατ' Επικρατείας. Γενικαί Διοικήσεις. Νομοί. Επαρχίαι. Δήμοι. Κοινότητες. Γενικοί Διοικηταί, Νομάρχαι. Έπαρχοι. Συμβούλιον της Επικρατείας. Οργάνωσις και αρμοδιότης αυτού.- Ανώτατον Συμβούλιον Δημοσίων Υπηρεσιών. Οργάνωσις και αρμοδιότης αυτού.- Το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Οργάνωσις και αρμοδιότης αυτού. Προσωπικόν Δημοσίων Υπηρεσιών.- Όργανα λειτουργίας Δημοσίων Υπηρεσιών. Νομική κατάστασις δημοσίων υπαλλήλων. Ορισμός και γνωρίσματα αυτών. Νομική φύσις δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως. Συνταγματική μονιμότης τακτικών 
υπαλλήλων της Διοικήσεως. Κώδιξ καταστάσεως των πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων. Τρόπος προσλήψεως προσωπικού δημοσίων υπηρεσιών.Προϋποθέσεις και προσόντα προς διορισμόν. Κωλύματα διορισμού. Θεμελιώδη καθήκοντα, περιορισμοί, δικαιώματα των υπαλλήλων, λύσις της δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως.- Αστική, ποινική και πειθαρχική ευθύνη των δημοσίων υπαλλήλων. Πειθαρχικά αδικήματα. Αστική ευθύνη της Διοικήσεως.
  4.Γεωργία, Γενική και Ειδική, και Κτηνοτροφία.
  Κατεργασία εδάφους. Περιποιήσεις των φυτών μεγάλης καλλιεργείας. Καλλιτέρευσις των φυτών. Φθινοπωρινά σιτηρά, σκαλιστικά και ψυχανθή. Κτηνοτροφία.
  5.Δενδρώδεις καλλιέργειαι.
  Δενδροκομία (οπωροφόρα δένδρα). Αμπελουργία.
  Η εξέτασις κατά τους περί ων η παρούσα διαγωνισμούς θα είναι μόνον έγγραφος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 17130 της 9/29 Δεκ. 1958
Περί των οδοιπορικών εξόδων των αγρονόμων δια τας περιοδείας των ανά την ύπαιθρον.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 64069/1965 ομοίας.

  
Σελ. 98,10(α)

16α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 64069 της 10 Μαΐου /24 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 379)
Περί των παγίων οδοιπορικών εξόδων των αγρονόμων δια τας εκτελουμένας περιοδείας των.
  Λαβόντες υπ' όψιν: α)Τας χορηγηθείσας αυξήσεις των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων από του έτους 1958 και εφεξής, καθώς και τας τοιαύτας των εισιτηρίων των υπεραστικών λεωφορείων, β)την υφισταμένην ανάγκην πυκνώσεως των περιοδειών των αγρονόμων, ανά τας Κοινότητας και χωρία της δικαιοδοσίας των, δια την προσεχή πρακολούθησιν των οργάνων αγροφυλακής, των θεμάτων αγροτικής ασφαλείας προς πληρεστέραν προστασίαν των καλλιεργειών και εξυπηρέτησιν του αγροτικού πληθυσμού και γ)ότι τα χροηγούμενα ήδη οδοιπορικά εις τους αγρονόμους, παγίως κατά μήνα, δεν επαρκούν δια την εκτέλεσιν πυκνών περιοδειών και κάλυψιν των δαπανών ημερησίας αποζημιώσεως, εισιτηρίων και αγωγίων κινήσεως αυτών.
  Ιδόντες και τας διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 56 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής", αποφασίζομεν:
  1.Τα εν τω άρθρ. 56 παρ. 2) α του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" οριζόμενα ανώτερα και κατώτερα όρια παγίων οδοιπορικών εξόδων κατ' αγρονομείον, ως ταύτα ωρίσθησαν δια της υπ' αριθ. 17130/9.12.1958 κοινής αποφάσεως ημών εις δραχ. 1.000 και 500, αντιστοίχως, ορίζομεν εις δραχ. 1250 το ανώτατον όριον και δραχ. 550 το κατώτατον όριον αυτών.
  2.Το ποσόν των χορηγηθησομένων εις έκαστον Αγρονομείον παγίων οδοιπορικών κατά μήνα, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, συμφώνως διατάξεσι εδαφ. γ παρ. 1 άρθρ. 56 του Ν.Δ. 3030/54.
  Η ισχύς της παρούσης, ήτις θέλει δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Ιουν. 1965.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 239
	της 26 Μαρτ./5 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί της στολής, της εξαρτήσεως και του οπλισμού των οργάνων Αγροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Β.Δ. 748/1970 (βλ. σχόλιον υπό το άρθρ. 27 Ν.Δ. 3030/1954, ανωτ. σελ. 74,03).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 247
	της 6/8 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί καθορισμού των ειδικών προσόντων των αγρονόμων, υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 98,11(β) Σελ. 98,11(γ)
  

  
  
  
  

18α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.16330 της 13/19 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 693)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ Κατηγορίας Αγροφυλακής του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." το υπ' αριθ.6/10.8.1965 πρακτικόν της δια της υπ' αριθ. 134914/2.8.65 κοινής αποφάσεως ημών συσταθείσης Επιτροπής και την υπ' αριθ. 703/17.9.65 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
Κλάδοι Γραμματέων και Λογιστικός 
Αγροφυλακής
  ’ρθρ.1.-1.Οι Κλάδοι Γραμματέων και Λογιστικός θεωρούνται ως προς τας επί 4ω και 5ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 4464/1965.
  2.Εις την ως άνω Ομάδα Κλάδων συνιστώνται 8 θέσεις επί βαθμώ 4ω και 16 θέσεις επί βαθμώ 5ω επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου εις ον ανήκουν οι κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης προαχθησόμενοι υπάλληλοι εις τας ως άνω συνιστωμένας θέσεις.
Κλάδος Δακτυλογράφων Αγροφυλακής
  ’ρθρ.2.-1.Εν τω Κλάδω Δακτυλογράφων συνιστάται 1 θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστoίχω μειώσει των επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεων.
  2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ορίζεται ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 11ω έως 6ω θέσεις 	6
      "    "        5ω	          θέσις	1
        Σύνολον θέσεων		7
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4522
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τα όργανα αγροφυλακής παρέχεται από 1ης του μεθεπομένου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μηνός προσαύξησις πολυετούς υπηρεσίας από 10% έως 26%, κατά τα δια τους δημοσίους υπαλλήλους ισχύοντα.
  2.’πασαι αι θέσεις των αρχιφυλάκων αγροτικής ασφαλείας ορίζονται ως ενιαίαι θέσεις αρχιφυλάκων δ΄, γ΄, β΄ ή α΄ μισθολογικής κατηγορίας επί μηνιαίω βασικώ μισθώ, αντιστοίχως, δραχ. 1.470, 1.650, 1.800 και 2.000. Δια την μισθολογικήν προαγωγήν των αρχιφυλάκων απαιτείται χρόνος τετραετούς 

  
ευδοκίμου παραμονής εν εκάστη μισθολογική κατηγορία. Η μισθολογική προαγωγή διενεργείται δι' αποφάσεως του νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής.
  Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες αρχιφύλακες αναλόγως των ετών της ήδη υπηρεσίας των και του ευδοκίμου αυτής ως αρχιφυλάκων κατατάσσονται κατά τ' ανωτέρω εις την αντίστοιχον μισθολογικήν κατηγορίαν μέχρι και της β΄, του τυχόν πλεονάζοντος χρόνου λογιζομένου εις την εις ην καταταχθήσονται μισθολογικήν κατηγορίαν.
  3.Μέχρις 60 θέσεις αγρονόμων επί βαθμώ 8ω-6ω, εκ των υφισταμένων κατά την ισχύν του παρόντος κενών θέσεων δύναται να πληρώνται δια μετατάξεως επί τω ω κέκτηνται βαθμώ γραμματέων αγροφυλακής μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος κατά τα εν άρθρ. 100 παρ. 2 και 3 του Υπαλληλικού Κώδικος οριζόμενα. Ούτοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των αγρονόμων.
  4.Αι υφιστάμεναι 16 θέσεις διοικητών Αγροφυλακής επί βαθμώ 3ω καθίστανται σταδιακώς επί βαθμώ 3ω ή 2ω, ήτοι αι 6 τούτων την 1ην του επομένου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μηνός, αι 5 την 1ην Μαΐου 1967 και αι έτεραι 5 την 1ην Μαΐου 1968.
  ’ρθρ.2.-α)Γραμματείς ή Αρχιφύλακες κεκτημένοι ή κτώμενοι πτυχίον Νομικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου Σχολής, δύνανται να εντάσσωνται τη αιτήσει των εις κενάς θέσεις αγρονόμων επί βαθμώ 8ω ή και ανωτέρω μέχρι και του 6ου, εφ' όσον κέκτηνται ανώτερον βαθμόν, συγκεντρώσι δε και τα λοιπά εν τοις άρθρ. 17-20 του Νόμ. 1811/51 προσόντα, δι' αποφάσεως του Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου, κρίνοντος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 100 παρ. 2-3 και 101 του Υπαλληλικού Κώδικος.
  β)Η κατ' άρθρ.41 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 3030/54 περί αγροφυλακής, ένταξις αρχιφυλάκων εις θέσεις γραμματέων αγροφυλακής ενταγέντων και ενταχθησομένων γίνεται ανεξαρτήτως ηλικίας του εντασσομένου και αναλόγως των ετών υπηρεσίας των ως αρχιφυλάκων. Η ένταξις γίνεται μέχρι του 6ου βαθμού και μέχρι της 31 Δεκ. 1966.
  γ)Επιτρέπεται η δια Β.Δ/των εκδιδομένων 
προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών αναδιάρθρωσις των αγρονομείων, 
έτι και δι' υποδιαιρέσεως ή δια συγχωνεύσεως 
αυτών,   ως   και   η    ανακατανομή  εις  τα αγρονο-






(Αντί της σελ. 98,15(α) Σελ. 98,15(β)
Τεύχος 639-Σελ.63

μεία και τας διοικήσεις των εις τας υπηρεσίας ταύτας ανηκουσών θέσεων διοικητών, αγρονόμων, γραμματέων και αρχιφυλάκων, εντός των ορίων του Νόμου.
  δ)Τη αιτήσει αρχιφύλακος και αγροφύλακος επιτρέπεται εν εξαιρετική ανάγκη μετάθεσις και εκτός του Νομού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μετά γνώμην του ΕΣΑ εις την περιφέρειαν του οποίου ζητείται η μετάθεσις.
  ε)Εις θέσιν αγροφύλακος δεν δύνανται να διορισθώσιν οι υπερβάντες το 40όν έτος της ηλικίας των.
  ς)Το όριον ηλικίας εξόδου εκ της υπηρεσίας των οργάνων αγροφυλακής ορίζεται το 58ον.
  ’ρθρ.3.-(1.Τα μέλη της οικογενείας των οργάνων Αγροφυλακής νοσηλεύονται εις βάρος λογαριασμού Αγροφυλακής εις την Γ΄ θέσιν των Δημοσίων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.
  2.Ως μέλη της οικογενείας νοούνται:
  α)η σύζυγος και 
  β)τα άρρενα άγαμα τέκνα μέχρι ηλικίας 18 ετών και τα άγαμα θήλεα.
  Τα εκ των αρρένων τέκνων φοιτώντα εις Μέσας ή Ανωτάτας Σχολάς δικαιούνται νοσοκομειακής περιθάλψεως μέχρι της ενηλικιώσεώς των.
  3.Δια την αντιμετώπισιν των Δαπανών περιθάλψεως των ως άνω μελών της οικογενείας των οργάνων Αγροφυλακής επιβάλλεται κράτησις ίση προς τα 0,50% των πάσης φύσεως αποδοχών αυτών.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών ορισθήσονται:
  α)η διάρκεια της νοσηλείας των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου μελών της οικογενείας των οργάνων Αγροφυλακής.
  β)ο τρόπος διαπιστώσεως της ανάγκης της νοσοκομειακής περιθάλψεως και 
  γ)ο τρόπος δικαιολογήσεως των δαπανών περιθάλψεως.)
  Αι διατάξεις του άρθρ. 3 καταργούνται από 1 Ιαν. 1977, καθ' ο μέρος αφορούν εις τα της υγειονομικής περιθάλψεως των οργάνων Αγροφυλακής και των μελών οικογενείας αυτών, δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976 (κατωτ. αριθ. 28).

  
  
Σελ. 98,16(β)
Τεύχος 639-Σελ.64

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί της νοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των οργάνων Αγροφυλακής.
  (Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1977, δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976, κατωτ. αριθ. 28).

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 17/26 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί καθορισμού των αποδοχών των οργάνων της Αγροφυλακής,
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Α.Ν. 274/1968 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.".
  2)Την υπ' αριθ. 88/14.2.68 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο βασικός μηνιαίος μισθός των οργάνων της Αγροφυλακής ορίζεται ως ακολούθως:
Α΄.Αρχιφυλάκων
  
Από 1.6.66 μέχρι της κατά το Ν.Δ. 4522/66 κατατάξεώς των.
Από της κατά το Ν.Δ. 4522/66 κατατάξεώς των μέχρι 31.12.66
  
                                                           Από     Από
  Κατηγορίαι                                     1.1.67   1.1.68
  α΄μισθ.   κατηγ.      1.570   2.080   2.240   2.350
  β΄ "           "            1.570   1.900   2.070   2.200
  γ΄ "           "            1.570   1.750   1.940   2.050
  δ΄ "           "            1.570   1.570   1.750   1.850
  
  Β΄. Αγροφυλάκων
                           Από           Από       Από
  Κατηγορίαι.       1.1.66     1.1.67     1.1.68
  α΄ μισθ. κατηγ.  1.350      1.450     1.550
  β΄      "       "      1.230      1.320     1.450
  γ΄      "       "      1.110      1.210     1.300
  δ΄      "       "      1.000      1.110     1.200
  ’ρθρ.2.-Οι εν άρθρ.1 βασικοί μισθοί προσαυξάνονται κατά την προσαύξησιν λόγω πολυετούς υπηρεσίας την προβλεπομένην υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4522/1966 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Αγροφυλακής" και από της ισχύος της διατάξεως ταύτης.
  
  
’ρθρ.3.-1.Διατηρούνται τα υπό των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδοθεισών διοικητικών πράξεων, προβλεπόμενα επιδόματα και λοιπαί παροχαί, ως ακολούθως:
  α)Τα επί ταις εορταίς Χριστουγέννων και Πάσχα επιδόματα ως και το επίδομα αδείας.
  β)Η κατ' αποκοπήν αποζημίωσις των Αρχιφυλάκων-Γραμματέων των Αγρονομείων εκ 300 δραχμών μηνιαίως.
  2.Διατηρούνται αι εις τα όργανα Αγροφυλακής χορηγούμεναι παροχαί εις είδος ή εις χρήμα οριζόμεναι κατά τας περί αυτών διατάξεις του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3030/54.
  3.Διατηρούνται ομοίως τα εις τους μετακινουμένους προς εκτέλεσιν υπηρεσίας Αρχιφύλακας παρεχόμενα πάγια οδοιπορικά έξοδα οριζόμενα κατά τας περί αυτών διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 3030/54.
  ’ρθρ.4.-Το υπό του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 882/62 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών τας αποδοχάς των δημοσίων υπαλλήλων κλπ" προβλεπόμενον, δια τα όργανα Αγροφυλακής, επίδομα γεωργικής απασχολήσεως καταργείται από 1.1.1966, μειούμενον τμηματικώς κατά τα 3/4 της εκάστοτε κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 του παρόντος αυξήσεως του βασικού αυτών μισθού και μέχρις εξαλείψεώς του.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 748
	της 3/14 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί της στολής, της εξαρτύσεως και του οπλισμού των οργάνων Αγροφυλακής.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 262 της 4 Δεκ. 1970, Α΄ 266 της 11 Δεκ. 1970 και Α΄ 54 της 22 Απρ. 1972)

22α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 247
	της 6/8 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί καθορισμού των ειδικών προσόντων των αγρονόμων, υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου αγρονόμων, Α΄ Κατηγορίας ορίζονται, το πτυχίον οιουδήποτε Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής, ή Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής Θεσσαλονίκης, ή ισότιμον πτυχίον σχολής της αλλοδαπής.








(Αντί για τη σελ. 98,17(β) Σελ.98,17(γ)
Τεύχος 719-Σελ.11
  
2.Η διάταξις του άρθρου μόνου, περιπτ. 48 του υπ' αριθ. 368/1966 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των ειδικών τυπικών προσόντων κλάδων Α΄ Κατηγορίας" καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΚΥΒΕΡΝ.ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 966 της 22/24 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 86) 
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου παρά τη Διευθύνσει Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  Ανεδημοσιεύθη και εν ΦΕΚ Β΄ 175 της 22 Φεβρ. 1973 (κατωτ. αριθ. 24).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 966 της 22 Ιαν./12 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 175)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου παρά τη Διευθύνσει Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ." και 
  2.Την υπ' αριθ. 121/1970 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως ακολούθως, την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, αορίστου ή ωρισμένης διαρκείας, παρά τη Διευθύνσει Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  Α΄.Όργανον προσλήψεως:
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ωρισμένης διαρκείας ενεργείται υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  Β΄.Δημοσίευσις προκηρύξεως:
  1.Της προσλήψεως θα προηγήται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων.
  2.Περίληψις της προκηρύξεως θα δημοσιεύεται εις την εξώθυραν του Καταστήματος της Διευθύνσεως Αγροφυλακής και δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών.
  
Σελ. 98,18(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 12
  
3.Δια της προκηρύξεως θα προσδιορίζωνται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και θα καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως υποβάλουν εις την Διεύθυνσιν Αγροφυλακής σχετικήν αίτησιν, μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία, μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  Γ΄. Όργανον Επιλογής:
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων και ενός αξιωματικού των Σωμάτων Ασφαλείας, εξ ων απαραιτήτως εις κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  2.Η Επιτροπή συγκροτείται κατά περίπτωσιν, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου.
  Δ΄.Πρακτική δοκιμασία:
  1.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν θα προηγήται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος των προσλαμβανομένων.
  2.Οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται η Επιτροπή Επιλογής να ορίζη ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ. 
  Ε΄.Δικαίωμα προτιμήσεως:
  Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως, ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951 και Ν.Δ. 61/68 και 179/69, θα ισχύουν επίσης επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των, περί ων πρόκειται, θέσεων.
  ΣΤ΄.Κατάρτισις πίνακος:
  Η Επιτροπή Επιλογής, μετ' εκτίμησιν των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων, θα καταρτίζη πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί εν έτος από της καταρτίσεώς του, η δε πρόσληψις θα ενεργήται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 3/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί χορηγήσεως προσωρινού επιδόματος εις τα όργανα της Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-Εις τους Αρχιφύλακας Αγροφυλακής και Αγροφύλακας χορηγείται από 1.10.1974 προσωρινόν επίδομα εκ δραχμών 500 μηνιαίως. Το επίδομα τούτο συνεντέλλεται μετά των τακτικών αποδοχών του δικαιούχου και καταβάλλεται μετ' αυτών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 18 Μαΐου/27 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί αναδιορθρώσεως των Αγρονομείων και κατανομής του Προσωπικού Αγροφυλακής.
  Ετροποποιήθη δια των :
  α)Π.Δ. 71 της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 22)
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 43/27 Φεβρ. 1976).
  β)Π.Δ. 671 της 3/10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 242)
  γ)Π.Δ. 796 της 14/29 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 285)
  δ)Π.Δ. 894 της 2/8 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 326)
  ε)Π.Δ. 27 της 11/15 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 14)
  στ)Π.Δ. 286 της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 94)
  ζ)Π.Δ. 991 της 21 Οκτ.-1 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 337).
  η)Π.Δ. 563 της 24 Ιουλ.-5 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 120).
  θ)Π.Δ. 564 της 24 Ιουλ.-5 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 120).
  ι)Π.Δ. 145 της 16-24 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 35).
  ια)Π.Δ. 402 της 5-9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 111)
  ιβ)Π.Δ. 610 της 21 Σεπτ.-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122).
  ιγ)Π.Δ. 10 της 21 Δεκ. 1982-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 21 της 7 Φεβρ. 1983.
  ιδ)Π.Δ. 53 της 15 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 27), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 38 της 30 Μαρτ. 1983.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ 
	Αριθ. 4786 της 25 Απρ./7 Μαΐου 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 467)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων Υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  
  
  
Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 4426/1964 "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως".
  β)Του Β.Δ. 285/1972 "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί του Πειθαρχικού Δικαίου των Υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ." και
  γ)Τας τοιαύτας των άρθρων 1 και 34 του Νόμου 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν τα κάτωθι Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια κρίσεως των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής:
  1.Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμοίς 5ω έως 2ω Υπαλλήλων, ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί βαθμώ 6ω τοιούτων.
  2.Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των λοιπών υπαλλήλων.
  3.Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω, υπαλλήλων και
  4.Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμώ 7ω και κατωτέρω υπαλλήλων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	     ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 5953 της 28 Μαΐου/10 Ιουν. 1975
	 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Περί αυξήσεως ποσοστού των επί βαθμοίς 5ω έως 4ω θέσεων των υπαλλήλων Β΄ κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Των άρθρων 1 και 2 του υπ' αριθ. 4464 Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος" κ.λ.π.
  β)Του άρθρου 43 του υπ' αριθ. 22/1975 Νόμου "περί ρυθμίσεων θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π. Δ.Δ." δι' ων το ποσοστόν των εις τους 5ον και 4ον βαθμούς της Β΄ κατηγορίας προωθουμένων θέσεων ηυξήθη εις 12% επί του αριθμού των κατά την δημοσίευσιν του Ν. 22/75 υφισταμένων θέσεων, και 
  γ)Ότι αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις των υπαλλήλων Β΄ κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής κατά την δημοσίευσιν του ως άνω Νόμου 1.4.1975 ανέρχονται εις 327, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι εκ των 327 οργανικών θέσεων υπαλλήλων Β΄ κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής προωθούνται εις τους 5ον και 4ον βαθμούς 39, εξ ων 26 επί 5ω και, 13 επί 4ω βαθμώ. Αι υπόλοιποι 288 θέσεις παραμένουν επί βαθμοίς 10ω έως 6ω ενιαίως.

(Αντί για τη σελ. 98,181(γ) Σελ. 98,181(δ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 39
  

  
  
  
  

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 702
	της 7/20 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων Τμημάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) Αρχηγείων Ελληνικής Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Πυροσβεστικού Σώματος, ως και της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  (Παρατίθεται εν τόμ. 4 σελ. 90,19).

  Περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων Τμήματος Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής. Βλ. εν Π.Δ. 702/1975 (τόμ. 4 σελ. 90,19).

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 340
	της 3/5 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί της Αγροφυλακής και των Σωμάτων Ασφαλείας ισχυουσών διατάξεων και συνταξιοδοτήσεως υπό του Δημοσίου των οργάνων της Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υφιστάμεναι θέσεις υπαλλήλων Α΄ Κατηγορίας Κλάδου Α1 Διοικητικού της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής, προσαυξανόμεναι κατά 21, αναδιαρθρούνται ως ακολούθως:1 θέσις επί βαθμώ 1ω, 3 θέσεις Επιθεωρητών επί βαθμοίς 3ω-2ω, 23 θέσεις Διοικητών επί βαθμοίς 3ω-2ω, 40 θέσεις Διοικητών επί βαθμοίς 5ω-4ω, 75 θέσεις Αγρονόμων επί βαθμοίς 5ω-4ω, και 161 θέσεις Αγρονόμων επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Συνιστώνται παρά τη Γενική Διευθύνσει Αγροφυλακής 4 θέσεις υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας Κλάδου Β2 Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 9 και 23 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", (ανωτ. σελ. 74,03) ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, συνεστημέναι 7.840 θέσεις Αγροφυλάκων και 330 θέσεις Αρχιφυλάκων, καθίστανται από 1.1.1977 θέσεις τακτικών δημοσίων υπαλλήλων Γ΄ και Β΄ κατηγορίας, αντιστοίχως.
  2.Οι κατά την 1.1.1977 υπηρετούντες επί θητεία Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες Αγροφυλακής, έχοντες πενταετή υπηρεσίαν εν τη Αγροφυλακή και κεκτημένοι τα υπό των κειμένων διατάξεων απαιτούμενα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα, μονιμοποιούνται, δια διορισμού εις θέσεις τακτικών δημοσίων υπαλλήλων της Γ΄ και Β΄ Κατηγορίας, αντιστοίχως και εις τους εισαγωγικούς βαθμούς των κατηγοριών τούτων, διεπόμενοι εφ' εξής υπό των διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και καθ' ο μέρος αύται δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος, η δε θητεία τούτων από και δια του διορισμού των θεωρείται λήξασα, μη απαιτουμένης άλλης περί απολύσεως πράξεως.
  
  
  
  
  
3.Η συνδρομή των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσόντων δια την μονιμοποίησιν κρίνεται υπό του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους υπηρετούντας και μη έχοντας, κατά την 1.1.1977, το τυπικόν προσόν του τίτλου σπουδών και ορίου ηλικίας.
  5.Οι υπηρετούντες κατά την 1.1.1977 τακτικοί Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες και μη συμπληρώσαντες πενταετή υπηρεσίαν, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", ως αύται συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν. Ούτοι διατηρούνται εκτός οργανικών θέσεων, μετά δε την συμπλήρωσιν πενταετούς υπηρεσίας εν της Αγροφυλακή, μονιμοποιούνται δια διορισμού κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, άλλως απολύονται.
  6.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου μονιμοποιούμενοι Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες :
  α.Δεν εξελίσσονται πέραν του βαθμού εις ον αρχικώς εντάσσονται.
  β.Προσμετρούν, δια την απονομήν των επιδομάτων ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (τριετιών) και πολυετούς υπηρεσίας, και τον χρόνον υπηρεσίας αυτών προ της μονιμοποιήσεώς των.
  γ.Λαμβάνουν το υπό του Ν.Δ. 91/1974 "περί χορηγήσεως προσωρινού επιδόματος εις τα όργανα Αγροφυλακής" προβλεπόμενον επίδομα. Προσωρινά επιδόματα χορηγούμενα εις τους λοιπούς υπαλλήλους Αγροφυλακής υπό ετέρων διατάξεων δεν χορηγούνται εις τούτους.
  7.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δημοσίας Τάξεως, δύνανται να ρυθμίζωνται μη αντιμετωπιζόμενα υπό του παρόντος θέματα της εν γένει υπηρεσιακής καταστάσεως των κατωτέρων οργάνων Αγροφυλακής (Αγροφυλάκων, Αρχιφυλάκων), ιδία δε τα του τρόπου και προσόντων διορισμού αυτών εις τας εκάστοτε κενάς θέσεις, τα των υπηρεσιακών συμβουλίων και τα της επικουρικής ασφαλίσεώς των. Τα αφορώντα εις την ασφάλισιν τούτων Π.Δ/τα εκδίδονται προτάσει και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.3.-1.Οι Αρχιφύλακες Αγροφυλακής και οι 
τακτικοί Αγροφύλακες, ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών, δικαιούνται συντάξεως εκ 
του Δημοσίου Ταμείου, εφαρμοζομένων πασών 
των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί απονομής συντάξεως  εις  τους  δημοσίους   πολιτικούς   υπαλ-

(Αντί για τη σελ. 98,183) Σελ. 98,183(α)
Τεύχος 768-Σελ. 111

λήλους, πλην αν άλλως ορίζεται δια του παρόντος νόμου.
  2.Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία των εν παρ. 1 αναφερομένων, λογίζεται ο διανυθείς χρόνος από της ισχύος του Ν.Δ. 4523/1966 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων Αγροφυλακής" (κατωτ. σελ. 110,25) και εφεξής.
  3.Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία, προσμετρουμένη εις την κατά τ' ανωτέρω υπηρεσίαν εφ' όσον συνεπληρώθη πενταετής πλήρης πραγματική τοιαύτη, λογίζεται:
  α.Η πράγματι παρασχεσθείσα εν τη Αγροφυλακή υπηρεσία προ της ισχύος του Ν.Δ. 4523 του 1966 υπό την ιδιότητα του Αρχιφύλακος και τακτικού Αγροφύλακος, η διανυθείσα υπό το κράτος του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" ή των προϊσχυσάντων αυτού νόμων 3394/1927 "περί αγροτικής ασφαλείας και αγροφυλακής Κρήτης", 4491/1929 "περί κυρώσεως του από 15/22/10/1929 Ν.Δ/τος "περί ασφαλείας των αγροτικών κτημάτων και οργανώσεως των υπηρεσιών αγροτικής ασφαλείας", 5274/1931 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας και Αγροφυλακής Κρήτης" και Α.Ν. 1010/1937 "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας".
  β.Η ως προσωρινού ή αναπληρωτού Αγροφύλακος ή ειδικού εισπράκτορος Αγροφυλακής παρασχεθείσα υπό το κράτος των υπό της προηγουμένης περίπτ. α΄ οριζομένων νομοθετημάτων. Εκ του χρόνου υπηρεσίας ως ειδικού εισπράκτορος προσμετρείται χρόνος μιας μόνον πενταετίας.
  γ. Η πραγματική δημοσία υπηρεσία.
  δ.Πάσα ετέρα προϋπηρεσία ήτις αναγνωρίζεται ως τοιαύτη κατά τας περί πολιτικών συντάξεων διατάξεις, υπό τους εν αυταίς περιορισμούς.
  Το άρθρ. 3 κωδικοποιήθηκε από το Π.Δ. 1041/ 1979 (ΦΕΚ Α΄ 292), (τόμ. 29, σελ. 90,657).
  ’ρθρ.4.-1.Από 1.1.1977 το Δημόσιον βαρύνεται με την καταβολήν των συντάξεων των συνταξιούχων του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, ως και των δικαιουμένων συντάξεως κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 3 του Νόμ. 269/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4523/1966 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της Αγροφυλακής" (κατωτ. σελ. 110,29) θεωρουμένων, δια πάσαν περίπτωσιν ως συνταξιούχων του δημοσίου. Η δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 269/1976 παραταθείσα προθεσμία του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4523/1966 εφαρμόζεται και επί του παρόντος νόμου, τα δε υπό το κράτος των διατάξεων του Ν.Δ. 4523/1966, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Νόμ. 269/1976, γεννηθέντα ή γεννηθησόμενα δικαιώματα εις σύνταξιν μέχρι 31.12.1976 εξακολουθούν υπαγόμενα εις την υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένην ρύθμισιν.
  
  
  
  
Σελ. 98,184(α)
Τεύχος 768-Σελ. 112

2.Αι συντάξεις των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος συνταξιούχων, ως και των εφεξής συνταξιοδοτουμένων εκ των περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος προσώπων, αυξάνονται κατά τας εκάστοτε χορηγουμένας εις τας συντάξεις των δημοσίων υπαλλήλων αυξήσεις.
  Το άρθρ. 4 κωδικοποιήθηκε από το Π.Δ. 1041/1979 (ΦΕΚ Α΄ 292), (τόμ. 29, σελ. 90, 657).
  ’ρθρ.5.-1.Από 1.1.1977 διακόπτεται η παρά τω Κλάδω Συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής ασφάλισις των περί ων το άρθρ. 3 προσώπων.
  2.Από της ανωτέρω χρονολογίας το Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής μετονομάζεται εις Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, εξακολουθεί δε τούτο διεπόμενον υπό των διατάξεων του Νόμ. 1900/1951 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής", ως αύται εκάστοτε ισχύουν. 
  3.Το Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος εις το σύνολον των πάσης φύσεως δικαιωμάτων, πόρων και υποχρεώσεων του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, πλην των υποχρεώσεων των αφορωσών εις την συνταξιοδότησιν των οργάνων της Αγροφυλακής, ας αναλαμβάνει το Δημόσιον. ’παντα τα περιουσιακά στοιχεία (ακίνητα, καταθέσεις, χρηματόγραφα κλπ.) του Ταμείου, ως και αι υποχρεώσεις αυτού αι αφορώσαι εις την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1900/1951 χορήγησιν εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής περιέρχονται εις το Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  4.Παρά τω Ταμείω Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής εξακολουθεί λειτουργών και ο δυνάμει των διατάξεων του Β.Δ/τος της 18/28.6.1952 "περί συστάσεως Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας" (κατωτ. σελ. 110,03) συσταθείς Λογαριασμός Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας, διεπόμενος υπό των περί αυτού κειμένων διατάξεων.



















  
’ρθρ.6.-1.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος μονιμοποιούμενοι Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες, ως και οι εν ενεργεία Αρχιφύλακες και οι επί θητεία Αγροφύλακες περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" δικαιούνται των παροχών του Κλάδου Ασθενείας του Ο.Γ.Α. Των αυτών παροχών δικαιούνται και οι συνταξιοδοτούμενοι Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες.
  2.Τα μέλη οικογενείας των υπό της προηγουμένης παραγράφου αναφερομένων οργάνων Αγροφυλακής δικαιούνται της υπό του Ο.Γ.Α. παρεχομένης νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους αυτού.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1390/1973 "περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ο.Γ.Α. και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτού νομοθεσίας" (τόμ. 39Γ σελ. 1012,09) διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Ως παρ. 8 νοείται η παρ. 8 του άρθρ. 7 Νόμ. 4169/1961 (τόμ. 39Γ σελ. 997).
  4.Των παροχών του Κλάδου Ασθενείας του Ο.Γ.Α. δικαιούνται ωσαύτως και τα συνταξιοδοτούμενα εκ του Τ.Σ.Α.Ο.Α. μέλη οικογενείας (σύζυγος, ανήλικα τέκνα) θανόντων Αρχιφυλάκων Αγροφυλάκων και Αγροφυλάκων.
  5.Αι κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου προκαλούμεναι δαπάναι δια τον Ο.Γ.Α. καλύπτονται εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.7.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος η εισφορά ησφαλισμένων του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής καθορίζεται εις 4% υπολογιζομένη επί των πάσης φύσεως αποδοχών των ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.8-10.-(Παρατίθενται εν τόμ. 4 σελ. 93).
  ’ρθρ.11.-Από 1.1.1977 καταργούνται αι διατάξεις:
  α)του άρθρ. 143 παρ. 1 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", β)του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" και του από 24.4.1958/8.5. 1958 Β.Δ/τος "περί της νοσηλείας και των αναρρωτικών αδειών των οργάνων της Αγροφυλακής", ως και αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4522/1966 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων "περί Αγροφυλακής", καθ' ο μέρος αφορούν αύται εις τα της υγειονομικής περιθάλψεως των οργάνων Αγροφυλακής και των μελών οικογενείας αυτών, γ)του Β.Δ. 136/1967 "περί της νοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των οργάνων Αγροφυλακής", δ)του άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 4523/1966 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της Αγροφυλακής" και ε)πάσα άλλη διάταξις ρυθμίζουσα άλλως θέματα Αγροφυλακής ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

  
  

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ 
	Αριθ. 11605 της 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1353)
Περί μεταφοράς Αγρονόμων επί βαθμοίς 5ω-4ω, υπαλλήλων Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-τέως Α΄ Κατηγορίας-εις Κλάδον ΑΡ Διοικητικού.
  Δια της υπ' αριθ. 11502 από 20 Οκτ. 1976 αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εκδοθείσης συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 "περί Κ.Κ.Δ.Δ.Υ.", του υπ' αριθ. 434/1976 Νόμου "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. άρθρ. 15 και 17 παρ. 1, 2, 3 και 10 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" άρθρ. 32 ως τελικώς διεμορφώθη δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 340/1976 Νόμου, την υπ' αριθ. Ζ2/14/15601 από 28 Σεπτ. 1976 εγκύκλιον του ΥΠ.Π.Κ., δι' ης παρέχονται οδηγίαι επί διατάξεών τινων του Νόμ. 434/1976 και κατόπιν των εν τοις ατομικοίς φακέλλοις, των υπαλλήλων της Αγροφυλακής, στοιχείων, περί των τυπικών κλπ. προσόντων αυτών, μεταφέρονται 12 οργανικαί θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω ενιαίως εκ των τοιούτων των Αγρονόμων υπαλλήλων Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-τέως Α΄ Κατηγορίας- εις Αγρονόμους, υπαλλήλους Κλάδου ΑΡ Διοικητικού.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ 
	Αριθ. 12742 της 22/30 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1437)
Περί αυξήσεως ποσοστού των επί βαθμοίς 5ω έως 4ω θέσεων των υπαλλήλων Αγροφυλακής Κλάδου ΜΕ1.
  Ορίζομεν ότι εκ των 327 οργανικών θέσεων υπαλλήλων Αγροφυλακής Κλάδου ΜΕ1 προωθούνται εις τους 5ον και 4ον βαθμούς ενιαίως αι 49 και αι υπόλοιποι 278 παραμένουν επί βαθμοίς 10ω έως 6ω ενιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 27029/954 της 5/28 Απρ. 1977
	 (ΦΕΚ Β΄ 411)
Περί των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας παγίων οδοιπορικών εξόδων των Αγρονόμων και Αρχιφυλάκων Αγροφυλακής.
  Συμπληρώθηκε από την 136938/4620/2-16 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1191) απόφ. Υπ. Οικον. και Δημοσίας Τάξεως.

  
(Αντί για τη σελ. 98,185(β) Σελ. 98,185(γ)
Τεύχος 1260-Σελ.7

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 30 Απρ./11 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί αναγνωρίσεως του Αγίου Ευσταθίου , του Μεγαλομάρτυρος, ως Προστάτου Αγίου της Αγροφυλακής.
  ’ρθρον μόνον.-Αναγνωρίζεται ως Προστάτης ’γιος της Αγροφυλακής ο ’γιος Ευστάθιος ο Μεγαλομάρτυς, και καθιερούται η 20 Σεπτεμβρίου, καθ' ην εορτάζεται η μνήμη Αυτού, ως ημέρα επισήμου εορτής της Αγροφυλακής.
  Εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
	της 23/25 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών".
  β)Της παρ. 2 του άρθρ. 36 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων, αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  γ)Των Π.Δ. 404/1976 και 944/1976 "περί παρατάσεως προθεσμίας δια την έκδοσιν των κατά τον Νόμον 51/1975 Οργανισμών", και 
  δ)Του άρθρ. 18 παρ. 3 Νόμ. 434/76.
  2.Την υπ' αριθ. 609/77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΙΣ
Διάρθρωσις Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Αγροφυλακής απαρτίζουν:
  α)Η Κεντρική Υπηρεσία, και
  β)Αι Περιφερειακαί Υπηρεσίαι Αγροφυλακής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Βασική Διάρθρωσις της Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής απαρτίζουν αι κάτωθι Διευθύνσεις:
  α)Η Διεύθυνσις Αγροτικής Ασφαλείας.
  β)Η Διεύθυνσις Διοικητικού.
  γ)Η Διεύθυνσις Ειδικών Υπηρεσιών και 
  "δ)Η Διεύθυνσις Επιθεωρήσεως".
  
Σελ. 98,186(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 8

Με την 9701/3 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 53) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 237/18-4-1991) αποφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δημόσιας Τάξης, επαναφέρθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις της άνω περίπτ. δ΄ "Διεύθυνση Επιθεώρησης" που είχαν καταργηθεί από την 15831/1982 (ΦΕΚ Β΄ 1037) όμοια απόφαση και από την παρ. 9 άρθρ. 10 Νόμ. 1339/1983 (Τόμ. 4, σελ. 24,767).
  2.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής λειτουργεί, κατά τας περί αυτής κειμένας διατάξεις, και η Υπηρεσία Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.).
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες Διευθύνσεως 
Αγροτικής Ασφαλείας
  ’ρθρ.3.-1.Την Διεύθυνσιν Αγροτικής Ασφαλείας απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Αγροτικής Ασφαλείας.
  β)Τμήμα Αρδεύσεως, και 
  γ)Τμήμα Νομοθετικής Εργασίας.
  2.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Αγροτικής Ασφαλείας ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα, κατανεμόμενα μεταξύ των Τμημάτων αυτής, ως έπεται:
  α)Τμήμα Αγροτικής Ασφαλείας, εις ο υπάγονται:
  Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διοικητικών διατάξεων της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας και η ερμηνεία των διατάξεων αυτών.
  Η παρακολούθησις των αγροτικών και λοιπών κατά των αγροτικών κτημάτων αδικημάτων.
  Η μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων επιθεωρήσεως των επιθεωρητών και διοικητών περί της καταστάσεως εν γένει της αγροτικής ασφαλείας.
  Η άσκησις ελέγχου επί των Συμβουλίων των Περιφερειακών Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  Η αγροτική ασφάλεια εν γένει και η ενέργεια επί των υποβαλλομένων παραπόνων επί θεμάτων αγροτικής ασφαλείας.
  Ο χειρισμός παντός ετέρου θέματος, αφορώντος εις την διοίκησιν των περιφερειακών υπηρεσιών Αγροφυλακής, το οποίον δεν υπάγεται εις την αρμοδιότητα ετέρας Διευθύνσεως ή Τμήματος.














  
β)Τμήμα Αρδεύσεως, εις ο υπάγονται:
  Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων επί των αρδευτικών θεμάτων.
  Ο έλεγχος επί των κανονισμών αρδεύσεως.
  Ο έλεγχος επί των προσφυγών κατά των κανονισμών αρδεύσεως.
  Η καθοδήγησις επί αρδευτικών θεμάτων.
  Η αστυνόμευσις εν γένει επί των αρδευτικών υδάτων και έργων.
  Η ενέργεια επί των υποβαλλομένων παραπόνων επί αρδευτικών θεμάτων και παν έτερον επί της αρδεύσεως θέμα.
  γ)Τμήμα Νομοθετικής Εργασίας, εις ο υπάγονται:
  Η κατάρτισις των Νόμων, Δ/των και λοιπών κανονιστικών πράξεων, αφορώντων εις την Αγροφυλακήν.
  Η μέριμνα δια την σύνταξιν και την έγκρισιν διαφόρων Κανονισμών της Υπηρεσίας.
  Η ερμηνεία και η εφαρμογή των ποινικού και δικονομικού περιεχομένου διατάξεων της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας.
  Η μελέτη και η εισήγησις επί των εις το Υπουργείον υποβαλλομένων παραπόνων ή πειθαρχικών φακέλλων δια παραβάσεις περί την άσκησιν αρμοδιοτήτων, κατ' εφαρμογήν των δικαστικών διατάξεων της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας, (παραβάσεις αγρονόμων, ως δικαστών αγροτικών πταισμάτων και ως δημοσίων κατηγόρων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες Διευθύνσεως Διοικητικού
  ’ρθρ.4.-1.Την Διεύθυνσιν Διοικητικού απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Προσωπικού.
  β)Τμήμα Οικονομικού.
  γ)Τμήμα Επιμελητείας-Διαχειρίσεως.
  δ)Τμήμα Γραμματείας.
  ε)Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) και 
  ς)Τμήμα Τύπου-Δημοσίων Σχέσεων.
  2.Οι αρμοδιότης της Διευθύνσεως Διοικητικού ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα, κατανεμόμενα μεταξύ των Τμημάτων αυτής, ως έπεται:
  α)Τμήμα Προσωπικού, εις ο υπάγονται:
  Οι διορισμοί, αι προαγωγαί, αι μεταθέσεις και γενικώς θέματα αφορώντα εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού, πλην των Κλάδων ΜΕ3 Αρχιφυλάκων και ΣΕ2 Αγροφυλάκων, υπαγομένων τούτων εις την αρμοδιότητα των κατά τόπους Νομαρχών.
  Αι εκτός Νομού μεταθέσεις του προσωπικού των Κλάδων ΜΕ3 Αρχιφυλάκων και ΣΕ2 Αγροφυλάκων.
  Η άσκησις εποπτείας και ελέγχου επί των διορισμών, προαγωγών, μεταθέσεων και γενικώς θεμάτων αφορώντων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού των Κλάδων ΜΕ3 Αρχιφυλάκων και ΣΕ2 Αγροφυλάκων.
  Η κατάρτισις και εκτέλεσις δ/των, υπουργικών αποφάσεων κλπ., αφορώντων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού.
  
  
  
  
Η τήρησις και η ενημέρωσις Μητρώου, των λοιπών προβλεπομένων βιβλίων και των ατομικών φακέλλων του προσωπικού πλην των υπαλλήλων Κλάδου ΣΕ2 Αγροφυλάκων. Η κατάρτισις της επετηρίδος του προσωπικού, πλην υπαλλήλων Κλάδου ΣΕ2 Αγροφυλάκων και η ενημέρωσις ταύτης.
  Η κύρωσις της γνησιότητος της υπογραφής Προϊσταμένων Διοικητικών Αρχών και υπαλλήλων εις πιστοποιητικά.
  Η έκδοσις πιστοποιητικών περί της υπηρεσίας των εν ενεργεία ή των αποχωρησάντων της υπηρεσίας υπαλλήλων.
  Η εισήγησις επί των υποβαλλομένων πάσης φύσεως αναφορών των υπαλλήλων, αναφερομένων εις θέματα διοικήσεως, σταδιοδρομίας και παραπόνων τούτων.
  Η εισήγησις επί θεμάτων αναφερομένων εις την απονομήν ηθικών αμοιβών εις τους υπαλλήλους.
  Η παρακολούθησις των ενεργουμένων κατά των υπαλλήλων πειθαρχικών διώξεων υπό των Νομαρχών και Περιφερειακών Προϊσταμένων.
  Η μελέτη των εις το Υπουργείον υποβαλλομένων πειθαρχικών φακέλλων κατά των αυτών υπαλλήλων.
  Η παρακολούθησις των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των υπαλλήλων και ο χειρισμός των υπ' αυτών επιβαλλομένων ενεργειών.
  Ο χειρισμός των θεμάτων κανονικών και αναρρωτικών αδειών ως και νοσηλείας των υπαλλήλων 
  Η ενέργεια επί των υποβαλλομένων παραπόνων κατά των υπαλλήλων.
  β)Τμήμα Οικονομικού, εις ο υπάγονται:
  Η παρακολούθησις της εφαρμογής των οικονομικών Νόμων και η ερμηνεία αυτών.
  Η έγκρισις των δαπανών.
  Η εκκαθάρισις και η εντολή των δαπανών και η τακτοποίησις των χορηγουμένων προκαταβολών.
  Η μέριμνα δια την στέγασιν των γραφείων.
  Η κατάρτισις του Προϋπολογισμού και Απολογισμού.
  Η παρακολούθησις των εσόδων και εξόδων του Λογαριασμού Αγροφυλακής και η τήρησις των λογαριασμών αυτού.
  Η τήρησις των σχετικών με τας δαπάνας λογιστικών βιβλίων.
  γ)Τμήμα Επιμελητείας-Διαχειρίσεως, εις ο υπάγονται:
  Η μελέτη των αναγκών εις είδη ιματισμού, οπλισμού και εξαρτύσεως και η εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  Η μελέτη των αναγκών εις είδη εντύπων και βιβλίων, επιπλώσεως και εξοπλισμού των γραφείων, ως και μέσων κινήσεως και επικοινωνίας και εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  Η κατάρτισις προγράμματος προμηθειών.
  Η μέριμνα δια την προμήθειαν, παραλαβήν, προώθησιν,    διάθεσιν    και   γενικώς   διατήρησιν  του 



(Μετά την σελ. 98,186(α) Σελ. 98,187
Τεύχος 639-Σελ. 69

πάσης φύσεως υλικού.
  Ο έλεγχος των διαχειρίσεων υλικού και η εισήγησις επί των αναγκών τούτων.
  Η κίνησις και ο έλεγχος των οχημάτων της Υπηρεσίας.
  δ)Τμήμα Γραμματείας, εις ο υπάγονται:
  Η τήρησις του πρωτοκόλλου αλληλογραφίας, ως και η τήρησις του εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  Η τήρησις του Αρχείου και του εμπιστευτικού Αρχείου.
  Η μέριμνα δια την διακίνησιν της εν γένει αλληλογραφίας.
  Η μέριμνα δια την ασφάλειαν του Καταστήματος και την εν αυτώ καθαριότητα και ευταξίαν.
  Η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Γενικής Διευθύνσεως, ως και της Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως.
  ε)Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ), το οποίον διέπεται υπό τας περί τούτου διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας (Π.Δ. 702/1975).
  ς)Τμήμα Τύπου-Δημοσίων Σχέχσεων, εις ο υπάγονται:
  Η σχεδίασις και η μέριμνα ενημερώσεως του κοινού επί των δραστηριοτήτων της Αγροφυλακής δια των μέσων μαζικής ενημερώσεως.
  Η προετοιμασία επί δραστηριοτήτων της Υπηρεσίας δια τον εφοδιασμόν των Περιφερειακών Υπηρεσιών Αγροφυλακής και των μέσων ενημερώσεως της κοινής γνώμης, μέσω της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  Η μέριμνα δια την οργάνωσιν εκδηλώσεων της Υπηρεσίας.
  Η επιμέλεια δια την ανάπτυξιν και καλλιέργειαν σχέσεων μετά του κοινού και του τύπου, προς επίτευξιν του σκοπού της Υπηρεσίας.
  Η μέριμνα και η εισήγησις μέτρων δια την καλλιέργειαν αγαθών προσωπικών και κοινωνικών σχέσεων μεταξύ του προσωπικού, εντός και εκτός της υπηρεσίας.
  Η μέριμνα δια την έκδοσιν περιοδικών και λοιπών εντύπων, αναφερομένων εις θέματα της αρμοδιότητός του.
  Η μέριμνα δια την τήρησιν της βιβλιοθήκης της Γενικής Διευθύνσεως, τον εμπλουτισμόν και την καλήν λειτουργίαν αυτής.
  Η παροχή οδηγιών δημιουργίας βιβλιοθηκών υπό των Περιφερειακών Υπηρεσιών και ορθής και αποδοτικής λειτουργίας αυτών.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες Διευθύνσεως Ειδικών 
Υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-1.Την Διεύθυνσιν Ειδικών Υπηρεσιών απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα :
  α)Τμήμα Προγραμματισμού-Μελετών.
  β)Τμήμα Οργανώσεως Εκπαιδεύσεως, και
  γ)Τμήμα Στατιστικής.

Σελ. 98,188
Τεύχος 639-Σελ. 70
  
2.Οι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως Ειδικών Υπηρεσιών ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα, κατανεμόμενα μεταξύ των Τμημάτων αυτής, ως έπεται:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού-Μελετών, εις ο υπάγονται?
  Η μέριμνα δια την συγκέντρωσιν επεξεργασίαν, ανάλυσιν και αξιολόγησιν στοιχείων δια τον προσδιορισμόν των στόχων και επιδιώξεων του Υπουργείου, επί θεμάτων Αγροφυλακής.
  Η μέριμνα δια την αναζήτησιν και συγκέντρωσιν των απαραιτήτων στοιχείων προς σύνταξιν μελετών ή αξιολόγησιν τούτων, η σύνταξις διαφόρων μελετών, η εισήγησις τούτων και η μέριμνα δια τας περαιτέρω ενεργείας, βάσει των ληφθεισών αποφάσεων.
  Η παρακολούθησις της πορείας των προγραμμάτων αναπτύξεων και δράσεως προς διαπίστωσιν της αποτελεσματικότητος ή των δυσχερειών εκ της εφαρμογής τούτων και η εισήγησις της αναθεωρήσεως και προσαρμογής των, ως και η λήψις των αναγκαιούντων διοικητικών, οικονομικών και διαρθρωτικών μέτρων, προς επίτευξιν των στόχων και επιδιώξεων της υπηρεσίας.
  Η μέριμνα δια την αξιολόγησιν των δραστηριοτήτων της υπηρεσίας, ο έλεγχος της αποδοτικότητος και αποτελεσματικότητος των θεμάτων μεταρρυθμίσεων και διαρθρωτικών μεταβολών και η εισήγησις επί της αναθεωρήσεως και προσαρμογής τούτων. Η μελέτη και η εισήγησις δια τον καθορισμόν του απαιτουμένου προσωπικού προς κάλυψιν των αναγκών της Αγροφυλακής.
  β)Τμήμα Οργανώσεως-Εκπαιδεύσεως, εις ο υπάγονται:
  Η μελέτη και η εισήγησις επί θεμάτων εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  Η μέριμνα δια την καθιέρωσιν προσφορωτέρων μεθόδων εργασίας και την απλούστευσιν των διαδικασιών.
  Η μελέτη και η εισήγησις επί θεμάτων επιμορφώσεως προσωπικού.
  Η οργάνωσις προγραμμάτων επιμορφώσεως προσωπικού και η εκτέλεσις τούτων.
  Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των προγραμμάτων.
  γ)Τμήμα Στατιστικής, εις ο υπάγονται:
  Η τήρησις στατιστικής των αγροτικών και των άλλων κατ' αγροτικών κτημάτων αδικημάτων.
  Η κατάρτισις στατιστικών πινάκων των ανωτέρω αδικημάτων.
  Η συγκέντρωσις και ανάλυσις στατιστικών  εν γένει στοιχείων ενδιαφέροντος Αγροφυλακής.
  Η παροχή οδηγιών εις τας περιφερειακάς υπηρεσίας Αγροφυλακής επί στατιστικών στοιχείων ετέρων υπηρεσιών.
  Η τήρησις στατιστικού Αρχείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αρμοδιότητες Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως
  "’ρθρ.6.-1.Η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα:
  Η ενέργεια επιθεωρήσεως και ελέγχου των περιφερειακών υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  Η ενέργεια διοικητικών ανακρίσεων, κατόπιν παραγγελίας του Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής ή και αυτεπαγγέλτως.
  Η παρακολούθησις της εφαρμογής της περί Αγροφυλακής νομοθεσίας.
  Η υποβολή εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Αγροφυλακής εκθέσεων περί της εν γένει λειτουργίας των υπηρεσιών Αγροφυλακής, περί της υπηρεσιακής ικανότητας του προσωπικού αυτών, περί της καταστάσεως της αγροτικής ασφαλείας, ως και η μελέτη και η εισήγησις περί των ληπτέων μέτρων.
  Κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των οι Επιθεωρηταί Αγροφυλακής έχουν τα δικαιώματα, καθήκοντα και υποχρεώσεις των διοικητικών και οικονομικών επιθεωρητών.
  2.Η επιθεώρησις των περιφερειακών υπηρεσιών Αγροφυλακής ενεργείται εις τακτά χρονικά διαστήματα και εις εναλλασσομένας περιφερείας τη εντολή του Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής".
  Με την 9701/3 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 53) αποφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δημόσιας Τάξης (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 237/18-4-1991) επαναφέρθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις του άνω άρθρ. 6 "Αρμοδιότητες Δ/νσης Επιθεώρησης" που είχαν καταργηθεί από την 15831/1982 (ΦΕΚ Β΄ 1037) όμοια απόφαση και από την παρ. 9 άρθρ. 10 Νόμ. 1339/83 (Τόμ. 4, σελ. 24,767).
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες Υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α.
  ’ρθρ.7.-1.Την Υπηρεσίαν Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα:
  α)Τμήμα Γραμματείας, και 
  β)Τμήμα Λογιστηρίου.
  2.Η αρμοδιότης της Υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α. ανάγεται εις τα κάτωθι θέματα, κατανεμόμενα μεταξύ των τμημάτων αυτής, ως έπεται:
  α)Τμήμα Γραμματείας, εις ο υπάγονται:
  Η τήρησις του πρωτοκόλλου, του Αρχείου και η διεκπεραίωσις της εν γένει αλληλογραφίας.
  Η παρακολούθησις της κινήσεως των ησφαλισμένων, η τήρησις του Μητρώου και των ατομικών φακέλλων αυτών, ως και η κατάρτισις των σχετικών στατιστικών πινάκων. Η επιμέλεια της συγκλήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, η κατάρτισις και η τήρησις των πρακτικών και αποφάσεων αυτού και η έκδοσις των προς εκτέλεσιν των αποφάσεων απαιτουμένων αντιγράφων.
  Η κατάρτισις Δ/των ή Υπουργικών Αποφάσεων επί θεμάτων αρμοδιότητος του Ταμείου.
  Ο έλεγχος των δικαιολογητικών χορηγήσεως αρωγής εις ησφαλισμένους και η εισήγησις επί του γεννηθέντος προς τούτο δικαιώματος.
  
  
Η κατάρτισις χρεωστικών ομολόγων δανείων.
β)Τμήμα Λογιστηρίου, εις ο υπάγονται:
  Η παρακολούθησις των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και η τήρησις των Λογαριασμών αυτού.
  Η κατάρτισις προϋπολογισμών και απολογισμών του Τ.Α.Ο.Α. και του Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Λ.Α.Υ.Α.).
  Η κατάρτισις απογραφής και ισολογισμού.
  Η παρακολούθησις εισπράξεως τοκοχρεωλυσίων εκ χορηγουμένων δανείων εις ησφαλισμένους.
  Η παρακολούθησις καταβολής εισφορών των ησφαλισμένων και η εκκαθάρισις ασφαλιστικής παροχής υπαλλήλων και οργάνων.
  Η εκκαθάρισις μεταφερομένων εισφορών και κρατήσεων, ως και η εκκαθάρισις οφειλών εις Ι.Κ.Α. εκ διαδοχικής ασφαλίσεως.
  Η τήρησις ευρετηρίου δικαιωθέντων αρωγής και η τήρησις βιβλίου δανείων εις ησφαλισμένους.
  Ο έλεγχος χρηματικών ενταλμάτων και η έκδοσις επιταγών, ως και εντολών επί Τραπέζης.
  Η τήρησις αναλυτικού καθολικού κινήσεως λογαριασμών Τραπέζης.
  Η τήρησις συγκεντρωτικού ημερολογίου και γενικού καθολικού.
  Η τήρησις βιβλίου επιστραφεισών ανεισπράκτων ταχυδρομικών επιταγών.
  Η παρακολούθησις κληρώσεως ομολογιών.
  Η τήρησις βιβλίων ισοζυγίων.
  Η σύνταξις μεταβολών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ 
ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Διάρθρωσις
  ’ρθρ.8.-1.Αι Περιφερειακαί Υπηρεσίαι νομαρχιακού επιπέδου είναι αι κάτωθι:
  α)Αι Διοικήσεις Αγροφυλακής,
  β)Τα Αγρονομεία.
  "2.Ως Προϊστάμενοι των Διοικήσεων Αγροφυλακής ορίζονται Διοικηταί Αγροφυλακής με βαθμόν 5ον έως 2ον. Του Τμήματος Γραμματείας της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής προΐσταται Διοικητής Αγροφυλακής με βαθμόν 5ον ή 4ον".
  Η παρ. 2 άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 παρ. 4 Νόμ. 1145/15-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 100) (τόμ. 4 σελ. 24,641).
  3.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Αγρονομεία διατηρούνται, εξακολουθούν δε διεπόμενα υπό των ειδικών περί αυτών διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας (Π.Δ. 451/1974, ως ετροποποιήθη).


(Αντί για τη σελ. 98,189(γ) Σελ. 98,189(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 9

Αρμοδιότητες Διοικήσεως Αγροφυλακής
  ’ρθρ.9.-Ο προϊστάμενος της Διοικήσεως Αγροφυλακής, διοικητής:
  Διοικεί και εποπτεύει τους υπαλλήλους και τα όργανα Αγροφυλακής, ων προΐσταται, δικαιούμενος και αυτεπαγγέλτως να ενεργή κατά τούτων διοικητικάς ανακρίσεις.
  Μεριμνά δια την εφαρμογήν των νόμων περί Αγροφυλακής, επιμελείται της λήψεως των ενδεικνυομένων και υπό των νόμων επιτρεπομένων μέτρων δια την παγίωσιν της αγροτικής ασφαλείας και υποχρεούται να περιοδεύη εν τη περιφερεία του, κατόπιν εντολής του νομάρχου.
  Επιθεωρεί τα γραφεία των υπ' αυτόν αγρονόμων.
  Είναι μέλος μετά ψήφου και εισηγητής των θεμάτων του Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής και εκτελεστής των αποφάσεων αυτού.
  Έχει πάσας τας αρμοδιότητας και υποχρεώσεις τας οριζομένας ειδικώτερον υπό των νόμων περί Αγροφυλακής ή των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων δ/των και αποφάσεων.
Αρμοδιότητες Αγρονομείου
  ’ρθρ.10.-Ο προϊστάμενος του Αγρονομείου, αγρονόμος ή αγρονομεύων υπάλληλος Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού:
  Διοικεί και εποπτεύει τους υπαλλήλους και τα όργανα Αγροφυλακής, ων προΐσταται, δικαιούμενος και αυτεπαγγέλτως να ενεργή κατά τούτων διοικητικάς ανακρίσεις.
  Έχει την εφαρμογήν των νόμων περί Αγροφυλακής, επιμελούμενος της λήψεως των ενδεικνυομένων και υπό των νόμων επιτρεπομένων μέτρων δια την παγίωσιν της αγροτικής ασφαλείας.
  Έχει πάσας τας αρμοδιότητας και υποχρεώσεις τας οριζομένας ειδικώτερον υπό των νόμων περί Αγροφυλακής ή των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων δ/των και αποφάσεων.
  Είναι υπεύθυνος δια την κατάστασιν της αγροτικής ασφαλείας, την αστυνομίαν επί της αρδεύσεως και την καλήν εφαρμογήν των νόμων.
  Είναι μέλος μετά ψήφου και εισηγητής του Αγρονομικού Συμβουλίου και εκτελεστής των αποφάσεων αυτού.
  Ασκεί τας αρμοδιότητας ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου κατά το άρθρ. 114 του Ν.Δ. 3030/1954 και συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  
Σελ. 98,190(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 10

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
Διάκρισις θέσεων εις Κλάδους
  ’ρθρ.11.-Αι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων της Αγροφυλακής διακρίνονται εις Κλάδους ως ακολούθως:
  1)Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός.
  2)Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός.
  3)Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός.
  4)Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων.
  5)Κλάδος ΜΕ3 Αρχιφυλάκων.
  6)Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων και 
  7)Κλάδος ΣΕ2 Αγροφυλάκων.
Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός
  ’ρθρ.12.-1.Ο Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός περιλαμβάνει 291 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία θέσις επί βαθμώ 1ω.
  35 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  94 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  161 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Οι ανωτέρω θέσεις με βαθμό από 3ο έως 2ο έγιναν θέσεις διοικητών Αγροφυλακής με βαθμό 3ο έως 2ο βλ. άρθρ. 10 παρ. 9 Νόμ. 1339/1983, τόμ. 4 σελ. 24,767.
  2.Εκ των ανωτέρω θέσεων αι 290 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω, κατανέμονται μεταξύ των επιθεωρητών Αγροφυλακής, διοικητών Αγροφυλακής και αγρονόμων, ως εξής:
  Θέσεις επιθεωρητών 5 επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Θέσεις διοικητών 30 επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Θέσεις διοικητών 33 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Θέσεις αγρονόμων 61 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Θέσεις αγρονόμων 161 επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν 8ον βαθμόν ορίζονται το πτυχίον οιουδήποτε τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θράκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής ή της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισότιμον πτυχίον της Αλλοδαπής.






Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός (Προσωρινός)
  ’ρθρ.13.-1.Ο Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός περιλαμβάνει 12 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2.Ο Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός, χαρακτηρίζεται ως προσωρινός, αι δε θέσεις αυτού μετά την αποχώρησιν των κατεχόντων αυτάς υπαλλήλων σήμερον, μεταφέρονται αυτοδικαίως εις τον Κλαδον ΑΤ1 Διοικητικού.
Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός
  ’ρθρ.14.-1.Ο Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός περιλαμβάνει 327 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς, ως εξής:
  49 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  278 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 10ον βαθμόν ορίζεται το απολυτήριον λυκείου ή εξαταταξίου γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου σχολείου.
Κλαδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.15.-1.Ο Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων περιλαμβάνει 4 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς, ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν 10ον βαθμόν ορίζονται το απολυτήριον λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου σχολείου και γνώσεις δακτυλογραφίας.
Κλάδος ΜΕ3 Αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.16.-1.Ο Κλάδος ΜΕ3 Αρχιφυλάκων περιλαμβάνει 330 θέσεις αρχιφυλάκων επί βαθμώ 10ω.
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 10ον βαθμόν, ορίζεται το απολυτήριον λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου, ή άλλου ισοτίμου σχολείου.
Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων
  ’ρθρ.17.-1.Ο Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων περιλαμβάνει 4 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία θέσις επί βαθμώ 7ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 12ον βαθμόν ορίζεται το απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
Κλάδος ΣΕ2 Αγροφυλάκων
  ’ρθρ.18.-1.Ο Κλάδος ΣΕ2 Αγροφυλάκων περιλαμβάνει 7.840 θέσεις επί βαθμώ 12ω.
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 12ον βαθμόν ορίζεται το απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
Προσωπικόν επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.19.-1.Αι θέσεις του προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ορίζονται κατ' ειδικότητα, ως ακολούθως:
  α)θέσεις 2 οδηγών αυτοκινήτων.
  β)θέσεις 2 καθαριστριών
  2.Προσόντα διορισμού ορίζονται, των μεν οδηγών αυτοκινήτων απολυτήριον δημοτικού σχολείου και επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου, των δε καθαριστριών τα εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα.
  
  
3.Αι θέσεις του ανωτέρω προσωπικού διέπονται υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1178/1972.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΘΕΣΕΩΝ-ΕΠΑΝΔΡΩΣΙΣ
Κατανομή θέσεων μονίμου προσωπικού
  ’ρθρ.20.-1.Αι θέσεις πάντων των Κλάδων μονίμου προσωπικού, περιλαμβανομένων και των θέσεων προϊσταμένων, περί ων τα άρθρ. 22 και 23, κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών, ως έπεται:

Κεντρική Υπηρ.
Περιφερειακαί Υπηρ.
Σύνολον
Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός
25
266
291
Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός
-
12
12
Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός
23
304
327
Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων

4

-

4
Κλάδος ΜΕ3 Αρχιφυλάκων
-
330
330
Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων
4
-
4
Κλάδος ΣΕ2 Αγροφυλάκων
3
7.837
7.840
  2.Εκ των εν τη παρ. 1 αναφερομένων θέσεων προσωπικού 3 θέσεις Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, ήτοι μία θέσις διοικητού επί βαθμοίς 3ω-2ω και 2 θέσεις αγρονόμων επί βαθμοίς 8ω-4ω, 3 θέσεις Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού επί βαθμοίς 10ω-4ω, μία θέσις Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 10ω-4ω και μία θέσις Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων επί βαθμοίς 12ω-7ω, επανδρούν την Υπηρεσίαν Τ.Α.Ο.Α.
Κατανομή θέσεων επί συμβάσει προσωπικού
  ’ρθρ.21.-Αι θέσεις του επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών ως έπεται:

Κεντρική Υπηρ.
Περιφ.Υπηρ.
Σύνολον
  Οδηγοί αυτοκινήτων 
2
-
2
Καθαρίστριαι
2
-
2

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΠΡΟΙΣΤΑΜΕΝΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Προϊστάμενοι Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.22.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής προΐσταται επί βαθμώ 1ω Υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού.
  2.Εκάστης Διευθύνσεως προΐσταται διοικητής 
Αγροφυλακής επί βαθμοίς    3ω-2ω, πλην  της Διευ-




(Μετά την σελ. 98,190) Σελ. 98,191
Τεύχος 639-Σελ. 73

θύνσεως Επιθεωρήσεως, της οποίας προΐσταται ο κατά βαθμόν ανώτερος επιθεωρητής Αγροφυλακής και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  3.Των τμημάτων Αγροτικής Ασφαλείας, Νομοθετικής Εργασίας, Προσωπικού, Οικονομικού και Προγραμματισμού-Μελετών προΐσταται διοικητής Αγροφυλακής επί βαθμώ 5ω-4ω. Των λοιπών Τμημάτων προΐσταται αγρονόμος επί βαθμώ 8ω-4ω, πλην των Τμημάτων Γραμματείας και Π.Σ.Ε.Α., των οποίων προΐσταται υπάλληλος Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού επί βαθμώ 5ω-4ω, επιφυλασσομένων πάντως των διατάξεων του άρθρ. 31 του Νόμ. 434/1976.
Προϊστάμενοι Περιφερειακών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.23.-1.Εκάστης Διοικήσεως Αγροφυλακής, επιπέδου Διευθύνσεως, προΐσταται διοικητής Αγροφυλακής επί βαθμοίς 3ω-2ω, εκάστης δε Διοικήσεως Αγροφυλακής, επιπέδου Τμήματος, προΐσταται διοικητής επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2.Εκάστου Αγρονομείου προΐσταται αγρονόμος επί βαθμοίς 8ω-4ω και εν ελλείψει υπάλληλος ΜΕ1 Διοικητικού επί βαθμοίς 6ω-4ω, ως αγρονομεύων, μη δυνάμενος όμως ούτος να δικάζη αγροτικά αδικήματα.
Αναπλήρωσις Προϊσταμένων
  ’ρθρ.24.-1.Τον Γενικόν Διευθυντήν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος επιθεωρητής και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  2.Τον Διευθυντήν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο τμηματάρχης διοικητής και μεταξύ πλειόνων ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου, ο κατά βαθμόν ανώτερος αγρονόμος, υπάλληλος Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος ή Διευθυντής ετέρας Διευθύνσεως, εντολή του Γενικού Διευθυντού.
  3.Τον Τμηματάρχην, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος αγρονόμος, υπάλληλος Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος ή Τμηματάρχης ετέρου Τμήματος, εντολή του Γενικού Διευθυντού.
  4.Τον Προϊστάμενον Επιθεωρητήν της Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αμέσως ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος Επιθεωρητής.
  5.Τον Τμηματάρχην αγρονόμον ή υπάλληλον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικού, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος των υπ' αυτόν υπάλληλος ή έτερος Τμηματάρχης, εντολή του Γενικού Διευθυντού.

Σελ. 98,192
Τεύχος 639 - Σελ. 74
  
6.Τον διοικητήν Αγροφυλακής, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί, εντολή του νομάρχου, ο κατά βαθμόν ανώτερος των εν τη Διοικήσει υπηρετούντων αγρονόμων και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος ή, εντολή του Γενικού Διευθυντού Αγροφυλακής, διοικητής ετέρας Διοικήσεως, εφ' όσον η έλλειψις, η απουσία ή το κώλυμα αυτού παρατείνεται.
  Ο έχων την διοίκησιν του Αγρονομείου της έδρας, εφ' όσον φέρει βαθμόν αγρονόμου, δύναται να αναπληροί τον διοικητήν, εντολή Νομάρχου καθ' ας αρμοδιότητας προσδιορίζει η εντολή αύτη.
  Τον διοικητήν εξερχόμενον της έδρας του δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, αναπληροί κατά τον χρόνον της απουσίας του αυτοδικαίως, ο αγρονόμος της έδρας.
  Εν περιπτώσει απουσίας του διοικητού Αγροφυλακής, πλέον των 30 ημερών, ο αναπληρών τούτον αγρονόμος, περιοδεύει εν τη περιφερεία της Διοικήσεως προς επίλυσιν υπηρεσιακών θεμάτων.
  7.Τον αγρονόμον, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί αυτοδικαίως και κατά πάντα τα έργα αυτού, εξαιρέσει των έργων δικαστού αγροτικών πταισμάτων ο παρ' αυτώ υπηρετών υπάλληλος Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού και μεταξύ πλειόνων ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου, αγρονόμος ετέρου Αγρονομείου, εντολή του διοικητού Αγροφυλακής.
  Τον αγρονόμον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, δύναται να αναπληροί μόνον ως προς την εκτέλεσιν των διοικητικών έργων αυτού και εκ του Κλάδου ΜΕ3 Αρχιφυλάκων υπηρετούντων τοιούτων εν τω Αγρονομείω ή εκ των υπηρετούντων εν ετέρω Αγρονομείω της Διοικήσεως, εντολή του διοικητού Αγροφυλακής.
  8.Οι εν τη Διοικήσει Αγροφυλακής υπηρετούντες υπάλληλοι Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού, περιλαμβανομένων και των τοιούτων των Αγρονομείων, αναπληρούται αμοιβαίως ή εκ του Κλάδου ΜΕ3 Αρχιφυλάκων υπηρετούντων τοιούτων, εντολή του διοικητού Αγροφυλακής.
  9.Οι υπάλληλοι Κλάδου ΜΕ3 Αρχιφυλάκων κατά πάσαν περίπτωσιν εκτελούν προσθέτως και τα έργα των υπάλληλων Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού, ιδία όπου δεν προβλέπεται θέσις τοιούτων υπαλλήλων, εντολή του Διοικητού Αγροφυλακής.







ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
Γενικαί Διατάξεις
(Λειτουργία - Συγκρότησις - Απαρτία)
  ’ρθρ.25.-Επί των εν τοις άρθρ. 26 έως και 28 Συμβουλίων ισχύουν αι επόμεναι διατάξεις, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό των περί αυτών κειμένων διατάξεων ή άλλων ειδικών διατάξεων.
  1.Τα συμβούλια συγκαλούνται τη προσκλήσει του προέδρου αυτών εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτού. Η πρόσκλησις, εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται επί αποδείξει δι' οιουδήποτε δημοσίου οργάνου προς εν έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών, τρεις τουλάχιστον ημέρας προς της ωρισμένης δια την συνεδρίασιν. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του προέδρου, η πρόσκλησις, εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος, δύναται να επιδίδεται και την προτεραίαν της συνεδριάσεως.
  2.Τα Συμβούλια συνεδριάζουν παρόντων απάντων των μελών αυτών.
  3.Αι συνεδριάσεις των Συμβουλίων είναι μυστικαί. Ο πρόεδρος Συμβουλίου δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην προς παροχήν πληροφοριών ή γνωμών, εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα, εφ' όσον ο ιδιώτης συναινεί.
  4.Τα εις τα Συμβούλια αγόμενα θέματα εισηγούνται οι καθ' ύλην αρμόδιοι προϊστάμενοι των υπηρεσιών.
  5.Χρέη γραμματέως των Συμβουλίων εκτελεί ο παρά τω προϊσταμένω της καθ' ύλην αρμοδίας υπηρεσίας γραμματεύς, υπάλληλος Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, μεταξύ δε πλειόνων ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  6.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων, δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται δε δια φανεράς ψηφοφορίας και κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν.
  7.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υπό του προέδρου και του γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γιγνομένης ρητής μνείας περίς της απουσίας ή του κωλύματος τακτικού μέλους και συμμετοχής του αναπληρωματικού, καταχωρίζονται δε εις αυτά και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  8.Έκαστον Συμβούλιον, προς ενάσκησιν των αρμοδιότητων του, αλληλογραφεί, δια του Προέδρου, απ' ευθείας, μετά πάσης δημοσίας αρχής ή υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ., υποχρεουμένων αμελλητί εις παροχήν των αιτουμένων πληροφοριών, ως επίσης και μετά Ν.Π.Ι.Δ. ή και ιδιωτών.
  9.Τα υφ' εκάστου Συμβουλίου αναγκαία βιβλία τηρούνται μερίμνη του γραμματέως και είναι τα εξής: α)Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, β)βιβλίον πρακτικών των συνεδριάσεων και γ)βιβλίον διεκπαιρεώσεως των επί αποδείξει παραδιδομένων εγγράφων. Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογράφονται κατά φύλλον υπό του γραμματέως, θεωρούνται δε υπό του προέδρου εις το τελευταίον φύλλον αυτών.
  
  
10.Προ της ενάρξεως λειτουργίας των Συμβουλίων απαιτείται η έκδοσις αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, περί της συγκροτήσεώς των.
Συμβούλια Αγροφυλακής
  ’ρθρ.26.-1.Εν τη έδρα εκάστης Διοικήσεως Αγροφυλακής λειτουργεί Εποπτικόν Συμβούλιον Αγροφυλακής (Ε.Σ.Α.).
  2.Εν τη έδρα εκάστου Ειρηνοδικείου λειτουργεί Αγρονομικόν Συμβούλιον (Α.Σ.).
Εποπτικόν Συμβούλιον Αγροφυλακής
(Σύνθεσις-Αρμοδιότης)
  ’ρθρ.27.-"1.Σύνθεσις: Το Εποπτικόν Συμβούλιον Αγροφυλακής είναι πενταμελές και συντίθεται:
  α.Εκ του Εισαγγελέως Πρωτοδικών της έδρας της Διοκήσεως Αγροφυλακής ή του νομίμου ανπαληρωτού αυτού, ως Προέδρου.
  β.Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εσωτερικών της Νομαρχίας ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  γ.Εκ του Διευθυντού της παρά τη Νομαρχία ή Νομαρχιακώ Διαμερίσματι Δ/νσεως Γεωργίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  δ.Εκ του Διοικητού Αγροφυλακής ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  ε.Εκ του Δασάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  ς.Εάν δεν λειτουργεί Πρωτοδικείον εν τη έδρα της Διοικήσεως Αγροφυλακής καθήκοντα Προέδρου ασκεί ο Εισαγγελεύς Πρωτοδικών του Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται δικαστικώς η περιοχή της Διοικήσεως ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  2.Αρμοδιότης: Εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου ανήκει η κατά τας κειμένας διατάξεις:
  α.Έκδοσις αγρονομικών διατάξεων επί αρδευτικών θεμάτων.
  β.Έγκρισις αγρονομικών διατάξεων περί καθορισμού κτηνοτροφικών ζωνών.
  γ.Εκδίκασις προσφυγών κατά των υπό του Αγρονομικού Συμβουλίου εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων επί αρδευτικών θεμάτων.
  δ.Πάσα ετέρα αρμοδιότης προβλεπομένη υπό της ισχυούσης νομοθεσίας".
  Το άρθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 836/1978 (ΦΕΚ Α' 226), βλ. τόμ. 4 σελ. 24,629.
  Με την παρ. 5 της 46753/4 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β' 544)  απόφ . Υπ. Εσωτ.  και Δημ.


(Αντί για τη σελ. 98,193(α) Σελ. 98,193(β)
Τεύχος Θ73 - Σελ. 85

Τάξης, ορίστηκε η σύνθεση του άνω Εποπτικού Συμβουλίου ως εξής:
  "α)Εποπτικό Συμβούλιο.
  Από τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών ως Πρόεδρο ή το νόμιμο αναπληρωτή του. Από το Διευθυντή Εσωτερικών της Νομαρχίας και έναν υπάλληλο κατηγορίας ΠΕ βαθμού Α' με ισάριθμους αναπληρωτές, ως μέλη.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται ως Γραμματέας του Συμβουλίου Υπάλληλος με Β' βαθμό τουλάχιστο, ως και ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Ενώπιον του Συμβουλίου τα θέματα εισηγείται ο Διευθυντής Εσωτερικών.
  Το Συμβούλιο αυτό έχει τις αρμοδιότητες του Υπηρεσιακού και Υπηρεσιακού Πειθαρχικού Συμβουλίου στα θέματα των Κοινοτικών Φυλάκων μέχρι και τη συγκρότηση των υπηρεσιακών Συμβουλίων του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 τ. Α').
  Η θητεία του Συμβουλίου είναι διετής και λήγει την 31 Δεκεμβρίου του επομένου της συστάσεώς του έτους".



























Σελ. 98,194(β)
Τεύχος Θ73 - Σελ. 86

Αγρονομικόν Συμβούλιον
(Σύνθεσις - Αρμοδιότης)
  ’ρθρ.28.-1.Σύνθεσις: Το Αγρονομικόν Συμβούλιον είναι τριμελές και συντίθεται:
  α)Εκ του Ειρηνοδίκου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως προέδρου. Εάν λειτουργή και ειδικόν Πταισματοδικείον, το Συμβούλιον συντίθεται εκ του Πταισματοδίκου, μεταξύ δε πλειόνων εκ του αρχαιοτέρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως προέδρου.
  β)Εκ του οικείου Αγρονόμου ή του νομίμου αναπληωωτού αυτού. Και
  γ)Εξ ενός κρατικού γεωπόνου ή εν ανάγκη γεωπόνου της Α.Τ.Ε., τον οποίον ως και τον αναπληρωτήν του, ορίζει ο Νομάρχης, κατά προτίμησιν εκ των εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου υπηρετούντων.
  2.Αρμοδιότης: Εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου ανήκει η κατά τας κειμένας διατάξεις:
  α)Έκδοσις αγρονομικών διατάξεων.
  β)Έγκρισις, τροποποίησις ή απόρριψις των υπό των κοινοτικών Συμβουλίων εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων (άρθρ. 65 Ν.Δ. 3030/1954).
  γ)Εκδίκασις προσφυγών κατά των υπό των κοινοτικών Συμβουλίων εκδιδομένων αγρονομικών διατάξεων (άρθρ.72 παρ. 2 Ν.Δ. 3030/1954).
  δ)Πάσα ετέρα αρμοδιότης, προβλεπομένη υπό της ισχυούσης νομοθεσίας.
  Με την παρ. 5 της 46753/4 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β' 544) απόφ. Υπ. Εσωτ. και Δημ. Τάξης ορίστηκε η σύνθεση του άνω Αγρονομικού Συμβουλίου ως εξής:
  "β)Αγρονομικό Συμβούλιο.
  Από τον Ειρηνοδίκη της έδρας ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο. Εφόσον λειτουργεί ειδικό Πταισματοδικείο το Συμβούλιο συντίθεται από τον Πταισματοδίκη ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  Από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Διοικήσεως της Δ/νσης Εσωτερικών ή το νόμιμο Αναπληρωτή του και από έναν Κρατικό Γεωπόνο ή Γεωπόνο της ΑΤΕ με τους νομίμους αναπληρωτές τους, ως μέλη.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται Γραμματέας του Συμβουλίου Υπάλληλος με βαθμό Β' τουλάχιστο, ως και ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Τα θέματα ενώπιον του Συμβουλίου αυτού εισηγείται ο Προϊστάμενος Τμήματος Διοικήσεως της Διεύθυνσης Εσωτερικών".
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κατάταξις υπηρετούντος μονίμου προσωπικού
  ’ρθρ.29.-Η κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος οργανικώς ανήκοντες εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Αγροφυλακής υπάλληλοι και εντεταγμένοι ήδη εις τους υφισταμένους Κλάδους, κατατάσσσονται, αυτοδικαίως, με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις τους υπό του παρόντος προβλεπομένους αντιστοίχους Κλάδους, ως ακολούθως:
  α)Εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού.
  β)Εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού.
  γ)Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού.
  δ)Εις τον Κλάδον ΜΕ2 Δακτυλογράφων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων.
  ε)Εις τον Κλάδον ΜΕ3 Αρχιφυλάκων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΜΕ3 Αρχιφυλάκων.
  ς)Εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων.
  ζ)Εις τον Κλάδον ΣΕ2 Αγροφυλάκων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΣΕ2 Αγροφυλάκων.
Κατάταξις υπηρετούντος επί συμβάσει 
προσωπικού
  ’ρθρ.30.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπάλληλοι της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής, καταλαμβάνουν αυτοδικαίως, τας υπό του άρθρ. 19 του παρόντος προβλεπομένας θέσεις της αντιστοίχου ειδικότητος.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.31.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα διεπόμενα υπό τούτου, καταργείται.
Έναρξις ισχύος Οργανισμού
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος Οργανισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 98,195(β) Σελ. 98,195(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 11

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1217
	της 29 Σεπτ./2 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 289)
Περί βαθμολογικής εξελίξεως των Αγροφυλάκων και Αρχιφυλάκων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Αι θέσεις 10ου βαθμού του Κλάδου ΜΕ3 Αρχιφυλάκων της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής διαβαθμίζονται και καθίστανται οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 10ω-8ω.
  2.Αι θέσεις 12ου βαθμού του Κλάδου ΣΕ2 Αγροφυλάκων της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής διαβαθμίζονται και καθίστανται οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 12ω-10ω.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντες Αγροφύλακες και Αρχιφύλακες Αγροφυλακής εντάσσονται αντιστοίχως εις τους βαθμούς 11ον και 9ον αναλόγως του συνολικού χρόνου υπηρεσίας αυτών, ο οποίος αναγνωρίζεται ως συντάξιμος κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις το άρθρ. 3 του Νόμ. 340/1976, μετά προηγουμένην απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου. Η περαιτέρω προαγωγή αυτών εις τους βαθμούς 10ον και 8ον αντιστοίχως, ενεργείται μετά την συμπλήρωσιν του, υπό των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος των αναφερομένων εις τους υπαλλήλους των Κλάδων ΣΕ και ΜΕ, απαιτουμένου ελαχίστου χρόνου παραμονής εις τους βαθμούς 11ον και 9ον.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1ης Ιαν. 1982.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 673
	της 14 Φεβρ/ 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 121)
Σύσταση συγκρότησης Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπαλλήλων, Αρχιφυλάκων και Αγροφυλάκων Αγροφυλακής, Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2063094/5646/0022
	της 2 Οκτ./ 18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 947)
Καθορισμός εξόδων ραφής: α)Χειμερινής Στολής, β)Θερινής Στολής και γ)Χλαίνης, των Αγροφυλάκων και Αρχιφυλάκων Αγροφυλακής και του αντιτίμου αρβυλών αυτών.

Σελ. 98,196(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 12

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 5 της 22 Μαΐου / 19 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Β' 398)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 439/7-7-1992 και 
	ΦΕΚ Β' 754/31-12-1992)
Λειτουργία εφημερίδος "ΤΑ ΝΕΑ ΤΗΣ ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ".
  Με την 3816/1-23 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 553) απ. Υπ. Δημ. Τάξης, διακόπηκε η έκδοση της εφημερίδος "ΤΑ ΝΕΑ ΤΗΣ ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ".
39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2048614/3644/0022
	της 8 Ιουν./1 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β' 417)
Καθορισμός εξόδων ραφής: α)χειμερινής στολής, β)θερινής στολής και γ)χλαίνης των Αγροφυλάκων και Αρχιφυλάκων Αγροφυλακής και του αντιτίμου αρβυλών αυτών.

  Με το άρθρ. 32 του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 147), τόμ. 4, σελ. 24,91043 ορίστηκε ότι κατά την κατάταξη ιδιωτών στην Υπηρεσία της Αγροφυλακής, ποσοστό 12% του εκάστοτε καθοριζομένου αριθμού κατατασσομένων, λαμβάνεται από τα τέκνα των εν ενεργεία, συντάξει ή θανόντων υπαλλήλων Αγροφυλακής κατά σειρά επιτυχίας από τον πίνακα επιτυχόντων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2186 της 6/14 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β' 269)
Συγκρότηση Κοινού Υπηρεσιακού Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.














ΘΕΜΑ
γ

Οικονομική Διοίκηση Αγροτ. Ασφαλείας


1.	ΝΟΜΟΣ 3395
	της 11/23 Ιουλ. 1927
Περί διαθέσεως των χρηματικών υπολοίπων του τέως ταμείου αγροφυλακής Ιωαννίνων προς εκτέλεσιν έργων συγκοινωνίας εν Ηπείρω.

1α.	ΝΟΜΟΣ 3405
	της 16/20 Σεπτ. 1927
Περί διαθέσεως των χρηματικών υπολοίπων του τέως Ταμείου Αγροφυλακής Καρδίτσης προς εκτέλεσιν έργων συγκοινωνίας εν τη Επαρχία Καρδίτσης.

2.	ΝΟΜΟΣ 6089
	της 23 Φεβρ./1 Μαρτ. 1934
Περί εισφορών τινων υπέρ της αγροφυλακής των νήσων Κεφαλληνίας και Ιθάκης και ελαττώσεως των ποινών και ποινικών εξόδων και τελών επί αγροτικών αδικημάτων του ν. 4491.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 16/19 Νοεμ. 1935
Περί Γενικού Ταμείου Αγροφυλακής (Γ.Τ.Α.)
  Ο ανωτέρος νόμος ως και οι:
  4.Β.Δ. της 24 Φεβρ./9 Μαρτ. 1938 περί διαρρυθμίσεως Ε.Α.Α. και Π.Τ.Α. δυνάμει του Α.Ν. 1010 έτους 1937 περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας.
  4α.Β.Δ. της 13/24 Αυγ. 1939 περί αρωγής οικογενειακών οργάνων αγροφυλακής φονευθέντων εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης.
  5.Β.Δ. της 12/18 Δεκ. 1939 περί καθορισμού ποσοστών επί τη εισπράξει αυτοτελών εσόδων αγροφυλακής.
  5α.Β.Δ. της 18/27 Δεκ. 1940 περί τρόπου πληρωμής αποδοχών υπαλλήλων Αγρ/κής.
  5β.Ν.Δ. 1323 της 28 Απρ./16 Μαΐου 1942 περί συμπληρώσεως των οικονομικών διατάξεων Αγροτικής Ασφαλείας.
  6.Β.Δ. της 14/17 Αυγ. 1950 περί πληρωμής δαπανών τινων του Γενικού Ταμείου Αγροφυλακής υπό των Περιφερειακών Ταμείων Αγροφυλακής,
  κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 156 Ν.Δ. 3030/1954 (ανωτ. σελ. 74,03).

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 99 - 106,03) Σελ. 99-106,03(α)
ΚΘ - 77
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Ταμείο Συντάξεων και Αρωγής
 Οργάνων Αγροφυλακής


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1900
	της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1951
Περί ιδρύσεως Ταμείου αρωγής οργάνων Αγροφυλακής.
Σύστασις -Έδρα-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Ταμείον υπό τίτλον "Ταμείον αρωγής οργάνων Αγροφυλακής" με έδραν τας Αθήνας, αποτελούν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και τελούν υπό την Εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου εις ο υπάγεται η Αγροτική Ασφάλεια (Δ/νσεως Αγροτικής Ασφαλείας).
  Ο τίτλος του Ταμείου μετετράπη εις Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.) δια της παρ. 2 αριθ. 14 Ν.Δ. 4523/1966 (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος χορήγησις εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας ησφαλισμένους ή εν περιπτώσει θανάτου αυτών εις τας οικογενείας των.
  3.α)Όπου του παρόντος Νόμου αναφέρεται η λέξις "Ταμείον" ή ο όρος Τ.Α.Ο.Α. νοείται το Ταμείον αρωγής οργάνων Αγροφυλακής.
  β)Όπου του παρόντος Νόμου αναφέρεται, ο "Υπουργός" νοείται ο εις ον υπάγεται η υπηρεσία αγροτική ασφαλείας.
  4.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών εις ον υπάγεται η Α.Α. και των Οικονομικών μετά γνώμην του κατά το επόμενον άρθρον Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να συσταθή παρά των Τ.Α.Ο.Α. κλάδος Προνοίας προς παροχήν περιθάλψεως εις αναξιοπαθούντας ησφαλισμένους ή τας οικογενείας αυτών.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος ορίζονται ο τρόπος Διοικήσεως και λειτουργίας του κλάδου προνοίας, τα υπέρ αυτού εισφερόμενα υπό του Τ.Α.Ο.Α. χρηματικά ποσά άτινα δεν δύνανται να υπερβαίνωσι κατ' έτος το 1/10 των πραγματικών ετησίων εσόδων του, ως και πάσα άλλη δια την λειτουργίαν του λεπτομέρεια.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 4523/1966, κατωτ. αριθ. 15).
  
  
  
  
  
  

Διοίκησις-Εκπροσώπησις-Διαχείρισις
  ’ρθρ.2.-"1.Το ταμείον διοικείται υπό συμβουλίου, αποτελουμένου:
  α)εκ του προϊσταμένου της εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών διευθύνσεως αγροφυλακής ή του νομίμου αναπληρωτού του,
  β)εκ του εν τη διευθύνσει ταύτη επιθεωρητού ή εν απουσία ή κωλύματι και άνευ αυτού,
  γ)εκ του προϊσταμένου της υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α. ή του νομίμου αναπληρωτού του,
  δ)εξ ενός διευθυντού ή τμηματάρχου της εν τω Υπουργείω Οικονομικών γενικής διευθύνσεως δημοσίου λογιστικού, ον, ως και τον αναπληρωτήν αυτού, ορίζει ο Υπουργός των Οικονομικών,
  ε)εξ ενός ειδικού περί τα ασφαλιστικά, δημοσίου υπαλλήλου ή ιδιώτου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ως προς την σύνθεσιν του Διοικ. Συμβουλίου είχεν εκδοθή η υπ' αριθ. 49465/1967 απόφασις Υπ. Συντονισμού και Εσωτερικών, η οποία ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια  των εξής αποφάσεων: α)Ζ1α/6557 της 22 Φεβρ./7 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 279) Υπ. Συντον. και Προγρ., παρά τω Πρωθυπουργώ και Κοινων. Υπηρεσιών, δι' ης ωρίσθη ως Πρόεδρος ο Γεν. Διευθυντής Διοικήσεως του Υπ. Εσωτερικών, αναπληρωτής δε αυτού ο Γεν. Διευθυντής Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του αυτού Υπουργείου, και β)Ζ1α/22930 της 14/24 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β' 436) Υπ. Συντον. και Προγρ., Προεδρίας και Κοιν. Υπηρ. δια της οποίας η σύνθεσις του Διοικ. Συμβουλίου ωρίσθη επταμελής, προστιθεμένων εις τούτο δύο εισέτι μελών, ήτοι ενός υπαλλήλου του Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, διοριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Κοιν. Υπηρ. και ενός Αρχιφύλακος Αγροφυλακής, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  2.Πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου 
του Τ.Α.Ο.Α. είναι (ο εκ των μελών αυτού προϊστάμενος της διευθύνσεως αγροφυλακής), όστις και προΐσταται των συνεδριάσεων. Εν απουσία 
ή κωλύματι τούτου, των συνεδριάσεων προεδρεύει 
ο           εκ         των          παρόντων         (δημοσίων
  
(Αντί για τις σελ. 107(δ) - 108,01) Σελ. 107(ε)
Τεύχος 768 - 117

υπαλλήλων) μελών ανώτερος κατά βαθμόν και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Η σύνθεσις του Συμβουλίου ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 49465/13.6.67 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εσωτερικών. Δια της υπ' αριθ. Ζ1α/6557 της 22 Φεβρ. /7 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 279) αποφ. Υπ. Συντον., παρά τω Πρωθυπουργώ και Κοινων. Υπηρεσιών, ωρίσθη ως Πρόεδρος ο Γεν. Διευθυντής Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών, αναπληρωτής δε αυτού, ο Γενικός Διευθυντής Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του αυτού Υπουργείου.
  3.Χρέη εισηγητού εκτελεί ο εκ των μελών προϊστάμενος της υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α. ή το δι' αποφάσεως του συμβουλίου ή του προέδρου αυτού οριζόμενον δι' ωρισμένας περιπτώσεις έτερον μέλος του συμβουλίου ή έτερος υπάλληλος της αγροφυλακής εκ των εν Αθήναις υπηρετούντων.
  4.Χρέη γραμματέως εκτελεί εις των επί βαθμώ 8-6 υπαλλήλων της υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α., ον, ως και τον αναπληρωτήν αυτού, ορίζει ο Υπουργός.
  5.Το ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις υπό του προϊσταμένου της εν τω Υπουργείω διευθύνσεως αγροφυλακής, εν απουσία κλπ. δε τούτου, υπό του νομίμου αναπληρωτού του, όστις αναπληροί αυτόν και κατά πάσας τας λοιπάς του προέδρου αρμοδιότητας, επιφυλαττομένων των εν τη παρ. 2 οριζομένων.
  6.Το συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον μελών αυτού, αποφασίζει δε δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών".
  Αι παρ. 1-6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 147 Ν.Δ. 3030/1954, (ανωτ. σελ.74, 03).
  7.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου έχουσι απάσας τας εκ της ιδιότητός των ως δημοσίων υπαλλήλων ευθύνας, προς τούτοις δε είναι προσωπικώς υπεύθυνοι δια την εκπλήρωσιν των δια των διατάξεων του παρόντος, των σχετικών Δ/των και Υπουργικών Αποφάσεων ως και του κανονισμού του Ταμείου υποχρεώσεών των.
  8.Ταμίας του Τ.Α.Ο.Α. είναι η Τράπεζα της Ελλάδος. Οι όροι και λεπτομέρειαι του τρόπου της διαχειρίσεως καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και της διαχειριστρίας Τραπέζης κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις περί διαχειρίσεως κεφαλαίων Ν.Π.Δ.Δ.
  
Σελ. 108(ε)
Τεύχος 768 - Σελ. 118

9.Τα Κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται επί τόκω εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δύνανται δε να επενδύωνται και άλλως κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί τρόπου διαθέσεως κεφαλαίων Ν.Π.Δ.Δ.
  Το λογιστικόν έτος της διαχειρίσεως του Ταμείου είναι οίον το του Δημοσίου.
  Αι δαπάναι διοικήσεως και διαχειρίσεως βαρύνουσι το Τ.Α.Ο.Α.
’ρθρον 3
Αρμοδιότης Διοικητικού Συμβουλίου
  1.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ανήκει η εν γένει Διοίκησις και η διαχείρισις των υποθέσεων του Ταμείου εν τω πλαισίω των κειμένων διατάξεων των Νόμων και Διαταγμάτων και η απόφασις εφ' όλων των περιπτώσεων, περί ων δεν γίνεται ειδική πρόβλεψις υπό των κείμενων διατάξεων.
  2.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου καταρτίζεται ο εν τω άρθρ. 10 του παρόντος προβλεπόμενος κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου και κυρούται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
’ρθρον 4.
Πόροι.
  Για το σχετικό θέμα βλ. άρθρ. 3 Νόμ. 1115/7-8 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α' 5) κατωτ. αριθ. 20.
’ρθρον 5.
Ησφαλισμένοι
  Για το σχετικό θέμα βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 1115/7-8 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α' 5) κατωτ. αριθ. 20.
’ρθρον 6
Δικαίωμα αρωγής
  Για το σχετικό θέμα βλ. άρθρ. 6 Νόμ. 1115/7-8 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α' 5) κατωτ. αριθ. 20.






’ρθρον 7
Καθορισμός χρόνου ασφαλίσεως
Αναγνώρισις προϋπηρεσίας
  1.Έτη ασφαλίσεως είναι τα έτη καθ' α ο ησφαλισμένος υπόκειται νομίμως εις τας υπέρ του Ταμείου εισφοράς.
  Προς έτη ασφαλίσεως εις το Ταμείον εξομοιούνται τα μη συμπίπτοντα προς χρόνον πραγματικής συμμετοχής εις τας εισφοράς του Ταμείου, έτη πραγματικής προϋπηρεσίας, των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου υπηρετούντων ησφαλισμένων, εν υπηρεσίαις Αγροτικής Ασφαλείας κατ' εφαρμογήν των Νόμ. 3394 του 1927, 4491 του 1930 και 6274 του 1931, του Α.Ν. 1010/37 και εφεξής.
  2.Οι ησφαλισμένοι δύνανται να αιτήσωσι την αναγνωρίσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ετών προϋπηρεσίας των μόνον προ της εκ της υπηρεσίας εξόδου των και εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Χρόνος προϋπηρεσίας δια τον οποίον ο ησφαλισμένος έτυχε βοηθήματος ή αρωγής κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1010/37 και των προς εκτέλεσιν αυτής εκδοθέντων Δ/των δεν αναγνωρίζεται.
  4.Η αναγνώρισις ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου άνευ υποχρεώσεως καταβολής εισφοράς εξαγοράς.
’ρθρον 8
Υπηρεσίαι του Ταμείου
  1.Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται παρά της Διευθύνσεως Αγροτ. Ασφαλείας, ως ορίση απόφασις του Υπουργού, εις ην δύνανται να αποσπασθώσιν μετ' απόφασιν του Δ.Σ.Α.Α. μέχρις εξ περιφεριακοί υπάλληλοι, εξ ων εις Διοικητής, δύο Αγρονόμοι και τρεις γραμματείς Α.Α. ή Λογιστάς Α.Α.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου, τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ δύναται να ορίζωνται τα περί συστάσεως και οργανώσεως αυτοτελούς διοικητικής υπηρεσίας του Τ.Α.Ο.Α. ης το προσωπικόν μέχρι 10 υπαλλήλων λαμβάνεται δια μεταθέσεως υπαλλήλων αγροτικής ασφαλείας.
’ρθρον 9
  Δια Β.Δ/των ορίζονται:
  α)Η διαδικασία των συνεδριάσεων του Δ. Συμβουλίου και της δηλοποιήσεως των αποφάσεων αυτού.
  β)Ο καθορισμός του ποσού της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής κατά τας εν άρθρ. 6 του παρόντος νόμου διακρίσεις και η κατανομή αυτής εις τα δικαιούχα πρόσωπα.
  γ)Ο τρόπος αποδείξεως και υπολογισμού του χρόνου ασφαλίσεως, ο χρόνος ενάρξεως και παραγραφής του δικαιώματος των οικονομικών αρωγών και ο τρόπος της αναθεωρήσεως των επί των θεμάτων τούτων αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου.
  δ)Ο τρόπος της ασκήσεως διαχειριστικού ελέγχου του Ταμείου.
  
  
  
  
  
  

ε)Τα της τηρήσεως μητρώου ησφαλισμένων.
  ς)Πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
’ρθρον 10
Εσωτερικός Κανονισμός
  1.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένων υπό του Υπουργού καταρτίζεται ο υπό της παρ. 2 του άρθρ. 3 προβλεπόμενος Κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου δι' ου καθορίζονται:
  α)Τα υπό του Ταμείου τηρούμενα βιβλία και ο τρόπος τηρήσεως αυτών.
  β)Ο τρόπος της εισπράξεως και εισαγωγής των εσόδων του Ταμείου και τα της εν γένει διαχειρίσεως, τοποθετήσεως και επενδύσεως των κεφαλαίων αυτού.
  γ)Τα δια την χορήγησιν των οικονομικών αρωγών απαιτούμενα δικαιολογητικά και η διαδικασία της εγκρίσεως αυτών.
  δ)Ο τρόπος πληρωμής των δαπανών του Ταμείου
  ε)Πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  2.Μέχρι ρυθμίσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω ζητημάτων δια του κανονισμού, ταύτα κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού.
’ρθρον 11
Τελικαί Διατάξεις
  Όργανα Αγροτικής Ασφαλείας υπηρετούντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου και εξερχόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον της υπηρεσίας προ της παρελεύσεως του κατά το άρθρ. 6 παρ. 5 έτους, προς απόκτησιν δικαιώματος αρωγής δικαιούνται εκ του οικείου Π.Τ.Α. του δυνάμει των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1010/37 και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Δ/των οριζομένου βοηθήματος, όπερ δεν δύναται να είναι έλασσον του ποσού του αντιστοιχούντος προς ένα μισθόν δι' έκαστον έτος πραγματικής υπηρεσίας, συνυπολογιζομένου και του χρόνου της διανυομένης τελευταίας των θητείας έστω και εάν αποχωρήσωσι προ της λήξεως αυτής.
  Αι ως άνω διατάξεις του Α.Ν. 1010/1937 παύουσι ισχύουσαι εν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
’ρθρον 12
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων:
  1.Προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών μετά γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. ορίζονται τα περί προσόντων των διοριζομένων οργάνων αγροφυλακής, τα περί τρόπου εκλογής και διορισμού αυτών και τα περί ανανεώσεως της θητείας των δια τροποποιήσεως των ισχυουσών σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 1010 "περί Κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας".
  2.Προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και 
Γεωργίας ορίζονται τα περί εκπαιδεύσεως 
και ασκήσεως των οργάνων αγροφυλακής εις 
μαθήματα  γεωπονίας,   δασοκομίας  και    ζωοκομί-
  
(Αντί για τη σελ. 109(α) Σελ. 109(β)
Τεύχος 768 - Σελ. 119

ας προς παροχήν πρακτικών οδηγιών εις τους αγρότας της περιοχής των και εις άλλα σχετικά με τα καθήκοντά των μαθήματα.
  3.Προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών ορίζονται τα περί συγχωνεύσεως των λειτουργούντων περιφερειακών ταμείων αγροφυλακής ή και του γενικού ταμείου αγροφυλακής εις εν Κεντρικόν ταμείον προς τον σκοπόν της συγκεντρώσεως εις αυτό των νομοθετημένων πόρων αγροφυλακής δια επιβολής γενικών φόρων κατά τας κειμένας διατάξεις και εντός των νομοθετημένων ορίων και δια τον καθορισμόν ενιαίου κατά κατηγορίας και περιοχάς μισθολογίου των οργάνων αγροφυλακής εντός των νομοθετημένων ορίων μισθού αυτών.
’ρθρον 13
  Δια Β.Δ/τος δύναται παρά τω Ταμείω Αρωγής οργάνων Αγροφυλακής να συσταθή λογαριασμός αυτασφαλίσεως των τακτικών Δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών Αγροτ. Ασφαλείας, προς παροχήν εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τους εξ αυτών εξερχομένους της υπηρεσίας ή, μετά θάνατον, εις τας οικογενείας των.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος καθορίζονται οι πόροι του λογαριασμού τούτου συνιστάμενοι εκ κρατήσεως εκ των αποδοχών των ως άνω ασφαλιζομένων οι όροι υφ' ους χορηγείται οικονομική αρωγή, το ποσόν ταύτης επί εκάστης περιπτώσεως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/27 Νοεμ. 1951
Περί τρόπου λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 του Νόμ.1900/51 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" και την υπ' αριθ. 725/1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσσομεν:
’ρθρον 1
Συνεδριάσεις του συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α.
  1.Το διοικητικόν συμβούλιον του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) συνεδριάζει εν τω γραφείω του προέδρου αυτού η ετέρω τόπω μετ' έγγραφον πρόσκλησιν του προέδρου προς εν έκαστον των μελών, επιδιδομένην δι' υπαλλήλου ή οργάνου αγροτ. ασφαλείας ή ετέρου κρατικού ή δημοτικού ή κοινοτικού οργάνου.
  Την πρόσκλησιν δύναται να υπογράφη, εντολή του προέδρου, ο γραμματεύς του συμβουλίου.



Σελ. 110(β)
Τεύχος 768 - Σελ. 120
  
2.α)Εν τη προσκλήσει αναγράφονται η ημέρα, η ώρα και ο τόπος της συνεδριάσεως ως και τα κατά την συνεδρίασιν συζητηθησόμενα θέματα.
  β)Η πρόσκλησις επιδίδεται προσωπικώς εις έκαστον των τακτικών μελών ή εις την κατοικίαν ή το γραφείον αυτού εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 155 και 161 του Κωδ. Ποιν. Δικονομίας.
  γ)Τακτικόν μέλος του συμβουλίου, κωλυόμενον εξ οιουδήποτε λόγου να μετάσχη της συνεδριάσεως, υποχρεούται να ειδοποιήση εγκαίρως τον αναπληρωτήν αυτού ή άλλως τον γραμματέα του Δ.Σ.
  δ)Η πρόσκλησις μετά των αποδεικτικών επιδόσεως τηρείται εν ιδιαιτέρω φακέλλω του αρχείου.
  3.Θέματα μη περιλαμβανόμενα εις την πρόσκλησιν δύναται να συζητήση το συμβούλιον εάν το κατεπείγον αυτών γίνη δεκτόν δια 7 τουλάχιστον ψήφων.
  4.Εάν πρόκειται να συζητηθή υπό του Δ. Συμβουλίου υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός του Δ.Σ. ή συγγενούς αυτού εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι του τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος τούτο ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν, ούτε να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου, υποχρεουμένου, εις σχετικήν δήλωσιν, ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  5.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι. Αι επί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί μηδεμιάς επ' αυτών επιτρεπομένης εις τα μέλη του Δ.Σ. και τον γραμματέα ανακοινώσεως.
  Το συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
’ρθρον 2
Πρακτικά συνεδριάσεως και αποφάσεις
  1.α)Δι' εκάστην συνεδρίασιν του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. τηρείται υπό του γραμματέως ιδιαίτερον πρακτικόν συνεδριάσεως, εν ω εκτίθενται περιληπτικώς αι υφ' εκάστου των μελών εξενεχθείσαι κατά την συνεδρίασιν γνώμαι, καταχωρίζονται δε και αι ληφθείσαι αποφάσεις μετά της αιτιολογίας των και της τυχόν μειοψηφούσης γνώμης.
  
  
  
  
  
β)Εν αρχή των πρακτικών γίνεται μνεία του τόπου και της χρονολογίας της συνεδριάσεως, των παρόντων και των απόντων μελών του συμβουλίου, του αριθμού και της χρονολογίας της εγγράφου προσκλήσεως του προέδρου προς τα μέλη, της επιδόσεως ταύτης εις τα μέλη, ως και των εν τη προσκλήσει αναγραφομένων θεμάτων ημερησίας διατάξεως.
  2.α)Το πρακτικόν εκάστης συνεδριάσεως επικυρούται δια της υπογραφής του γραμματέως και πέντε τουλάχιστον εκ των παραστάντων μετά ψήφου μελών, εν οις απαραιτήτως ο πρόεδρος και ο εισηγητής.
  β)Ο εισηγητής και ο πρόεδρος μονογραφούσι το πρακτικόν κατά σελίδα προς της επικυρώσεως.
  γ)Η επικύρωσις των πρακτικών γίνεται επιμελεία του γραμματέως το βραδύτερον μέχρι της επομένης συνεδριάσεως.
  δ)Εν περιπτώσει κατεπείγοντος το συμβούλιον δύναται να εξουσιοδοτήση τον πρόεδρον όπως προβή και μόνος εις την επικύρωσιν των πρακτικών ωρισμένης συνεδριάσεως.
  3.Εν τέλει εκάστου έτους τα πρακτικά συνεδριάσεως συρράπτονται και βιβλιοδετούνται, αποτίθενται δε προς τήρησιν εν τοις αρχείοις του Τ.Α.Ο.Α.
  4.Πας έχων έννομον συμφέρον δύναται, εγκρίσει του προέδρου, να λαμβάνη αντίγραφα των πρακτικών και αποφάσεων κυρούμενα υπό του γραμματέως.
  5.Ο γραμματεύς του συμβουλίου υποχρεούται να εκδίδη και διαβιβάζη εγκαίρως όσα αντίγραφα ή αποσπάσματα των κεκυρωμένων πρακτικών και αποφάσεων του συμβουλίου απαιτούνται δια την εκτέλεσιν.
  6.Των πρακτικών και αποφάσεων του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. τηρείται υπό του γραμματέως αυτού βιβλίον χρονολογικού ευρετηρίου ή και έτερα βοηθητικά βιβλία κατά τα δια του κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας του ταμείου οριζόμενα.
’ρθρον 3
  1.Το διοικητικόν συμβούλιον του Τ.Α.Ο.Α. έχει ιδίαν σφραγίδα τιθεμένην επί παντός εγγράφου εκδιδομένου υπό του προέδρου του συμβουλίου ή επικυρουμένου υπό του γραμματέως τούτου.
  2.Δια την εν γένει αλληλογραφίαν του συμβουλίου χρησιμοποιούνται τα βιβλία της υπηρεσίας του Τ.Α.Ο.Α.
  
(Μετά την σελ. 11(α)) Σελ. 110,001
  

  
  
  
  

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 1827 της 31 Δεκ. 1951/14 Φεβρ. 1952
Περί οργανώσεως της υπηρεσίας του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1 εδ. δ' και 8 παρ. 1 του Ν. 1900/1951 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" και την υπ' αριθ. 316/3-12-1951 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών. Αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Το ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (ΤΑΟΑ) λειτουργεί ως ιδία υπηρεσία της Διευθύνσεως Αγροτικής Ασφαλείας του Υπουργείου των Εσωτερικών υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Διευθυντήν ταύτης, περιλαμβάνει δε τον Προϊστάμενον του ΤΑΟΑ, ως Διευθυντήν αυτού, και δύο τμήματα:
  α)Γραμματείας και β)Λογιστηρίου, και διέπεται υπό των περί της ρηθείσης Διευθύνσεως κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Διευθυντής του ΤΑΟΑ έχει την εφαρμογήν των περί του ΤΑΟΑ κειμένων διατάξεων, προΐσταται του προσωπικού τούτου και ασκεί εποπτείαν και έλεγχον επί των υπαγομένων εις την αρμοδιότητά του υπηρεσιών και υπαλλήλων και των εκδιδομένων υπό τούτων πράξεων, ιδία δε:
  α)Διανέμει τα έγγραφα εις τα τμήματα του Ταμείου και παρέχει εις τους προϊσταμένους τούτων οδηγίας περί της ενδεικνυομένης ενεργείας.
  β)Εισηγείται εις τον Διευθυντήν Προϊστάμενον της Διευθύνσεως Α.Α. και τον Υπουργόν την έκδοσιν γενικών οδηγιών και κανονιστικών πράξεων επί της λειτουργίας του Ταμείου και ως και την λήψιν των ενδεικνυομένων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, μονογραφεί δε πάντα τα σχέδια των σχετικών εγγράφων των υποβαλλομένων εις τον Διευθυντήν Α.Α. τον Γεν. Γραμματέα και τον Υπουργόν, δικαιούμενος να επιφέρη επί των υπό των υπαλλήλων του ΤΑΟΑ καταρτιζομένων εγγράφων τας αναγκαίας βελτιώσεις ή υποδεικνύη τας επενεκτέας μεταβολάς ή και να καταρτίζη ο ίδιος εξ υπαρχής ταύτα.
  γ)Υπογράφει ως Διευθυντής του ΤΑΟΑ, τα έγγραφα τ' αφορώντα την λειτουργίαν αυτού, τα εκδιδόμενα προς εκτέλεσιν των περί το Ταμείον τούτο κειμένων Νόμων, Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων ως και των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  
  
  
δ)Εφορά την υπό των υφισταμένων του εφαρμογήν των Νόμων, Β.Δ/των, Υπουργικών αποφάσεων, Εσωτερικού Κανονισμού και εγκυκλίων. Λαμβάνει πάντα τα αναγκαία μέτρα δια την οργάνωσιν, κατανομήν έργων, υποδιαίρεσιν των τμημάτων εις γραφεία και εν γένει δια την καλήν και κανονικήν λειτουργίαν του Ταμείου, την ταχείαν διεκπεραίωσιν των υποθέσεων τούτου, την άμεσον και πρόθυμον ουσιαστικήν εξυπηρέτησιν των πολιτών κλπ.
  ε)Μεριμνά δια την τήρησιν της πειθαρχίας εις το προσωπικόν του ΤΑΟΑ, συντάσσει και διαβιβάζει αρμοδίως τας εκθέσεις περί της υπηρεσιακής εν γένει δράσεως και επιδόσεων των υπ' αυτόν υπαλλήλων.
  ς)Ασκεί πάσαν ετέραν αρμοδιότητα ανατιθεμένην αυτώ υπό του Νόμου, Β.Δ/των, Εσωτερικού Κανονισμού, Υπουργικών αποφάσεων και εγκυκλίων.
  2.Ο Διευθυντής του ΤΑΟΑ, απών ή κωλυόμενος, αναπληρούται υπό του αρχαιοτέρου τμηματάρχου του ΤΑΟΑ ή από οριζομένου παρά του Υπουργού ετέρου Τμηματάρχου ή Επιθεωρητού ή ειδικού Επιθεωρητού Α.Α. της Διευθύνσεως Α.Α.
  ’ρθρ.3.-Οι Τμηματάρχαι του ΤΑΟΑ έχουσι τα, κατά τας κειμένας περί Τμηματαρχών της Διευθύνσεως Α.Α. διατάξεις, καθήκοντα και αρμοδιότητας ως και πάσαν άλλην αρμοδιότητα και καθήκον εκ του Νόμου, Β.Δ/των, Εσωτερικού Κανονισμού, Υπουργικών αποφάσεων και εγκυκλίων. Ούτοι εισηγούνται τας ενεργείας των οικείων τμημάτων εις τον Διευθυντήν του ΤΑΟΑ.
  ’ρθρ.4.-Οι προϊστάμενοι των εις τμήματα υπαγομένων Γραφείων του ΤΑΟΑ έχουσι τα, κατά τας κειμένας διατάξεις, καθήκοντα και υποχρεώσεις των προϊσταμένων γραφείων της Διευθύνσεως Αγροτ. Ασφαλείας, ως και πάσαν άλλην αρμοδιότητα και καθήκον εκ του Νόμου, Β.Δ/των, Εσωτερικού Κανονισμού του ΤΑΟΑ, Υπουργικών αποφάσεων και εγκυκλίων διαταγών.
  ’ρθρ.5.-Ο Διευθυντής της Δ/νσεως Α.Α. ασκεί την γενικωτέραν εποπτείαν και έλεγχον επί των πράξεων της υπηρεσίας του ΤΑΟΑ, δικαιουμένος προς τον σκοπόν τούτον να επιθεωρή τας γραφεία,






(Μετά τη σελ. 110) Σελ. 110,1
Γ - 25

να καταρτίζη σχετικάς εκθέσεις, να απευθύνη προς το προσωπικόν αυτού τας ενδεδειγμένας υποδείξεις και να εισηγήται εις τον Υπουργόν την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων δια την καλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ταμείου.
  ’ρθρ.6.-1.Το τμήμα "Γραμματείας" του ΤΑΟΑ περιλαμβάνει τα εξής γραφεία:
α)Μητρώου ησφαλισμένων και
στατιστικής
  Εις τούτο ανήκει ιδία: η κατάρτισις και τήρησις του Γενικού Μητρώου Ησφαλισμένων, των ατομικών φακέλλων τούτων εις ιδιαιτέρας θυρίδας κατά Διοίκησιν Α.Α. και Αγρονομείον των απαιτουμένων βιβλίων, η κατά λεξικογραφικόν σύστημα ευρετηρίασις των τε διοριζομένων και εξερχομένων της υπηρεσίας ησφαλισμένων του ταμείου, η κατάρτισις στατιστικών πινάκων επί της κινήσεως των ησφαλισμένων, η επιβεβαίωσις του χρόνου ασφαλίσεως των ησφαλισμένων, η εισήγησις περί γεννηθέντος δικαιώματος αρωγής, βοηθήματος ή επιστροφής κρατήσεων κλπ.
β)Διοικητικού Συμβουλίου και 
Διοικήσεως Προσωπικού του ΤΑΟΑ
  Εις τούτο ανήκει ιδία: η επιμελεία της προσκλήσεως των μελών του Δ.Σ. εις τας συνεδριάσεις, η κατάρτισις και τήρησις των πρακτικών και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΟΑ, η έκδοσις αντιγράφων και αποσπασμάτων των αποφάσεων τούτου και η έγκαιρος διαβίβασις εις τα αρμόδια γραφεία προς εκτέλεσιν, η τήρησις των απαιτουμένων βιβλίων και ατομικών φακέλλων του παρά τω ΤΑΟΑ υπηρετούντος προσωπικού, η επιμέλεια των υποθέσεων περί την στέγασιν, επίπλωσιν, φωτισμόν, ύδρευσιν, καθαριότητα, ευκοσμίαν, τάξιν και ασφάλειαν του καταστήματος γραφείων του ΤΑΟΑ, η επιτήρησις της φυλάξεως και καλής συντηρήσεως των επίπλων, σκευών, μηχανημάτων, και λοιπών πραγμάτων του Ταμείου.
  





Σελ. 110,2
Γ - 26

2.Το τμήμα "Λογιστηρίου" περιλαμβάνει τα εξής γραφεία :
  α)Εσόδων. Εις τούτο ανήκει η παρακολούθησις των εν γένει εσόδων και της περιουσίας του ταμείου, η τήρησις των απαιτουμένων βιβλίων, η έκδοσις δελτίων εισπραττομένων εσόδων και συμψηφισμών κλπ.
  β)Έξόδων. Εις τούτο ανήκει: ο έλεγχος των δαπανών, η κατάρτισις προσχεδίου αποφάσεων του Δ.Σ. περί εγκρίσεως αυτών, η κατάρτισις των χρηματικών ενταλμάτων, η τήρησις των απαιτουμένων βιβλίων, η ευρετηρίασις κατά λεξικογραφικόν σύστημα των τυχόντων ασφαλιστικής παροχής προσώπων κλπ.
  γ)Συγκεντρώσεως λογαριασμών. Εις τούτο ανήκει: η τήρησις των απαιτουμένων βιβλίων, η κατάρτισις του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του ταμείου, η κατάρτισις δελτίων στατιστικής, η επιμέλεια ενεργείας προμηθειών κλπ.
  3.Ο Διευθυντής του Ταμείου, κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας, ορίζει τη χρησιμοποίησιν υπαλλήλων του Ταμείου εκ τινος γραφείου προς επικουρίαν ετέρου, την αναπλήρωσιν των απόντων ή κωλυομένων ως και την τοποθέτησιν υπαλλήλων εις πλείονα του ενός γραφεία.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/28 Ιουν. 1952
Περί συστάσεως Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας.
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100) κατωτ. αριθ. 21, ο συσταθείς με το άνω Β. Δ/γμα "Λογαριασμός Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας (Λ.Α.Υ.Α.)" συγχωνεύεται με το "Ταμείο Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" που συνεστήθη με το Νόμ. 1900/51 και το οποίο μετονομάστηκε από το ίδιο ως άνω Π.Δ/γμα σε "Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Τ.Π.Υ.Α.)".
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1900/1951 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" και β)την υπ' αριθ. 440/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
Σύστασις-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Ταμείω Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (ΤΑΟΑ) συνιστάται λογαριασμός αυτασφαλίσεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών Αγροτικής Ασφαλείας (Λ.Α.Υ.Α.) της τε κεντρικής και περιφερειακών Υπηρεσιών Αγροτικής Ασφαλείας, εν οις και τα τακτικά όργανα Αγροτ. Ασφαλείας της περιφερείας Δωδεκανήσου, περί ων το από 16/22 Ιαν. 1952 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των οργανικών θέσεων προσωπικού εν τη περιφέρεια της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου αρμοδιότητος Υπουργείου Εσωτερικών". Ούτοι εφεξής θα ονομάζωνται δια της λέξεως "ησφαλισμένοι".
  2.Σκοπός του λογαριασμού τούτου είναι η υπό τους όρους του παρόντος χορήγησις, εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας ησφαλισμένους ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων εις τας οικογενείας των.
  3.Πάσαι αι κείμεναι διατάξεις περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής εφαρμόζονται επί του κατά το παρόν άρθρον λογαριασμού, ου ο προϋπολογισμός εσόδων καί εξόδων αποτελεί παράρτημα του τοιούτου του (ΤΑΟΑ), απαγορευομένης της αναμίξεως των κεφαλαίων του ενός λογαριασμού προς τα του ετέρου.
Πόροι
  ’ρθρ.2.-1.Πόροι του Λ.Α.Υ.Α. επιβαλλόμενοι από της ισχύος του παρόντος, ορίζονται:
  "α.Εισφορά των ησφαλισμένων εξ 6% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών".
  Η υποπαρ. α' τροποποιηθείσα δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Β.Δ. 762/1968 (ΦΕΚ Α' 269) αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 331 της 13/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 75).
  
  
  
β)Κράτησις των αποδοχών του πρώτου δεκαπενθημέρου των το πρώτον διοριζομένων ή δια προαγωγής νεοεισερχομένων εις τας υπηρεσίας Αγροτικής Ασφαλείας, κεντρικήν και περιφερειακάς, και υπαγομένων εφεξής εις την ασφάλισιν του κατά το άρθρ. 1 λογαριασμού.
  γ)Κράτησις της διαφοράς αποδοχών των προαγόμενων ή λαμβανόντων επίδομα ευδοκίμου υπηρεσίας κατά τον πρώτον μήνα από της προαγωγής ή της απονομής του επιδόματος,ως και της διαφοράς αποδοχών εν περιπτώσει αυξήσεως του μισθολογίου των ησφαλισμένων κατά τον πρώτον μήνα από της αυξήσεως.
  "δ.Κράτησις 8% επί πάσης αμοιβής ή αποζημιώσεως των εις τον λογαριασμόν ησφαλισμένων, λόγω παροχής προσθέτου υπηρεσίας πάσης φύσεως, περιλαμβανομένων και των υπό μορφήν εξόδων κινήσεως και οδοιπορικών παγίως παρεχομένων, εξαιρέσει μόνον των εκτός έδρας οδοιπορικών εξόδων, άτινα καταβάλλονται βάσει δικαιολογητικών. Η ημερησία αποζημίωσις των μετατιθεμένων ή των εκτός έδρας δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας μετακινουμένων υπόκειται εις την κράτησιν ταύτην".
  Η υποπαρ. δ' τροποποιηθείσα, δια του άρθρ. 1 Β.Δ/τος της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13) και της παρ. 2 του άρθρ. 1 Β.Δ. 762/1968 (ΦΕΚ Α' 269) αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 331 της 13/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 75).
  ε)Αι προς τον Λ.Α.Υ.Α. δωρεαί και κληροδοτήματα και πάσα εξ οιασδήποτε άλλης χαριστικής ή νομίμου αιτίας προερχομένη πρόσοδος ως και παν άλλο έσοδον προερχόμενον εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του Λ.Α.Υ.Α.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοραί και κρατήσεις, εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων, εκκαθαριζόμεναι υπό της αρμοδίας δι' εκάστην περίπτωσιν υπηρεσίας, αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις ή εντάλματα μισθού ή αλλάς σχετικάς καταστάσεις και εντάλματα πληρωμής, τα δε ποσά αυτών παρακρατούμενα υποχρεωτικώς υπό του αρμοδίου Ταμείου ή της ενεργούσης την πληρωμήν Τραπέζης αποδίδονται απ' ευθείας εις τον παρά τω Ταμείω Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής Λ.Α.Υ.Α. και κατά τας περί τούτου διατάξεις, εντός του πρώτου μετά την πληρωμήν δεκαπενθημέρου.
Χρόνος ασφαλίσεως - Αναγνώρισις 
προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.3.-1."α)Χρόνος Ασφαλίσεως είναι ο χρόνος της πραγματικής του υπαλλήλου υπηρεσίας, καθ' ον συμμετέχει ούτος εις την ασφάλισιν και υποβάλλεται εις την εισφοραν του άρθρ. 2. Ο χρόνος πάσης αδείας κανονικής ή αναρρωτικής ο χρόνος εκπαιδευτικής αδείας μέχρι μιας διετίας και ο χρόνος δια-



(Αντί για τη σελ. 110,03(δ)) Σελ. 110,03(ε)
Τεύχος 768 - Σελ. 121

θεσιμότητος λογίζεται χρόνος ασφαλίσεως, εάν ο υπάλληλος υπεβλήθη εις την εισφοράν του άρθρ.2. Ο χρόνος αργίας, απαλλαγέντος του υπαλλήλου, καταβληθείσης δε και της εισφοράς, λογίζεται ωσαύτως χρόνος ασφαλίσεως. Χρόνος ασφαλίσεως είναι και οι μετά την έξοδον μήνες δι' ους καταβάλλονται αποδοχαί ενεργείας, υποκείμεναι και αύται εις την εισφοράν.
  β)Χρόνος του προηγουμένου εδαφίου, δι' ον δεν κατεβλήθη η εισφορά ή κατεβλήθη αύτη εν μέρει, καταβαλλομένης πλήρους της εισφοράς, άμα δε και τόκων προς 8 % ετησίως καθίσταται χρόνος ασφαλίσεως".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).
  2.Προς έτη ασφαλίσεως εις τον Λ.Α.Υ.Α. εξομοιούνται και αναγνωρίζονται τα μη συμπίπτοντα προς χρόνον πραγματικής συμμετοχής εις τας εισφοράς του Λ.Α.Υ.Α. έτη πραγματικής προϋπηρεσίας των κατά την 1 Ιουν. 1952 υπηρετούντων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών Αγροτικής Ασφαλείας, κατ' εφαρμογήν των περί Αγροτικής Ασφαλείας διατάξεων του Ν.Δ. της 2 Φεβρ.1923 και των εφεξής σχετικών Νόμων, ως υπαλλήλων της παρά τω Υπουργείω υπηρεσίας ή των περιφερειακών υπηρεσιών, Αγροτικής Ασφαλείας, ή ως τακτικού αγροφύλακος ή αρχιφύλακος ή ειδικού εισπράκτορος Αγροτικής Ασφαλείας.
  3.α)Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγνώρισις ενεργείται, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός έτους από της ισχύος τον παρόντος, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, υπό τον όρον της καταβολής υπό τούτου δικαιώματος αναγνωρίσεως εκ 3% επί του, κατ' αναλογίαν του άρθρ. 5 παρ. 1 εδαφ. β' υπολογιζομένου, σταθμικού μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας.
  β)Το κατά το προηγούμενον εδάφιον δικαίωμα καταβάλλεται εις δόσεις συνισταμένας εις ποσοστόν 2% επί του συνόλου των επί τη βάσει, των μισθοδοτικών καταστάσεων μηνιαίων εφεξής αποδοχών του ησφαλισμένου.
  Παν οφειλόμενον υπόλοιπον του δικαιώματος τούτου κατά την εκ της υπηρεσίας έξοδον του ησφαλισμένου παρακρατείται εκ του εις τούτον ανήκοντος, κατά το άρθρ. 5, ποσού οικονομικής αρωγής.

Σελ. 110,04(ε)
Τεύχος 768 - σελ. 122

4.Οι από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής διοριζόμενοι ή αναδιοριζόμενοι υπάλληλοι Αγροτικής Ασφαλείας δεν δικαιούνται εις αναγνώρισιν προϋπηρεσίας, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, ως χρόνου ασφαλίσεως εις το Ταμείον.
  "5.α)Ησφαλισμένος παρά τω Τ.Α.Ο.Α., αρχιφύλαξ ή αγροφύλαξ, καθιστάμενος οπωσδήποτε υπάλληλος αγροφυλακής εις θέσιν των εν τω άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής" αναφερομένων, συνεχίζει την ασφάλισίν του εις τον παρά τω Ταμείω τούτω λογαριασμόν αυτασφαλίσεως υπαλλήλων Αγροφυλακής (Λ.Α.Υ.Α.), εις ον μεταφέρονται το ποσόν της δικαιουμένης αρωγής ή των γενομένων προς το Τ.Α.Ο.Α. πάσης φύσεως εισφορών και κρατήσεων υπέρ των οργάνων τούτων, εκκαθαριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. Ο συνολικός χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α. των ησφαλισμένων της κατηγορίας ταύτης προσδιορίζεται, κατά τας κειμένας διατάξεις, δι' αποφάσεως του αυτού ως άνω συμβουλίου, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, βάσει των παρά τω Τ.Α.Ο.Α. στοιχείων και πιστοποιήσεως της προϊσταμένης του οργάνου αρχής. Δεν αναγνωρίζεται χρόνος ασφαλίσεως ο χρόνος δι' ον κατεβλήθη βοήθημα ή αρωγή.
  β)Ησφαλισμένος εξερχόμενος εκ της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας, χωρίς να έχη συμπληρώσει χρόνον ασφαλίσεως 15 πλήρων ετών, δικαιούται να αναγνωρίση ετέραν δημόσιαν υπηρεσίαν του διανυθείσαν εκτός της Αγροφυλακής μέχρι 3 ετών, προς συμπλήρωσιν 15 ετών πλήρων ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α. επί τη καταβολή δι' έκαστον εκ των υπολειπομένων μήνα, δικαιώματος (3 %) επί του μηνιαίου βασικού μισθού του βαθμού ον φέρει κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως της υπηρεσίας ταύτης, εκκαθαριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. και καταβαλλόμενον εις δόσεις ως εν τω εδάφ. β' της παρ. 3".
  Η παρ. 5 τροποποιηθείσα δια του άρθρ 3 Β.Δ.26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 40 της 11/23 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α' 5).
  Το ανωτέρω δικαίωμα 3 % ηυξήθη εις 5 % δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 762 της 1/16 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α' 269) και εις 6 % δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 331 της 13/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 75).





  
"6.α)Υπηρεσία υπηρετούντος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπαλλήλου αγροφυλακής παρασχεθείσα εις υπηρεσίας αγροφυλακής προ του διορισμού του, υφ' οιανδήποτε μορφήν, αναγνωρίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α.
  β)Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπάλληλοι αγροφυλακής, ως και οι εφεξής διοριζόμενοι, έχοντες προϋπηρεσίαν τακτικού δημοσίου υπαλλήλου εις άλλας υπηρεσίας, εκτός αγροφυλακής, δικαιούνται ν' αναγνωρίζωσιν ως χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α. τοιαύτην προϋπηρεσίαν μέχρι 10 το πολύ ετών, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει ο, εκ της αναγνωρισθησομένης ούτω προϋπηρεσίας εκτός αγροφυλακής, μετά της εν τη αγροφυλακή τοιαύτης, χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α. δύναται να υπερβή εν τω συνόλω τα 35 έτη, ουδέ λαμβάνεται υπ' όψιν η πέραν των 35 ετών ασφάλισις, εκ της τοιαύτης προϋπηρεσίας, προς υπολογισμόν του ποσού της καταβληθησομένης αρωγής.
  γ)Η αναγνώρισις της εν τοις εδαφ. α' και β' της παρούσης προϋπηρεσίας, ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Λ.Α.Υ.Α., ενεργείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης, εντός μεν 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό των ήδη υπηρετούντων, εντός δε έτους από της αναλήψεως υπηρεσίας εν τη αγροφυλακή υπό των εφεξής διοριζομένων, και επί τη καταβολή εισφοράς εκ (3%) επί των αποδοχών (βασικού μισθού και επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ), ας ούτος λαμβάνει κατά τον μήνα, καθ' ον θέλει υποβληθή η σχετική αίτησις, δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας. Ο τρόπος καταβολής της εκ της εισφοράς ταύτης οφειλής, υπολογιζόμενης εντόκως, προς 5% ετησίως, από του επομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός, καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εν πάση δε περιπτώσει παρακρατείται η οφειλή αύτη ή το υπόλοιπον αυτής εκ της εφ' άπαξ αρωγής".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του Β.Δ. 757 της 12/20 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α'188).
  Η ανωτέρω εισφορά εκ 3% ηυξήθη εις 5% δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 762 της 1/16 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α' 269) και εις 6% δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 331 της 13/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 75).
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 110,041(α)) Σελ. 110,041(β)
Τεύχος 457 - Σελ. 93
  

  
  
  
  

Δικαίωμα αρωγής
  ’ρθρ.4.-1.Δικαιούνται εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εκ του κατά το άρθρ. 1 λογαριασμού από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι ησφαλισμένοι ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων αι κατά το άρθρ. 6 οικογένειαί των, υπό τους κατωτέρω όρους.
  α)"Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι εκ της υπηρεσίας μετά χρόνον ασφαλίσεως επί αρρένων μεν υπαλλήλων 20, επί θήλεος δε 15 τουλάχιστον πλήρων ετών".
  β)Οι απομακρυνόμενοι εκ της υπηρεσίας Α.Α. λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των ή εξ αιτίας ταύτης ή συνεπεία νόσου σωματικής ή πνευματικής, προκληθείσης εκ της υπηρεσίας των, ανεξαρτήτως του χρόνου της υπηρεσίας των.
  γ)"Οι εξερχόμενοι λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, συνεπεία ατυχήματος ή νόσου ασχέτων προς την υπηρεσίαν ή λόγω καταργήσεως θέσεως, μετά χρόνον ασφαλίσεως 10 τουλάχιστον πλήρων ετών".
  δ)"Οι εξερχόμενοι λόγω ορίου ηλικίας, εάν συνεπλήρωσαν χρόνον ασφαλίσεως 15 ετών πλήρων, τουλάχιστον".
  Τα εντός " " στοιχ. α', γ' και δ' αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Β.Δ. της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).
  2."Εν περιπτώσει μετατάξεως του υπαλλήλου, ή διορισμού του, εν ετέρα δημοσία θέσει ή εν θέσει νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, η ασφάλισις παύει, καταβάλλεται δε και το αναλογούν ποσόν της αρωγής, εάν συνεπληρώθη ο εν τη παρ. 1 υπό στοιχ. α' οριζόμενος χρόνος ασφαλίσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Β.Δ. της 26 Ιουλ./31 Αύγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).
  3."Οι οπωσδήποτε απομακρυνόμενοι μετά χρόνον ασφαλίσεως 8 τουλάχιστον πλήρων ετών, εάν δεν δικαιώνται αρωγής, αναλαμβάνουσι τα καταβληθέντα δι' εισφοράς και δικαίωμα αναγνωρίσεως, ατόκως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Β.Δ. της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί υπαλλήλων Αγροτ. Ασφαλείας εξελθόντων της υπηρεσίας από της 1 Ιουν. 1952 και εφεξής μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
  
  
"5.Κατά την διάρκειαν του τελευταίου έτους προ της εξόδου του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας ή συμπληρώσεως 35ετούς υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4352/64, δύναται να χορηγήται, ως προκαταβολή έναντι της αρωγής, ποσόν μέχρι του 1/3 της αρωγής, την οποίαν θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος εάν εξήρχετο της υπηρεσίας. Μετά την οριστικήν έξοδον του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας, παρακρατείται, εκ της υπολοίπου αρωγής, υπέρ Λ.Α.Υ.Α. ο αναλογών τόκος επί της προκαταβολής ταύτης, δια το από της εγκρίσεως της προκαταβολής μέχρι της εξόδου του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας χρονικόν διάστημα, υπολογιζόμενος προς 5 % ετησίως".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 244 της 3/10 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α' 61).
  ’ρθρ.5.-"1.Η εκ του Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Λ.Α.Υ.Α.) εφ' άπαξ παρεχομένη οικονομική αρωγή συνίσταται εις 50 % του εκάστοτε ισχύοντος μηνιαίου μισθού δι' έκαστον έτος ασφαλίσεως.
  2.Ως μισθός νοείται ο μέσος όρος των αποδοχών τας οποίας έλαβεν ο ησφαλισμένος κατά τους τελευταίους προ της εκ της ασφαλίσεως εξόδου του 12 μήνας, αποτελουμένων εκ του μηνιαίου βασικού μισθού και των προσαυξήσεων λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και πολυετούς υπηρεσίας ή του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 754/78".
  Το άρθρ. 5 αντικατασταθέν αλλεπαλλήλως, αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 407 της 19/25 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α' 83) και έχει εφαρμογήν δια τους εξελθόντας από 1 Ιουλ. 1977 και τους εφεξής εξερχόμενους της υπηρεσίας ησφαλισμένους.
Οικογένειαι ησφαλισμένων
  ’ρθρ.6.-1.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου μετά την κατά το άρθρ. 4 απόκτησιν δικαιώματος αρωγής ή αναλήψεως των καταβληθεισών επί του μισθού εισφορών το δικαίωμα τούτο περιέρχεται:
  α)Εις την χήραν σύζυγον ή τον επιζώντα σύζυγον και τα τέκνα του ησφαλισμένου, τα τε νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα, τα μεν άρρενα εφ' όσον είναι ανήλικα, τα δε θήλεα εφ' όσον είναι άγαμα, κατ' ισομοιρίαν.
  β)Μη υπαρχούσης συζύγου μηδέ τέκνων του ησφαλισμένου, εις τον πατέρα ή την χήρα μητέρα τούτου, οπότε η αρωγή μειούται κατά το ήμισυ.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 110,05(ε)) Σελ. 110,05(ζ)
Τεύχος 671 - Σελ. 135
  
γ)Μη υπάρχοντος μηδέ πατρός ή χήρας μητρός του ησφαλισμένου, εις τας αγάμους αδελφάς και ανηλίκους άρρενας αδελφούς τούτου κατ' ισομοιρίαν, οπότε η αρωγή μειούται εις το ήμισυ της εις τον ησφαλισμένον ανηκούσης.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  "’ρθρ.7.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου αποφαίνεται επί του κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος δικαιώματος του ησφαλισμένου α) επί τη βάσει πιστοποιητικού της Διευθύνσεως Αγροφυλακής (Τμήματος Προσωπικού), εν ω αναφέρονται πάσαι αι εξ επίσημων εγγράφων συναγόμεναι υπηρεσιακαί του ησφαλισμένου μεταβολαί, από του αρχικού αυτού διορισμού, και παν στοιχείον δυνάμενον να οδήγηση εις αλλοίαν του Συμβουλίου κρίσιν, ως προς τε την θεμελίωσιν και την έκτασιν του δικαιώματος, β)επί τη βάσει των υπό της Υπηρεσίας Τ.Α.Ο.Α. τηρουμένων στοιχείων, άμα δε και βεβαιώσεως της Υπηρεσίας ταύτης περί της καταβολής η ου των εισφορών και περί πάσης του ησφαλισμένου οφειλής".
  "’ρθρ.8.-Αι διατάξεις των άρθρ. 4, 6, 8 και 10 παρ. 1 του Β.Δ. της 4-9/13-11-1952 (321-2), ως νυν έχουσιν αύται, ισχύουσιν αναλόγως και όσον αφορά τον λογαριασμόν περί ου το παρόν. Η κατά το άρθρ. 4 του Δ/τος τούτου αίτησις υποβάλλεται εις την Διοίκησιν του Ταμείου, απ' ευθείας".
  Τα άρθρ. 7 και 8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Β.Δ. της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959 (κατωτ. αριθ. 13).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.14342 της 9 Αυγ./8 Σεπτ.1952
Περί κυρώσεως κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής. 
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 10 του Ν. 1900/51 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" και β)τον δια της υπ' αριθ. 12ης της 17/6/1952 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής καταρτισθέντα κανονισμόν εσωτερικής Υπηρεσίας του ρηθέντος ταμείου, αποφασίζομεν: 
  
Σελ. 110,06(ζ)
Τεύχος 671 - Σελ. 136

Κυρούμεν τον ως άνω καταρτισθέντα κανονισμόν εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, έχοντα ως ακολούθως :
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Τηρητέα βιβλία
Γενικά βιβλία
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Ταμείω Αρωγής Οργάνων και Αγροφυλακής (ΤΑΟΑ) τηρούνται τα κάτωθι γενικά βιβλία, αριθμούμενα και θεωρούμενα υπό του Προέδρου του Δ.Σ. και του Διευθυντού του ΤΑΟΑ προ της ενάρξεως της χρησιμοποιήσεώς των:
  1.Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχόμενων εγγράφων, κατά σύστημα και μετά βοηθητικών βιβλίων ως και το παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών τηρούμενον.
  Η τήρησις του βιβλίου τούτου άρξηται από της ισχύος του κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 του Ν. 1900/51 Β.Δ/τος ή άλλως αφ' ης ορίσει απόφασις του Δ.Σ. του ΤΑΟΑ.
  2.Μητρώον ησφαλισμένων τακτικών οργάνων Α.Α., εν ω καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν και αύξοντα αριθμόν λήψεως εις το ΤΑΟΑ των σχετικών εγγραφών πρώτον μεν οι κατά την 11 Αυγ. 1951 υπηρετούντες ησφαλισμένοι έπειτα δε οι εφεξής διοριζόμενοι και εμφαίνονται κατά στήλας :
  α)Το όνοματεπώνυμον του ησφαλισμένου, β)η Διοίκησις, Αγρονομείον και αγροτική περιοχή, εις ην ανήκει, γ)ο αριθμός, η χρονολογία και η εκδούσα αρχή του διοριστηρίου εγγράφου, δ)η ιδιότης, υφ' ην διωρίσθη, ε)ο αριθμός, η χρονολογία και η εκδούσα αρχή του απολυτηρίου εγγράφου, και ς)η ημερομηνία θανάτου.
  3.Βιβλίον εξερχόμενων της Υπηρεσίας τακτικών οργάνων Α.Α. εν ω καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν λήψεως εις το ΤΑΟΑ των σχετικών εγγράφων και κατ' αύξοντα αριθμόν οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας ησφαλισμένοι και εμφαίνον κατά στήλας :α)Ονοματεπώνυμον, β)ιδιότης, γ)Διοίκησις, αγρονομείον και αγροτική περιοχή, εις ην ανήκε, δ)αριθμός, χρονολογία και εκδούσα αρχή του απολυτηρίου εγγράφου και ε)χρονολογία θανάτου.






  
4.Βιβλίον Μητρώου ησφαλισμένων τακτικών υπαλλήλων Α.Α. εις τον λογαριασμόν αυτασφαλίσεως άρθρ. 13 Ν. 1900/51.
  5.Βιβλίον Στατιστικής : α)διοριζομένων τακτικών οργάνων Α.Α., β)εξερχομένων της υπηρεσίας ησφαλισμένων, γ)διοριζομένου νομίμου προσωπικού και δ)εξερχομένου της υπηρεσίας νομίμου προσωπικού Α.Α.
  6.Βιβλίον Μητρώου υπηρετούντος παρά τω ΤΑΟΑ προσωπικού.
  7.Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων του Δ.Σ.
  8.Βιβλίον πρακτικών των τυχόν συνιστωμένων Ειδικών Επιτροπών.
  9.Βιβλίον εκθέσεων Εξελεγκτικών Επιτροπών, εν ω καταχωρίζεται πασά έκθεσις Εξελεγκτικής Επιτροπής επί του ενεργηθέντος ελέγχου της διαχειρίσεως ή διοικήσεως του Ταμείου.
  10.Κώδιξ ομολογιών.
  11.Παν έτερον καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ως τηρητέον βιβλιον.
Λογιστικά βιβλία
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τω ΤΑΟΑ τηρούνται κατά το διπλογραφικόν σύστημα τα κάτωθι λογιστικά βιβλία αριθμούμενα και θεωρούμενα υπό τε του Προέδρου του Δ.Σ. και του Διευθυντού του ΤΑΟΑ προ της ενάρξεως χρησιμοποιήσεώς των:
  α)Βιβλίον απογραφών(απογραφή, ισολογισμός, ανάλυσις του απολογισμού της διαχειρίσεως και πίναξ χρηματογράφων).
  β)Συγκεντρωτικόν ημερολόγιον.
  γ)Γενικόν Καθολικόν.
  δ)Αναλυτικά Καθολικά των περιληπτικών λ/σμων.
  ε)Αναλυτικά ημερολόγια.
  ς)Βιβλιον μηνιαίων ισοζυγίων γενικών και αναλυτικών καθολικών.
  ζ)Ημερολόγιον εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων.
  η)Καθολικόν εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων.
  2.α)Δια την κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εσόδων του ΤΑΟΑ τήρησιν βοηθητικού ημερολογίου εσόδων εκδίδονται υπό του λογιστηρίου του ΤΑΟΑ περιληπτικά δελτία εισαγομένων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εσόδων του ΤΑΟΑ εκ διπλοτύπων, βιβλίων, ηριθμημένων και τεθεωρημένων υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, επί τη βάσει αφ' ενός μεν των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος διαβιβαζομένων αντιγράφων των αποδείξεων εισπράξεως και των εγγράφων ανακοινώσεως περί της πιστώσεως του ΤΑΟΑ, αφ' ετέρου δε των υποβαλλομένων υπό των επαρχιακών Ταμείων και Ταμείων αγροφυλακής, Περιφερειακών και Γενικού, εγγράφων στοιχείων περί των γενομένων καταθέσεων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του ΤΑΟΑ.
  
  
β)Αντίγραφον εκ του βοηθητικού τούτου ημερολογίου εσόδων μετά των εκδιδομένων διπλοτύπων δελτίων αποστέλλεται μετά των λοιπών στοιχείων του ετησίου απολογισμού, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Εισπράξεις - Εισαγωγή - Διαχείρισις - 
Τοποθέτησις Επένδυσις Κεφαλαίων
Είσπραξις εσόδων ΤΑΟΑ
  ’ρθρ.3.-1.Η είσπραξις, εισαγωγή και διαχείρισις των εσόδων του ΤΑΟΑ και του παρ' αυτώ κατά το άρθρ. 13 του Ν. 1900/51 λ/σμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων Αγροτ. Ασφαλείας ενεργείται καθ' α ορίζεται εις την κατά το άρθρ. 2 παρ. 8 του ρηθέντος νόμου υπουργικήν απόφασιν.
  2.Αι κατά νόμον εισφοραί και κρατήσεις επί των αποδοχών των ησφαλισμένων εκκαθαρίζονται υπό του καταρτίζοντος τας οικείας καταστάσεις ή χρηματικά εντάλματα αρμοδίου υπαλλήλου αναγράφονται υποχρεωτικώς εις ταύτα, τα δε ποσά αυτών παρακρατούμενα υπό του αρμοδίου Ταμείου ή Τραπέζης αποδίδονται εις το ΤΑΟΑ εντός του πρώτου μετά την πληρωμήν δεκαπενθημέρου.
Εισφοραί αγροφυλάκων επ' αντιμισθία και 
ειδ. εισπρακτόρων Α.Α.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά νόμον εισφοραί και κρατήσεις επί των αποδοχών των ησφαλισμένων τακτικών 
επ' αντιμισθία αγροφυλάκων και ειδικών εισπρακτόρων αγροφυλακής, αμειβομένων μόνον δια 
ποσοστών, εκκαθαριζόμεναι υπό των αρμοδίων προϊσταμένων των κατά τριμηνίαν δεδουλευμένην, καταβάλλονται εις το ΤΑΟΑ εκ του οικείου Π.Τ.Α. εν τέλει εκάστης τριμηνίας (Ιουλίου-Σεπτεμβρίου, Οκτωβρίου - Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου - Μαρτίου, Απριλίου - Ιουνίου) τη εκδόσει χρηματικού 
εντάλματος,     ενιαίου    δι'   άπαντας    τους     επ' 
















(Μετά την σελ. 110,06) Σελ. 110,07

αντιμισθία αγροφύλακας και ετέρου ενιαίου δι' άπαντας τους ειδικούς εισπράκτορας, επί κεφ. 7/3 του πρ/σμού εξόδων του Π.Τ.Α.
Εισφοραί αγροφυλάκων επ' αντιμισθία
  ’ρθρ.5.-1Εν τέλει εκάστης τριμηνίας (Ιούλιος - Σ/βριος, Οκτώβριος - Δεκέμβριος, Ιανουάριος - Μάρτιος και Απρίλιος - Ιούνιος) έκαστος Αγρονόμος καταρτίζει και υποβάλλει εις την διοίκησιν του οικείου Π.Τ.Α. ονομαστικήν κατάστασιν εις τετραπλούν των κατά την λήξασαν τριμηνιαίαν υπηρετούντων τακτικών επ' αντιμισθία αγροφυλάκων, εμφαίνουσαν κατά στήλας :
  α)το ονοματεπώνυμον του αγροφύλακος, β)την αγροτικήν περιοχήν εν η υπηρέτησε ούτος, γ)την ιδιότητα τούτου, δ)την βαρύνουσαν τούτον ασφαλιστικήν εισφοράν υπέρ του ΤΑΟΑ δι' έκαστον μήνα και συνολικώς δι' ολόκληρον την τριμηνιαίαν ην αφορά η κατάστασις.
  2.Μετά την συγκέντρωσιν των τοιούτων καταστάσεων εκ πάντων των αγρονομείων της περιφερείας του Π.Τ.Α. ο Διοικητής Α.Α. καταρτίζει συγκεντρωτικήν κατάστασιν, βάσει της οποίας εκδίδεται κατά το προηγούμενον άρθρον ενιαίον χρηματικόν ένταλμα πληρωμής της εισφοράς, υπέρ του ΤΑΟΑ όπερ εξοφλείται κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Μετά την εξόφλησιν του χρηματικού εντάλματος αντίγραφον της συγκεντρωτικής καταστάσεως μετά μιας των καταστάσεων του Αγρονόμου ο Διοικητής υποβάλλει εις την Διοίκησιν του ΤΑΟΑ, αφού καταχωρίση παρά πόδας την χρονολογίαν της εξοφλήσεως και τον αριθμόν της εκδοθείσης τριπλοτύπου αποδείξεως εισπράξεως της Τραπέζης, μίαν δ' εκ των καταστάσεων του Αγρονόμου επιστρέψει τούτω μετά βεβαιώσεως παρά πόδας περί του εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος.
  4.Ο Διοικητής Α.Α. ευθύς μετά την έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος, επιμελείται της βεβαιώσεως υπέρ του Π.Τ.Α. υπό Κεφ. 4/3 του Προϋπολογισμού εσόδων, του ενταλθέντος ποσού, μεθ' ην εξακολουθεί η είσπραξις κατά τα εν άρθρ. 34 παρ. 3 του Α.Ν. 1010/37 οριζόμενα.
  Τα σχετικά προς την βεβαίωσιν και είσπραξιν της εισφοράς ταύτης έγγραφα ταξινομούνται εν ιδιαιτέρω υποφακέλλω του αρχειακού φακέλλου 15 του Διοικητού Α.Α. υπό τον τίτλον "βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων Αγρ/κής κλπ.".
  
  
Σελ. 110,08
ΙΕ - 16
  
5.Εν τω παρ' εκάστω Διοικητή Α.Α. τηρουμένω βιβλίω λογαριασμών του Π.Τ.Α., περί ου η υπ' αριθ. 42484/1940 εγκ. διαταγή του Υπουργού Εσωτερικών, τηρείται ιδιαίτερος "λογαριασμός εισφορών αγροφυλάκων αντιμισθίας προς ΤΑΟΑ".
  Εις μεν την χρέωσιν του λογαριασμού τούτου καταχωρίζεται 1)Αγρονομείον, μήνες και συνολικός αριθμός αγρ/κων αντιμισθίας, δι ους η εισφορά, και 2)ο αριθμός, η χρονολογία και το χρηματικόν ποσόν του εντάλματος. Εις δε την πίστωσιν του αυτού λογαριασμού καταχωρίζεται :1)αγρονομείον, μήνες και συνολικός αριθμός αγροφυλάκων, δι ους εγένετο βεβαίωσις, του ενταλθέντος ποσού, εις το Ταμείον, 2)αριθμός και χρονολογία του επί τη βεβαιώσει εκδοθέντος τριπλοτύπου αποδεικτικού παραλαβής του Ταμείου και 3)το βεβαιωθέν χρηματικόν ποσόν.
  6.α)Παρ' εκάστω αγρονόμω τηρείται βιβλίον "Εισφορών αγροφυλάκων αντιμισθίας προς ΤΑΟΑ" με ιδίαν μερίδα χρεοπιστώσεως εκάστου επ' αντιμισθία αγροφύλακος. Εις μεν την χρέωσιν της μερίδος εκάστου αγροφύλακος καταχωρίζεται, άμα ως επιστραφή τω αγρονόμω η κατά την παρ. 3 κατάστασις, 1)οι μήνες, ους αφορά η ενταλθείσα προσφορά, και 2)το συνολικόν χρηματικόν ταύτης ποσόν. Εις δε την πίστωσιν της μερίδος εκάστου αγροφύλακος καταχωρίζεται :1)το ονοματεπώνυμον του εισπράξαντος εισπράκτορος, 2)ο αριθμός και η χρονολογία του επί τη εισπράξει εκδοθέντος αποδεικτικού εισπράξεως και 3)το εισπραχθέν ποσόν υπέρ του Π.Τ.Α.
  Η καταχώρησις ενεργείται βάσει των κάτωθι στοιχείων :
  β)Ο καταβαλών την εισφοράν αγροφύλαξ οφείλει, όπως εντός 5 ημερών υποβάλη τω οικείω αγρονόμω το εκδοθέν αποδεικτικόν εισπράξεως.
  γ)Ο Αγρονόμος δέον, όπως κατά μήνα ζητή παρά του ειδικού εισπράκτορος αγρ/κής κεκυρωμένην κατάστασιν, διαλαμβάνουσαν : 1)το ονοματεπώνυμον και την αγροτικήν περιοχήν εκάστου πληρώσαντος αγροφύλακος, 2)τους μήνας, ους αφορά η πληρωθείσα εισφορά, 3)τον αριθμόν και την χρονολογίαν του επί τη εισπράξει εκδοθέντος διπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως και 4)το πληρωθέν ποσόν.









  
δ)Τα ως άνω αποδεικτικά εισπράξεως και καταστάσεις τηρούνται εν τω αρχείω του αγρονόμου εν ιδιαιτέρω υποφακέλλω του φακέλλου ΙΙ.
  7.Ο Διοικητής Α.Α. παρακολουθεί εκ του άνω βιβλίου "εισφορών αγροφυλάκων αντιμισθίας προς ΤΑΟΑ" την κανονικήν είσπραξιν των ασφαλιστικών εισφορών και διατάσσει τα εκάστοτε ενδεικνυόμενα μέτρα (πειθ. διώξιν κλπ.).
  8.Εάν η κατάστασις του Π.Τ.Α. παρέχη ευχέρειαν δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητού Α.Α. να παρατείνηται ο χρόνος της εισπράξεως των ως άνω εισφορών παρά των επ' αντιμισθία αγροφυλάκων μέχρι της εποχής, καθ' ην ούτοι θέλουσιν εισπράξει την αντιμισθίαν των.
Εισφοραί ειδικών εισπρακτόρων αγρ/κής
  ’ρθρ.6.-1.Εν τέλει εκάστης τριμηνίας, ως εν προηγουμένω άρθρω παρ. 1 ορίζεται ο Διοικητής Α.Α. καταρτίζει εις τριπλούν ονομαστικήν κατάστασιν, διαλαμβάνουσαν πάντας τους ειδικούς εισπράκτορας της περιφερείας του Π.Τ.Α., την τριμηνίαν, ην αφορά, το ποσόν της κατά μήνα πληρωτέας παρ' εκάστου εισπράκτορος εισφοράς και το συνολικόν ποσόν κατ' εισπράκτορα, και επί τη βάσει ταύτης επιμελείται της εκδόσεως ενιαίου χρηματικού εντάλματος κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα.
  2.Την μίαν των καταστάσεων τούτων ο Διοικητής Α.Α. υποβάλλει εις το ΤΑΟΑ αφού καταχωρήση παρά πόδας αυτής την χρονολογίαν της εξοφλήσεως του εντάλματος και τον αριθμόν της εκδοθείσης τριπλοτύπου αποδείξεως εισπράξεως της Τραπέζης.
  3.Κατά την εκκαθάρισιν και πληρωμήν των αποδοχών των ειδικών εισπρακτόρων Αγρ/κής παρακρατείται υπέρ του Π.Τ.Α. παν χρηματικόν ποσόν, όπερ επληρώθη υπό του ΠΤΑ, εις το ΤΑΟΑ λόγω ασφαλιστικής εισφοράς εκάστου εισπρακτόρος, και όπερ εισάγεται εις το Π.Τ.Α. υπό κεφ. 4/3 του προϋπολογισμού εσόδων τούτου.
  4.α)Εν τω παρ' εκάστω Διοικητή Α.Α. τηρουμένω βιβλίω "Λ/σμών του Π.Τ.Α." περί ου η υπ' αριθ. 42484/1940 εγκ. διαταγή Υπουργείου Εσωτερικών, τηρείται "λ/σμός εισφορών Ειδικών Εισπρακτόρων Αγροφυλακής υπέρ ΤΑΟΑ".
  
  
  
β)Εις την χρέωσιν του λ/σμού τούτου καταχωρίζονται: 1)ο αριθμός και η χρονολογία του εκδοθέντος δια την πληρωμήν της εισφοράς χρηματικού εντάλματος του Π.Τ.Α. ως και το πληρωθέν χρηματικόν ποσόν, 2)οι μήνες ους αφορά το χρηματικόν ένταλμα και 3)ο συνολικός αριθμός των ειδικών εισπρακτόρων, δι ους η εισφορά και το ένταλμα.
  γ)Εις την πίστωσιν του ως άνω λ/σμού καταχωρίζονται : 1)ο αριθμός και η χρονολογία του χρηματικού εντάλματος, δι' ου εντέλλεται η υπέρ του Π.Τ.Α. παρακράτησις της εισφοράς, 2)ο αριθμός και η χρονολογία της αποδείξεως της Τραπέζης, δι' ης εγένετο η είσπραξις και 3)το εισπραχθέν ποσόν.
Ενημέρωσις λ/σμών 1951-52
  ’ρθρ.7.-Το παρ' εκάστω αγρονόμω "βιβλίον εισφορών αγροφυλάκων αντιμισθίας προς ΤΑΟΑ" ως και το παρ' εκάστω Διοικητή Α.Α. "Βιβλίον λ/σμών του Π.Τ.Α." καθ' όσον αφορά τους εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζομένους δύο νέους λ/σμους εισφορών αγροφυλάκων αντιμισθίας και ειδικών εισπρακτόρων αγρ/κης, δέον να ενημερωθώσι προηγουμένως δια τας εισφοράς του χρονικού διαστήματος από 11 Αυγ. 1951 μέχρι της ισχύος του παρόντος κανονισμού, εφεξής δε να τηρώνται κανονικώς.
Υποβολή καταστάσεων εισφορών τω ΤΑΟΑ
  ’ρθρ.8.-Ο Διοικητής ΑΑ υποχρεούται, όπως εντός του πρώτου δεκαπενθήμερου έκαστου μηνός καταρτίζη και υποβάλλη εις την Διοίκησιν του ΤΑΟΑ ενιαίαν κατάστασιν των κατά την διάρκειαν του προηγουμένου μηνός εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων του Π.Τ.Α. λόγω πληρωμής αποδοχών των επί μισθώ αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων Α.Α., διαλαμβάνουσαν:1)Αριθμόν και χρονολογίαν χρηματικού εντάλματος. 2)Αγρονομείον, όπερ αφορά, 3)αριθμόν οργάνων Α.Α. πληρωθέντων δια του εντάλματος, 4)το δι' εκάστου εντάλματος παρακρατηθέν υπέρ του ΤΑΟΑ ποσόν εισφορών και κρατήσεων μετά πάσης χρησίμου διασαφήσεως ως προς την αιτιολογίαν των εισφορών και κρατήσεων και 5)τον αριθμόν, χρονολογίαν και χρηματικόν ποσόν της εκδοθείσης επί τη εισπράξει τριπλοτύπου αποδείξεως της Τραπέζης ή κατά τας περιπτώσεις, του αποδεικτικού εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου.


(Μετά την σελ. 110,08) Σελ.110,09
ΙΕ - 17

Συγκέντρωσις και υποβολή καταστάσεων
 εισφορών του Λ.Α.Υ.Α.
  ’ρθρ.9.-1.α)Πας Διοικητής ΑΑ ή αγρονόμος, εδρεύων εν έδρα Επαρχιακού Ταμείου και εκκαθαρίζων αποδοχάς των υπαλλήλων Α.Α. της περιφερείας του Επαρχιακού Ταμείου υποχρεούται όπως κατά την εκάστοτε κατάρτισιν και αποστολήν εις το Ταμείον μισθοδοτικών καταστάσεων αποστέλλει εις το Ταμείον εν επί πλέον αντίγραφον της καταστάσεως, όπερ ο Ταμίας θέλει υποβάλλει εις την Διοίκησιν του ΤΑΟΑ κατά τα κεκανονισμένα, ο αγρονόμος υποχρεούται προσέτι, όπως εντός του πρώτου πενθήμερου εκάστου μηνός καταρτίζη και υποβάλη εις τον προϊστάμενον αυτού Διοικητήν ΑΑ. ενιαίαν κατάστασιν των κατά την διάρκειαν του προηγουμένου μηνός εκκαθαρισθεισών αποδοχών υπαλλήλων ΑΑ εμφαίνουσαν κατά στήλας: 1)τον μήνα, ον αφορά η κατάστασις, 2)Ονοματεπώνυμον, βαθμόν και ημέρας παρουσίας εκάστου υπαλλήλου ΑΑ, 3)το εις τούτον ανήκον ποσόν αποδοχών με διάκρισιν βασικού μισθού και επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας, 4)τα εκκαθαρισθέντα υπέρ του Λ.Α.Υ.Α. εις βάρος εκάστου υπαλλήλου συνολικά ποσά με υποδιάκρισιν κατά στήλας του πόσου: α)εκ κρατήσεως 3 % 
αποδοχών, β)εκ κρατήσεως λόγω νεοδιορισμού, γ)εκ κρατήσεως λόγω προαγωγής ή απονομής επιδόματος ευδοκίμου υπηρεσίας, ή λόγω αυξήσεως μισθολογίου, 5) τα στοιχεία του εκδοθέντος επί τη εισπράξει του συνολικού ποσού κρατήσεων αποδεικτικού εισπράξεως του Ταμείου.
  β)Τας καταστάσεις ταύτας ο Διοικητής ομού μετά ετέρας ομοίας, ην ο ίδιος οφείλει να καταρτίση δια τας υπ' αυτού εκκαθαρισθείσας αποδοχάς των υπαλλήλων Α.Α. της περιφερείας του Επαρχιακού Ταμείου της έδρας του, οφείλει να υποβάλη εις την Διεύθυνσιν του ΤΑΟΑ μέχρι της 15 ημέρας εκάστου μηνός μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως.
  2.Έκαστος Διοικητής Α.Α. οφείλει επίσης εντός του πρώτου δεκαπενθήμερου εκάστου μηνός, όπως υποβάλλη εις την Διοίκησιν του Τ.Α.Ο.Α. καθ' όσον αφορά τα εις βάρος του Π.Τ.Α. κατά την διάρκειαν του προηγουμένου μηνός εξοφληθέντα χρηματικά εντάλματα, δι' ων ενηργήθησαν κρατήσεις υπέρ του Λ.Α.Υ.Α., ενιαίαν κατάστασιν εμφαίνουσαν κατά στήλας :1)αιτιολογίαν εκδόσεως εκάστου εντάλματος, αριθμόν και χρονολογίαν τούτου, 2)αριθμόν υπαλλήλων, ους αφορά, 3)τα υπέρ του Λ.Α.Υ.Α. εκκαθαρισθέντα χρηματικά ποσά με υποδιάκρισιν κατά στήλας της αιτιολογίας, 4)τον αριθμόν και την χρονολογίαν της επί τη εισπράξει εκδοθείσης αποδείξεως Τραπέζης.

Σελ. 110,10
ΙΕ - 18
  
3.Η Διοίκησις του Γ.Τ.Α. δέον επίσης όπως κατά τους όρους της προηγουμένης παραγράφου ενημερώνη την διοίκησιν του Τ.Α.Ο.Α. δια πάσαν κράτησιν εξ ενταλμάτων του Γ.Τ.Α.
Τοποθέτησις - Επένδυσις κεφαλαίων
  ’ρθρ.10.-Εξαιρέσει της μεταφοράς εις έντοκον κατά τον Ν. 1611/1950 κατάθεσιν, περί ης είρηται εν τη κατ' άρθρ. 2 παρ. 8 του Ν. 1900/51 Υπουργική αποφάσει, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Ο.Α. δι' αποφάσεώς του υποκειμένης εις την έγκρισιν των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών δύναται να επενδύει τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατά πάντα άλλον ασφαλή και ωφέλιμον τω Ταμείω τρόπον.








































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Πληρωμή δαπανών του Ταμείου
Χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.11.-1.Δια πάσαν δαπάνην του ΤΑΟΑ ως και του παρ' αυτώ κατ' άρθρ. 13 του Ν. 1900/51 λ/σμού εκδίδεται μετά προηγουμένην εγκριτικήν απόφασιν του Δ.Σ. χρηματικόν ένταλμα εις βάρος του οικείου κεφαλαίου και του άρθρου του προϋπολογισμού εξόδων του Ταμείου, όπερ πληρώνεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις βάρος του παρ' αυτή λ/σμού του ΤΑΟΑ.
  2.α)Τα χρηματικά εντάλματα καταρτίζονται υπό του Λογιστηρίου του Τ.Α.Ο.Α., παρ' ου ενεργείται και η εκκαθάρισις της δαπάνης, ελέγχονται υπό του Διευθυντού του Τ.Α.Ο.Α. και εκδίδονται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α., υπόκεινται δε εις πλήρη προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά το άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 281/1936.
  β)Παν χρηματικόν ένταλμα αποστελλόμενον τη Τραπέζη προς πληρωμήν δέον να συνοδεύηται απαραιτήτως και υπό αποσπάσματος του πρακτικού Συνεδριάσεως του Δ.Σ., δι' ου εγκρίνεται η σχετική δαπάνη.
  3.Αποφάσει του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. δύναται να επιτραπή η έκδοσις εντάλματος προπληρωμής δια την αντιμετώπισιν δαπανών καθαριότητος των γραφείων, γραφικής ύλης ή άλλων μικροδαπανών διοικήσεως.
Προϋπολογισμός - Ισολογισμός - Απολογισμός.
  ’ρθρ.12.-1.Ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του Ταμείου καταρτίζεται υπό του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, εγκρίνεται δε υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 7 του Α.Ν. 281/1936.
  2.α)Μετά την έγκρισιν του προϋπολογισμού επιτρέπεται η χορήγησις αναπληρωματικών, εκτάκτων ή συμπληρωματικών πιστώσεων εις βάρος του αποθεματικού κεφαλαίου, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, υποκειμένης εις έγκρισιν κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  β)Μέχρι της εγκρίσεως του προϋπολογισμού εκάστου έτους ισχύει και εφαρμόζεται ο του προηγουμένου.
  3.Εις το τέλος εκάστου μηνός καταρτίζεται και υποβάλλεται τω Δ.Σ. προς έγκρισιν ο μηνιαίος ισολογισμός του Τ.Α.Ο.Α.
  
  
4.Εις το τέλος εκάστου οικ. έτους ενεργείται απογραφή και συντάσσεται ισολογισμός κατά τα οριζόμενα εν τω Δ. της 27 Φεβρ. 1933 "Περί της λογιστικής λειτουργίας των οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως και του τρόπου της συντάξεως του ισολογισμού αυτών" (άρθρ. 6).
  5.α)Ο ετήσιος απολογισμός και τα λογιστικά στοιχεία της διαχειρίσεως του Τ.Α.Ο.Α ελέγχονται τελικώς υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  β)Υπόλογος είναι δια μεν την νομιμότητα και την ύπαρξιν πιστώσεως εν τω προϋπολογισμώ το Δ.Σ. του ΤΑΟΑ και οι υπογράψαντες το ένταλμα, δια δε τας περί την πληρωμήν και τας εισπράξεις ανωμαλίας η διαχειρίστρια του ΤΑΟΑ Τράπεζα της Ελλάδος.
Προμήθεια ΤΑΟΑ
  ’ρθρ.13.-Πάσαι αι κείμεναι διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου εφαρμόζονται και επί των προμηθειών του ΤΑΟΑ.
Δικαιολογητικά Χρηματικών ενταλμάτων
Δικαιολογητικά πληρωμής αρωγής, βοηθημάτων
 και επιστροφής εισφορών
  ’ρθρ.14.-Οι κατά τας διατάξεις του Ν. 1900/51 και των εκτελεστικών τούτων διαταγμάτων δικαιούμενοι εις εφ' άπαξ οικονομικήν αρωγή ή εφ' άπαξ βοήθημα ή επιστροφής κρατήσεων ησφαλισμένοι υποβάλλουσι κατά τους ορισμούς του άρθρ. 9 του Ν. 1990/51 σχετικήν αίτησιν, αναφέρουσαν τον λόγον, εφ' ου στηρίζεται το δικαίωμά των, τον τόπον της διαμονής των μετά προσδιορισμού της οδού και του αριθμού της κατοικίας των, και το Υποκατάστημα της Τραπέζης Ελλάδος, παρ' ου επιθυμούν να εισπράξουν το ποσόν. Η αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό των εν τοις κατωτέρω άρθροις δικαιολογητικών.











(Μετά τη σελ. 110,10) Σελ. 110,11
ΙΕ - 19

Ι.Όργανα και Υπάλληλοι Αγροτικής Ασφαλείας
  ’ρθρ.15.-1.Οι απολυόμενοι ή παραιτούμενοι της υπηρεσίας ησφαλισμένοι υποβάλλουσι μετά της αιτήσεως τα κάτωθι δικαιολογητικά :
  α)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, εξηγμένον εκ των παρ' αυτή επισήμων στοιχείων, ή τοιούτον εκδιδόμενον παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, εμφαίνον το έτος γεννήσεώς των, προκείμένου δε περί θηλέων όμοιον πιστοποιητικόν εξηγμένον εκ του οικείου δημοτολογίου.
  β)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας αρχής περί των εν γένει υπηρεσιακών μεταβολών του Υπαλλήλου ή τα πρωτότυπα έγγραφα των διορισμών, μονιμοποιήσεων, ανανεώσεως θητείας, μετατάξεων, προαγωγών, διαβαθμίσεων, απονομής επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ, θέσεως εις διαθεσιμότητα και απολύσεων, οριστικών ή προσωρινών, νομίμως σεσημασμένα ή επίσημα αντίγραφα τούτων, κεκυρωμένα υπό της εκδούσης τα πρωτότυπα Αρχής.
  Προκειμένου περί τακτικών υπαλλήλων και υπηρετών ΑΑ εν αδυναμία υποβολής εγγράφων προς απόδειξιν της χρονικής διαρκείας της υπηρεσίας των υποβάλλεται αντίγραφον αποφάσεως της κατά το άρθρ. 10 του Α.N. 1414/1940 Επιτροπής.
  γ)Προκειμένου περί προσμετρήσεως στρατιωτικής ή ναυτικής κλπ. υπηρεσίας ως συνταξίμου των υπαλλήλων ΑΑ επίσημον αντίγραφον του φύλλου Μητρώου ή πιστοποιητικόν του αρμοδίου στρατολογικού Γραφείου.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν, ότι ο χρόνος της υπηρεσίας, δι' ον εξαιτείται ο αιτών ασφαλιστικήν παροχήν, δεν εχρησίμευσεν αυτώ προγενεστέρως δια την λήψιν αρωγής ή βοηθήματος ή επιστροφήν εισφορών εκ Π.Τ.Α. ή εκ του Τ.Α.Ο.Α.
  ε)Βεβαίωσιν της αρμοδίας αρχής, ότι κατέβαλε τω ΤΑΟΑ απάσας μεν τας κατά νόμον εισφοράς του δια τον χρόνον υπηρεσίας του εν τη Αγροτική Ασφαλεία από της ισχύος του Ν.1900/51, απάσας δε τας απαιτητάς δόσεις δια τον αναγνωρισθέντα χρόνον προϋπηρεσίας του, όπου απαιτείται καταβολή "δικαιώματος αναγνωρίσεως".
  Εν περιπτώσει οφειλής εκ "δικαιώματος αναγνωρίσεως" προϋπηρεσίας η βεβαίωσις δέον να διαλαμβάνη το ακριβές οφειλόμενον υπόλοιπον.
  
  
  
Σελ. 110,12
ΙΕ - 20

2.Οι απολυόμενοι λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητας μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν υποβάλλουσι κεκυρώμενα αντίγραφα των εγγράφων, εξ ων αποδεικνύεται, ότι η ανικανότης αύτη εβεβαιώθη νομίμως, και τα εν τη προηγουμένη παραγράφω έγγραφα.
  3.α)Προκειμένου περί οργάνων ΑΑ εξελθόντων της Υπηρεσίας συνεπεία σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος κτηθείσης ένεκα τραύματος εν υπηρεσία και προδήλως ένεκα ταύτης, υποβάλλεται η κατά το άρθρ. 5 του Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Ν.1900/51" απόφασις του Δ.Σ. του ΤΑΟΑ και τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου λοιπά έγγραφα.
  β)Προκειμένου περί υπαλλήλων Α.Α. απομακρυνθέντων της υπηρεσίας Α.Α. λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των ή εξ αιτίας ταύτης ή συνεπεία νόσου σωματικής ή πνευματικής προκληθείσης εκ της υπηρεσίας των, υποβάλλεται μετά των εν παρ. 1 δικαιολογητικών και η κατά τας διατάξεις του ως άνω Β.Δ/τος απόφασις του Δ.Σ. του ΤΑΟΑ.
II.Οικογένειαι ησφαλισμένων αποβιούντων 
εν υπηρεσία
  4.Η χήρα ή ο επιζών άνευ τέκνων του αποβιώσαντος ησφαλισμένου υποβάλλει :
  α)Τα εν τοις παρ. 1-3 του παρόντος άρθρου, και αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, έγγραφα μετά βεβαιώσεως της αρμοδίας αρχής, ότι ο ησφαλισμένος απεβίωσε διατελών εν υπηρεσία.
  β)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως του θανάτου του ησφαλισμενου.
  γ)Πιστοποιητικόν της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως εκδιδόμενον εκ των παρ' αυτή κατά νόμον τηρουμένων στοιχείων, βεβαιούν την χρονολογίαν τελέσεως του γάμου ή άλλως αντίγραφον της ληξιαρχικής πράξεως του γάμου.
  δ)Πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής βεβαιούν, ότι ο γάμος δεν διελύθη μέχρι του θανάτου του συζύγου, ότι αύτη διατελεί εν χηρεία και ότι ο θανών δεν κατέλιπε τέκνα εκ του γάμου τούτου ή εξ άλλου τυχόν προηγουμένου γάμου.







  
5.Τα τέκνα του αποβιώσαντος ησφαλισμένου υποβάλλουσι :
  α)Τα εν εδ. α' και β' της προηγουμένης παραγράφου έγγραφα.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, βεβαιούν ότι είναι νόμιμα ή νομιμοποίητα τέκνα του αποβιώσαντος ησφαλισμενου, το έτος της γεννήσεώς των, αν είναι έγγαμα ή άγαμα και εν τοιαύτη περιπτώσει την χρονολογίαν τελέσεως του γάμου, και ότι ο αποβιώσας ησφαλισμένος δεν κατέλιπε έτερα τέκνα, νόμιμα ή νομιμοποίητα, ουδέ χήραν σύζυγον.
  Επί νομιμοποιήτων τέκνων υποβάλλονται και τα αποδεικτικά της νομιμοποιήσεως έγγραφα.
  Επί φυσικών τέκνων μητρός ησφαλισμένης πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, βεβαιούν, ότι είναι φυσικά τέκνα της θανούσης, το έτος της γεννήσεώς των και ον είναι άγαμα η μη κα ότι η θανούσα δεν κατέλιπεν έτερα τέκνα.
  6.Η χήρα σύζυγος ή ο επιζών σύζυγος μετά τέκνων υποβάλλει τα εν ταις παρ. 4 και 5 εδ. β' του παρόντος άρθρου έγγραφα.
  7.Ο πατήρ του άνευ συζύγου και τεκνών αποβιώσαντος ησφαλισμένου υποβάλλει :
  α)Τα εν εδ. α' και β' της παραγρ. 4 του παρόντος άρθρου έγγραφα.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής βεβαιούν, ότι ο αποβιώσας ήτο άγαμος ή εν χηρεία άνευ τεκνών ή εν διαζεύξει και ότι ήτο νόμιμον ή νομιμοποίητον τέκνον αυτού.
  Επί νομιμοποιήτων τέκνων υποβάλλονται και τα προς απόδειξιν της νομιμοποιήσεως έγγραφα, και 
  γ)Πιστοποιητικόν περί του χρόνου της γεννήσεώς του εξηγμένον κατά τα εν παρ.1 εδ. α' του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  8.Η χήρα μήτηρ υποβάλλει :
  α)Τα εν εδ. α' και β' της παρ. 4 του παρόντος άρθρου έγγραφα και
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής βεβαιούν, ότι είναι μήτηρ του αποβιώσαντος ησφαλισμένου, διατελούσα εν χηρεία μετά προσδιορισμού του χρόνου από του οποίου εχήρευσε, και ότι ο αποβιώσας ησφαλισμένος ήτο άγαμος ή εν χηρεία ή διαζεύξει άνευ τέκνων.
  9.Οι αδελφοί και αι αδελφαί υποβάλλουσι :
  α)Τα εν εδ. α' και β' της παρ. 4 του παρόντος άρθρου έγγραφα.
  
  
  
β)Πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, βεβαιούν, ότι είναι ορφανοί πατρός και μητρός, ότι είναι αμφιθαλείς ή ετεροθαλείς αδελφοί του αποβιώσαντος ησφαλισμένου, ότι αι αδελφαί είναι άγαμοι, ότι ο ησφαλισμένος απεβίωσεν άνευ συζύγου και τέκνων ή εν χηρεία, ή διαζεύξει άνευ τέκνων και δεν κατέλιπεν ούτε πατέρα ούτε χήραν μητέραν. γ)Πιστοποιητικόν περί του χρόνου της γεννήσεως εκάστου εξηγμένον κατά τα εν παρ. 1 εδ. α' του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  10.α)Προκειμένου περί δικαιώματος αρωγής ή βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, χρηματικού ποσού ελάσσονος των δραχ. 2.000.000 αντί των, εν παρ. 1, 2 και 4-9 του παρόντος, εγγράφων, το Δ.Σ. του ΤΑΟΑ δύναται να αρκήται εις ενιαίον πιστοποιητικόν, περί των εν τοις εγγράφοις τούτοις στοιχείων, εκδιδόμενων υπό της αρμοδίας προϊσταμένης του αποβιώσαντος ησφαλισμένου αρχής, βάσει των παρ' αυτή επισήμων στοιχείων ή εξ ιδίας ασφαλούς γνώσεως και εξακριβώσεως εκ των ενόντων ενεργουμένης.
  β)Η αρχή αύτη δύναται προς σχηματισμόν πεποιθήσεως να ζητή παρά των ενδιαφερομένων οιαδήποτε κρινόμενα υπ' αυτής αναγκαία εκ των εν τοις παρ.1, 2 και 4-9 του παρόντος έγγραφα.























(Μετά την σελ. 110,12) Σελ. 110,13
ΙΕ - 21

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Διαδικασία εγκρίσεως αρωγών
  ’ρθρ.16.-1.Ο προϊστάμενος της Γραμματείας του ΤΑΟΑ μετ' έλεγχον των δικαιολογητικών καταχωρίζει παρά πόδας της αιτήσεως χορηγήσεως αρωγής, βοηθήματος ή επιστροφής κρατήσεων την γνώμην του περί του αποδεκτού ή μη της αιτήσεως, μεθ' ο διαβιβάζει τον φάκελλον εις το Λογιστήριον του Ταμείου, ου ο προϊστάμενος καταρτίζει εν προσχεδίω την απόφασιν και πλήρη εκκαθάρισιν της πληρωτέας ασφαλιστικής παροχής και υποβάλλει εις τον Διευθυντήν του Ταμείου, αίροντα και πάσαν τυχόν διαφωνίαν.
  2.Ο Διευθυντής του ΤΑΟΑ υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τούτου έγγραφον εισήγησίν του, ητιολογημένην, περί αποδοχής η μη, εν μέρει ή εν όλω της αιτήσεως.
  ’ρθρ.17.-1.α)Εν περιπτώσει απορρίψεως της αιτήσεως κεκυρωμένον αντίγραφον της αποφάσεως κοινοποιείται εις τον αιτούντα επί αποδεικτικώ, τηρουμένω εις τον σχετικόν φάκελλον.
  β)Εάν υποβληθή αίτησις αναθεωρήσεως της αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εφαρμόζονται τα εν τω προηγουμένω άρθρω παρ. 1 και 2 οριζόμενα.
  γ)Η μετ' αναθεώρησιν εκδοθείσα απόφασις του Δ.Σ. του ταμείου, εάν απορρίπτη την αίτησιν, κοινοποιείται κατά την παρ. 1. του παρόντος άρθρου.
  2.Εν περιπτώσει αποδοχής της αιτήσεως, εν μέρει ή εν όλω, ο γραμματεύς του Δ.Σ. του Ταμείου εντός τριών ημερών από της επικυρώσεως των πρακτικών και αποφάσεως, διαβιβάζει αντίγραφον μεν εις διπλούν της αποφάσεως εις το Λογιστήριον προς έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος, την δε σχετικήν αίτησιν μετά των δικαιολογητικών και αντιγράφου της αποφάσεως εις το Γραφείον Μητρώου του Ταμείου δια την τήρησιν εν τω αυτώ και φακέλλω του ησφαλισμένου και την ενημέρωσιν του Μητρώου ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.18.-Το ΤΑΟΑ άμα τη εκδόσει χρηματικού εντάλματος πληρωμής ασφαλιστικής παροχής αποστέλλει ταχυδρομικώς εις τον δικαιούχον αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως του Δ.Σ. και έγγραφον ανακοίνωσιν περί του αριθμού και της χρονολογίας του εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος, του ενταλθέντος συνολικού και καθαρού εις δικαιούχον ποσού, ως και περί του υποκαταστήματος ή πρακτορείου ή αντιπροσωπείας της Τραπέζης Ελλάδος, παρ' ω θέλει γίνει η πληρωμή.


Σελ. 110,14
ΙΕ - 22

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4 Σεπτ./13 Νοεμ. 1952
Περί εκτελέσεως του Ν. 1900/51 περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 εδ. γ΄-ς΄ του Ν. 1900/51 περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής και την υπ' αριθ. 596/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ι.Χρόνος Ασφαλίσεως
Υπολογισμός χρόνου ασφαλίσεως
  ’ρθρ.1.-"1.Ο χρόνος ασφαλίσεως των ησφαλισμένων του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) υπολογίζεται από της χρονολογίας του περί κοινοποιήσεως του διορισμού εγγράφου μέχρι της τοιαύτης του αποδεικτικού κοινοποιήσεως του εγγράφου της απολύσεως ή της αποδοχής της παραιτήσεως, ή μέχρι της ημέρας του θανάτου του ησφαλισμένου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 244 της 3/10 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  2.Το κατά την συγκεφαλαίωσιν του χρόνου ασφαλίσεως έλαττον των 12 μηνών διάστημα λογίζεται πλήρες έτος εάν είναι τουλάχιστον ίσον προς εξ μήνας.
  3.Δεν θεωρείται χρόνος ασφαλίσεως ο χρόνος, καθ' ον ο ησφαλισμένος εξ οιουδήποτε λόγου δεν κατέβαλεν οφειλομένας υπ' αυτού νομίμους κρατήσεις ή εισφοράς εις το Τ.Α.Ο.Α.
Απόδειξις χρόνου ασφαλίσεως
  ’ρθρ.2.-1.Ο προς απονομήν ασφαλιστικής παροχής κατά τους ορισμούς του εκτελουμένου νόμου, χρόνος ασφαλίσεως των μετόχων του Τ.Α.Ο.Α. αποδεικνύεται εκ πιστοποιητικού, εκδιδομένου βάσει των επισήμων στοιχείων της υπηρεσίας υπό του οικείου Αγρονόμου μεν και θεωρουμένου υπό του οικείου Διοικητού Αγροτικής Ασφαλείας δια την ακρίβειαν του περιεχομένου καθ' όσον αφορά τους τακτικούς αγροφύλακας, υπό του οικείου δε Διοικητού Αγροτικής Ασφαλείας καθ' όσον αφορά τους Αρχιφύλακας και τους ειδικούς Εισπράκτορας αγροτικής ασφαλείας, εν ω πιστοποιούνται: α)πάσαι αι υπηρεσιακαί μεταβολαί (διορισμός, ορκωμοσία, εγκατάστασις, ανανέωσις θητείας, προαγωγαί, υποβιβασμοί, ποιναί φυλακίσεως κλπ.) του ησφαλισμένου από του αρχικού διορισμού του μέχρι και της 

  
εξόδου εκ της υπηρεσίας (παραιτήσεως, απολύσεως ένεκα πειθαρχικού παραπτώματος ή συνεπεία ποινικής αποφάσεως, λόγω της λήξεως θητείας, καταργήσεως θέσεως, ορίου ηλικίας ή θανάτου) μνημονευομένων ρητώς των στοιχείων (αριθμός, χρονολογία, εκδούσα αρχή) εκάστης σχετικής αποφάσεως, πράξεως ή ανακοινώσεως, β)αν η υπηρεσία του ησφαλισμένου ήτο συνεχής και αδιάκοπος ή διεκόπη, κατά ποίον χρονικόν διάστημα και εκ ποίας αιτίας, γ)ότι δια τον χρόνον υπηρεσίας του ησφαλισμένου προ της 11 Αυγ. 1951 εξεδόθη η απόφασις του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. εξομοιούσα αυτόν προς έτη ασφαλίσεως εις το Ταμείον, αναγραφομένου και του αριθμού και χρονολογίας ταύτης, δ)ότι δια τον χρόνον υπηρεσίας του ησφαλισμένου από της 11 Αυγ. 1951 και εφεξής υπεβλήθη ούτος εις τας νομίμους κρατήσεις υπέρ του Τ.Α.Ο.Α.
  2.Το περιεχόμενον του ως άνω πιστοποιητικού δέον να ευρίσκηται εν αρμονία προς τα εν τω, παρά τω Τ.Α.Ο.Α., τηρουμένω μητρώω και ατομικοίς φακέλλοις των ησφαλισμένων εμφαινόμενα στοιχεία, περί ου η υπηρεσία του Τ.Α.Ο.Α. καταχωρίζει σχετικήν βεβαίωσιν παρά πόδας του πιστοποιητικού.
  3.Η κατά το άρθρ. 7 παρ. 4 του Ν. 1900/51 αναγνώρισις της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων οργάνων Α.Α. ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α., βάσει ατομικών δελτίων των ησφαλισμένων, καταρτιζομένων υπό τούτων, ελεγχομένων δε και θεωρουμένων υπό των Προϊσταμένων των Αγρονόμων και Διοικητών Α.Α. Τα έντυπα των δελτίων τούτων καταρτίζονται βάσει υποδείγματος του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α.
  ’ρθρ.3.-1.α)Εν περιπτώσει αντικειμενικής αδυναμίας εγγράφου αποδείξεως επισήμων στοιχείων της διαρκείας οιουδήποτε χρόνου ασφαλίσεως των οργάνων Αγροτικής Ασφαλείας αύτη αποδεικνύεται δι' αποφάσεως του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου Αγροφυλακής, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. δικαιουμένου να ζητήση και παν έτερον αποδεικτικόν στοιχείον.
  β)Ενώπιον του Ε.Σ.Α. προσάγεται παρά των ενδιαφερομένων παν έγγραφον αποδεικτικόν της υπό κρίσιν υπηρεσίας.








(Αντί της σελ. 110,15) Σελ. 110,15(α)
263-141
  
Ελλείψει εγγράφων δύναται να εξετασθώσι και μάρτυρες εν οις απαραιτήτως εκ των διατελούντων και διατελεσάντων ιεραρχικώς προϊσταμένων ως και συναδέλφων του ησφαλισμένου.
  2.Η διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου κινείται κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, προς τον Πρόεδρον του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου εν τη οποία δέον υποχρεωτικώς να αναφέρωνται τα εξής στοιχεία: α)Αγροτική Περιοχή, εν η υπηρέτησε, ως και η ιδιότης (αγροφύλακος τακτικού ή προσωρινού ή αναπληρωτού ή αρχιφύλακος Α.Α. ή ειδικού εισπράκτορος αγροφυλακής), υφ' ην υπηρέτησε, β)την ακριβή χρονολογίαν ενάρξεως και λήξεως της προϋπηρεσίας του, γ)τα ονοματεπώνυμα των κατά την διάρκειαν της προϋπηρεσίας του διατελεσάντων προϊσταμένων του αρχιφυλάκων Α.Α., γραμματέων αγρονομείου, Αγρονόμων και Διοικητών Αγροτικής Ασφαλείας ως και των μεθ' ων συνυπηρέτησε οργάνων αγροφυλακής της αυτής ή και γειτονικών περιοχών κατά τον χρόνον της προϋπηρεσίας του.
  Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται και παν σχετικόν αποδεικτικόν στοιχείον.
  3.α)Η ανάκρισις διεξάγεται ενόρκως, παραγγελία του Προέδρου του Ε.Σ.Α., υπό του οικείου Διοικητού Α.Α. ή αγρονόμου ή Προέδρου Αγρονομικού Συμβουλίου, εις ον διαβιβάζεται η αίτησις μετά των τυχόν συνυποβληθέντων σχετικών εγγράφων, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  β)Την εξέτασιν των μαρτύρων, των διαμενόντων εκτός της έδρας του ενεργούντος την ανάκρισιν, δύναται κατά παραγγελίαν τούτου, να ενεργήση ανακριτικός υπάλληλος του τόπου ένθα οι μάρτυρες ούτοι διαμένουν.
  γ)Μετά την περαίωσιν της ανακρίσεως ο ενεργών αυτήν υποβάλλει ταύτην μετ' ητιολογημένου πορίσματός του προς τον παραγγείλαντα την ενέργειαν αυτής Πρόεδρον του Ε.Σ.Α., όστις παραπέμπει τον φάκελλον της ανακρίσεως, μετά παντός ετέρου περιελθόντος αυτώ στοιχείου, εις το Ε.Σ.Α. προς λήψιν αποφάσεως.
  4.Το Ε.Σ.Α., περί πάντων των ανωτέρω αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, δικαιούμενον να ζητήση και παν έτερον αποδεικτικόν στοιχείον ή και την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως αν μη αύτη κατά την κρίσιν του δεν είναι πλήρης.
  
  
  
Σελ. 110,16(α)
263-142

ΙΙ.Αναγνώρισις δικαιώματος αρωγής-Παραγραφή
  ’ρθρ.4.-1.Πας δικαιούμενος εις οικονομικήν αρωγήν εκ του Τ.Α.Ο.Α. οφείλει να υποβάλη εντός πενταετίας αφ' ης το εις αρωγήν δικαίωμα εγεννήθη εις τον Διοικητήν Αγρ. Ασφαλείας, εν τη περιφερεία του οποίου υπηρέτει ο ησφαλισμένος, αίτησιν μετά των εν τω κανονισμώ της εσωτερικής υπηρεσίας του Τ.Α.Ο.Α. οριζομένων πιστοποιητικών και άλλων εγγράφων, ήτις υποβάλλεται μετά πάσης σχετικής πληροφορίας εις το Τ.Α.Ο.Α.
  2.Εάν ο αποκτήσας δικαίωμα εις οικονομικήν αρωγήν αποβιώση προ της λήξεως της προθεσμίας, χωρίς να υποβάλη την ως άνω αίτησιν, η προθεσμία αύτη προς υποβολήν της αιτήσεως υπό παντός έχοντος συμφέρον παρατείνεται επί εν εισέτι έτος από της λήξεώς της.
  3.Αι ως άνω προθεσμίαι τρέχουσι και κατά των διατελούντων υπό επιτροπείαν, κηδεμονίαν ή δικαστικήν αντίληψιν. Εάν τα πρόσωπα ταύτα δεν έχωσιν επίτροπον ή κηδεμόνα ή αντιλήπτορα, η παραγραφή δεν συμπληρούται προ της παρελεύσεως εξ μηνών αφ' ης ταύτα κατέστησαν απεριορίστως ικανά ή εκτήσαντο επίτροπον, κηδεμόνα ή αντιλήπτορα.
  4.Τα εν παρ. 1-3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα ισχύουν και δια την χορήγησιν του εφ' άπαξ βοηθήματος ως και δια την επιστροφήν εισφορών περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Ν. 1900/51.





















  
’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1955).
Παραγραφαί
  ’ρθρ.6.-1.Η μη εντός των κατά το παρόν διάστημα (άρθρ. 4 και 5) προθεσμιών υποβολή της αιτήσεως περί απονομής της οικονομικής αρωγής ή βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών συνεπάγεται την οριστικήν παραγραφήν του δικαιώματος τούτου.
  2.Αι εντελλόμεναι οικονομικαί αρωγαί εκ του Τ.Α.Ο.Α. παραγράφονται υπέρ τούτου εντός διετίας από της χρονολογίας της εις τον δικαιούχον κοινοποιήσεως του εγγράφου της αποστολής του χρηματικού εντάλματος εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
Υποχρέωσεις Αγρονόμων
  ’ρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει εξόδου εκ της υπηρεσίας οιουδήποτε ησφαλισμένου οργάνου Α.Α. ο εν τη υπηρεσία άμεσος προϊστάμενος τούτου αγρονόμος οφείλει επί πειθαρχική ποινή να ειδοποιήση εγγράφως τούτον ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού την οικογένειάν του περί του τυχόν γεννωμένου εκ της εξόδου δικαιώματος αρωγής ή βοηθήματος, ή επιστροφής κρατήσεων, περαιτέρω δε όπως καθοδηγήση τον δικαιούχον προς άσκησιν του δικαιώματός του.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 29 Αυγ. /7 Σεπτ. 1955).
Αναθεώρησις αποφάσεων
  ’ρθρ.8.-1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. επί των αιτήσεων περί απονομής οικονομικής αρωγής ή εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής κρατήσεων υπόκεινται εις αναθεώρησιν υπό του αυτού Συμβουλίου, μη έχουσαν ανασταλτικήν δύναμιν, και ασκουμένην εφ' άπαξ δι' αιτήσεως του έχοντος νόμιμον συμφέρον εντός έτους από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται και οίκοθεν να προβαίνη εις την αναθεώρησιν των αποφάσεών του.
  3.Τα τυχόν, κατόπιν της αναθεωρήσεως της αποφάσεως επιστρεπτέα εις το Τ.Α.Ο.Α. ποσά υπό του ήσφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου του, υπό των προσώπων της οικογενείας του εισπράττονται παρ' αυτού ατόκως.
  Ατόκως επίσης καταβάλλονται εις τους δικαιούχους τα δυνάμει της μετ' αναθεώρησιν αποφάσεως χορηγητέα ποσά.
III.Διαχειριστικός έλεγχος
  ’ρθρ.9.-1.Ο Ετήσιος απολογισμός και τα Λογιστικά στοιχεία του Τ.Α.Ο.Α. ελέγχονται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Η παρ. 1 αντικατατεστάθη ως δια του άρθρ. 2 Β.Δ. της 10/31 Αυγ. 1954.
  2.Ο Υπουργός Εσωτερικών δύναται είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατ' αίτησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. να διάταξη και εκτάκτως οποτεδήποτε την ενέργειαν ελέγχου της διαχειρίσεως τούτου.
  

IV.Μητρώον ησφαλισμένων
  ’ρθρ.10.-1.α)Παρά τω Τ.Α.Ο.Α. τηρείται μητρώον ησφαλισμένων, εν ω καταχωρίζονται πρώτον μεν οι κατά την 11 Αυγ. 1951 υπηρετούντες, εν συνεχεία δε οι εφεξής διοριζόμενοι και υπαγόμενοι εις ασφάλισιν εν τω Ταμείω, παραλλήλως δε και ατομικός φάκελλος εγγράφων προσωπικώς αφορώντων έκαστον ησφαλισμένον.
  β)Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται αι λεπτομέρειαι τηρήσεως του μητρώου ησφαλισμένων και των ατομικών φακέλλων τουτων ως και τα τηρητέα σχετικώς βοηθητικά βιβλία.
  2.Πας ησφαλισμένος οφείλει να υποβάλη μέσω του προϊσταμένου του αγρονόμου εις το Τ.Α.Ο.Α. και εντός μηνός από του διορισμού του δήλωσιν περί της οικογενειακής, υπηρεσιακής κλπ. καταστάσεώς του κατά τύπον ορισθησόμενον υπό του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α., ης την ακρίβειαν ελέγχουσιν οι προϊστάμενοι του προ της υποβολής τω Ταμείω.
  3.α)Πας Αγρονόμος υποχρεούται, όπως, άμα τη οριστική εξόδω εκ της υπηρεσίας παντός ησφαλισμένου οργάνου Α.Α. εξ οιουδήποτε λόγου (παραιτήσεως, απολύσεως δια λήξιν θητείας ή ένεκα ασθενείας ή πειθαρχικού παραπτώματος ή συνεπεία ποινικής καταδίκης, θανάτου κλπ.) ως επίσης και άμα τη ανανεώσει της θητείας παντός ησφαλισμένου, αναφέρη ταύτα εις τον προϊστάμενόν του του Διοικητήν Α.Α. όστις συγκεντρών τας αναφοράς υποβάλλει εν τέλει εκάστου μηνός εις το Τ.Α.Ο.Α.
  β)Έκαστος Αγρονόμος υποχρεούται, όπως τηρή δι' έκαστον ησφαλισμένον όργανον Α.Α. ατομικόν βιβλιάριον, κατά τύπον καθορισθησόμενον υπό του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. προς παρακολούθησιν των οφειλομένων και καταβαλλομένων υπό του ησφαλισμένου εισφορών.
  γ)Τα ως άνω ατομικά βιβλιάρια υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν του Τ.Α.Ο.Α. άμα τη εκ της υπηρεσίας εξόδω εκάστου ησφαλισμένου, προσηκόντως κλειόμενα μετά την τελευταίαν εγγραφήν, και συσχετίζονται προς τον ατομικόν τούτου φάκελλον.
  δ)Εν περιπτώσει μεταθέσεως ησφαλισμένου τινός εις έτερον Αγρονομείον ή ετέραν Διοίκησιν Αγροτ. Ασφαλείας, το ατομικόν αυτού βιβλιάριον, προσηκόντως κλειόμενον μετά την τελευταίαν εγγραφήν διαβιβάζεται πάραυτα εις τον οικείον Αγρονόμον ή Διοικητήν Α.Α.
  Ο Ημετέρος επί των Εσωτερικών Υπουργός θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν.




(Αντί της σελ. 110,17(α)) Σελ. 110,17(β)
113-11

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/31 Αυγ.1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 4/13 Νοεμ. 1952 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 1900/1951 περί ιδρύσεως Τ.Α.Ο.Α. ως και του από 18/28 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος περί συστάσεως Λ.Α.Υ.Α.".
  Εν όψει των άρθρ. 6 παρ. 4 εδάφ. δ', 9 εδάφ. δ' και 13 του Νόμ. 1900/1951 περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-Ανώτατον όριον του οργανικού μισθού δια τον υπολογισμόν της παρεχομένης οικονομικής αρωγής παρά του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής εις τα ησφαλισμένα παρ' αυτώ όργανα Αγροφυλακής τα εξελθόντα από 1ης Φεβρ.1954 και τα εφεξής εξερχόμενα, καθορίζεται το προς της αυξήσεως αυτού δια της υπ' αριθ. 145 ε.ε. πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ισχύον τοιούτον ήτοι το του μηνός Ιαν. 1954.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 9 Β.Δ. 4/13 Νοεμ. 1952 ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους υπαλλήλους Αγροτικής Ασφαλείας τους εξελθόντας ή μέλλοντας να εξελθώσιν εκ της Δημοσίας Υπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2500/1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των Πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών" και μη δικαιουμένους εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εκ του Λ.Α.Υ.Α. συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του από 18/28 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροφυλακής", παρέχεται ανάλογος τοιαύτη συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Δ/τος, εφ' όσον κέκτηνται 15ετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τη Αγροτική Ασφαλεία και αν δεν κέκτηνται 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του ρηθέντος Δ./τος.
  2.Δια τους ανωτέρω, το ποσοστόν της μειώσεως, της παρεχομένης εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής, λόγω εξόδου των εντός της πρώτης 5ετίας από της συστάσεως του Λ.Α.Υ.Α. της παρ. 2 άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος καθορίζεται εις 50% ασχέτως χρόνου εξόδου των εκ της υπηρεσίας.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/27 Ιουν. 1955
Περί του ποσού της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής των εξερχομένων της υπηρεσίας οργάνων Αγροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος της 15 Αυγ./20 Σεπτ. 1958, κατωτ. αριθ. 12.

Σελ. 110,18(β)
113 - 12

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/27 Ιουν. 1955
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 1900/51 και περί άλλων τινών το Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής αφορωσών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 144 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής", την υπ' αριθ. 252/1955 γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής και την υπ' αριθ. 262/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 144 παρ. 1 Ν.Δ. 3030/54). (Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 1900/1951).
  ’ρθρ.2.-(’ρθρ. 144 παρ. 1, Ν.Δ. 3030/54).
  1.Η διάταξις της παρ. 1, Α', στοιχ. γ΄ του άρθρ. 6 του Νόμ. 1900/51, ως το άρθρον τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος, εφαρμόζεται και ως προς τους ησφαλισμένους μετόχους του Ταμείου τους εξελθόντας της υπηρεσίας λόγω καταργήσεως θέσεως ή λόγω ορίου ηλικίας, κατά τα άρθρ. 9 παρ. 2 εδάφ. α', 23 παρ. 4, 83 παρ. 3 και 26 παρ. 4 του Ν.Δ. 3030/54, εφόσον συνεπλήρωσαν χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Τ.Α.Ο.Α. οκτώ τουλάχιστον πλήρων ετών.
  Το ποσόν της αρωγής, εις ο συμψηφίζονται και επί του μισθού εισφοραί των, ορίζεται δια τούτους εις δραχ. 600 προκειμένου περί αγροφύλακος ή εισπράκτορος και εις δρχ. 700 προκειμένου περί αρχιφύλακος, δι' έκαστον έτος ασφαλίσεως.
  2.Ησφαλισμένοι μέτοχοι του Ταμείου εξελθόντες της υπηρεσίας κατά το χρονικόν διάστημα από 1 Αυγ. 1952 και εφεξής, λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος κατ' ακολουθίαν τραύματος εν υπηρεσία και προδήλως ένενα ταύτης, έχοντες δε αναπηρίαν έλαττον των 31%, δικαιούνται εκ του Τ.Α.Ο.Α. εφάπαξ οικονομικής αρωγής, ως και οι εφεξής, υπό τους αυτούς όρους, εξερχόμενοι ησφαλισμένοι, εκάστου μηνιαίου μισθού υπολογιζομένου, ως προς τούτους, ως εν τω δευτέρω εδαφίω της προηγουμένης παραγρ. 1.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 144 παρ. 2 Ν.Δ. 3030/54).
  Αναπληρωταί αγροφύλακες καθιστάμενοι ανίκανοι συνεπεία τραύματος ή άλλης αιτίας - πλην νόσου - εν υπηρεσία και προδήλως ένεκα ταύτης ή αι οικογένειαι τούτων εις περίπτωσιν θανάτου υπό τους προρρηθέντας όρους, δικαιούνται εκ του Τ.Α.Ο.Α. εφάπαξ οικονομικής αρωγής εξ 24 βασικών μηνιαίων μισθών κλητήρος γ' τάξεως εις την περίπτωσιν του θανάτου ή της ολικής ανικανότητος, 14 δε μισθών εις την περίπτωσιν της μερικής ανικανότητος, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν άρθρ. 6 παρ. 1, Α', β' 5 και 6 του Νόμ. 1900/ 51 (ως το άρθρον τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος) οριζομένων. Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 244)
Περί του τρόπου διαπιστώσεως της σχέσεως της παθήσεως προς την υπηρεσίαν των εν τη υπηρεσία και ένεκα ταύτης παθόντων ησφαλισμένων του Τ.Α.Ο.Α.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 189/ 1967 (κατωτ. αριθ. 16).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./18 Ιουλ. 1957
Περί τροποποιήσεως του από 18/28 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος περί συστάσεως Λογαριασμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 13 του Νόμ. 1900/ 1951 "περί ιδρύσεως Ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής", β)τας υπ' αριθ. 116/8.3.1957 και 163/5.4.1957 γνωμοδοτήσεις του διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου αρωγής οργάνων Αγροφυλακής και γ)την υπ' αριθ. 303/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Υπάλληλοι της Αγροτικής Ασφαλείας, οίτινες καταληφθέντες υπό του ορίου της ηλικίας ελογίσθησαν ως απολυθέντες της υπηρεσίας αυτοδικαίως από της 1 Μαΐου 1952, εάν παρά τούτο εξηκολούθησαν εκτελούντες την υπηρεσίαν των και πέραν της 28 Ιουν. 1952, ημέρας δημοσιεύσεως του Β.Δ. της 18 Ιουν. 1952 "περί συστάσεως Λογαριασμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας", λογίζονται, δι' ό,τι αφορά την εφαρμογήν του Δ/τος τούτου, ως διατελέσαντες εν υπηρεσία και πέραν της 1 Μαΐου 1952, μέχρι της ημέρας καθ' ην έπαυσαν εκτελούντες την υπηρεσίαν των, υπαγόμενοι και ούτοι εις τας διατάξεις του ειρημένου Β.Δ/τος και δικαιούμενοι αρωγής, εφ' όσον συντρέχουσιν οι όροι του άρθρ. 4 του Δ./τος τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 5 του Β.Δ. της 18/28 Ιουν. 1952 (ανωτ. αριθ. 4).
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του αυτού άρθρου δεν θίγονται δια των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
(Αντί των σελ. 110,19 και 110,21(α)) Σελ. 110,19(α)
309 - 057
  

  
  
  
  

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Αυγ./20 Σεπτ. 1958
Περί του ποσού της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής των εξερχομένων της υπηρεσίας οργάνων αγροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 28 Σεπτ./24 Οκτ. 1959, κατωτ. αριθ. 14.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουλ./31 Αυγ. 1959
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του περί λογαριασμού αυτασφαλίσεως υπαλλήλων αγροφυλακής Β.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 1900, έτους 1951, Νόμ. 214 και την υπ' αριθ. 298/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Συμπληρούται το στοιχ. δ' της παρ. 1 άρθρ. 2 του Β.Δ. της 18/28 Ιουν. 1952).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουσι και όσον αφορά τον από της 28ης Ιουν. 1952 και εντεύθεν, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, διαδραμόντα χρόνον.
  3.Χρόνος προ της 28ης Ιουν. 1952, όστις κατ' ανάλογον εφαρμογήν των εν εδαφ. α' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατάξεων δεν λογίζεται χρόνος ασφαλίσεως, δεν προσμετρείται, και αν ανεγνωρίσθη.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-( Αντικαθίστανται τα στοιχ. α', γ' και δ' της παρ. 1 άρθρ. 4, η παρ. 2 και 3 άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθενται άρθρ.7 και 8 εις το αυτό ως άνω Β.Δ/μα).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Σεπτ./24 Οκτ. 1959
Περί του ποσού της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής των εξερχομένων της υπηρεσίας οργάνων αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1900/51 "περί ιδρύσεως Ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής", ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του από 15/27 Ιουν. 1955 Β.Δ/τος (160-2), το άρθρ. 9 στοιχ. β' του αυτού Νόμου, την υπ' αριθ. 277/1959 απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής και την υπ' αριθ. 449/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-Το ποσόν της εκ του Ταμείου αρωγής οργάνων αγροφυλακής καταβαλλομένης εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής ορίζεται δια του παρόντος:
  α)Δια την περίπτωσιν της εξόδου εκ της υπηρεσίας μετά συμπλήρωσιν χρόνου ασφαλίσεως 12 ετών εις 22 μηνιαίους μισθούς.
  Εάν συνεπληρώθη χρόνος ασφαλίσεως πλέον των 12 ετών, δι' έκαστον έτος πέραν των 12 προστίθενται 2 1/2 μηνιαίοι μισθοί, ουδέποτε όμως το ποσόν της αρωγής δύναται να υπερβή τους 52 μηνιαίους μισθούς εν συνόλω.
  β)Δια την περίπτωσιν της εξόδου εκ της υπηρεσίας συνεπεία σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος ή θανάτου ένεκα τραύματος ή άλλης αιτίας - πλην νόσου - εν υπηρεσία και προδήλως ένεκα ταύτης το ποσόν της αρωγής, ασχέτως χρόνου ασφαλίσεως, ορίζεται εις:
  26 μηνιαίους μισθούς επί αναπηρίας μέχρις 20%.
  34 μηνιαίους μισθούς επί αναπηρίας μέχρις 21-30%.
  43 μηνιαίους μισθούς επί αναπηρίας μέχρι 31-40%.
  53 μηνιαίους μισθούς επί αναπηρίας μέχρι 41-55%.
  64 μηνιαίους μισθούς, εάν η αναπηρία υπερβαίνη τα 55 % ή εάν ο ησφαλισμένος απεβίωσε.
  Εάν ο υπό τους ειρημένους όρους εξελθών της υπηρεσίας ανάπηρος είχε συμπληρώσει και χρόνον ασφαλίσεως 12 τουλάχιστον ετών, το ποσόν της αρωγής, αδιακρίτως ποσοστού αναπηρίας, εφ' όσον αύτη είναι τουλάχιστον 41%, ορίζεται εις 64 μηνιαίους μισθούς.
  γ)Δια την περίπτωσιν της εξόδου μετά χρόνον ασφαλίσεως ελάσσονα των 12, αλλ' 8 τουλάχιστον ετών, συνεπεία σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος επελθούσης εν τη υπηρεσία ή λόγω ορίου ηλικίας ή λόγω καταργήσεως θέσεως το ποσόν της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής ορίζεται εις 2 μηνιαίους μισθούς δι' έκαστον έτος πραγματικής υπηρεσίας.
  Επί αναπηρίας πλέον των 40% ή εάν ο ησφαλισμένος απεβίωσε, το ποσόν της αρωγής ταύτης δεν δύναται να είναι έλαττον των 22 μηνιαίων μισθών.





















(Αντί της σελ. 110,23(β)) Σελ. 110,23(γ)
Τεύχος 390 - Σελ. 87
  
’ρθρ.2.-"Ως μισθός, δια τον καθορισμόν της εκ του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.) παρεχομένης εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τα εξερχόμενα της υπηρεσίας όργανα αγροφυλακής, λογίζεται το ποσόν των δρχ. 2.000, προκειμένου περί αρχιφυλάκων, προκειμένου δε περί αγροφυλάκων το ποσόν των δρχ. 1.700".
  Το άρθρ. 2 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 631 της 18/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 186), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 420 της 12/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 136).
  ’ρθρ.3.-Το από 15.8/20.9.1958 Β.Δ/μα (144) επί του αυτού αντικειμένου καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1960.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



























Σελ. 110,24(γ)
Τεύχος 390 - Σελ. 88

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4523
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α' 135)
Περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της Αγροφυλακής.
Δικαιούμενοι εις Σύνταξιν
  ’ρθρ.1.-Αρχιφύλαξ αγροφυλακής και τακτικός αγροφύλαξ δικαιούται εις ισόβιον σύνταξιν εκ του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α. Ο.Α.).
  α)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας και έχη εικοσιπενταετή πλήρη πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη Αγροφυλακή.
  β)Εάν απολυθή λόγω μη ανανεώσεως θητείας ή καταργήσεως θέσεως ή πειθαρχικής αποφάσεως πλην της περιπτώσεως αυτογνώμονος αποχής εκ των καθηκόντων του και έχη εικοσαετή πλήρη πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη αγροφυλακή.
  "γ'.Εάν απολυθή λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, οφειλομένης ή μη εις την υπηρεσίαν, βεβαιουμένης κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και έχη δεκαετή τουλάχιστον πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη Αγροφυλακή".
  Η περίπτ. γ' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19).
  δ)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας ως καταστάς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος συνεπεία τραύματος ή άλλης αιτίας, πλην νόσου, προελθόντων προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας, τούτων διαπιστουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Α.Ν. 1854/51 "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων".
  "ε'.Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας και έχη δεκαπενταετή τουλάχιστον πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν εν τη Αγροφυλακή".
  Η περίπτ. ε' αντικατασταθείσα, αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 78/1973 (τόμ. 15 Β σελ. 124,25), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19), καταργηθέντος του άρθρ. 4 Ν.Δ. 78/73 δια του άρθρ. 4 του Νόμου τούτου (269).
  ’ρθρ.2.-"Δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Τ.Σ.Α.Ο.Α. έχει και η οικογένεια του αποκτήσαντος δικαίωμα εις σύνταξιν ή του μετά την συμπλήρωσιν 10ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας θανόντος εν υπηρεσία ή του υπό τους όρους της περιπτώσεως δ΄ του προηγουμένου άρθρου θανόντος εν υπηρεσία, εφαρμοζομένων ως προς τα μέλη της οικογενείας και τας προϋποθέσεις κτήσεως παρ' αυτών δικαιώματος συντάξεως των διατάξεων των άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 1854/51, ως ταύτα εκάστοτε ισχύουν".
  Αι διατάξεις του άρθρ. 2 αντικεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19).
  
  
Περί της εκτάσεως και των όρων εφαρμογής κλπ. των διατάξεων των ανωτέρω άρθρ. 1 και 2 ως αύται ισχύουν ήδη, βλ. άρθρ. 3 Ν.Δ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19).
  Για τον υπολογισμό των συντάξεων των Αγροφυλάκων που έχουν εξέλθει από την υπηρεσία τους μέχρι 31 Δεκ. 1976, βλέπε και την παρ. 10 άρθρ. 12 Π.Δ. 1041/1979 (τόμ.29, σελ. 90,657), όπως αναφέρει η παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1813/1988, (ΦΕΚ Α' 243) τόμ. 29 σελ. 90,810).
Υπολογισμός Συντάξεως
Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.3.-1.Πραγματική συντάξιμος υπηρεσία δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως είναι η πράγματι παρασχεθείσα εν τη Αγροφυλακή υπό την ιδιότητα του αρχιφύλακος και τακτικού αγροφύλακος, εφ' όσον η υπηρεσία αύτη διηνήθη υπό το κράτος του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" ή των προϊσχυσάντων αυτού Νόμ. 3394/1927 "περί αγροτικής ασφαλείας και αγροφυλακής Κρήτης", 4491/1929 "περί κυρώσεως του από 15/22/10/1929 Ν.Δ/τος "περί ασφαλείας των αγροτικών κτημάτων και οργανώσεως των υπηρεσιών αγροτικής ασφαλείας", 5274/1931 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας και Αγροφυλακής Κρήτης" και Α.Ν. 1010/1937 "περί κώδικος Αγροτικής Ασφαλείας", προσμετρητέα δε εις ταύτην, εφ' όσον συνεπληρώθη πλήρης τριετής πραγματική τοιαύτη υπηρεσία, εκτός των περιπτώσεων θανάτου εν τη τελευταία ταύτη Υπηρεσία ή καταργήσεως θέσεως α)η υπό την ιδιότητα του προσωρινού ή αναπληρωτού αγροφύλακος ή ειδικού εισπράκτορος Αγροφυλακής παρασχεθείσα υπό το κράτος των ως άνω Νόμων και
  "β.Η προγενέστερη υπηρεσία στο Δημόσιο, στους Ο.Τ.Α. και σε άλλα Ν.Π.Δ.Δ. ως τακτικού ή έκτακτου ή δόκιμου ή υπαλλήλου με σύμβαση, καθώς και η στρατιωτική υπηρεσία ως κληρωτού και εφέδρου υπολογιζόμενη σύμφωνα με όσα ισχύουν για τους πολιτικούς υπαλλήλους".
  Η περίπτ. β' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1813/1988 (ΦΕΚ Α' 243), τόμ. 29 σελ. 90,810.
  2.Η κατά το εδάφ. β' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου στρατιωτική υπηρεσία αποδεικνύεται κατά τας περί προσμετρήσεως ταύτης εις την συντάξιμον υπηρεσίαν των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων διατάξεις.
  3.Δεν θεωρείται συντάξιμος ο χρόνος δια τον οποίον εχορηγήθη βοήθημα εκ των καταργηθέντων Περιφερειακών Ταμείων Αγροφυλακής, εάν δεν κατατεθή υπέρ του Τ.Α.Ο.Α. το ληφθέν βοήθημα.

(Αντί για τη σελ. 110,25(δ)) Σελ. 110,25(ε)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 27

Συντάξιμος μισθός
  ’ρθρ.4.-Ως συντάξιμος μισθός βάσει του οποίου κανονίζονται αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος παρεχόμεναι συντάξεις λαμβάνεται ποσοστόν 80% του μηνιαίου βασικού μισθού ενεργείας, οριζομένου δια των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, άνευ ουδεμίας προσαυξήσεως, ήτοι:
  α)τους επί βαθμώ 11ω δια τον κανονισμόν συντάξεως αγροφύλακος και β)τους επί βαθμώ 8ω δια τον κανονισμόν συντάξεως αρχιφύλακος.
Ποσόν συντάξεως
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 15 παρ. 1, 17-20 του Α.Ν. 1854/1951 και 9 του Ν.Δ. 3768/57, ως ταύτα εκάστοτε ισχύουν, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των συντάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος. (Η κατά τ' ανωτέρω σύνταξις προσαυξάνεται και 1/50 δι' έκαστον έτος, δημοσίας υπηρεσίας και μέχρι 3/50 δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν και 3/50 δια την πολιτικήν τοιαύτην).
  Το μέσα σε ( ) άνω δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α' 243, (τόμ. 29 σελ. 90,810).
  2.Δια τον υπολογισμόν της συντάξεως, ως και δια την προσαύξησιν ταύτης βάσει των ετών δημοσίας υπηρεσίας ο πλέον των 6 μηνών χρόνος υπηρεσίας λογίζεται πλήρες έτος.
  3.Το ποσόν της συντάξεως εις την περίπτ. δ' του άρθρ. 1, λογίζεται εις τα 35/50 του συνταξίμου μισθού, το ποσόν δε της δικαιουμένης εφ' άπαξ αρωγής εκ του Τ.Α.Ο.Α. εις την περίπτωσιν ταύτην ορίζεται εις το ήμισυ.
  4.Μετά της συντάξεως καταβάλλεται και το επίδομα ακριβείας βίου, καθ' ο ποσόν και εφ' όσον καταβάλλεται εις τους πολιτικούς συνταξιούχους, οριζόμενον εκάστοτε δια της περί εκτελέσεως της συνταξιοδοτικής πράξεως εκδιδομένης αποφάσεως της διοικήσεως.
  "5.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α) καταβάλλεται παρά του Ταμείου εις τον επιμεληθέντα της κηδείας ποσόν ίσον προς το τριπλάσιον της τελευταίας μηνιαίας συντάξεως.
  Η διαδικασία χορηγήσεως των εξόδων κηδείας, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1318/1972 (κατωτ. αριθ. 18).
  
Σελ. 110,26(ε)
Τεύχος ΙΑ -10- 3 Σελ. 28

Αναγνώρισις Δικαιώματος Πληρωμής 
Συντάξεως κλπ.
Κανονισμός - Απονομή - Πληρωμή
  ’ρθρ.6.-1.Αι συντάξεις περί ων το παρόν Ν.Δ/μα κανονίζονται παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου εφαρμοζομένων πασών των διατάξεων του Οργανισμού αυτού των αφορωσών τον κανονισμόν των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων, αι δε υπό του οργανισμού τούτου και του άρθρ. 67 του Α.Ν. 1854/51 αναγνωριζόμεναι αρμοδιότητες του Υπουργού των Οικονομικών ασκούνται εν προκειμένω υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Τα της πληρωμής των συντάξεων κανονίζονται ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 3), 11 (παρ. 4, 5, 8, 9), 14, 22, 23 (πλην παρ. 12), 24, 53, 56 (παρ. 1, 4-6, 9), 59-66, 68, 69 του Α.Ν. 1854/51, ως ταύτα εκάστοτε ισχύουσιν, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των συντάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
Ειδικαί Διατάξεις
Προτίμησις συντάξεως ή αρωγής
  ’ρθρ.8.-1.Αρχιφύλαξ αγροφυλακής και αγροφύλαξ υπέρ του οποίου εθεμελιώθη δικαίωμα εις σύνταξιν εξ του Τ.Α.Ο.Α. κατά τας περίπτ. α', β', γ', ε' του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος δικαιούνται μειωμένης εφ' άπαξ αρωγής εκ του Ταμείου. Το ποσοστόν της αρωγής εις την περίπτωσιν ταύτην καθορίζεται κατ' έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εν όψει της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου και δεν δύνανται να είναι κατώτερον των 25% της υπό των διατάξεων του Νόμ. 1900/51, "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής", ως αύται ισχύουσιν εκάστοτε, προβλεπομένης εφ' άπαξ αρωγής.
  Δύναται όμως να δηλώση την προτίμησίν του ούτος, περί λήψεως εκ του Τ.Α.Ο.Α. της κατά τας κειμένας διατάξεις χορηγουμένης εφ' άπαξ αρωγής, και την παραίτησίν του εκ του δικαιώματος λήψεως συντάξεως, της δηλώσεώς του ταύτης υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δώδεκα μηνών από της χρονολογίας της εξόδου εκ της υπηρεσίας.
  
  
  
2.Η κατά την προηγούμενην παράγραφον δήλωσις ενεργείται ενώπιον συμβολαιογράφου, αναφέρεται εν αυτή ρητώς η παραίτησίς του εκ του δικαιώματος, το οποίον απέκτησε προς συνταξιοδότησιν εκ του Τ.Α.Ο.Α. και δεν υπόκειται αύτη εις ανάκλησιν.
  3.Εάν ο αρχιφύλαξ ή αγροφύλαξ προτίμησε την λήψιν της εφ' άπαξ αρωγής εκ του Τ.Α.Ο.Α., αντί της μηνιαίας συντάξεως, το ποσόν της αρωγής, το οποίον δικαιούνται εκ του Τ.Α.Ο.Α. κατά τας κειμένας διατάξεις, καταβάλλεται ηυξημένον κατά 30% εν τη περιπτώσει ταύτη.
Εισφοραί
  ’ρθρ.9.-1.Η εισφορά 3% επί των πάσης φύσεως αποδοχών των αρχιφυλάκων και αγροφυλάκων υπέρ του Τ.Α.Ο.Α., περί ης αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1900/51, ως ταύτα ετροποποιήθησαν και ισχύουσιν, ορίζεται από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις 5%.
  2.(Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια του άρθρ. 11 Νόμ. 340/1976, ανωτ. σελ. 98,183).
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται ν' ανατίθεται η διαχείρισις του Τ.Α.Ο.Α. εις το Ταμείον Παρακατηθηκών και Δανείων ή εις την Τράπεζαν, καθώς και η πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών του Ταμείου τούτου.




















(Μετά τη σελ. 110,26(ε) Σελ. 110,261
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 29
  

  
  
  
  

Μεταβατικαί Διατάξεις
Όργανα αγροφυλακής εξελθόντα ήδη της υπηρεσίας
  ’ρθρ.10.-1.Δικαιούνται εις ισόβιον σύνταξιν εκ του  Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) επίσης: α)Οι απομακρυνθέντες εκ της υπηρεσίας αρχιφύλακες, από 1 Ιαν. 1955, υπό τους όρους των περιπτώσεων του άρθρ.1 του παρόντος Νόμου, β)Οι απομακρυνθέντες εκ της υπηρεσίας αρχιφύλακες και τακτικοί αγροφύλακες από 1 Ιαν. 1945 και εφεξής, υπό τους όρους της περιπτώσεως δ΄ του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Ομοίως δικαιούνται συντάξεως κατά τα εν άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 1854/51, ως ταύτα εκάστοτε ισχύουν και υπό τας εν αυτοίς προϋποθέσεις, οριζόμενα μέλη της οικογενείας των υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου εν ενεργώ υπηρεσία ή μετά την απομάκρυνσίν των εκ ταύτης θανόντων.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 3, πλην της παρ. 3 αυτού, 4, 5, 6 και 7 του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις απονομής συντάξεως κατά τας προηγουμένας 1 και 2 παραγράφους του άρθρου τούτου.
Προθεσμία υποβολής αιτήσεων
  ’ρθρ.11.-Η προς κανονισμόν της συντάξεως αίτησις, εις τας περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρ. 10 δέον να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δώδεκα μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Δια του άρθρ. 4 του Νόμ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19) η ανωτέρω οριζομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεων κανονισμού συντάξεων, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1977, η κατόπιν ταύτης δε αναγνωριζομένη σύνταξις είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
Έναρξις καταβολής των συντάξεων
  ’ρθρ.12.-Η πληρωμή της συντάξεως εις τους κτωμένους δικαίωμα εις σύνταξιν, κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 10 του παρόντος, άρχεται από της χρονολογίας εκδόσεως της πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου περί κανονισμού ταύτης.
Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1(Δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Τ.Α.Ο.Α. εις οιονδήποτε εις τον οποίον ανεγνωρίσθη και καταβάλλεται σύνταξις εκ του Δημοσίου Ταμείου. Εξαιρείται η περίπτωσις πολεμικής συντάξεως, εφ' όσον δεν πρόκειται περί τοιαύτης οφειλομένης εις το αυτό πάθημα).
  Αι διατάξεις της ανωτ. παρ. 1 κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 269/1976 (κατωτ. αριθ. 19), αι δε διακοπείσαι βάσει των καταργουμένων τούτων διατάξεων συντάξεις, επαναχορηγούνται από της ισχύος του Νόμου τούτου (269).
  
  
Περί των προϋποθέσεων και λοιπών όρων επανακρίσεως των εμπιπτόντων εις τας διατάξεις ταύτας βλ. παρ. 2 άρθρ. 7 του ιδίου Νόμου (κατωτ. αριθ. 19).
  2.Τα της συνταξιοδοτήσεως υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων των Υδρονομικών οργάνων των εκλεγομένων υπό των Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων, των τοπικών επιτροπών αρδεύσεως και λοιπών οργανισμών καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Εργασίας.
  ’ρθρ.14.-1. Το άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3030/54, "περί Αγροφυλακής" και η παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1900/51, "περί ιδρύσεως του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" καταργούνται.
  2.Ο τίτλος του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) μετατρέπεται εις Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.), υπό τον τίτλον δε τούτον δηλούται εφεξής το Ταμείον τούτο, καθώς και όπου του παρόντος ή των ισχυουσών διατάξεων αναφέρεται ο τίτλος (Τ.Α.Ο.Α.).
  ’ρθρ.15.-Επιτρέπεται, ίνα, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών, κωδικοποιηθώσιν α)αι διατάξεις του Νόμ. 1900/51, "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" μετά των συναφών μεταγενεστέρων διατάξεων και των του παρόντος υπό τον αρχικόν αριθμόν και τίτλον της παρ. 2 του άρθρ. 14 του παρόντος, μεταβαλλομένης και της σειράς των άρθρων και παραγράφων των κωδικοποιουμένων διατάξεων και εναρμονιζομένων προς αλλήλας και β)αι διατάξεις των εκδοθέντων Δ/των εις εκτέλεσιν του Νόμ. 1900/51 και των συμπληρωσάντων ή τροποποιησάντων Νόμων, μεταβαλλομένης και εις την περίπτωσιν ταύτην της σειράς των άρθρων και παραγράφων τούτων.
  ’ρθρ.16.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται δια τους απομακρυνθέντας και απομακρυνομένους εκ της υπηρεσίας αγροφύλακας και αρχιφύλακας από 1 Ιαν. 1962 και εφ' εξής, εις τους οποίους περιλαμβάνονται και ο καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας την 31 Δεκ. 1961.
  2.Οι εξελθόντες εκ της υπηρεσίας κατά τα εν 
τη προηγουμένη παραγράφω αγροφύλακες και 
αρχιφύλακες,     και   λαβόντες    εκ    του      Τ.Α.Ο.













(Αντί της σελ. 110,27(β) Σελ. 110,27(γ)
Τεύχος 595 - Σελ. 93
  
Α.την κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένην εφ' άπαξ αρωγήν, υποχρεούνται να επιστρέψωσιν εις το Τ.Α.Ο.Α. το ήμισυ του ληφθέντος ποσού, εφ' όσον εξήλθον εκ της υπηρεσίας κατά τας περιπτώσεις των εδαφ. α' και β' του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, άλλως στερούνται του δικαιώματος συντάξεως εκ του Ταμείου τούτου. Εάν η απομάκρυνσις εγένετο κατά τας περιπτώσεις των εδαφ. γ', δ' ε' του αυτού ως άνω άρθρ. 1, επιστρέφεται εις το Τ.Α.Ο.Α. το τέταρτον του ληφθέντος ποσού της αρωγής, άλλως δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα συντάξεως εκ του Τ.Α.Ο.Α.
  3.Η κατά τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου επιστροφή της αρωγής εις το Τ.Α.Ο.Α. δύναται να ενεργήται και δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων προς 5%, συμψηφιζομένων εις το ποσόν της συντάξεως, κατά τα ειδικώτερον, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. ορισθησόμενα.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 189
	της 8/23 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί του τρόπου διαπιστώσεως της σχέσεως της παθήσεως προς την υπηρεσίαν των εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης παθόντων ησφαλισμένων του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 παρ. 1 στοιχ. Α' εδάφ. β' του Νόμ. 1900/1951, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του από 15 Ιουν. 1955 Β.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 1900/51 κλπ.", το άρθρ. 9 του αυτού 1900/1951 Νόμου, τας υπ' αριθ. 457/13-10-1966 και 492/14-11-1966 γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.) και την υπ' αριθ. 5/5-1-1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η σχέσις της παθήσεως προς την υπηρεσίαν των εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης παθόντων ησφαλισμένων του Τ.Σ.Α.Ο.Α. αρχιφυλάκων Αγροφυλακής και αγροφυλάκων, συνεπεία τραύματος ή άλλης αιτίας - πλην νόσου - εν υπηρεσία και προδήλως ένεκα ταύτης, δια την χορήγησιν εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εκ του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής διαπιστούται κατά την υπό του άρθρ. 1 περίπτ. δ' του Ν.Δ. 4523/66 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της αγροφυλακής" προβλεπομένην διαδιακασίαν του άρθρ. 23 του Α.Ν. 1854/51 "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων".
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παρ 1 εφαρμόζονται και προκειμένου περί χορηγήσεως εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής, κατά τας κειμένας διατάξεις, εις αναπληρωτάς αγροφύλακας ή τας οικογενείας αυτών.
  
Σελ. 110,28(γ)
Τεύχος 595 - Σελ. 94

’ρθρ.2.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.), κρίνον περί της χορηγήσεως εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής δια σωματικήν ή διανοητικήν ανικανότητα, προελθούσαν συνεπεία τραύματος ή άλλης αιτίας - πλην νόσου - εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης, αποφαίνεται:
  α)Προκειμένου περί αρχιφυλάκων αγροφυλακής και τακτικών αγροφυλάκων βάσει της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Συμβούλιον, και
  β)Προκειμένου περί αναπληρωτών αγροφυλάκων βάσει της αποφάσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής και των εν τω φακέλλω στοιχείων. Η γνωμοδότησις της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής δεσμεύει το Συμβούλιον, εφ' όσον πρόκειται επιστημονικόν ζήτημα.
  ’ρθρ.3.-Εκκρεμείς υποθέσεις παρ' οιαδήποτε Αρχή επαναφέρονται εις την Υπηρεσίαν του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Σ.Α.Ο.Α.), ακολουθουμένης περαιτέρω της διαδικασίας του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται το από 29-8/7.9.1955 Β.Δ/μα "περί του τρόπου διαπιστώσεως της σχέσεως της παθήσεως προς την υπηρεσίαν των εν τη υπηρεσία και ένεκα ταύτης παθόντων ησφαλισμένων του Τ.Α.Ο.Α.".
  Εις το Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 990
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 193)
Περί χορηγήσεως κατ' έτος προσθέτου βοηθήματος εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους κατά την 14ην Αυγούστου εκάστου έτους, συνταξιούχους του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (ΤΣΑΟΑ) παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, πρόσθετον βοήθημα ετησίως ίσον προ το ήμισυ της μηνιαίας συντάξεως μετά των τυχόν χορηγουμένων επιδομάτων.
  2.Συνταξιούχοι, ων η συνταξιοδότησις έληξεν ή η καταστολή ανεστάλη προ της 14ης Αυγούστου δικαιούνται μέρους του προσθέτου βοηθήματος, ίσου προς το 1/24 της μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα πραγματικής καταβολής συντάξεως κατά το τελευταίον προ της ημερομηνίας ταύτης δωδεκάμηνον.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύος του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1318
	της 24/27 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α' 236)
Περί χορηγήσεως εξόδων κηδείας εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 5 Ν.Δ. 4523/1966, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 269
	της 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 46)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4523/1966 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της Αγροφυλακής".
  ’ρθρ.1.(Αντικαθίστανται αι περιπτ. γ' και ε' του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4523/1966, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.(Αντικαθίστανται αι διατάξεις του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4523/1966).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος νόμου, ως και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4523/66, εφαρμόζονται και επί των απομακρυνθέντων της υπηρεσίας αγροφυλάκων και αρχιφυλάκων από 1ης Ιαν. 1955 και εφ' εξής, εις τους οποίους περιλαμβάνονται και οι καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας την 31ην Δεκ. 1954 και των οικογενειών των εκ τούτων θανόντων, παρ' ων η σχετική αίτησις δέον να υποβληθή εντός προθεσμίας 2 ετών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, η δε σύνταξίς των είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-Η υπό του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4523/1966 οριζομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεων κανονισμού συντάξεων παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1977, η κατόπιν ταύτης δε αναγνωριζομένη σύνταξις είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί καθορισμού κατωτάτου μηνιαίου ποσού των υπό του Δημοσίου καταβαλλομένων συντάξεων εφαρμόζονται και επί των συντάξεων των καταβαλλομένων υπό του Ταμείου Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής.
  
  
  
2.Η κατόπιν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου αύξησις των συντάξεων των ήδη συνταξιούχων είναι πληρωτέα από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 78/73 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΙΚΑ νομοθεσίας και άλλων τινών Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν (τόμ. 15Β σελ. 124, 25).
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4523/1966 καταργούνται (ανωτ. αριθ. 15). Συντάξεις διακοπείσαι βάσει των καταργουμένων διατάξεων επαναχορηγούνται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 6 του Α.Ν. 1854 του 1951, έχουν ανάλογον εφαρμογήν και εν προκειμένω (Τόμ. 29 σελ. 52).
  Το εις σύνταξιν δικαίωμα των εμπιπτόντων εις την διάταξιν του προηγουμένου εδαφίου, οίτινες εξήλθον της υπηρεσίας επανακρίνεται παρά της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους βάσει πίνακος αποστελλομένου αυτή, παρά του Ταμείου Συντάξεως και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (ΤΣΑΟΑ) τα οικονομικά δε αποτελέσματα επέρχονται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζηται εν αυτώ.

  Από 1 Ιαν. 1977 το Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής, μετωνομάσθη εις Ταμείον Αρωγής, Οργάνων Αγροφυλακής, δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 Νόμ. 340/ 1976 (ανωτ. σελ. 98, 183).
  Διά του άρθρ. 7 του αυτού Νόμου 340/1976 η εισφορά ησφαλισμένων του Ταμείου ωρίσθη εις 4 % από 5 Ιουν. 1976, υπολογιζομένη επί των πάσης φύσεως αποδοχών των ησφαλισμένων.






(Αντί για τη σελ. 110,29) Σελ. 110,29(α)
  

  
  
  
  

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1115
	της 7/8 Ιαν. 1981(ΦΕΚ Α' 5)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής ισχυούσης νομοθεσίας.
Σύστασις - Εδρα - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Το συσταθέν δυνάμει του Νόμ. 1900/1951 "περί ιδρύσεως του Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" Ταμείον, μετονομασθέν δια του άρθρ. 14 παρ. 2 του Ν.Δ. 4523/1966 "περί συνταξιοδοτήσεως των οργάνων της Αγροφυλακής" εις Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής ονομάζεται εφεξής Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.). Το Τ.Α.Ο.Α. αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, έχει έδραν τας Αθήνας και τελεί υπό την εποπτείαν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος, χορήγησις εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας ησφαλισμένους, ή, εν περιπτώσει θανάτου αυτών, εις τας οικογενείας των, κατά τα εν άρθρ. 6 παρ. 2 οριζόμενα.
  3.Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται από υπαλλήλους της Αγροφυλακής, διοικητικούς και όργανα λαμβανομένους εκ της δυνάμεως των υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής.
  Με το άρθρ. 1 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100), (κατωτ. αριθ. 21) ο τίτλος του Ταμείου μετονομάσθηκε σε "Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Τ.Π.Υ.Α.)".
Διαχείρισις κεφαλαίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται επί τόκω εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, δύναται δε και να επενδύωνται και άλλως κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί τρόπου διαθέσεως κεφαλαίων Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου και του παρ' αυτώ λειτουργούντος Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροφυλακής (ΛΑΥΑ), κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να χορηγούνται δάνεια εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου ή του Λογαριασμού αντιστοίχως, κατά τους εκάστοτε ισχύοντας όρους και προϋποθέσεις τους καθοριζομένους υπό της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Αι δαπάναι διοικήσεως και διαχειρίσεως βαρύνουν το Τ.Α.Ο.Α. και Λ.Α.Υ.Α. αναλόγως του αριθμού των ησφαλισμένων  εκάστου.
Πόροι
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Κράτησις 5% επί του βασικού μισθού και του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας των ησφαλισμένων.
  β)Κράτησις ίση προς τον βασικόν μισθόν του πρώτου δεκαπενθημέρου των το πρώτον διοριζομένων εις θέσιν υπαλλήλου των Κλάδων ΜΕ3 αρχιφυλάκων ή ΣΕ2 αγροφυλάκων ησφαλισμένων, καταβαλλομένη εις 12 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις.
  
  
γ)Κράτησις του ημίσεος της διαφοράς εις περίπτωσιν αυξήσεως των τακτικών αποδοχών των ησφαλισμένων κατά τον πρώτον από της αυξήσεως μήνα.
  δ)Κράτησις του ημίσεος της διαφοράς των τακτικών αποδοχών των προαγομένων ή λαμβανόντων επίδομα χρόνου υπηρεσίας ησφαλισμένων κατά τον πρώτον μήνα από της προαγωγής ή της απονομής του επιδόματος.
  ε)Κράτησις 5% επί πάσης αμοιβής ή αποζημιώσεως των εις το Ταμείον ησφαλισμένων λόγω παροχής προσθέτου υπηρεσίας πάσης φύσεως, περιλαμβανομένων και των υπό μορφήν εξόδων κινήσεως και οδοιπορικών παρεχομένων, ως και της ημερησίας αποζημιώσεως των εκτός έδρας μετακινουμένων.
  στ)Δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι και πάσα άλλη εκ χαριστικής αιτίας παροχή προς το Ταμείον.
  ζ)Οι τόκοι και αι εν γένει πρόσοδοι των κεφαλαίων και της περιουσίας του Ταμείου.
  2.Τα καταβαλλόμενα δώρα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα ως και το επίδομα αδείας των ησφαλισμένων δεν υπόκεινται εις την περί ης η περίπτ. α της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κράτησιν.
Παρακράτησις και απόδοσις εισφορών
  ’ρθρ.4.-1Αι κατά τας περιπτ. α-ε της παρ. 1του προηγουμένου άρθρου κρατήσεις εκ των τακτικών αποδοχών και αμοιβών ή αποζημιώσεων εκκαθαριζόμεναι υπό των εντελλομένων την πληρωμην τούτων αρμοδίων οργάνων αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας σχετικάς καταστάσεις και εντάλματα πληρωμής, τα ποσά δε τούτων παρακρατούμενα υπό του καταβάλλοντος ταύτα Δημοσίου Ταμείου, αποδίδονται απ' ευθείας εις το Ταμείον, εντός του επομένου μετά την καταβολήν μηνός.
  2.Εκκαθαριστής αποδοχών, ο οποίος εκ προθέσεως αρνείται την παρακράτησιν των ανωτέρω εισφορών, διώκεται πειθαρχικώς και ποινικώς δια παράβασιν καθήκοντος. Τα τυχόν μη παρακρατηθέντα δι' οιονδήποτε λόγον ποσά εισφορών παρακρατούνται εκ των αποδοχών του υποχρέου, κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου κοινοποιουμένων εις τον εκκαθαριστήν αποδοχών, η παρακράτησις δε αύτη, μη δυναμένη μηνιαίως να υπερβή το 1/4 του βασικού μισθού αυτού, εμφανίζεται εις ιδίαν στήλην των μισθολογικών καταστάσεων ενός ή πλειόνων, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου μηνών. Εάν δεν γίνεται δι' οιονδήποτε λόγον μισθοδοσία του υποχρέου, αι μη παρακρατηθείσαι εισφοραί βεβαιούνται εις το Δημόσιον Ταμείον, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τηρούμενης της διαδικασίας του άρθρ.33 
του         Β. Δ. 757/1969      "  περί           διαρθρω-









(Μετά τη σελ. 110,29(α)) Σελ.110,31
Τεύχος 768 - Σελ. 123

σεως των Δημοσίων Ταμείων, των καθηκόντων του
  προσωπικού αυτών κ.λ.π.". 
  3.Τα έσοδα του Ταμείου κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις μίαν των ημεδαπών ανεγνωρισμένων Τραπεζών κατά τας περί του αντικειμένου τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, τηρουμένων των τυχόν, εξ ετέρων γενικών η ειδικών νόμων υφισταμένων περιορισμών.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύναται να ανατίθεται η χρηματική διαχείρισις του Τ.Α.Ο.Α. εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων η εις ημεδαπήν ανεγνωρισμένην Τράπεζαν.
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.5.-Εν τω Ταμείω ασφαλίζονται υποχρεωτικώς πάντες οι υπηρετούντες και εφεξής διοριζόμενοι :
  α)Υπάλληλοι Κλάδου ΜΕ3 αρχιφυλάκων
  β)Υπάλληλοι Κλάδου ΣΕ2 αγροφυλάκων
  γ)Εις την ασφάλισιν υπάγονται και οι υπηρετούντες αρχιφύλακες Αγροφυλακής και αγροφύλακες επι θητεία, καθώς και οι ήδη υπηρετούντες αναπληρωταί αγροφύλακες.
Δικαίωμα αρωγής
  ’ρθρ.6.-1.Δικαιούνται εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής εκ του Ταμείου οι κατά το προηγούμενον άρθρον ησφαλισμένοι αυτού οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι της υπηρεσίας:
  α)Μετά χρόνον ασφαλίσεως 20 τουλάχιστον πλήρων ετών.
  β)Λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος συνεπεία ατυχήματος ή νόσου, μη οφειλομένων εις την υπηρεσίαν, βεβαιουμένων δε κατά τας εκάστοτε ισχυούσας δια τους δημοσίους υπαλλήλους διατάξεις, μετά χρόνον ασφαλίσεως 10, τουλάχιστον, ετών.
  γ)Λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, ή εξαιτίας ταύτης ή συνεπεία νόσου σωματικής ή πνευματικής προκληθείσης εκ της υπηρεσίας των ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  δ)Λόγω καταργήσεως θέσεως μετά χρόνον ασφαλίσεως 10 τουλάχιστον πλήρων ετών.
  ε)Οι εξερχόμενοι λόγω ορίου ηλικίας ή απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν τριακονταετούς υπηρεσίας και έχοντες εις εκατέραν των περιπτώσεων 15 τουλάχιστον έτη ασφαλίσεως.

Σελ. 110,32
Τεύχος 768 - Σελ. 124

"2.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου μετά την απόκτησιν δικαιώματος αρωγής και προ της καταβολής αυτής ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού εν υπηρεσία έχοντος συμπληρώσει τουλάχιστον μία εκ των προϋποθέσεων των εδαφ. β' ή γ' της προηγουμένης παραγράφου, το δικαίωμα της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής περιέρχεται κατ' ισομοιρίαν :
  α)Εις τον επιζώντα σύζυγον και τα τέκνα του ησφαλισμένου τα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, υιοθετηθέντα και αναγνωρισθέντα τα μεν άρρενα εφ' όσον είναι άγαμα και ανήλικα, τα δε θήλεα εφ' όσον είναι άγαμα.
  β)Μη υπάρχοντος συζύγου μηδέ τέκνων εις τους επιζώντας γονείς του ησφαλισμένου.
  γ)Μη υπαρχόντων γονέων του ησφαλισμένου εις τας αγάμους αδελφάς και τους ανηλίκους αγάμους αδελφούς τούτου.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100) κατωτ. αριθ. 21.
Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.7.-1.Ησφαλισμένοι του Ταμείου εξερχόμενοι της υπηρεσίας, δι' οιονδήποτε λόγον και μη συμπληρούντες τας απαιτουμένας προϋποθέσεις χορηγήσεως της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής, δικαιούνται εις επιστροφήν των καταβληθεισών εισφορών ατόκως, ως ακολούθως:
  α)Οι μη συμπληρώσαντες πενταετή ασφάλισιν το 50% των εισφορών.
  β)Οι συμπληρώσαντες χρόνον ασφαλίσεως άνω των πέντε ετών και μέχρι 10 έτη το 75% των εισφορών.
  γ)Οι συμπληρώσαντες χρόνον ασφαλίσεως άνω των 10 ετών το 100% των εισφορών.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον, επιστροφής εισφορών δικαιούνται, τη αιτήσει των, και οι ησφαλισμένοι του Ταμείου οι διακόπτοντες την παρ' αυτώ ασφάλισίν των, λόγω διορισμού ή μετατάξεώς των εις ετέραν δημοσίαν υπηρεσίαν, εφ' όσον κατά την διακοπήν δεν συμπληρώνουν τας υπό του παρόντος νόμου προϋποθέσεις, δια την απόκτησιν δικαιώματος χορηγήσεως εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής.











  
"3.Της επιστροφής των αυτών εισφορών δικαιούνται ωσαύτως και τα κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100) κατωτ. αριθ. 21 και η υπάρχουσα παρ. 3 λαμβάνει τον αριθ. 4 από το ίδιο άρθρο.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται δια τους από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου και εφεξής εξερχομένους της υπηρεσίας ησφαλισμένους.
Ποσόν αρωγής
’ρθρ. 8.
  "1.Το ποσό της παρεχόμενης από το Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής εφάπαξ οικονομικής αρωγής στις περιπτώσεις του άρθρ. 6 του παρόντος συνίσταται σε σαράντα εκατοστά (40%) του μισθού του τελευταίου μήνα που αντιστοιχεί στο βαθμό εξόδου από την υπηρεσία για κάθε χρόνο ασφάλισης".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 406/17-28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α' 190).
  2.Το ποσόν της εφ' άπαξ οικονομικής αρωγής της περιπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 6 ορίζεται εις 50% του εικοσαπλασίου του τελευταίου μηνιαίου μισθού εάν ο χρόνος ασφαλίσεως είναι μικρότερος των 20 ετών.
  3.Ως μισθός δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται ο βασικός μισθός και το επίδομα χρόνου υπηρεσίας.
  "4.Ως χρόνος ασφαλίσεως δια τον καθορισμόν του ποσού της αρωγής νοείται ο της πραγματικής ασφαλίσεως δι' ον καταβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί ως και ο αναγνωρισθείς χρόνος προϋπηρεσίας.
  Χρόνος ασφαλίσεως είναι προσέτι και το τρίμηνον μετά την έξοδον του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας, δι' ο καταβάλλονται αποδοχαί ενεργείας υποκείμεναι και αύται εις τας υπέρ του Ταμείου κρατήσεις. Εφ' όσον κατά τον υπολογισμόν του χρόνου ασφαλίσεως προκύπτει υπόλοιπον εξ μηνών και πλέον, τούτο θεωρείται πλήρες έτος, άλλως παραλείπεται".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100) κατωτ. αριθ. 21.
  5.Διά Π. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να αυξομειώνεται το ποσόν της αρωγής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναλόγως της οικονομικής δυναμικότητος του Ταμείου ερειδομένης επί ειδικής αναλογιστικής μελέτης.
  "6.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του νόμου, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των αποχωρούντων της υπηρεσίας κατά την 31.12.80 και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου".
  
  
Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 364/11-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100) κατωτ. αριθ. 21.
Αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.9.-1.Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπάλληλοι ησφαλισμένοι του Ταμείου, ως και οι εφεξής διοριζόμενοι, έχοντες προϋπηρεσίαν εις το Δημόσιον ή εις Ν.Π.Δ.Δ., υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, εφ' όσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμος κατά τας ισχυούσας διατάξεις ή λαμβάνεται υπ' όψιν δια την ένταξιν και προαγωγικήν εξέλιξιν, δικαιούνται να αναγνωρίζουν ως χρήσιν ασφαλίσεως παρά του Τ.Α.Ο.Α. τοιαύτην προϋπηρεσίαν μέχρι 15 το πολύ ετών. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως ο εκ της αναγνωρισθησομένης ούτω προϋπηρεσίας εκτός αγροφυλακής, μετά της εν τη αγροφυλακή τοιαύτης χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω υπερβή εν τω συνόλω τα 35 έτη, ουδέ λαμβάνεται υπ' όψιν η πέραν των 35 ετών ασφάλισις, εκ της τοιαύτης προϋπηρεσίας, προς υπολογισμόν του ποσού της καταβληθησομένης αρωγής.
  2.Η αναγνώρισις της εν τη προηγουμένη παραγράφω προϋπηρεσίας ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Τ.Α.Ο.Α., ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, επί τη καταβολή της εκάστοτε ισχυούσης εισφοράς επί των αποδοχών ας ούτος λαμβάνει κατά τον μήνα υποβολής της αιτήσεως, δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας.
  3.Το ποσόν της οφειλής εξοφλείται είτε εφ' άπαξ υπό των ησφαλισμένων εντός τριών μηνών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε εις μηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις καθοριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τον αριθμόν των αναγνωριζομένων μηνών. Το επιτόκιον επιβαρύνσεως της οφειλής ορίζεται ίσον προς το κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως ισχύον επιτόκιον των καταθέσεων Ν.Π.Δ.Δ. εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  4.Η παρακράτησις εκάστης δόσεως ενεργείται υποχρεωτικώς εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου της παρ' η υπηρετεί υπηρεσίας και αποδίδεται εις το Ταμείον μετά των τακτικών εισφορών, άρχεται δε από του μεθεπομένου της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως μηνός.
  5.Εν περιπτώσει εξόδου του ησφαλισμένου εκ της υπηρεσίας το υπόλοιπον της οφειλής παρακρατείται εξ ολοκλήρου εκ της εφ άπαξ οικονομικής αρωγής.







(Αντί για τη σελ. 110,33) Σελ. 110,33(α)
Τεύχος Θ73 - Σελ. 89

Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.α)Διά Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος, ο ΛΑΥΑ συγχωνεύεται εις το ΤΑΟΑ, καθοριζομένης και της νέας ονομασίας του Ταμείου.
  β)Διά της συγχωνεύσεως το Ταμείον καθίσταται καθολικός διάδοχος των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του ΛΑΥΑ.
  γ)Επί μίαν τριετίαν από της συγχωνεύσεως οι ησφαλισμένοι του ΛΑΥΑ υπόκεινται εις τας μέχρι της συγχωνεύσεως ισχυούσας δια τον ΛΑΥΑ εισφοράς, αναστελλομένων δι' αυτούς των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  2.Τα της συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΟΑ και των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του Προέδρου και των μελών αυτού, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την ομαλήν λειτουργίαν αυτού, ορίζονται δια Π. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Διά Π. Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΤΑΟΑ δύνανται να τροποποιώνται άπασαι αι διατάξεις του παρόντος πλην, των αναφερομένων εις τον κύκλον των ασφαλιστέων προσώπων και τους πόρους του Ταμείου.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα διεπόμενα υπό τούτου, καταργείται.
  2.Μέχρις εκδόσεως των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 10 προβλεπομένων κανονιστικών πράξεων, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατάξεις του Ταμείου.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 11/16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100)
Περί συγχωνεύσεως του Λ.Α.Υ.Α. εις το Τ.Α.Ο.Α. και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 1115/1981.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1115/1981 "περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως περί Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής ισχυούσης νομοθεσίας" (ΦΕΚ 5/8.1.1981 τ.Α').
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 17 παρ. 2 εδαφ. β' περίπτ. αα' και 113 παρ. 2 εδάφ. α' του υπ' αριθ. 544/77 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 178/77 τ.Α') ως η τελευταία αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 728/77 (ΦΕΚ 316/77 τ. Α').
  
Σελ. 110,34(α)
Τεύχος Θ 73 - Σελ. 90

3.Την υπ' αριθ. 1029/16.5.80 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ 491/80).
  4.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Ο.Α. η οποία διετυπώθη κατά την υπ' αριθ. 7/13.2.81 συνεδρίασιν αυτού.
  5.Την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 8/26.2.81 Συνεδρίαση αυτού.
  6.Την υπ' αριθ. 382/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί των Κοινων. Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-Ο συσταθείς, δυνάμει του Β.Δ/τος της 18/28 Ιουλ. 1952 "περί συστάσεως Λογαριασμού Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας" Λογαριασμός Αυτασφαλίσεως Υπαλλήλων Αγροτικής Ασφαλείας (Λ.Α.Υ.Α.), συγχωνεύεται εις το, δυνάμει του Νομ. 1900/1951 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής" συσταθέν και υπό του Νόμ. 1115/1981 ονομασθέν Ταμείον Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής (Τ.Α.Ο.Α.) το οποίον μετονομάζεται εις Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Τ.Π.Υ.Α.).
  ’ρθρ.2.-Εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Τ.Π.Υ.Α.) υπάγονται υποχρεωτικώς, πλην των αναφερομένων εν άρθρ. 5 του Νόμ. 1115/81 και πάντες οι ησφαλισμένοι του συγχωνευομένου Λ.Α.Υ.Α. υπάλληλοι Αγροφυλακής των Κλάδων ΑΤ1, ΑΡ1, ΜΕ1, ΜΕ2 και ΣΕ1, ως και οι εφεξής διοριζόμενοι εις τους Κλάδους τούτους, εφαρμοζομένων και δι' αυτούς των διατάξεων του ανωτέρω νόμου.
  ’ρθρ.3.-Ο εγκεκριμένος προϋπολογισμός έτους 1981 του μετονομαζομένου Τ.Α.Ο.Α. θα εξακολουθήση να εκτελείται συγχωνευομένου εις τούτον, δι' αποφάσεως των αρμοδίων οργάνων (ήτοι του Δ.Σ. του Τ.Α.Ο.Α. εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών) και του εγκεκριμένου δια το αυτό έτος προϋπολογισμού του Λ.Α.Υ.Α.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 1115/1981 ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 7 και η υπάρχουσα παρ. 3 γίνεται 4, Νόμ. 1115/81 ανωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 6 άρθρ. 8 Νόμ. 1115/1981, ανωτ. αριθ. 20).

  
  
  
  

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ208/οίκ. 3235
	της 14/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 840)
Σύνθεση Δ.Σ. Τ.Π.Υ.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  α)των άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 και άλλες διατάξεις".
  β)του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/82 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο Δημόσιο τομέα, καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  γ)του άρθρ. 5 του Νόμ. 1288/82, για ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και της Υ.Ε.Ν.Ε.Δ., καθώς και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
Σύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.1-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής απαρτίζεται από 5 μέλη, όπως παρακάτω:
  α)Τον πρόεδρο, ειδικό στα ασφαλιστικά θέματα.
  β)Έναν Δ/ντή Αγροφυλακής σαν Αντιπρόεδρο από την Κεντρική Υπηρεσία.
  γ)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων.
  δ)Έναν Αρχιφύλακα Αγροφυλακής και
  ε)Έναν Αγροφύλακα.
  2.Χρέη γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου ή του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων που διορίζεται, μαζί με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του Υπουργού Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέα ή του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέα εκτελεί ένας από τους υπαλλήλους του Ταμείου, που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ.
Προϋποθέσεις διορισμού μελών 
του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.2.-1.Δεν μπορεί να διορισθεί Πρόεδρος του Δ.Σ. πρόσωπο πού έχει την ιδιότητα του Προέδρου Δ.Σ. άλλου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Επίσης δεν μπορεί να διορίζεται μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Όποιος δεν έχει την Ελληνική Ιθαγένεια.
  β)Όποιος δεν έχει την ελεύθερη διαχείριση της περιουσίας του.
  γ)Όποιος βρίσκεται σε οποιαδήποτε οικονομική σχέση με το Ταμείο.
  δ)Όποιος είναι ανίκανος να αναλάβει ή να διατηρήσει δημόσιο λειτούργημα και
  ε)Όποιος δεν έχει συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του.
  
  
  
  
  
3.Τα μέλη του Δ.Σ., με τα στοιχ. δ και ε της παρ. 1 του άρθρ. 1 που προέρχονται από τους ασφαλισμένους, καθώς και οι αναπληρωτές τους, καθορίζονται από πίνακα που περιλαμβάνει διπλάσιο αριθμό (τακτικών και αναπληρωματικών) υποψηφίων και υποβάλλεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Αγροφυλάκων.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο διοικεί το Ταμείο και διαχειρίζεται την περιουσία του. Ειδικότερα:
  α)Φροντίζει για την κανονική λειτουργία όλων των υπηρεσιών του Ταμείου.
  β)Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου σύμφωνα με τις διατάξεις του καταστατικού και τη νομοθεσία που διέπει το Ταμείο.
  γ)Εγκρίνει την απονομή παροχών.
  δ)Εγκρίνει τον ετήσιο προϋπολογισμό και Απολογισμό του Ταμείου.
  ε)Εγκρίνει κάθε δαπάνη πού είναι αναγκαία για τη λειτουργία του Ταμείου γενικά και μπορεί να εκχωρεί αυτή την αρμοδιότητα, κατά ένα μέρος, σε άλλα όργανα σύμφωνα με ότι ορίζεται ειδικότερα.
  στ)Παίρνει και υποδεικνύει μέτρα για τη βελτίωση και αρτιώτερη εκπλήρωση των σκοπών του Ταμείου.
  ζ)Αποφασίζει και προτείνει κάθε τροποποίηση ή συμπλήρωση των διατάξεων του Καταστατικού και της νομοθεσίας πού διέπει γενικά το Ταμείο.
Πρόεδρος Δ.Σ.-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Συγκαλεί το Δ.Σ. σε συνεδρίαση και διευθύνει τις συνεδριάσεις αυτού.
  β)Εποπτεύει την εκτέλεση των αποφάσεων που παίρνονται από το Δ.Σ.
  γ)Εκπροσωπεί το Ταμείο ενώπιον κάθε αρχής και των δικαστηρίων, μπορεί όμως, μετά από απόφαση του Δ.Σ. η εκπροσώπηση του Ταμείου να ανατίθεται σε άλλο μέλος του Δ.Σ. ή του Διευθυντή του, όσες φορές εμποδίζεται ο Πρόεδρος ή και ο Αντιπρόεδρος.
  δ)Υπογράφει με το Δ/ντή τα γραμμάτια εισπράξεως, τα εντάλματα πληρωμών, τις επιταγές καθώς και κάθε έγγραφο πού αφορά τη λειτουργία του Ταμείου. Το Δ.Σ. μπορεί, με τα από πρόταση του Προέδρου ν' αναθέτει την υπογραφή ορισμένων εγγράφων μόνο στον Διευθυντή του Ταμείου ή σε αλλά υπηρεσιακά όργανα.
  2.Όταν απουσιάζει ή κωλύεται ο Πρόεδρος τον αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος σε όλα τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του.
  3.Τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο, όταν αυτοί απουσιάζουν ή κωλύονται, αναπληρώνει, για την υπογραφή ενταλμάτων, επιταγών, εντολών και εγγράφων, ένα από τα μέλη του Δ.Σ. που καθορίζεται απ' αυτό.
Κυβερνητικός Επίτροπος-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.5.-1.Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του 
Ταμείου παρευρίσκεται χωρίς ψήφο, Κυβερνητικός Επίτροπος,   που    καλείται   σ' αυτές,    με        ποι-

(Μετά τη σελ. 110,34) Σελ. 110,35
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 45

νή ακυρότητας των αποφάσεων που λαμβάνονται.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να έχει το λόγο σε κάθε θέμα, να υποβάλλει προτάσεις και να ζητάει, μέσα σε 48 ώρες από τη λήψη κάθε αποφάσεως του Δ.Σ., την αναστολή εκτελέσεώς της όταν κρίνει ότι αυτή είναι αντίθετη προς τις διατάξεις των Νόμων των Δ/των και των Υπουργικών Αποφάσεων που ισχύουν και οι οποίες διέπουν τη λειτουργία του Ταμείου.
  3.Οι αποφάσεις του Δ.Σ. για τις οποίες ζητήθηκε η αναστολή εκτελέσεως από τον Κυβερνητικό Επίτροπο δεν εκτελούνται μέχρι τη στιγμή που, μετά από αίτηση του Δ.Σ. που θα υποβληθεί από τον Πρόεδρό του ή τον Κυβερνητικό Επίτροπο, θα άρει τη διαφωνία με απόφασή του ο Υπουργός Κοινωνικών Ασφαλίσεων η οποία είναι υποχρεωτική για το Ταμείο.
  Σε περίπτωση που ο Υπουργός Κοινωνικών Ασφαλίσεων δεν κοινοποιήσει την απόφασή του για τη διαφωνία μέσα σε 15 ημέρες από τη λήψη της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Δ.Σ., Τό Δ.Σ. μπορεί ν' αποφασίσει την εκτέλεση της αποφάσεως για την οποία δημιουργήθηκε η διαφωνία.
  4.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος μπορεί ν' αναστέλλει για μια φορά μέχρι την επόμενη συνεδρίαση, και την εκτέλεση οποιαδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. για την οποία διατυπώνει αιτιολογημένες επιφυλάξεις που αναφέρονται σε ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή σε γενικότερα συμφέροντα.
  Στην περίπτωση αυτή, το Δ.Σ. του Ταμείου μπορεί σε επόμενη συνεδρίασή του με την πλειοψηφία των 4/5 τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξει την εκτέλεση της αποφάσεως που έχει ανασταλεί ακόμα και αν διαφωνεί ο Κυβερνητικός Επίτροπος. Για την διαφωνία αυτή, ο Κυβερνητικός Επίτροπος πρέπει να αναφέρεται αμέσως στο Υπουργείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Η θητεία του Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτή του είναι η ίδια με την θητεία των μελών του Δ.Σ.
Συνεδριάσεις Δ.Σ. (Απαρτία)
  ’ρθρ.6.-1.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες που παρουσιάζονται καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των θεμάτων που πρέπει να συζητηθούν κατά την συνεδρίαση.
  
  
Σελ. 110,36
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ.46

2.Το Συμβούλιο μπορεί να αποφασίζει για την αναγραφή θέματος στην ημερήσια διάταξη της επομένης συνεδριάσεώς του. Τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη του Συμβουλίου με αίτησή τους, που υποβάλλεται πριν από την κατάρτιση της ημερήσιας διατάξεως, μπορούν να ζητήσουν την αναγραφή κάποιου θέματος στην ημερήσια διάταξη.
  3.Στην ημερήσια διάταξη αναγράφονται με σαφήνεια τα θέματα που πρέπει να συζητηθούν.
  4.Η ημερήσια διάταξη μαζί με πρόσκληση για τη συνεδρίαση, που συντάσσεται με επιμέλεια του Γραμματέα και υπογράφεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. αποστέλλεται με απόδειξη, στα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση, εκτός από επείγουσες περιπτώσεις, οπότε μπορεί ο χρόνος αυτός να συντομευθεί μέχρι 24 ώρες. Μαζί με την ημερήσια διάταξη αποστέλλονται στα μέλη γραπτές εισηγήσεις στα σοβαρώτερα, από όσα πρόκειται να συζητηθούν θέματα.
  5.Εάν τακτικό μέλος κωλύεται να παρευρεθεί σε συνεδρίαση του Συμβουλίου, ή ειδοποιεί γι' αυτό απευθείας τον αναπληρωτή του ή ειδοποιεί την Υπηρεσία του Συμβουλίου για την πρόσκληση του αναπληρωματικού μέλους.
  6.Το Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία, εάν οι παρόντες Σύμβουλοι είναι περισσότεροι από τους απόντες.
  7.Εάν μισή ώρα μετά την ώρα που έχει καθορισθεί στην πρόσκληση δεν υπάρχει απαρτία ο Πρόεδρος, είναι υποχρεωμένος να ματαιώσει τη συνεδρίαση.





















Λειτουργίες του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Εφόσον διαπιστωθεί από τον Πρόεδρο απαρτία των μελών του Συμβουλίου διαβιβάζονται από το Γραμματέα και επικυρώνονται τα πρακτικά της προηγούμενης συνεδριάσεως, τα οποία υπογράφονται από τον Πρόεδρο, από τα μέλη που συμμετείχαν στη συνεδρίαση, από το Διευθυντή του Ταμείου και από το Γραμματέα.
  Εάν για κάποιο θέμα προβληθεί αντίρρηση που να αφορά στην ακρίβεια καταχωρήσεως των σχετικών συζητήσεων και γνωμών των μελών στα πρακτικά, ο Πρόεδρος ενεργεί μόνος τον έλεγχο των αναγκαίων πληροφοριών που του παρέχονται και κάνει τις διορθώσεις που τυχόν κρίνονται αναγκαίες.
  2.Η συζήτηση των θεμάτων στο Συμβούλιο γίνεται με τη σειρά πού αυτά είναι γραμμένα στην ημερήσια διάταξη, την οποία μπορεί ν' αλλάξει το Συμβούλιο για σοβαρούς λόγους.
  Το Συμβούλιο μπορεί με απόφασή του και μετά από πρόταση του Προέδρου να συζητήσει θέμα εκτός ημερήσιας διάταξης, το Συμβούλιο όμως δεν μπορεί να πάρει απόφαση γι' αυτό αν δεν είναι παρόντα όλα τα τακτικά μέλη του.
  3.Ο Διευθυντής του Ταμείου εισηγείται στο Συμβούλιο τα θέματα που πρόκειται να συζητηθούν με τη βοήθεια των Προϊσταμένων των υπηρεσιακών μονάδων του Ταμείου, όσες φορές κρίνει ότι αυτό είναι αναγκαίο.
  4.Οι αποφάσεις του Συμβουλίου παίρνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών, και σε φανερή ψηφοφορία με ονομαστική κλήση ή σε μυστική κατά τη κρίση του. Ειδικά για τη λήψη αποφάσεως σχετικά με αναθέσεις έργου ή επένδυση διαθεσίμων κεφαλαίων του Οργανισμού, απαιτείται η ψήφος τουλάχιστον των 4/5 του συνόλου των μελών του Δ.Σ.
  5.Εάν η υπόθεση που συζητείται αφορά ιδιωτικά συμφέροντα μέλους του Συμβουλίου ή συγγενούς του μέχρι και του τετάρτου βαθμού το μέλος αυτό δεν μπορεί να παρευρεθεί στη συζήτηση και τη ψηφοφορία.
  Η απόφαση του Συμβουλίου για την εξαίρεσή του παίρνεται μετά από αίτηση του μέλους αυτού, που είναι υποχρεωμένο να κάνει σχετική δήλωση, ή μετά από πρόταση κάθε άλλου μέλους του Συμβουλίου.
  6.Το Συμβούλιο να καλέσει επιτροπές ή μεμονωμένα πρόσωπα για να πάρει πληροφορίες ή γνώμες.
Πρακτικά-Τήρηση εχεμύθειας
  ’ρθρ.8.-1.Για τις συνεδριάσεις τηρούνται πρακτικά από το Γραμματέα στα οποία καταχωρούνται οι συζητήσεις που γίνονται και οι γνώμες που διατυπώνονται καθώς και οι αποφάσεις που παίρνονται οι οποίες και αριθμούνται με την σειρά λήψεώς τους.
  2.Σε επείγουσες περιπτώσεις μπορεί το Συμβούλιο στην ίδια συνεδρίαση ν' αποφασίζει την επικύρωση και την άμεση εκτέλεση αποφάσεώς του.
  
  
  
3.Η τήρηση εχεμύθειας για τις συζητήσεις και για τις αποφάσεις που παίρνονται, αποτελεί υπηρεσιακό καθήκον όχι μόνο για τον Πρόεδρο, τα μέλη, το Διευθυντή του Ταμείου και το Γραμματέα του Συμβουλίου, αλλά και για κάθε άλλον ο οποίος με οποιονδήποτε τρόπο έμαθε όσα συζητήθηκαν, στη διάρκεια συνεδριάσεων του Δ.Σ.
  4.Με τα από ειδική απόφαση του Συμβουλίου αφού επικυρωθούν τα πρακτικά, επιτρέπεται να δίδεται για δημοσίευση ή να ανακοινώνεται στους ενδιαφερόμενους, περίληψη ή αποσπάσματα των συζητήσεων που έχουν γίνει και των σχετικών αποφάσεων ή και ολόκληρων των πρακτικών της συνεδριάσεως.
Αποζημίωση μελών Δ.Σ.
  ’ρθρ.9.-Στον Πρόεδρο, τον Κυβερνητικό Επίτροπο, τα μέλη, τον εισηγητή και το Γραμματέα του Δ.Σ. του Ταμείου δίδεται πάγια ή κατά συνεδρίαση αποζημίωση, που καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
Έκπτωση μελών Δ.Σ.
  ’ρθρ.10.-1.Η απώλεια, μετά τον διορισμό κάποιας προϋποθέσεως από όσες αναφέρονται στα στοιχ. α' μέχρι και δ' του άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης απόφασης καθώς και η αποβολή της ιδιότητας με την οποία έγινε ο διορισμός κάποιου μέλους, σαν μέλους του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωση από το αξίωμα, με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. ή και αυτεπάγγελτα.
  2.Μπορεί επίσης ο Υπουργός Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου να κηρύξει έκπτωτο το μέλος του, το οποίο θα απουσιάσει αδικαιολόγητα σε τρεις συνεχείς συνεδριάσεις.
  "3.Όλα τα μέλη του Συμβουλίου, ο Πρόεδρος αυτού και οι αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Κοινων. Ασφαλίσεων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με τριετή θητεία.
  4.Σε περίπτωση που λήξει η θητεία των μελών του Δ.Σ. αυτή παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι να διοριστούν τα νέα μέλη, όχι όμως περισσότερο από τρίμηνο από τη λήξη της.
  5.Ο διορισμός μελών του Δ.Σ. σε αντικατάσταση εκείνων που εξέπεσαν, απεβίωσαν ή αποχώρησαν με οποιοδήποτε τρόπο, ισχύει για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας των τελευταίων.
  6.Σε περίπτωση θανάτου ή έκπτωσης κάποιου μέλους για απώλεια της ιδιότητας με την οποία διορίστηκε, η σύνθεση του Δ.Σ. θεωρείται νόμιμη μέχρι το διορισμό αντικαταστάτη και για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο από τρίμηνο, εάν με τα υπόλοιπα μέλη που (τακτικά και αναπληρωματικά) είναι δυνατό να υπάρξει απαρτία".
  Οι παρ. 3, 4, 5 και 6 προστέθηκαν από την Φ.208/ οίκ./606/28-30 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β' 848) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 110,37(α)) Σελ. 110,37(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 31

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1832
	της 16/17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 54)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις.
Αγροτική ασφάλεια
Α' Υπαγωγή της αγροτικής ασφάλειας 
στο Υπουργείο Εσωτερικών
  ’ρθρ.41.-16.Η υπηρεσία του Ταμείου Πρόνοιας Υπαλλήλων Αγροφυλακής (Τ.Π.Υ.Α.), όπως η διάρθωσή της και οι αρμοδιότητές της προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του π.δ. 543/1977, διεξάγεται από διοικητικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Εσωτερικών και κοινοτικούς φύλακες, καθώς και υπαλλήλους του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης που προέρχονται από την τέως Αγροφυλακή και οι οποίοι συνεχίζουν να υπάγονται στην ασφάλιση του ταμείου αυτού. Οι κοινοτικοί φύλακες υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου Πρόνοιας Υπαλλήλων Αγροφυλακής και δεν υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 3 σελ. 52,280.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 110,38(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3Σελ. 32


ΘΕΜΑ
ε

Κανονισμός Υπηρεσιών Αγροφυλακής

  Για την κατάργηση της Αγροφυλακής, βλέπε άρθρ. 54 Νόμ. 1481/1984, (τόμ. 4, σελ. 16,49).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 655
	της 7/23 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 226)
Περί Κανονισμού Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 240 της 11 Νοεμ. 1970).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 16 παρ. 3, 25 παρ. 4 και 151 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής".
  β)Την υπ' αριθ. 439/11.6.1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  γ)Την υπ' αριθ. 566/6.8.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούμεν τον υπό χρονολογίαν 28.5.1970 Κανονισμόν Υπηρεσιών Αγροφυλακής, αποτελούμενον εξ 60 άρθρων και έχοντα ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΝ-ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ-ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
Αντικείμενον Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1.Αντικείμενον του παρόντος Κανονισμού είναι, η ρύθμισις των καθηκόντων και των υποχρεώσεων, ειδικώτερον και της υπηρεσίας εν γένει των υπαλλήλων και των οργάνων Αγροφυλακής, τηρουμένων των διατάξεων του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Όπου του παρόντος αναφέρεται άνευ ειδικωτέρου προσδιορισμού α) "Υπάλληλοι Αγροφυλακής" νοούνται:ο Διευθυντής Αγροφυλακής, οι Επιθεωρηταί Αγροφυλακής, οι Διοικηταί Αγροφυλακής, οι Αγρονόμοι και οι Γραμματείς Αγροφυλακής και β)"Όργανα Αγροφυλακής" νοούνται:οι Αρχιφύλακες οι επί θητεία Αγροφύλακες και οι αναπληρωταί Αγροφύλακες.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Βασική διάρθρωσις
  ’ρθρ.2.-Η βασική διάρθωσις εν τη Αγροφυλακή ορίζεται ως κάτωθι:
  1.Το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως. Τούτο δια της παρ' αυτώ Διευθύνσεως Αγροφυλακής, ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επί των υπηρεσιών Αγροφυλακής, ως και επί της εν γένει εφαρμογής της περί Αγροφυλακής Νομοθεσίας.
  2.Επιθεωρηταί Αγροφυλακής. Ούτοι ασκούν τον έλεγχον των υπηρεσιών Αγροφυλακής καθ' άπασαν την Επικράτειαν, κατόπιν παραγγελίας του Υπουργού ή Διευθυντού Αγροφυλακής.
  3.Διοικηταί Αγροφυλακής. Ούτοι προΐστανται απάντων των υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής των υπηρετούντων εις την περιφέρειάν των.
  4.Αγρονόμοι.Ούτοι προΐστανται του παρ' αυτοίς Γραμματέως και των οργάνων Αγροφυλακής.
  5.Γραμματείς Αγροφυλακής.
  6.Αρχιφύλακες Αγροφυλακής. Ούτοι προΐστανται των εν τη περιφερεία των υπηρετούντων αγροφυλάκων και υδρονομικών οργάνων και
  7.Αγροφύλακες.
  Αι υπηρεσίαι Αγροφυλακής εν τη περιφερεία του Νομού αποτελούν υπηρεσίας της Νομαρχίας.
Θεμελιώδη καθήκοντα
  ’ρθρ.3.-Αι περί θεμελιωδών καθηκόντων των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων διατάξεις των άρθρ. 44, 45 παρ. 1, 2 και 3, 46, 47 παρ. 1 και 2, 48 και 49 παρ. 1, 2, 4 και 5 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", έχουν εφαρμογήν και επί των οργάνων Αγροφυλακής.
Γενικά καθήκοντα
  ’ρθρ.4.-1.Οι εκτός της Κεντρικής Υπηρεσίας υπηρετούντες υπάλληλοι και τα όργανα Αγροφυλακής, ως εκ της φύσεως της αποστολής και των καθηκόντων των, θεωρούνται διατελούντες κατά πάντα χρόνον εν υπηρεσία και υποχρεούνται να ενεργούν και να επεμβαίνουν εν παντί προς πρόληψιν, καταστολήν, βεβαίωσιν και δίωξιν των αγροτικών αδικημάτων, εφ' όσον δεν τελούν εν κανονική ή αναρρωτική αδεία.
  2.’παντες οι εντός και εκτός της Κεντρικής Υπηρεσίας υπάλληλοι και τα όργανα Αγροφυλακής, εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των οφείλουν:
  
(Αντί για τη σελ. 110,401) Σελ. 110,401(α)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 5
  
α)Να εξαντλούν πάσαν ενεργητικότητα και να καταβάλλουν πάσαν προσπάθειαν και επιμέλειαν δια την αρτιωτέραν εκτέλεσιν τούτων, μεριμνώντες όπως, πάσα ενέργειά των μη υπερβαίνη τα όρια της νομιμότητος και της δικαιοδοσίας των.
  β)Να αναπτύσσουν πρωτοβουλίαν και να λαμβάνουν ταχέως αποφάσεις.
  γ)Ν' αναφέρωνται προς τους προϊσταμένους των ιεραρχικώς και
  δ)Ευθύς ως πληροφορηθούν την άφιξιν ανωτέρου των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εις τον τόπον εις ον υπηρετούν να εμφανισθούν ενώπιόν του τιθέμενοι υπό τας διαταγάς του.
Περιορισμοί
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπάλληλοι και τα όργανα Αγροφυλακής οφείλουν:α)Ν' αποφεύγουν την σύναψιν ιδιαιτέρων φιλικών δεσμών και οικειότητος με αγροζημιωτάς ή πρόσωπα ρέποντα προς την αγροζημίαν, ν' ανθίστανται εις πιέσεις οθένδήποτε προερχομένας, να είναι εκλεκτικοί εις τας σχέσεις των, ευθείς εις τας συναλλαγάς των, προσεκτικοί εις τας συζητήσεις των και να μην αναμιγνύωνται εις οικογενειακάς υποθέσεις άλλων. β)Να μη αποδέχωνται φιλοξενίαν παρ' υφισταμένων των, ή παρά προσόπων εχόντων άμεσον ενδιαφέρον επί υποθέσεως ης η διαχείρισις ανήκει εις αυτούς εκ του νόμου ή άλλοθεν. γ)Ν' αποφεύγουν συστηματικώς πάντα δεσμόν πνευματικής συγγενείας μετ' αγροζημιωτών και υφισταμένων. δ)Να συνεργάζωνται με ειλικρίνειαν, ευθύτητα και σύμπνοιαν.
  2.Αι προς ιεραρχικώς υφισταμένους υπηρεσιακαί παρατηρήσεις και επιτιμήσεις ενώπιον τρίτων, κατά τρόπον θίγοντα την φιλοτιμίαν και αξιοπρέπειάν των, απαγορεύονται.
  3.Οι ιεραρχικώς υφιστάμενοι οφείλουν να πειθαρχούν προς τους προϊσταμένους των και να συμπεριφέρωνται προς τους συναδέλφους των μετ' εκτιμήσεως.
  4.Απαγορεύεται απολύτως εις τους υπαλλήλους και τα όργανα Αγροφυλακής:
  α)Η αποδοχή φιλοδωρημάτων παρ' υφισταμένων ιεραρχικώς ή παρά τρίτων εχόντων άμεσον ενδιαφέρον επί υποθέσεως ης η διαχείρισις ανήκει εις αυτούς εκ του νόμου ή άλλοθεν.
  β)Πάσα ανάμιξις εις οιανδήποτε υπηρεσιακήν διαχείρισιν υφισταμένων, πλην των περιπτώσεων καθ' ας ο Προϊστάμενος είναι αλληλεγγύως υπεύθυνος εις την διαχείρισιν.
  
  
Σελ. 110,402(α)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 6

γ)Η σύναψις παντός δανείου από ιεραχικώς υφισταμένους.
  δ)Η απασχόλησις ιεραρχικώς υφισταμένων εις έργα, ξένα προς τα εν τω νόμω ή τω παρόντι κανονισμώ οριζόμενα καθήκοντα.
  ε)Η άσκησις εργασίας επ' αμοιβή και η εν ώρα εργασίας απασχόλησις εις ιδιωτικάς εργασίας των οργάνων Αγροφυλακής.
  ς)Οι υπάλληλοι και τα όργανα Αγροφυλακής να επιλαμβάνωνται υποθέσεως, εάν εξ αυτής προσδοκούν συμφέρον αυτοί ή οι συγγενείς των εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού.
Τρόπος εκδηλώσεως σεβασμού
  ’ρθρ.6.-1.Εν παντί τόπω και χρόνω και εκτός υπηρεσίας έτι, οι υπάλληλοι και τα όργανα Αγροφυλακής, οφείλουν σεβασμόν προς τους ανωτέρους των ιεραρχικώς, συνταντώμενοι δε μετ' αυτών οφείλουν να χαιρετούν ζωηρώς αυτούς πρώτοι. Οι ανώτεροι αντιχαιρετούν.
  2.Ο κατώτερος αν φέρη στολήν, χαιρετά στρατιωτικώς, αν δε κάθηται, οφείλει να εγερθή και να χαιρετίση. Αν ο κατώτερος δεν φέρει στολήν, οφείλει εις την πρώτην περίπτωσιν να χαιρετίση υποκλινόμενος και εις την δευτέραν να εγερθή και υποκλιθή.
  3.Ο ανώτερος μετά στολής, χαιρετά στρατιωτικώς, άνευ δε στολής υποκλινόμενος, αλλ' ουχί εγειρόμενος.
  4.Ο ευρισκόμενος εν αδυναμία, όπως απονείμη κανονικώς τον οφειλόμενον χαιρετισμόν, χαιρετά δι' ανυψώσεως και στροφής της κεφαλής κατά τρόπον λίαν ζωηρόν προς το τιμώμενον πρόσωπον.
  5.Πας όστις θέλει τύχει ιστάμενος κατά την διάβασιν ανωτέρου του, στρέφει μέτωπον προς αυτόν και χαιρετά κανονικώς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Ειδικά καθήκοντα Υπαλλήλων Αγροφυλακής
Υπάλληλοι Κεντρικής Υπηρεσίας
Διευθυντής Αγροφυλακής
  ’ρθρ.7.-Ο Διευθυντής Αγροφυλακής, προΐσταται του προσωπικού των υπηρεσιών Αγροφυλακής, ασκεί εποπτείαν και έλεγχον περί την κανονικήν εκτέλεσιν των καθηκόντων του και εισηγείται εις τον Υπουργόν, παν θέμα αφορών γενικώς εις την κατάστασιν των υπηρεσιών Αγροφυλακής και παν ό,τι αναφέρεται εις την διοίκησιν, τον έλεγχον και την πειθαρχίαν του προσωπικού, δια την επιτυχή εκτέλεσιν του έργου και της αποστολής των Υπηρεσιών Αγροφυλακής.
Επιθεωρηταί Αγροφυλακής
  ’ρθρ.8.-1.Οι Επιθεωρηταί Αγροφυλακής οφείλουν κατά τας επιθεωρήσεις των περιφερειακών υπηρεσιών να ελέγχουν την εν γένει λειτουργίαν αυτών και την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας των, ως και την υπηρεσιακήν δράσιν και απόδοσιν των υπαλλήλων και των οργάνων Αγροφυλακής. Μετ' ιδιαιτέρας προσοχής οφείλουν να ελέγχουν την διαχείρισιν του υλικού Αγροφυλακής, την κανονικήν εκκαθάρισιν και τακτικήν πληρωμήν των αποδοχών των οργάνων, των παγίων οδοιπορικών των Αγρονόμων και των Αρχιφυλάκων, των ποινικών αποληψίμων και άλλων χρηματικών διαχειρίσεων Αγροφυλακής.
  2.Αν κατά την επιθεώρησιν διαπιστωθούν ή άλλως πως περιέλθουν εις γνώσιν του Επιθεωρητού περιστατικά θεμελιούντα σοβαρά πειθαρχικά αδικήματα, οφείλει ούτος να ενεργήση διοικητικήν ανάκρισιν προς βεβαίωσιν αυτών.
  3.Ο επιθεωρητής κατά την επιθεώρησιν παρέχει οδηγίας, κατευθύνσεις και συμβουλάς προς τους επιθεωρουμένους και υποδεικνύει εις αυτούς τον καλύτερον, προσφορώτερον και αποδοτικώτερον τρόπον και σύστημα εργασίας, επισημαίνει τας διαπιστουμένας πλημμελείας και συλλέγει στοιχεία εφ' ων βασίζει την έκθεσίν του περί της ευρύθμου λειτουργίας του επιθεωρημένου γραφείου και της κανονικής διεξαγωγής της υπηρεσίας κλπ.
  4.Ο Επιθεωρητής δέον ν' ασκή τα καθηκόντά του αμερολήπτως και κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να δημιουργείται κλίμα συνεργασίας, αυτού τε και των επιθεωρουμένων και να θέτη υπ' όψιν αυτών τας διαπιστουμένας πλημμελείας, εφ' ων καλεί αυτούς όπως παράσχουν σχετικάς εξηγήσεις.
  5.Ο Επιθεωρητής βάσει των κατά την επιθεώρησιν γενομένων διαπιστώσεων καταρτίζει έκθεσιν, την οποίαν υποβάλλει εις την Διευθύνσιν Αγροφυλακής, εν η εκθέτει τα πορίσματά του επί της εν γένει λειτουργίας εκάστης επιθεωρουμένης υπηρεσίας, επί της δραστηριότητος και της αποδοτικότητος των υπαλλήλων και των οργάνων, ως και τας υπηρεσιακάς πλημμελείας των επιθεωρηθέντων και τας αξίας ειδικής μνείας εξαιρέτους υπηρεσιακάς ενεργείας αυτών, σημειών τα στοιχεία εξ ων προκύπτουν αύται και υποδεικνύων τας κατ' αυτών και υπέρ αυτών ενδεικνυομένας περαιτέρω ενεργείας της υπηρεσίας.
  
  
Περιπτώσεις λήψεως ειδικών μέτρων επί κρισίμων υπηρεσιακών θεμάτων, αναφέρονται υπό του Επιθεωρητού εις το Υπουργείον, δι' ειδικής αναφοράς του.
Προϊστάμενοι τμημάτων και υπηρεσίας
Τ.Σ.Α.Ο.Α.
  ’ρθρ.9.-Ούτοι υπό την άμεσον εποπτείαν του Διευθυντού Αγροφυλακής, διευθύνουν τας υπ' αυτούς υπηρεσίας, εισηγούνται εις τον Διευθυντήν επί των αντικειμένων της αρμοδιότητός των και έχουν τας εξ αυτής απορρέοντα καθήκοντα.
Υπάλληλοι Περιφερειακών Υπηρεσιών
Διοικηταί Αγροφυλακής
  ’ρθρ.10.-1.Οι Διοικηταί Αγροφυλακής ασκούντες κατά νόμον διοίκησιν και εποπτείαν επί των υπ' αυτούς υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής και όντες υπεύθυνοι δια την εφαρμογήν των περί Αγροφυλακής νόμων, οφείλουν να παρακολουθούν και καθοδηγούν αυτούς επί του τρόπου ασκήσεως των καθηκόντων των, συμφώνως προς τους νόμους και τας εγκυκλίους διαταγάς.
  2.Οι Διοικηταί Αγροφυλακής διαπιστούντες υπηρεσιακάς πλημμελείας των υφισταμένων των οφείλουν να προβαίνουν εις βεβαίωσιν αυτών και άσκησιν πειθαρχικού ελέγχου κατά των υπαιτίων.
  3.Οι Διοικηταί Αγροφυλακής περιοδεύοντες ανά τας περιφερείας των κατά τας εκάστοτε εμφανιζομένας υπηρεσιακάς ανάγκας, ενημερούνται επί του τρόπου λειτουργίας των υπ' αυτούς υπηρεσιών, επί της υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως των υπ' αυτούς υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής, επί της καταστάσεως της αγροτικής ασφαλείας, επιλαμβάνονται της εξετάσεως και θεραπείας παραπόνων των πολιτών κλπ. και λαμβάνουν παν μέτρον συντελούν εις την αποκατάστασιν της ευρύθμου λειτουργίας της υπηρεσίας και την διατήρησιν της αγροτικής ασφαλείας εν παγιώσει.
  4.Αγρονόμος αναπληρών τον Διοικητήν κωλυόμενον, ή τελούντα εις άδειαν ελάσσονα των δύο μηνών, δεν ενεργεία περιοδείας υπό την ιδιότητά του ταύτην εις τας έδρας και περιφερείας των Αγρονομείων της Διοικήσεως, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων καθ' ας επιτακτικοί υπηρεσιακοί λόγοι επιβάλλουν τούτο. Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην, ο Αγρονόμος αναπληροί τον Διοικητήν δι' αόριστον χρονικόν      διάστημα,     δύναται        να       ενεργή













(Μετά την σελ. 110,402) Σελ. 110,403
Τεύχος 406-Σελ. 95

κανονικώς περιοδείας, αφ' ης ανατεθή αυτώ η αναπλήρωσις του Διοικητού.
  5.Ο Διοικητής εξερχόμενος εκτός έδρας δέον να μη περιορίζηται εις τυπικάς επισκέψεις των Αγρονομείων και περιοχών αυτών, αλλά να εκτελή τα καθήκοντά του κατά τρόπον αποτελεσματικόν και αποδοτικόν, να διανυκτερεύη δε εκτός έδρας, όταν υπηρεσιακή ανάγκη επιβάλη τούτο, ή είναι ανέφικτος η αυθημερόν επάνοδός του εις την έδραν του.
  Αι επισκέψεις του Διοικητού εις τα Αγρονομεία δέον, κατά το δυνατόν, να συμπίπτουν προς συγκεντρώσεις οργάνων δι' εκπαίδευσιν, δικασίμους αγροτικών αδικημάτων κλπ. προς τον σκοπόν όπως ελέγχη την υπηρεσιακήν κατάρτισιν, την δράσιν και απόδοσιν αυτών και το κανονικόν της ραφής των στολών, ενεργεί δε τακτικώς υποδειγματικάς διδασκαλίας εις τας μηνιαίας εκπαιδευτικάς συγκεντρώσεις αυτών, ευθυνόμενος πειθαρχικώς δια πάσαν παράβασιν ή παράλειψιν των υπ' αυτόν υπαλλήλων, εν υπηρεσία και εκτός ταύτης, την οποίαν απεσιώπησε και δεν ήλεγξεν ή δεν ανέφερεν τω Υπουργείω εφ' όσον ηδύνατο να λάβη γνώσιν.
  Ο Διοικητής υπορχεούται ν' αναφέρη τω Υπουργείω τυχόν ποινική δίωξιν υπαλλήλου δι' οιανδήποτε αιτίαν, το αποτέλεσμα ταύτης, ως και πάσαν τυχόν εξαίρετον πράξιν υφισταμένων του υπαλλήλων και οργάνων, ως και παν σοβαρόν περιστατικόν, αφορών εις την υπηρεσίαν και το προσωπικό ταύτης.
  6.Δια τας εκτός έδρας εξόδους του ο Διοικητής Αγροφυλακής τηρεί βιβλίον περιοδειών, εις το οποίον καταχωρίζει κατά μήνα και κατά χρονολογικήν σειράν τας περιοδείας του και την εκτελεσθείσαν κατά ταύτας υπηρεσίαν, μνημονεύων την ημέραν, ώραν και τόπον μεταβάσεώς του, την χιλιομετρικήν απόστασιν και το χρησιμοποιηθέν συγκοινωνιακόν μέσον.
  Προ των εγγραφών εκάστου έτους παρατίθεται εις το βιβλίον περιοδειών συγκεντρωτικός πίναξ των εντός του έτους τούτου ενεργηθησομένων περιοδειών, εμφαίνων κατά στήλας τα εις την διοίκησίν του υπαγόμενα Αγρονομεία, τας από της έδρας αυτής αποστάσεις εις χιλιόμετρα ή μίλλια, τον αριθμόν των συνεστημένων εις έκαστον Αγρονομείον θέσεων Αγροφυλάκων, τους μήνας του έτους και το σύνολον των κατ' Αγρονομείον ενεργηθεισών εντός του έτους περιοδειών.
  
  
  
Σελ. 110,404
Τεύχος 406-Σελ. 96

Υπό την στήλην εκάστου μηνός αναγράφονται έναντι εκάστου Αγρονομείου αι ημερομηνίαι των εις αυτό επισκέψεων του Διοικητού, αι οποίαι και αθροίζονται κατά μήνα, υπό την στήλην δε "σύνολο" αθροίζονται αι κατ' Αγρονομείον ενεργηθείσαι εντός του έτους επισκέψεις εις αυτά.
  7.Ο Διοικητής Αγροφυλακής κατά τας επισκέψεις του εις τας έδρας των Αγρονομείων οφείλει να ενεργή επιθεωρήσεις της εσωτερικής υπηρεσίας αυτών, ελέγχων ουσιαστικώς τα τε υπηρεσιακά βιβλία και το αρχείον και ν' απευθύνη εις τους οικείους Αγρονόμους διαταγάς, δι' ων να επισημαίνη τας διαπιστωθείσας πλημμελείας και παρέχη σχετικάς οδηγίας. Οφείλει επίσης ο Διοικητής να επιθεωρή τακτικώς μετά την λήξιν του ημερολογιακού έτους την εντός αυτού διεξαγχθείσαν εις έκαστον Αγρονομείον υπηρεσίαν και να υποβάλη εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως σχετικήν έκθεσιν εις τριπλούν, κεχωρισμέως δι' έκαστον εξ αυτών, έτερον δε αντίτυπον ταύτης να αποστέλη εις τον οικείον Αγρονόμον.
































Αγρονόμοι
  ’ρθρ.11.-1.Οι Αγρονόμοι ασκούντες διοίκησιν και εποπτείαν επί των υπ' αυτούς Γραμματέων και οργάνων, οφείλουν να μεριμνούν δια την αρτίαν υπηρεσιακήν κατάρτισιν αυτών και να παρακολουθούν και καθοδηγούν αυτούς, ώστε η υπηρεσιακή δράσις και απόδοσις αυτών να αίρηται εις το επιβαλλόμενον, συμφώνως προς τας κρατούσας εν τη περιοχή των συνθήκας, μέτρον.
  2.Οι Αγρονόμοι διαπιστούντες υπηρεσιακάς πλημμελείας και γενικώς πειθαρχικά αδικήματα των υπ' αυτούς, οφείλουν να προβαίνουν εις την βεβαίωσιν αυτών και άσκησιν του προσήκοντος πειθαρχικού ελέγχου.
  3.Οι Αγρονόμοι περιοδεύοντες ανα τας περιοχάς των Αγρονομείων των, δέον να επιδιώκουν πάντοτε συνάντησιν μετά των εν αυτοίς οργάνων, ίνα ενημερώνται παρ' αυτών περί των υπηρεσιακών θεμάτων και της καταστάσεως της αγροτικής ασφαλείας και ελέγχουν την υπηρεσίαν αυτών, ως και τα βιβλία συμβάντων, παρέχουν δε εις αυτά, τας απαραιτήτους οδηγίας δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  4.Ο Αγρονόμος οφείλει:α)Νά έχη πλήρη ενημερότητα των γεωργοκτηνοτροφικών συνθηκών της περιφερείας του και των θεμάτων αρδεύσεως, β)Να μελετά επιτοπίως τας ισχυούσας αγρονομικάς διατάξεις, φροντίζων να είναι αύται, απαραίτητοι, νόμιμοι, απλαί και σαφείς εις την διατύπωσιν, εφαρμόσιμοι και πράγματι προληπτικαί των αγροτικών αδικημάτων.
  5.Οι Αγρονόμοι δια τας εκτός έδρας εξόδους των τηρούν βιβλίον περιοδειών, ως τούτο περιγράφεται εν άρθρ. 10 παρ. 6 του παρόντος δια τον Διοικητήν.
Γραμματείς Αγροφυλακής
  ’ρθρ.12.-Οι Γραμματείς διεξάγουν απάσας τας υπηρεσίας του Γραφείου εις ο υπηρετούν ή και ετέρας διατασσόμενοι αρμοδίως, υποχρεούνται δε όπως εκμάθουν τον χειρισμόν της υπηρεσιακής γραφομηχανής.
Παράπονα Πολιτών
  ’ρθρ.13.-1.Οι Διοικηταί Αγροφυλακής και οι Αγρονόμοι οφείλουν επί εγγράφως και προφορικώς υποβαλλομένων αυτοίς παραπόνων υπό πολιτών καθ' υπαλλήλων και οργάνων Αγροφυλακής, να συγκεντρούν άνευ αναβολής τα απαιτούμενα στοιχεία επί τη βάσει των οποίων θα χωρούν προθύμως, ταχέως και με συναίσθημα ευθύνης εις την διερεύνησιν της βασιμότητος αυτών και εις την ενδεικνυομένην κατά τας περιστάσεις λύσιν. Κατά την εξέτασιν των παραπόνων οφείλουν να ερευνούν τα εφ' ων βασίζονται ταύτα περιστατικά με αντικειμενικότητα, άνευ δυσμενούς προκαταλήψεως ή ευμενούς προδιαθέσεως αυτών έναντι των παραπονουμένων ή των καθ' ων τα παράπονα, αποβλέποντες εις την ικανοποίησιν αυτών, εφ' όσον αποδεικνύονται βάσιμα και δίκαια.
  
  
  
2.Η εξέτασις των παραπόνων ενεργείται αυτοπροσώπως παρά του προς ον υπεβλήθησαν, εκτός αν στρέφωνται κατ' αυτού, οπότε οφείλει ν' απέχη ούτος πάσης ενεργείας επ' αυτών και ν' αναφέρη σχετικώς εις την προϊσταμένην του αρχήν.
  Εις ας περιπτώσεις τα παράπονα αναφέρονται εις επουσιώδεις πλημμελείς ενεργείας υπαλλήλου ή οργάνου Αγροφυλακής, ο προς ον υπεβλήθησαν ταύτα δύναται ν' αναθέτη την εξέτασίν των εις υφιστάμενον αυτού υπάλληλον, απαγορευομένης της αναθέσεως της εξετάσεως αυτών, εις τους καθ' ων στρέφονται ταύτα.
  3.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, δέον να ερευνώνται υποβαλλόμενα, προφορικώς και εγγράφως, παράπονα πολιτών μη στρεφόμενα καθ' υπαλλήλων ή οργάνων, αλλ' αναφερόμενα εις ενεργείας τρίτων στρεφομένας κατά της αγροτικής περιουσίας των παραπονουμένων. Όσα εκ των παραπόνων τούτων έχουν χαρακτήρα αστικής διαφοράς και ταύτα δέον να εξετάζωνται μετά δεούσης προσοχής, να καταβάληται προσπάθεια εξευρέσεως συμβιβαστικής λύσεως, εις ην δε περίπτωσιν δεν ήθελεν επιτευχθή ο συμβιβαστικός διακανονισμός της διαφοράς, οι προς ους υποβάλλονται ταύτα, ν' απέχουν πάσης περαιτέρω ενεργείας, συνιστώντες προσφυγήν εις αρμοδίας αρχάς.
  4.Επί προφορικώς και εγγράφως υποβαλλομένων παραπόνων πολιτών δέον να δίδηται πάντοτε εγγράφως απάντησις υπό του προς ον απευθύνονται ταύτα, εντός των δια νόμου ή διαταγών καθωρισμένων χρονικών ορίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Ειδικά Καθήκοντα Οργάνων Αγροφυλακής
Αρχιφύλακες Αγροφυλακής
Γενικά
  ’ρθρ.14.-1.Ο Αρχιφύλαξ τελών υπό τας αμέσους διαταγάς του οικείου Αγρονόμου, προΐσταται πάντων των οργάνων της περιφερείας του, φέρει την ευθύνην της καλής εφαρμογής του νόμου, της καλής φυλάξεως των αγροτικών κτημάτων, υποχρεούται να λαμβάνη τα κατάλληλα μέτρα δια την πρόληψιν και βεβαίωσιν ή εξιχνίασιν των κατ' αγροτικων κτημάτων αδικημάτων, ασκεί δε εν τ' αυτώ και πάσας τας αρμοδιότητας αγροφύλακος.
  2.Ειδικώτερον οφείλει να παρακολουθή την υπό των υπ' αυτόν αγροφυλάκων και υδρονομικών οργάνων εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ευθυνόμενος πειθαρχικώς δια παν παράπτωμα αυτών, το οποίον δεν ήθελεν εγκαίρως διακριβώσει και αναφέρει εις τον Αγρονόμον.
  Περιοδεύων εις τας θέσεις των υπ' αυτόν οργάνων να εξακριβώνη την ασφάλειαν των κτημάτων και    να    ελέγχη     αν   τα    όργανα    ευρίσκονται



(Μετά την σελ. 110,404) Σελ. 110,405
Τεύχος 406-Σελ. 97

εις τας θέσεις των και εκτελούν μεθοδικώς και αποτελεσματικώς τα καθήκοντά των, να μη αναμένη δε την υπό των πολιτών διατύπωσιν παραπόνων ή την υποβολήν καταγγελιών δια τελεσθέντα αδικήματα ή δια παραπτώματα αυτών. Προς τούτο δέον να επιθεωρή τας θέσεις εκάστου οργάνου και να αιτήται πληροφορίας περί της καταστάσεως της αγροτικής ασφαλείας, της κανονικής διανομής των αρδευτικών υδάτων κλπ. από τους εις τα κτήματά των εργαζομένους κτηματίας.
  3.Ο Αρχιφύλαξ οφείλει κατά τας περιοδείας του να συναντά οπωσδήποτε τους αγροφύλακας και τα υδρονομικά όργανα, καθ' ας εποχάς υπηρετούν τοιαύτα και να αναφέρη εις τον Αγρονόμον πάσαν αδικαιολόγητον απουσίαν αυτών εκ της θέσεώς των. Κατά τας συντηρήσεις του ταύτας ανακοινοί εις τους αγροφύλακας και τα υδρονομικά όργανα παν ό,τι αντελήφθη ή επληροφορήθη σχετικώς προς την ασφάλειαν των κτημάτων και την τάξιν περί την άρδευσιν, υποδεικνύει παν ληπτέον μέτρον προς πρόληψιν ή καταστολήν αδικημάτων και ενθαρρύνει τα όργανα ταύτα εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  Κατά πάσαν συνάντησίν του μετά των αγροφυλάκων οφείλει να ελέγχη την κανονικήν τήρησιν του βιβλίου συμβάντων αυτών, να παρακολουθή τας τυχόν μη εξαντληθείσας ενεργείας αυτών επί προγενεστέρων υπηρεσιακών συμβάντων και να ενημερούται προφορικώς παρ' αυτών επί των από της τελευταίας συναντήσεώς των ανακυψάντων υπηρεσιακών θεμάτων, σημειών εις την δεξιάν σελίδα των βιβλίων τας παρατηρήσεις του.
  Να παραλαμβάνει τας υπό των αγροφυλάκων και των υδρονομικών οργάνων υποβαλλομένας εκθέσεις βεβαιώσεως αδικημάτων και μεθ' υπόδειξιν περί συμπληρώσεως τυχόν ελλείψεων αυτών, ν' αποστέλη κατ' ασφαλή τρόπον ή παραδίδη ταύτας εις τον Αγρονόμον, βεβαιών ενυπογράφως εις τα βιβλία συμβάντων των αγροφυλάκων, έναντι της εγγραφής εκάστου βεβαιουμένου αδικήματος την παραλαβήν της εκθέσεως, καταχωρίζων εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον συμβάντων πάσαν παραλαβήν τοιαύτης εκθέσεως, υποβαλλομένης παρ' αγροφύλακος ή υδρονομικού οργάνου.
  4.Ο Αρχιφύλαξ δέον να εφοδιάζηται δια των ισχυουσών εις την περιφέρειάν του αγρονομικών διατάξεων.
  
  
Σελ. 110,406
Τεύχος 406-Σελ. 98

Περιοδείαι Αρχιφύλακος
  ’ρθρ.15.-1.Ο Αρχιφύλαξ της έδρας του Αγρονομείου, κατά το κεκανονισμένον δια τους υπαλλήλους ωράριον εργασίας, παραμένει εις το Γραφείον, ασχολούμενος υπό την καθοδήγησιν και τον έλεγχον του Αγρονόμου εις την διεκπεραίωσιν της εσωτερικής υπηρεσίας του Γραφείου, περιοδεύει δε εις τας περιοχάς της περιφερείας του κατά τας εκάστοτε εγγράφους εντολάς του Αγρονόμου.
  2.Ο Αγρονόμος σταθμίζων τας ανάγκας της υπηρεσίας και δη, την κατάστασιν αγροτικής ασφαλείας εν τη περιφερεία του, τα παράπονα των πολιτών, την εν γένει δράσιν και απόδοσιν των οργάνων, την πειθαρχίαν, την διαγωγήν και συμπεριφοράν των έναντι των πολιτών κλπ., εκδίδει εγγράφους έντολάς προς τους Αρχιφύλακας δια τας περιοδείας των εις τας περιοχάς της περιφερείας των, καθορίζων συγκεκριμένως την περιοχήν και το αντικείμενον των υπηρεσιακών του ενεργειών.
  Αι κατά τα ανωτέρω περιοδείαι του Αρχιφύλακος δεν πρέπει να είναι ολιγώτεραι των 20 ημερών κατά μήνα.
  3.Οι Αρχιφύλακες ων η έδρα ευρίσκεται εκτός της έδρας του Αγρονομείου, περιοδεύουν εις τας περιοχάς της περιφερείας των ως ανωτέρω.Ούτοι θα παραμένουν εις τας έδρας των αναμένοντες τηλεφωνικήν εντολήν του Αγρονόμου με το ανωτέρω περιεχόμενον, ήτις εν συνεχεία θα επιβεβαιούται απαραιτήτως δι' εγγράφου τοιαύτης.























  
4.Ως προς τον αριθμόν ημερών περιοδειών των Αρχιφυλάκων τούτων, ισχύουν τ' ανωτέρω.
  Αι ημέραι απασχολήσεως των εν τω Γραφείω του Αγρονομείου προς ενημέρωσίν των εις τα έργα εσωτερικής υπηρεσίας τούτου, θα καθορίζωνται ωσαύτως τηλεφωνικώς, θα ακολουθή δε έγγραφος επιβεβαίωσις κατά τα ανωτέρω.
  5.Κατά τας περιοδείας του ο Αρχιφύλαξ οφείλει να μη περιορίζηται εις επίσκεψιν των χωρίων και των συνοικισμών, αλλά να περιέρχηται την αγροτικήν έκτασιν προς παρακολούθησιν και εκτίμησιν της υπηρεσιακής επιδόσεως και αποδόσεως των οργάνων, προς καθοδήγησιν αυτών, προς επιθεώρησιν των αγροτικών κτημάτων και προς συνάντησιν μετά των κτηματιών, παρ' ων αιτείται σχετικάς πληροφορίας.
  6.Αι δια τους δημοσίους υπαλλήλους καθιερωμέναι ημέραι αργίας ισχύουν και δια τους αρχιφύλακας, εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι κατά την κρίσιν του Αγρονόμου επιτρέπουν τούτο.
Βιβλίον συμβάντων Αρχιφύλακος
  ’ρθρ.16-1.Ο Αρχιφύλαξ τηρεί υποχρεωτικώς βιβλιον συμβάντων, όπερ οφείλει να φέρη πάντοτε μεθ' εαυτού, ως τούτο καθορίζεται εν άρθρ.29 του παρόντος Κανονισμού δια τον αγροφύλακα, εις το οποίον δέον να καταχωρίζη ημερολογιακώς, εν ειλικρινεία, ακριβεία και συντομία, εκτός των υπηρεσιακών συμβάντων και των επ' αυτών ενεργειών του, τας ημέρας της εν τω Γραφείω απασχολήσεώς του, τας αργίας και πάσας τας μετακινήσεις του εκτός έδρας, μετά μνείας της χρονολογίας, του τόπου και της ώρας αναχωρήσεως, του τόπου αφίξεως και της ώρας αφίξεως, της αποστάσεως εις χιλιόμετρα ή μίλλια και του χρησιμοποιηθέντος μέσου κινήσεώς του.
  2.Το βιβλίον τούτο είναι υπηρεσιακόν και δέον να φυλάσσηται και τηρήται μετά μεγίστης επιμελείας, απαγορευομένης της προχρονολογήσεως εγγραφών, της αποκοπής φύλλων, των ξεσμάτων και των διαγραφών.
  3.Εν τω βιβλίω τούτο ο Αρχιφύλαξ καταχωρίζει υποχρεωτικώς εν συνεχεία κατά σελίδα τα εξής:
  α)Παν αγροτικόν αδίκημα όπερ κατέλαβεν επ' αυτοφώρω, αντελήφθη ή επληροφορήθη.
  β)Παν έτερον αδίκημα όπερ υπέπεσεν εις την αντίληψίν του ή επληροφορήθη.
  γ)Παν παράπτωμα των υπ' αυτόν οργάνων, το οποίον υπέπεσεν εις την αντίληψίν του ή επληροφορήθη.
  δ)Πάσαν περίπτωσιν συνδρομής παρασχεθείσης εις Κρατικάς Αρχάς, Αρχάς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως κλπ.
  
  
  
ε)Πάσαν περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως του όπλου ή πιστολίου του.
  ς)Πάσαν συνάντησιν μετά οργάνου, σημειών την ημέραν ώραν και τόπον συναντήσεως.
  ζ)Παν παράπονον υποβαλλόμενον αυτώ υπό πολίτου, υποχρεούμενος όπως το ταχύτερον προέλθη εις την εξέτασιν τούτου, εφ' όσον δε εκ της εξετάσεως ήθελε διαπιστώσει ότι, το παράπονον φέρει χαρακτήρα αστικής διαφοράς, οφείλει να καταβάλη προσπάθειαν συμβιβαστικής διευθετήσεως, άλλως ν' απόσχη περαιτέρω ενεργείας.

Αναφορά σοβαρών υπηρεσιακών
συμβάντων
  ’ρθρ.17.-Πάσαν περίπτωσιν σοβαρού υπηρεσιακού συμβάντος, υποχρεούται ο Αρχιφύλαξ ν' αναφέρη εις τον Αγρονόνομον αμελλητί εγγράφως, έτι δε και τηλεφωνικώς εις ας περιπτώσεις επιβάλλεται τούτο, προκειμένου δε περί πειθαρχικού αδικήματος αγροφύλακος ή υδρονομέως, υποβάλλει πάντοτε έγγραφον αναφοράν.
Υποβολή αντιγράφου βιβλίου συμβάντων
  ’ρθρ.18.-1.Εις το τέλος εκάστου μηνός, ο ’ρχιφυλαξ καταρτίζει και υποβάλλει τω Αγρονόμω εις διπλούν αντίγραφον του βιβλίου συμβάντων δι' ιδιαιτέρας αναφοράς, εν η αναφέρει τας τυχόν μη εκτελεσθείσας περιοδείας του, ως και τους λόγους δι' ους δεν εξετελέσθησαν αύται.
  2.Ο Αγρονόμος επί τη λήψει του αντιγράφου του βιβλίου συμβάντων του αρχιφύλακος, προβαίνει εις την μελέτην των ενεργειών αυτού, εκδίδει τας ενδεικνυόμενας τυχόν διαταγάς και οδηγίας και σημειοί εις το τέλος εκάστου αντιγράφου περιληπτικώς τας παρατηρήσεις του, εκκαθαρίζων άμα το ποσόν των οδοιπορικών εξόδων το οποίον δέον να καταβληθή αυτώ δια τας εκτελεσθείσας περιοδείας. Το έν των αντιγράφων τούτων μετά των σχεδίων των εγγράφων εντολών του τηρεί εις τον οικείον φάκελλον του Αρχείου, το δε έτερον, χρησιμοποιεί ως δικαιολογητικόν της καταστάσεως πληρωμής των οδοιπορικών εξόδων αυτού.
  3.Ο Αγρονόμος πλην των ανωτέρω, παρά πόδας του αντιγράφου όπερ τηρεί εις το Αρχείον, καταχωρίζει τας υπ' αυτού ενεργηθείσας επαληθεύσεις των περιοδειών του Αρχιφύλακος, σημειών την ημέραν, ώραν, τόπον, ως και τας εκ του ελέγχου διαπιστώσεις του.
Ειδική εκπαίδευσις Αρχιφυλάκων
  ’ρθρ.19.-1.Ανά τρίμηνον ενεργείται ειδική εκπαίδευσις των Αρχιφυλάκων κατά Διοίκησιν Αγροφυλακής και εις το Γραφείον του Διοικητού.
  2.Σκοπός της ειδικής ταύτης εκπαιδεύσεως 
είναι η αρτία κατάρτισις των Αρχιφυλάκων εις τα ειδικά αυτών καθήκοντα, τα καθήκοντα των 
αγροφυλάκων και υδρονομικών οργάνων και 
γενικώτερον  η  πλήρης ενημέρωσις αυτών επί της ί-

(Μετά την σελ. 110,406) Σελ. 110,407
Τεύχος 406-Σελ. 99

σχυούσης περί Αγροφυλακής νομοθεσίας (Νόμοι-Δ/τα) και των σχετικών εγκυκλίων Διαταγών των αφορωσών εις την οργάνωσιν και την λειτουργίαν της υπηρεσίας.
  3.Προς τον σκοπόν τούτον ο Διοικητής δια προγράμματός του εκδιδομένου 10 τουλάχιστον ημέρας προ της εκπαιδεύσεως και κοινοποιούμενου εις έκαστον των Αρχιφυλάκων, καθορίζει εκάστοτε την διδακτέαν ύλην, την ημέραν και ώραν της εκπαιδεύσεως των Αρχιφυλάκων της υπ' αυτόν Διοικήσεως, λαμβάνων μέριμναν όπως, η ημέρα της εκπαιδεύσεως, μη συμπίπτη με εκπαιδευτικήν συγκέντρωσιν, μισθοδοσίαν ή δικάσιμον αγροτικών αδικημάτων των Αγρονομείων της Διοικήσεως.
  Θέματα εφ' ων ορίζεται υποχρεωτική η εκπαίδευσις των Αρχιφυλάκων είναι:
  α)Η περί Αγροφυλακής ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία.
  β)Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  γ)Αι διατάξεις του Γενικού μέρους του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, αι γενικαί αρχαί του Εμπραγμάτου Δικαίου, ως και του Αστικού Κώδικος, αι έχουσαι άμεσον σχέσιν προς την άσκησιν των καθηκόντων των οργάνων της Αγροφυλακής.
  4.Η εκπαίδευσις αύτη έχει φροντιστηριακόν χαρακτήρα, δι' ον λόγον ο Διοικητής δέον να είναι αρτίως προπαρεσκευασμένος επί της διδακτέας ύλης.
  Κατά ταύτην ενεργείται ανάπτυξις της διδακτέας ύλης υπό του Διοικητού, εν συνεχεία δε ακολουθεί εξέτασις επί της προδιδαχθείσης ύλης και επίλυσις τυχόν αποριών επί της διδαχθείσης ύλης, ως και επί παντός ετέρου υπηρεσιακού θέματος.
  5.Οι Αρχιφύλακες οφείλουν να είναι πλήρως προπαρεσκευασμένοι επί της διδακτέας ύλης ως και επί απάσης της προδιδαχθείσης τοιαύτης.
  6.Η διάρκεια της εκπαιδευτικής συγκεντρώσεως ορίζεται τουλάχιστον τετράωρος, με δεκάλεπτα διαλείμματα ανά ώραν.
Στολή-εξάρτυσις-οπλισμός Αρχιφύλακος
  ’ρθρ.20.-Ο Αρχιφύλαξ φέρει στολήν, εξάρτυσιν και οπλισμόν, κατά τα εν τω οικείω Δ/τι οριζόμενα.
  Ούτος φέρει υποχρεωτικώς την στολήν του κατά τας ώρας υπηρεσίας. Οφείλει να μεριμνά δια την αντικατάστασιν των φθαρέντων ή απολεσθέντων ειδών εξαρτύσεως και οπλισμού, αναφέρων σχετικώς εις τον Αγρονόμον.
  
Σελ. 110,408
Τεύχος 406-Σελ. 100

Αγροφύλακες
Γενικά
  ’ρθρ.21.-Αποστολή του αγροφύλακος κυρίως είναι, η πρόληψις και καταστολή των εν τη κτηματική του θέσει τελουμένων αγροτικών αδικημάτων, αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων εις βαθμόν πλημμελήματος ή κακουργήματος, η φύλαξις των αρδευτικών έργων, η καλή διανομή των αρδευτικών υδάτων και η βεβαίωσις και καταμήνυσις των περί τα ύδατα και τα έργα ταύτα αδικημάτων, όπου δεν υπηρετούν ίδια υδρονομικά όργανα κατά τας κειμένας διατάξεις.

Κτηματική θέσις αγροφύλακος
  ’ρθρ.22.-Η κτηματική θέσις του αγροφύλακος εις την οποίαν ασκεί υπευθύνως ούτος τα καθήκοντά του, περιλαμβάνει άπασαν την αγροτικήν περιοχήν αν εις αυτήν είναι συνεστημένη μία θέσις αγροφύλακος, αν όμως εις ταύτην είναι συνεστημέναι πλείονες της μιας θέσεις αγροφυλάκων, περιλαμβάνει εκάστην των μερικωτέρων περιφερειών εις ας έχει υποδιαιρεθή η περιοχή.































Τοποθέτησις-μετάθεσις
  ’ρθρ.23.-Η τοποθέτησις αγροφύλακας εις κτηματικήν θέσιν και η μετάθεσις τούτου, ενεργούνται κατά τας περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  Ο αγροφύλαξ μετατιθέμενος εις ετέραν κτηματικήν θέσιν, οφείλει να παραλάβη ταύτην παρά του προκατόχου του, αφού περιοδεύση εις αυτήν μετ' αυτού και ενημερωθή επί των τελεσθέντων και μη βεβαιωθέντων μέχρι της ημέρας παραλαβής αδικημάτων, προς διαχωρισμόν της ευθύνης δια την μη βεβαίωσιν αυτών. Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ παραδίδοντος και παραλαμβάνοντος, αποφαίνεται ο Αγρονόμος. Ο μετατεθείς οφείλει να παραλάβη την νέαν του θεσιν εντός της ταχθείσης προθεσμίας, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
Στοιχεία ικανότητος
  ’ρθρ.24.-Δια ν' ανταποκριθή πλήρως εις τα καθήκοντά του ο αγροφύλαξ οφείλει:
  1.Να γνωρίζη επακριβώς:
  α)Τα όρια της κτηματικής του θέσεως.
  β)Την τοποθεσίαν, την έκτασιν και τα όρια εκάστου αγροτικού κτήματος.
  γ)Το είδος καλλιεργείας εκάστου κτήματος.
  δ)Τά ονοματεπώνυμα και τας ακριβείς διευθύνσεις των εξουσιαστικών (κυρίων, νομέων, εμφυτευτών και επικαρπωτών ισοβίων ή προσωρινών), των αγροτικών κτημάτων των κειμένων εν τη κτηματική του θέσει.
  ε)Τα ονοματεπώνυμα και τας ακριβείς διευθύνσεις κατοικίας, μονίμου ή προσωρινής διαμονής, των προσώπων εκείνων τα οποία είναι εξουσιασταί ή κάτοχοι ζώων, το είδος και τον αριθμόν τούτων, τα στοιχεία ταυτότητος των φυλάκων ή ποιμένων τους οποίους χρησιμοποιεί έκαστος κτηνοτρόφος, την ακριβή θέσιν εις ην κείται το ποιμνιοστάσιον εκάστου κτηνοτρόφου, ως και τα αγροτικά κτήματα (θέσις, είδος κτήματος, εξουσιαστής), εφ' ων δικαίωμα έχει βοσκής έκαστος κτηνοτρόφος.
  2.Η διαγωγή του, η συμπεριφορά του και η εν γένει παράστασίς του να είναι αρίστη, ήτοι:
  α)Η στολή του να είναι κανονική και να καταβάλη ιδιαιτέραν επιμέλειαν δια την καθαριότητα και καλήν συντήρησιν ταύτης και των ειδών εξαρτύσεώς του.
  β)Να μη κάμνη κατάχρησιν οινοπνευματωδών ποτών, να μη συχνάζη κατά σύστημα εις καφενεία παντοπωλεία, ή άλλα παρόμοια κέντρα, να μη απασχολήται με την χαρτοπαιξίαν υφ' οιανδήποτε μορφήν.
  γ)Εις τας συναναστροφάς του να είναι εκλεκτικός και εις τας συνομιλίας του προσεκτικός, ολιγολόγος, ήρεμος, θετικός, ευγενής και μειλίχιος.
  δ)Νά μη σχολιάζη και επικρίνη ποτέ τας πράξεις, ενεργείας, τους λόγους ή την συμπεριφοράν των προϊσταμένων του, άλλων Αρχών ή των πολιτών.
  ε)Να αποφεύγη μετά προσοχής πάσαν πράξιν, λόγον ή κίνησιν, δυναμένην να δημιουργήση παρεξήγησιν όσον αφορά την συμπεριφοράν του έναντι γυναικών εν γένει, εν παντί τόπω και χρόνω, ιδιαίτατα δε εν τη αγροτική εκτάσει.
  
  
Ο αγροφύλαξ δέον από πάσης απόψεως να είναι αναμφισβητήτως ανώτερος πάσης υποψίας και να απολαμβάνη της πλήρους εκτιμήσεως πάντων των κατοίκων.
  Αγροφύλαξ όστις αποδεδειγμένως συνάπτει αθεμίτους σχέσεις μετά γυναικών ή ρέπει εις βωμολοχίας ή και αναρμόστους αστεϊσμούς μετά γυναικών, κρίνεται ακατάλληλος δια την υπηρεσίαν της Αγροφυλακής και δέον ν' αποπέμπηται εκ ταύτης δια πειθαρχικής αποφάσεως.
  ς)Να φροντίζη παντοιοτρόπως να διατελή εις αγαθωτάτας σχέσεις μετά πάντων των ιδιοκτητών της περιφερείας του και των ομοχωρίων του, αποφεύγων οξύτητας και αντεκδικήσεις, έριδας και διαπληκτισμούς μεθ' οιουδήποτε.
  ζ)Οσάκις μεταξύ προσώπων ή οικογενειών οιωνδήποτε έχει αναπτυχθή έχθρα, ν' αποφεύγη ενέργειαν ή λόγον δυνάμενον να επιτείνη ταύτην, να επιτηρή προσεκτικώτερον ταύτα ώστε να μη διαπράττουν αγροζημίας εις βάρος αλλήλων εξ εκδικήσεως και να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν ώστε αι πραττόμεναι εξ αμελείας δια των ζώων αυτών αγροζημίαι, να συμβιβάζωνται, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του νόμου.
  η)Οσάκις καλείται νομίμως ως μάρτυς εις το δικαστήριον, να καταθέτη με σταθερότητα, σαφήνειαν και νηφαλιότητα, την αλήθειαν, να μη ομιλή δε μετά πάθους και πείσματος, αλλά με ηρεμίαν και ανεξικακίαν, διότι ούτω μόνον θα ελκύση την εμπιστοσύνην του δικαστηρίου και των πολιτών, έτι δε και την εκτίμησιν τούτων.
  θ)Να εξυπηρετή προθύμως, ανιδιοτελώς, με ευγένειαν και ειλικρίνειαν πάντα ξένον διερχόμενον εκ της περιοχής του, παρέχων πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν αυτώ.
  ι)Να μη βλασφημή και να μη εκφράζηται, υβριστικώς κατά των θείων, των ιερών αντικειμένων ή παντός καθιερωμένου εις την λατρείαν, να εκκλησιάζηται δε, όταν αι υπηρεσιακαί ανάγκαι επιτρέπουν.
  ια)Να αισθάνεται ότι η εξουσία του δεν είναι 
περιουσία και κτήμα του, ώστε να δύναται να 
την χρησιμοποιή προς ικανοποίησιν τυχόν των 
ιδίων παθών και συμφερόντων του, αλλά είναι 
ιερά Κρατική παρακαταθήκη, την οποίαν υποχρεούται και δικαιούται να χρησιμοποιή μόνον δια την 
εκπλήρωσιν των κρατικών σκοπών και την εξυπηρέτησιν της κοινωνίας, δι' ο και πάσα υπερφύαλος 
συμπεριφορά       προς      οιονδήποτε     ή        πάσα



(Μετά τη σελ. 110,408) Σελ. 110,409
Τεύχος 406-Σελ. 101

χρησιμοποίησις της εξουσίας του δια σκοπόν αντίθετον ή πέραν εκείνου ον ο νόμος έταξεν, τιμωρείται αυστηρώς.
  3.Να εφαρμόζη πιστώς τας ισχύουσας αγρονομικάς διατάξεις. Έκαστος αγροφύλαξ εφοδιάζεται παρά του Αγρονόμου δι αντιγράφων των ισχυουσών αγρονομικών διατάξεων εν τη περιφερεία του, γενικών και τοιούτων των Κοινοτικών Συμβουλίων, τας οποίας φέρει πάντοτε μεθ' εαυτού και παρακολουθεί την καλήν εφαρμογήν των.
Περιοδείαι αγροφυλάκων
  ’ρθρ.25.-1.Έκαστος αγροφύλαξ φέρει ακεραίαν την ευθύνην της φυλάξεως των αγροτικών κτημάτων της θέσεώς του και υποχρεούται ως εκ τούτου όπως περιοδεύη εν αυτή εις απροσδιορίστους ώρας, ημέρας τε και νυκτός και επαγρυπνή, προς πρόληψιν αγροτικών ή άλλων αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων.
  2.Αι περιοδείαι του αγροφύλακος δεν προκαθορίζονται, ούτος όμως, σταθμίζων τας γεωργοκτηνοτροφικάς συνθήκας της κτηματικής του θέσεως και τας εποχιακάς ανάγκας, εκτελεί τας περιοδείας του κατά την κρίσιν του και υπό την απόλυτον προσωπικήν του ευθύνην δια την επίτευξιν του σκοπού.
  3.Ο αγροφύλαξ οφείλει ν' αποβλέπη ου μόνον εις την ανακάλυψιν και καταμήνυσιν των δραστών αδικημάτων κατ' αγροτικών κτημάτων, αλλά κυρίως εις την πρόληψιν αυτών. Προς τούτο ενεδρεύει εις επίκαιρα σημεία παρακολουθεί παν ύποπτον άτομον,επιτηρεί ιδιαιτέρως τα απομεμακρυσμένα κτήματα, τα υπό ανάπτυξιν δενδρύλλια και εμβόλια, τας αγροικίας, τους φράκτας και τας εισόδους περιφραγμένων κτημάτων, τα πολυσύχναστα μέρη και επεμβαίνει προς πρόληψιν αδικημάτων, ιδίως κατά την εποχήν της ωριμάνσεως των γεωργικών προϊόντων, της νυκτοβοσκής των ζώων και της μετακινήσεως των νομαδικών ποιμνίων.
Νυκτεριναί περιπολίαι
  ’ρθρ.26.-1.Αι νυκτεριναί περιπολίαι ενδείκνυται να ενεργώνται ανά τα κτήματα τα κείμενα ιδίως, πλησίον οδών, πόλεων, κωμοπόλεων, χωρίων, στρατώνων, ποιμνιοστασίων, κατασκηνώσεων αθιγγάνων, κοινοχρήστων φρεάτων ή πηγών, κλπ. Ιδιαιτέραν επιμέλειαν οφείλει να επιδεικνύη δια την επιτήρησιν των εις την αγροτικήν έκτασιν ευρισκομένων ανηλίκων, ιδία των ανηλίκων ποιμένων, προς ους δέον ν' απευθύνη εντόνους συστάσεις και παρατηρήσεις όπως μη εισέρχωνται εις ξένα κτήματα, γνωστοποιών εγκαίρως εις τους γονείς ή κηδεμόνας των, πάσαν παρεκτροπήν αυτών.
  
Σελ. 110,410
Τεύχος 406-Σελ. 102
  
2.Εις περιπτώσεις καθ' ας επιβάλλεται λόγω ειδικών συνθηκών η λήψις ειδικών μέτρων ασφαλείας, ο Αγρονόμος συγκροτεί δι' εμπιστευτικής διαταγής του περιπόλους εκ 3 έως 5 αγροφυλάκων με επικεφαλής Αρχιφύλακα, οι οποίοι οφείλουν να περιπολούν και να ενεδρεύουν εις επίκαιρα σημεία προς πρόληψιν αδικημάτων. Όπου δεν υπηρετεί Αρχιφύλαξ, επικεφαλής της περιπόλου ορίζεται δια της διαταγής του Αγρονόμου, ο ικανώτερος των μετεχόντων ταύτης αγροφυλάκων. Η περί συγκροτήσεως περιπόλου διαταγή του Αγρονόμου ορίζει το χρονικόν διάστημα της περιπολίας, τον χώρον εις τον οποίον δέον να κινηθή η περίπολος και τα ονοματεπώνυμα των μετεχόντων εις αυτήν οργάνων και κοινοποιείται εις έκαστον τούτων επί αποδεικτικώ. Ο επικεφαλής της περιπόλου οφείλει επί προσωπική του ευθύνη να μεριμνά δια την τακτικήν εκτέλεσιν των περιπολιών και ν' αναφέρη μετά το πέρας αυτής εις τον Αγρονόμον εγγράφως, αν εξετελέσθη ή ου η περιπολία, την αιτίαν της τυχόν μη εκτελέσεως αυτής, τους απουσιάσαντας τυχόν εκ ταύτης και το αποτέλεσμα.







































Στολή-εξάρτυσις-οπλισμός
  ’ρθρ.27.-1.Ο αγροφύλαξ φέρει στολήν, εξάρτυσιν και οπλισμόν κατά τα εν τω οικείω Δ/τι οριζόμενα. Ούτος φέρει μόνον την στολήν του, κατά τας μεταβάσεις του εις την έδραν του Αγρονομείου, τας εμφανίσεις του ενώπιον δικαστηρίων ή Δημοσίων Αρχών και εις ας περιπτώσεις ήθελε διαταχθή τούτο.
  Η στολή φέρεται υποχρεωτικώς πάντοτε, δύναται δε να μη φέρηται κατά την διάρκειαν κανονικής ή αναρρωτικής αδείας.
  2.Ο αγροφύλαξ οφείλει να μεριμνά δια την αντικατάστασιν των φθαρέντων ή απολεσθέντων ειδών εξαρτύσεως και οπλισμού, αναφέρων σχετικώς εις τον Αγρονόμον.
  3.Κυνηγετικόν όπλον δεν δικαιούται να φέρη ο αγροφύλαξ κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του,ουδ' όταν είναι εφωδιασμένος δι' αδείας θήρας. Ο εφωδιασμένος δι' αδείας θήρας, δεν δύναται να εξέλθη εις κυνήγιον, ειμή μόνον εφ' όσον τελεί εν αδεία κατά τας οικείας περί αδειών διατάξεις του Νόμου.
Χρήσις συρίκτρας
  ’ρθρ.28.-Ο αγροφύλαξ φέρει μεθ' εαυτού συρίκτραν, ίνα δια συριγμάτων εφιστά την προσοχήν των ποιμένων, επικαλήται την συνδρομήν των συναδέλφων του και απαντά εις τυχόν δια συρίγματος πρόσκλησιν των προϊσταμένων του, οσάκις ευρίσκεται εν τη αγροτική εκτάσει.
  α)Την προσοχήν των ποιμένων εφιστά δι' ενός παρατεταμένου συρίγματος(-).
  β)Την συνδρομήν των συναδέλφων του επικαλείται δια δύο παρατεταμένων και ισοχρόνων συριγμάτων και τριών στιγμιαίων εν συνεχεία (-...). Ο καλούμενος οφείλει ν' απαντήση αμέσως δι' ενός παρατεταμένου συρίγματος (-) και να σπεύση προς συνάντησιν του καλούντος.
  γ)Ο αγροφύλαξ καλούμενος υπό των προϊσταμένων του δια τριών παρατεταμένων και ισοχρόνων συριγμάτων (---), οφείλει ν' απαντήση αμέσως δι' ενός παρατεταμένου συρίγματος και να σπεύση προς συνάντησίν του.
  δ)Η χρήσις της συρίκτρας επιτρέπεται μόνον εν τη αγροτική εκτάσει, απαγορευομένης της ασκόπου χρήσεως ταύτης.
Περί βιβλίου συμβάντων
  ’ρθρ.29.-1.Ο αγροφύλαξ υποχρεούται να τηρή βιβλίον συμβάντων εξ 100 τουλάχιστον φύλλων με στερεόν επένδυμα, διαστάσεων τοιούτων ώστε να είναι φορητόν εις τα άνω θυλάκια του χιτωνίου του, τεθεωρημένον και εσφραγισμένον εις την τελευταίαν σελίδα υπό του Αγρονόμου, όστις βέβαιοι ενυπογράφως τον συνολικόν αριθμόν των φύλλων αυτού, το ονοματεπώνυμον του αγροφύλακος και την περιοχήν εις ην υπηρετεί, αν είναι το πρώτον, το δεύτερον, το τρίτον κλπ. δια τον αυτόν αγροφύλακα.
  
  
  
  
2.Αι εγγραφαί εις το βιβλίον συμβάντων ενεργούνται κατά χρονολογικήν σειράν εφ' εκάστης προς τα αριστερά σελίδος και χωρίζονται απ' αλλήλων δι' οριζοντίου γραμμής.
  Εκάστη εγγραφή εκτός της ακριβούς χρονολογίας καταχωρίσεώς της, πρέπει να περιέχη συνοπτικώς τα απαραίτητα στοιχεία.
  Εφ' εκάστης προς τα δεξιά σελίδος καταχωρίζωνται υπό του αγροφύλακος έναντι εκάστου συμβάντος, αι επ' αυτού ενέργειαι και το αποτέλεσμα αυτών.
  3.Το βιβλίον τούτο είναι υπηρεσιακόν και δέον να φυλάσσηται και τηρήται μετά μεγίστης επιμελείας, απαγορευομένης της προχρονολογήσεως εγγραφών, της αποκοπής φύλλων, των ξεσμάτων και των διαγραφών.
  4.Εις το βιβλίον συμβάντων ο αγροφύλαξ οφείλει να καταχωρίζη αμέσως:
  α)Παν αγροτικόν αδίκημα, ή αδίκημα κατ' αγροτικού κτήματος εις βαθμόν πλημμελήματος ή κακουργήματος, το οποίον αντελήφθη καθ' οιονδήποτε τρόπον και πάσαν πληροφορίαν περί τελέσεως αδικήματος, ανεξαρτήτως της βασιμότητος ταύτης, παρεχομένων εις αυτόν οπωσδήποτε, σημειουμένων επακριβώς, της χρονολογίας και της τοποθεσίας τελέσεως αυτού, των στοιχείων ταυτότητος (Όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, ηλικίαν και τόπον κατοικίας ή διανομής) του εξουσιαστού του κτήματος, του δράστου και των τυχόν μαρτύρων, του τρόπου τελέσεως του αδικήματος, του δόλου ή της αμελείας του δράστου, του ποσού της προξενηθείσης ζημίας και παντός ιδιαιτέρου περιστατικού ασκούντος ουσιώδη επιρροήν επί της υποθέσεως.
  β)Παν έτερον αδίκημα, το οποίον υπέπεσεν εις την αντίληψίν του ή επληροφορήθη.
  γ)Πάσαν περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως του όπλου ή πιστολίου του.
  δ)Τας ημέρας καθ' ας δεν εξετέλεσεν υπηρεσίαν και την αιτίαν.
  ε)Τας ημέρας καθ' ας παρέστη εις δικάσιμον αγροτικών αδικημάτων, ή εις εκπαιδευτικήν ή άλλην υπηρεσιακήν συγκέντρωσιν.
  Εις τας περιπτώσεις καταβολής αποδοχών και επιδομάτων, καταχωρίζεται πράξις εν η δέον να σημειούται το ακαθάριστον ποσόν, αι κρατήσεις αναλυτικώς, το καθαρόν πληρωτέον ποσόν εις δικαιούχον, υπογραφομένη υπό του λαμβάνοντος και του Αγρονόμου.
  ζ)Τον αριθμόν και το είδος των εμβολιασθέντων ή φυτευθέντων υπ' αυτού δένδρων, το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου και την τοποθεσίαν εις ην κείνται τα εμβολιασθέντα ή φυτευθέντα δέντρα.
  η)Πάσαν περίπτωσιν συναντήσεως μετά προϊσταμένου  του  (Αρχιφύλακος,  Αγρονόμου, Διοικη-






(Μετά την σελ. 110,410) Σελ. 110,411
Τεύχος 406-Σελ. 103

του). Η εγγραφή αύτη ενεργείται, μετά την θεώρησιν του προϊσταμένου του και των μέχρι της συναντήσεώς του τυχόν συμβάντων.
  θ)Παν έτερον υπηρεσιακόν συμβάν.
  Απαγορεύεται η εις το βιβλίον συμβάντων καταχώρισις γεγονότων ασχέτων προς την υπηρεσίαν του αγροφύλακος.
  5.Ο αγροφύλαξ υποχρεούται να φέρη πάντοτε μεθ' εαυτού το βιβλίον του συμβάντων, ίνα ενεργή εκάστην εγγραφήν ευθύς μετά το συμβάν και είναι εφικτός ο έλεγχος του βιβλίου κατά πάσαν συνάντησίν του μετά των Προϊσταμένων του, οι οποίοι υποχρεούνται να ελέγχουν εκάστοτε και να θεωρούν τούτο εις την αριστεράν σελίδα ευθύς μετά την τελευταίαν εγγραφήν, σημειούντες τον τόπον, την ημερομηνίαν και ώραν, ίνα αποκτήσουν βεβαίαν χρονολογίαν αι προ της θεωρήσεως εγγραφαί.
  6.Παν βιβλίον χρησιμοποιηθέν ολοκληρωτικώς, επιστρέφεται εις τον Αγρονόμον και φυλάσσεται εις τον προσωπικόν φάκελλον του χρησιμοποιήσαντος αυτό αγροφύλακος επί έν έτος από της χρονολογίας της τελευταίας εν αυτώ εγγραφής συμβάντος, μεθ' ο καταστρέφεται.
Βεβαίωσις αγροτικών αδικημάτων-Ανακριτικαί
αρμοδιότητες αγροφυλάκων
  ’ρθρ.30.-Ο αγροφύλαξ πλην των καθηκόντων προς πρόληψιν των αγροτικών αδικημάτων έχει ως όργανον της δικαστικής αστυνομίας και τα εξής καθήκοντα:
  1)Επί αγροτικών αδικημάτων:
  α)Ευθύς ως αντιληφθή ή πληροφορηθή την τέλεσιν αγροτικού αδικήματος εν τη κτηματική θέσει ης έχει την φύλαξιν, οφείλει να προβή εις την άμεσον εξακρίβωσιν της πράξεως και του πράξαντος (’ρθρ. 31 του παρόντος).
  β)Να προβή εις την εκτίμησιν του μεγέθους της τυχόν προξενηθείσης ζημίας (’ρθρ. 32 του παρόντος).
  γ)Εντός τριών το πολύ ημερών, αφ' ης έλαβε γνώσιν αυτού να συντάξη και υποβάλη εις τον Αγρονόμον έκθεσιν βεβαιώσεως αγροτικού αδικήματος (’ρθρ. 33 του παρόντος).
  δ)Να γνωστοποιήση αυτό ανυπερθέτως εντός το πολύ τριών ημερών αφ' ης έλαβε γνώσιν αυτού εις τε τον παθόντα και τον δράστην (’ρθρ. 38 του παρόντος).
  ε)Να προβή εις την σύλληψιν προσώπων καταληφθέντων επ' αυτοφώρω να διαπράττωσιν οιονδήποτε αγροτικόν αδίκημα (’ρθρ. 39 του παρόντος).
  
Σελ. 110,412
Τεύχος 406-Σελ. 104

ς)Εάν έλαβε χώραν κλοπή αγροτικού κινητού πράγματος ή ζώου, υπάρχει δε κίνδυνος εκ της αναβολής, δικαιούται και υποχρεούται να ενεργή κατ' οίκον ερεύνας προς ανακάλυψιν των κλοπιμαίων ή του δράστου (’ρθρ. 40 του παρόντος).
  ζ)Να προβή εις την κατάσχεσιν των πειστηρίων (’ρθρ. 41 του παρόντος).
  η)Να προβή εις την σύλληψιν ή βία εκδίωξιν παρανόμως βοσκώντων ζώων ή πτηνών και εν υποτροπή εις θανάτωσιν μέχρι τριών πτηνών, κυνών πλην κυνηγετικών απεριορίστως, χοίρων ή αιγών μόνον μιας.
  2.Επί άλλων αδικημάτων:
  α)Οσάκις καταλάβη πρόσωπα επ' αυτοφόρω, διαπράττοντα πλημμέλημα ή κακούργημα, ουχί δε και πταίσμα εν τη αγροτική εκτάσει, οφείλει να προβή, το μεν εις την σύλληψιν των προσώπων αυτών, άτινα οδηγεί αμέσως εις την εγγυτέραν αστυνομικήν αρχήν δια τα καθ' εαυτήν, το δε εις την κατάσχεσιν των πειστηρίων, άτινα αποστέλλει αμέσως εις την αυτήν αστυνομικήν αρχήν.
  β)Οσάκις λάβη γνώσιν ότι ετελέσθη άλλο τι αδίκημα (κακούργημα ή πλημμέλημα) και ιδιαιτέρως ζωοκλοπή, ζωοκτονία, παράνομος υλοτομία, θήρα ή αλιεία, λαθρεμπόριον, βλάβη δημοσίων οδών, γεφυρών, σιδηροδρομικών γραμμών, τηλεφωνικών συρμάτων ή στύλων, τριγωνομετρικών σημείων τοπογραφήσεως της χώρας, ή άλλων δημοσίας χρήσεως πραγμάτων, οφείλει το μεν όπως λάβη πάντα τα προς εξασφάλισιν της βεβαιώσεως της πράξεως και του πράξαντος ενδεικνυόμενα μέτρα, το δε όπως ειδοποίηση αμέσως τον αστυνόμον ή τον πλησιέστερον ανακριτικόν υπάλληλον και τον Αγρονόμον.























Α' Βεβαίωσις αγροτικού αδικήματος
  ’ρθρ.31.-Προς βεβαίωσιν αγροτικού αδικήματος, ο αγροφύλαξ δέον να εξακρίβωση τα εξής στοιχεία:
  α)Την πραξιν, ήτοι την ακριβή τοποθεσίαν του αγροτικού πράγματος, τον εξουσιαστήν αυτού, την ακριβή ημερομηνίαν και ώραν καθ' ην ετελέσθη η πράξις, το μέσον δι' ου ετελέσθη αύτη (π.χ. δια τεσσάρων βοών και 40 προβάτων ή δια μαχαίρας, πριονίου, πελέκεως, αξίνης κλπ.), ως και τον τρόπον καθ' ον ετελέσθη (π.χ.δι' αντικλείδος κλπ.).
  β)Τον πράξαντα, ήτοι το ακριβές κύριον όνομα, επώνυμον, πατρώνυμον, ηλικίαν και τόπον κατοικίας και διαμονής:
  1.Επί αγροτικής κλοπής ή αγροτικής φθοράς, του κλέπτου, αν δε ούτος είναι ηλικίας κάτω των 17 ετών και τα στοιχεία ταυτότητος του πατρός ή επίτροπου ή κηδεμένος αυτού.
  2.Επί φθοράς δια ζώων, αγροτικής ή αγρονομικής παραβάσεως, του ποιμένος ή φύλακος των ζώων, ως και του εξουσιαστού ή κατόχου αυτών.
  γ)Τας ιδιαιτέρας συνθήκας υφ' ας ετελέσθη το αδίκημα και αίτινες αποτελούν επιβαρυντικάς ή ελαφρυντικάς περιπτώσεις.
  δ)Το ποσόν της τυχόν προξενηθείσης ζημίας και την αμοιβήν του πραγματογνώμονος.
Β' Εκτίμησις του μεγέθους της ζημίας
  ’ρθρ.32.-1.Το ποσόν της ζημίας εξ αγροτικού αδικήματος ισούται:
  α)Επί κλοπής ή υπεξαιρέσεως κινητού αγροτικού πράγματος προς την αγοραίαν αξίαν αυτού κατά τον χρόνον της κλοπής ή υπεξαιρέσεως.
  β)Επί φθοράς ή βλάβης ακινήτου αγροτικού κτήματος υπ' ανθρώπων ή δια ζώων, προς την αξίαν ην είχε το ζημιωθέν κτήμα κατά τον χρόνον της φθοράς (π.χ. επί καταστροφής λίθινης μάνδρας, προς την αξίαν των λίθων και των εργατικών ημερομισθίων δια την κατασκευήν, επί καταστροφής δένδρου ή φυτού, προς την αξίαν του φυτωρίου εν τω τόπω της ζημίας, των ημερομισθίων δια την φύτευσιν, των ημερομισθίων δια την περιποίησιν του δένδρου από της φυτεύσεως, μέχρι της εποχής καθ' ην δύναται τούτο να έχη αναπτυχθή εις ο σημείον ευρίσκετο κατά τον χρόνον της ζημίας, προς την αξίαν των καρπών του έτους καθ' ο η ζημία κλπ.). Επί φθοράς σπαρτών ή φυτειών, είτε δια ζώων, είτε υπ' ανθρώπων, ουχί κατά το όλον του κτήματος, αλλά καθ' ο μέρος υπέστη τούτο ζημίαν, δεν υπολογίζεται εις το ποσόν της ζημίας, η αξία του μη φθαρέντος τμήματος τούτου.
  2.ΙΙροκειμένου περί αγροτικού αδικήματος τελεσθέντος εις πλείονα κτήματα αυτοτελή, ενός και του αυτού εξουσιαστού ή πλειόνων εξουσιαστών ή εις έν κτήμα ανήκον εξ αδιαιρέτου εις πλείονας εξουσιαστάς, η ζημία εξετάζεται και καθορίζεται κεχωρισμένως δι έν έκαστον των ζημιωθέντων αυτοτελών κτημάτων.
  
  
3.Ως εκ της μεγίστης σπουδαιότητας ην κέκτηται η ακριβοδικαία εκτίμησις της ζημίας δια την εφαρμογήν του νόμου (αρμοδιότης δικαστηρίου, καταβολή αποζημιώσεως), οι Αγρονόμοι είναι υπόχρεοι όπως εκτελούν υποδειγματικήν διδασκαλίαν εις τα υπ' αυτούς όργανα επί του τρόπου εκτιμήσεως, και επιτοπίως έτι εις αγροτικά κτήματα, να ζητούν δε προς τούτο την συνδρομήν της πείρας και των γνώσεων των γεωπόνων ή των εμπειροτέρων κτηματιών της περιφερείας των.
Γ' Έκθεσις βεβαιώσεως αγροτικού
αδικήματος
  ’ρθρ.33.-1.Ο αγροφυλαξ οφείλει εντός τριών ημερών το πολύ αφ' ης έλαβε γνώσιν αγροτικού τινος αδικήματος, να συντάξη και υποβάλη εις τον Αγρονόμον την έκθεσιν βεβαιώσεως του αδικήματος.
  2.Οσάκις είναι άγνωστος ο δράστης του αδικήματος, ο αγροφύλαξ εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιούται ν' αναβάλη την σύνταξιν και υποβολήν της ως άνω εκθέσεως, αλλ' οφείλει να συντάξη και υποβάλη ταύτην, εν η θα βεβαιοί ότι εισέτι δεν ανεκάλυψε τον δράστην.
  3.Οσάκις πρόκειται περί αδικήματος, φθοράς δια ζώων η εκ του οποίου προξενηθείσα εις αγροτικόν κτήμα ζημία είναι σημαντική (καταστροφή δένδρων, φυτωρίων, εμβολίων, αμπέλων), ο δε δράστης είναι άγνωστος, ο αγροφύλαξ οφείλει, ευθύς ως πληροφορηθή το αδίκημα, να γνωστοποιήση τούτο εις τον Αγρονόμον δια τα καθ' εαυτόν, δια παντός ασφαλούς μέσου και τηλεγραφικώς ή τηλεφωνικώς έτι, συγχρόνως δε να άρξηται των ερευνών του προς ανακάλυψιν του δράστου. Η τοιαύτη γνωστοποίησις του αδικήματος εις τον Αγρονόμον ουδόλως απαλλάσσει τον αγροφύλακα της υποχρεώσεως, όπως εντός της προθεσμίας της παρ. 1 συντάξη και υποβάλη τω Αγρονόμω την έκθεσιν βεβαιώσεως του αδικήματος.
  Προκειμένου περί αδικημάτων κλοπών ή φθορών η εξ ων ζημία υπερβαίνει τας 500 δραχμάς, του εμπρησμού, της πλημμύρας και των άλλων κατ' αγροτικών κτημάτων αδικημάτων, εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 135 του Ν.Δ. 3030/54 "περί Αγροφυλακής".
Τρόπος συντάξεως της εκθέσεως βεβαιώσεως
  ’ρθρ.34.-Η έκθεσις βεβαιώσεως αγροτικού αδικήματος συντάσσεται αναλόγως του είδους της πράξεως, τηρουμένων των εξής κανόνων:
Α΄Επί συρροής αγροτικών αδικημάτων.
1.Εάν έν και το αυτό πρόσωπον, εν μια και τη 
αυτή ημέρα διέπραξε πλείονα του ενός, διακεκριμένα απ' αλλήλων αγροτικά αδικήματα, του αυτού 
ή  διαφόρου   είδους,      είναι     δε    τούτο    πάντα


(Μετά την σελ. 110,412) Σελ.110,413
Τεύχος 406-Σελ. 105

της αρμοδιότητος του αυτού Πταισματοδικείου, ο αγροφύλαξ περί πάντων συντάσσει μίαν μόνον έκθεσιν βεβαιώσεως, εν η εκτίθεται έκαστον αδίκημα (π.χ. όταν ο Α την 1ην Σεπτεμβρίου έκλεψε γεωργικά εργαλεία του Β' αξίας δραχ. 200, έκλεψε σταφιδόκαρπον του Β' κιλά δέκα, αξίας 150 δραχμών, δια παρανόμου βοσκής των 5 αιγών του εζημίωσε τον εν τη θέσει Κ αγρόν του Δ εσπαρμένον δια τριφυλλίου, κιλά 15 αξίας 25 δραχμών).
  2.Οσάκις έν και το αυτό πρόσωπον, εν μια και τη αυτή ημέρα διέπραξε πλείονα του ενός, διακεκριμένα απ' αλλήλων αγροτικά αδικήματα, του αυτού ή διαφόρου είδους, αρμοδιότητος όμως διαφόρων Πταισματοδικείων, ο αγροφύλαξ συντάσσει δια τα αδικήματα της αρμοδιότητος εκάστου Πταισματοδικείου ανά μίαν κεχωρισμένως έκθεσιν βεβαιώσεως.
  3.Οσάκις έν και το αυτό πρόσωπον κατά διαφόρους ημέρας διέπραξε πλείονα του ενός, διακεκριμένα απ' αλλήλων αγροτικά αδικήματα, του αυτού ή διαφόρου είδους ο αγροφύλαξ συντάσσει ιδίαν κεχωρισμένην έκθεσιν βεβαιώσεως δια τα αδικήματα μιας εκάστης ημέρας.
  Β΄Επί αγροτικών αδικημάτων κατ' εξακολούθησιν.
  4. Εάν έν και το αυτό πρόσωπον εξηκολούθησεν επί πολύν χρόνον ή δία πολλών μερικωτέρων πράξεων την αυτήν αξιόποινον πράξιν, δεν συνετάχθη δε ιδία έκθεσις βεβαιώσεως δι' εκάστην κατά τας προηγουμένας παραγράφους δι' οιονδήποτε λόγον (π.χ. διότι δεν ανεκαλύφθη αμέσως ο δράστης, ή διότι δεν υπήρχεν αγροφύλαξ ή διότι παρημέλησεν ο αγροφύλαξ), τότε δι' απάσας ταύτας ο αγροφύλαξ συντάσσει μίαν μόνον έκθεσιν βεβαιώσεως εν τη οποία μνημονεύει μίαν εκάστην των μερικωτέρων πράξεων, κατά τόπον, χρόνον, ποσόν ζημίας και ζημιωθέντα κτήματα κλπ.
  Εις τας τοιαύτας περιπτώσεις ο Αγρονόμος υποχρεούται να ελέγχη το υπεύθυνον όργανον ως προς τα αίτια δι' α εβράδυνε τούτο να συντάξη και υποβάλη εγκαίρως κατά τας παρ.1-3 την προσήκουσαν έκθεσιν βεβαιώσεως.
  Γ'.Επί συμμετοχής εις το αγροτικόν αδίκημα.
  5.Οσάκις πλείονα του ενός πρόσωπα συνέπραξαν εις την τέλεσιν ενός και του αυτού αδικήματος, είτε εκ προθέσεως είτε εξ αμελείας, ο αγροφύλαξ υποχρεούται να σύνταξη μίαν και μόνον έκθεσιν βεβαιώσεως δια το αδίκημα, εν τη οποία να συμπεριλαμβάνη άπαντας τους δράστας (αυτουργούς και συνεργούς)και τούτο ίνα κατά την εκδίκασιν το δικαστήριον επιμετρήση εκάστω την ποινήν και επιδικάση την αποζημίωσιν αναλόγως της ευθύνης εκάστου.

Σελ. 110,414
Τεύχος 406-Σελ. 106
  
Εις ποίας δε περιπτώσεις ζημία του αγροτικού κτήματος οφείλεται εις έν αδίκημα ή πλείονα μερικώτερα, είναι ζήτημα λυόμενον εν τω ποινικώ δικαίω περί ου οι Αγρονόμοι δέον να καθοδηγώσι τα όργανα κατά την εκπαίδευσιν.
  6.Οσάκις πλείονα του ενός πρόσωπα συνέπραξαν εις την τέλεσιν πλειόνων του ενός αγροτικών αδικημάτων, εφαρμογήν έχουν αι παρ. 2-4 του παρόντος άρθρου.
Περιεχόμενον των εκθέσεων βεβαιώσεως
αγροτικών αδικημάτων
  ’ρθρ.35.-Εν τη εκθέσει βεβαιώσεως αγροτικού αδικήματος, ο συντάσσων ταύτην αγροφύλαξ αναφέρει α)το αδίκημα, τον τόπον, χρόνον και τρόπον τελέσεως αυτού, β)αν τούτο ετελέσθη εκ προθέσεως ή εξ αμελείας, γ)το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, ηλικίαν, επάγγελμα και την κατοικίαν ή διαμονήν του δράστου και παντός αλλού υπευθύνου, δ)το ποσόν της τυχόν προξενηθείσης ζημίας, ε)τας χρονολογίας των τυχόν συνταχθεισών και συναπτομένων εκθέσεων εκτιμήσεως της ζημίας, κατ' οίκον ερεύνης, κατασχέσεως πειστηρίων, εκπλειστηριάσεως πειστηρίων κλπ., ς)το ποσόν της αμοιβής του πραγματογνώμονος και αν αύτη κατεβλήθη ή οφείλεται εις τον πραγματογνώμονα.

































Τρόπος υποβολής της εκθέσεως βεβαιώσεως 
αγροτικού αδικήματος
  ’ρθρ.36.-1.Έκθεσις εγχειρίσεως της υπό αγροφύλακος συνταχθείσης εκθέσεως βεβαιώσεως αγροτικού αδικήματος εις τον Αγρονόμον δεν απαιτείται.
  2.Ο συντάξας την έκθεσιν βεβαιώσεως αγροφύλαξ υποχρεούται να υποβάλη ταύτην εις τον Αγρονόμον, καθ' οιονδήποτε ασφαλή και πρόσφορον τρόπον, ήτοι α)δια της εγγυτέρας αστυνομικής αρχής, β)δια παραδόσεως εις τον Αγρονόμον εάν περιοδεύη εις την περιοχήν του, ή εις τον Αγροφύλακα όπου υπηρετεί τοιούτος και γ)δια του ταχυδρομείου εντός φακέλλου, επί αποδείξει.
  3.ΙΙροκειμένου περί αγροτικών περιοχών, ελάχιστα και ουχί πλέον της μιας ώρας απεχουσών εκ της έδρας του Αγρονομείου, ούτος δύναται, αν το κρίνη σκόπιμον και ακίνδυνον δια την φύλαξιν των κτημάτων, να επιτρέψη εις τους αγροφύλακας αυτών, ίνα προσέρχωνται αυτοπροσώπως εις την έδραν του προς παράδοσιν των εκθέσεων.
  4.Απαγορεύεται εις τους αγροφύλακας περιοχών απεχουσών πλέον της ώρας από της έδρας του Αγρονομείου, να μεταβαίνουν εις την έδραν αυτού υπό το πρόσχημα της παραδόσεως εκθέσεων βεβαιώσεως αγροτικών αδικημάτων. Επίσης απαγορεύεται η αποστολή των εκθέσεων βεβαιώσεως δι' ιδιωτών.
Προέλεγχος των εκθέσεων βεβαιώσεως
αγροτικού αδικήματος
  ’ρθρ.37.-Ο Αγρονόμος μετά την λήψιν και καταχώρισιν εν τω βιβλίω μηνύσεων των ληφθεισών εις το Γραφείον του εκθέσεων βεβαιώσεως αγροτικών αδικημάτων υποχρεούται, όπως κατά τας περιοδείας του και τας ώρας εκπαιδεύσεως των οργάνων προελέγχη την ακρίβειαν του περιεχομένου αυτών, μεριμνά δια την συμπλήρωσιν των τυχόν ελλείψεων ιδιοχείρως παρά του συντάξαντος αγροφύλακος μονογραφούντος πάσαν προσθήκην, ελέγχη την τήρησιν των εν τω νόμω και τω παρόντι κανονισμώ διατασσομένων και υποδεικνύη εις τους ενδιαφερομένους τας διατάξεις περί αποσβέσεως του αξιοποίνου.
Γνωστοποίησις αγροτικού αδικήματος
εις τον παθόντα και τον δράστην
  ’ρθρ.38.-Ο αγροφύλαξ υποχρεούται όπως, εντός τριών το πολύ ημερών αφ' ης έλαβε γνώσιν του αγροτικού αδικήματος, γνωστοποιήση αυτό εις τον αδικηθέντα ή τον αντιπρόσωπον αυτού, ως και εις τους υπαιτίους του αδικήματος και άλλους ποινικώς ή αστικώς υπευθύνους, της τοιαύτης γνωστοποιήσεως καταχωριζομένης υποχρεωτικώς εις το βιβλίον συμβάντων και βεβαιουμένης δια της υπογραφής παθόντος και δράστου.
  
  
  
  

Σύλληψις προσώπων
  ’ρθρ.39.-1.Ο Αγροφύλαξ δικαιούται και υποχρεούνται να προβή εις την σύλληψιν προσώπων εις τας εν εδαφ. α' και β' της παρούσης παραγράφου περιπτώσεις:
  α)Όταν τα πρόσωπα κατελήφθησαν επ' αυτοφόρω να διαπράττουν αγροτικόν αδίκημα και συνάμα είναι δυνατή η αυθημερόν εκδίκασις κατά την επ' αυτοφόρω διαδικασίαν, ή ο συλληφθείς είναι αγνώστου ταυτότητος προς εξακρίβωσιν της ταυτότητός του.
  Εφικτή αυθημερόν εκδίκασις είναι αν συνεδριάζη το Πταισματοδικείον την ημέραν της συλλήψεως ή δύναται να συγκροτηθή αυθημερόν.
  Όταν ο δράστης είναι αγνώστου ταυτότητος, συλλαμβάνεται και οδηγείται εις το Γραφείον του Αγρονόμου ή της εγγυτέρας αστυνομικής αρχής, ή της Κοινότητος προς βεβαίωσιν της ταυτότητος, μεθ' ο απολύεται.
  Εάν δε ο συλληφθείς επετήρει ζώα, δέον να λαμβάνηται πάσα μέριμνα ίνα μη τα ζώα εγκαταλειφθούν αφύλακτα.
  β)Όταν τα πρόσωπα κατελήφθησαν επ' αυτοφώρω να διαπράττωσι πλημμέλημα ή κακούργημα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο συλληφθείς οδηγείται εις την εγγυτέραν αστυνομικήν αρχήν.
  Επί κλοπής ή φθοράς αγροτικών πραγμάτων εν τη αγροτική εκτάσει κειμένων και αξίας άνω των 500 δραχμών, είναι υποχρεωτική η σύλληψις του δράστου όταν ούτος κατελήφθη επ' αυτοφώρω.
  2.Επ' αυτοφώρω πράξις υπάρχει (άρθρ. Κ.Π.Δ. 275, 418),όταν:
  α)Τό κακούργημα ή πλημμέλημα ή πταίσμα είναι εν τω πράττεσθαι ή επράχθη άρτι, δηλαδή εν όσω η συγκίνησις του κοινού εξακολουθεί, οι μάρτυρες ευρίσκονται επιτοπίως, τα ίχνη του αδικήματος μένουν ζωηρά, το σώμα του αδικήματος εκτεθειμένον.
  β)Ο κατηγορούμενος ευρέθη εν καιρώ της κολασίμου πράξεως, ήτοι εντός 24 ωρών, εγγύς του τόπου όπου αύτη ετελέσθη, με πράγματα, εργαλεία, όπλα και άλλα πειστήρια αντικείμενα.
  γ)Ο κατηγορούμενος εδιώχθη δια δημοσίας κραυγής, δηλαδή αν φεύγων ο δράστης αποδεικνύεται δια κραυγής του λαού ως τοιούτος, ή απών μεν αλλά δημοσίως και αναφανδόν κηρύσσεται ως δράστης και αμέσως μετά την ανακάλυψιν του αδικήματος, ουχί δε βραδέως δι' υποκόφων φημών και διαδόσεων.
  3.Η έννοια του αυτοφώρου αδικήματος δέον να είναι περιωρισμένη, η δε κατά τούτο ενέργεια της Αγροφυλακής δέον να περιορίζηται εις την στιγμήν καθ' ην ο ένοχος εφωράθη διαπράττων τε αδίκημα,ή εις ώρας τινάς μετά τούτο, καθ' ας οι παρευρεθέντες διατελούσιν έτι υπό ζωηράν αίσθησιν της εγκληματικής πράξεως, τα ίχνη παραμένουσιν έτι ορατά και τα πειστήρια ευρίσκονται επί τόπου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 110,414) Σελ. 110,415
Τεύχος 406-Σελ. 107
  
4.Πας πολίτης ή όργανον Δημοσίας δυνάμεως εν περιπτώσει αυτοφώρου αδικήματος, υποχρεούται κατά νόμον να παράσχη εις τον αγροφύλακα την ζητηθείσαν συνδρομήν και να δώση τας αιτουμένας πληροφορίας.
Κατ' οίκον έρευνα
  ’ρθρ.40.-1.Έρευναν κατ' οίκον δικαιούνται οι αγροφύλακες να ενεργήσουν μόνον αν έλαβε χώραν κλοπή αγροτικού κινητού πράγματος ή ζώου αδιακρίτως ποσού αξίας του κλαπέντος, υπάρχει δε εκ της αναβολής κίνδυνος αποκρύψεως, μετασκευής, μεταπωλήσεως, καταστροφής ή εξαφανίσεως των κλοπιμαίων ή φυγαδεύσεως του κλέπτου.
  2.Κατ' οίκον έρευνα γίνεται μόνον όταν μετά λόγου δύναται να υποτεθή, ότι δι' αυτού του μέσου δυνατόν να καταρθωθή ή ευκολυνθή η ανακάλυψις των κλοπιμαίων ή του κλέπτου.
  Επομένως, οσάκις κατ' ουδένα ορθόν συλλογισμόν δύναται να υποτεθή ότι εις τινα οικίαν ευρίσκεται ο κλέπτης ή τα κλοπιμαία, δεν επιτρέπεται έρευνα εν αυτή, πάσα δε έρευνα πέραν ή εκτός του σκοπού τούτου, αποτελεί παράβασιν του καθήκοντος του οργάνου τούτου.
  3.Οσάκις ουδείς κίνδυνος υφίσταται εκ της αναβολής τα όργανα Αγροφυλακής οφείλουν να ειδοποιούν τον Αγρονόμον ίνα ούτος, καθ' ο ανακριτικός υπάλληλος, ενεργήση την κατ' οίκον έρευναν.
  4.Τα όργανα Αγροφυλακής ενεργούν την κατ' οίκον έρευναν και την κατάσχεσιν τυχόν ανακαλυφθέντων κλοπιμαίων, ή σύλληψιν του τυχόν ανακαλυφθέντος κλέπτου, επί παρουσία του Ειρηνοδίκου, ή του Δημάρχου, ή του Προέδρου της Κοινότητος ή άλλου τινός ανακριτικού υπαλλήλου, ή δευτέρου οργάνου Αγροφυλακής ή δύο μαρτύρων, η δε επί τούτω έκθεσις συντάσσεται και υπογράφεται παρ' αυτών.
  5.Η κατ' οίκον έρευνα ενεργείται:α)προκειμένου μεν περί ιδιωτικών οικιών μόνον εν καιρώ ημέρας, ήτοι από μεν της 1ης Οκτωβρίου μέχρι της 31ης Μαρτίου, από της 6ης πρωινής μέχρι της 8ης απογευματινής ώρας, από δε της 1ης Απριλίου μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου, από της 5ης πρωινής μέχρι της 9ης απογευματινής ώρας, β)προκειμένου δε περί Ξενοδοχείων και άλλων δημοσίων τόπων, εν παντί καιρώ.
  Οίκος νοείται ή οικία όπου τις διαμένει, έστω και προσκαίρως, μετά της αυλής, εφ' όσον αύτη είναι περίφρακτος.
  
Σελ. 110,416
Τεύχος 406-Σελ. 108

Εις την κατηγορίαν των ιδιωτικών κατοικιών δεν υπάγονται τα καφενεία, τα θέατρα, ξενοδοχεία, κινηματογράφοι,καπνοπωλεία και λοιπά δημόσια κέντρα, εν οις η είσοδος παντός πολίτου είναι ελευθέρα.
  6.Κατά πάσαν έρευναν προσκαλούνται οι διάδικοι, οίτινες δύναται να προσέλθουν ελευθέρως και αν έτι δεν εκλήθησαν, υπογράφουν δε και αυτοί την έκθεσιν ή σημειούται εν αυτή ο λόγος δι' ον δεν υπέγραψαν.
  7.Εάν κατά την έρευναν ευρεθούν τα κλοπιμαία ή ο κλέπτης, συντάσσεται κατά τας παρ. 4 και 6 του παρόντος ενιαία έκθεσις κατ' οίκον ερεύνης και κατασχέσεως ή συλλήψεως, άλλως συντάσσεται μόνον περί της κατ' οίκον ερεύνης.











































Κατάσχεσις πειστηρίων
  ’ρθρ.41.-1.Οι αγροφύλακες δικαιούνται να προβούν εις την κατάσχεσιν των πειστηρίων οιουδήποτε αγροτικού αδικήματος, πλημμελήματος ή κακουργήματος, όπερ κατέλαβον επ' αυτοφώρω.
  Εάν το αδίκημα και δη το αγροτικόν δεν είναι επ' αυτοφώρω, δεν δικαιούνται εις κατάσχεσιν πειστηρίων, αλλ' οφείλουν να ειδοποιούν τον Αγρονόμον, ίνα ούτος προβή εις την κατάσχεσιν.
  2.Πειστήρια θεωρούνται:α)Τα όπλα και τα εργαλεία άτινα εχρησίμευσαν δια την εκτέλεσιν του αδικήματος, β)τα προϊόντα του αδικήματος και γ)όσα άλλα πράγματα δύνανται να χρησιμεύσουν εις την ανακάλυψιν της αληθείας.
  3.Η κατάσχεσις ενεργείται κατά τας διατυπώσεις του Κ.Π.Δ. ως και η κατ' οίκον έρευνα επί παρουσία των αυτών προσώπων, συντάσσεται δε περί αυτής έκθεσις υπογραφομένη ως και η έκθεσις της κατ' οίκον ερεύνης.
Μεσεγγύησις των κατασχεθέντων πειστηρίων
  ’ρθρ.42.-Τα κατασχεθέντα κλοπιμαία πράγματα παραδίδονται εις τον κύριον αυτών, εφ' όσον είναι γνωστόν και αναμφισβήτητον, ουχί οριστικώς, αλλά προσωρινώς ως μεσεγγυούχον προς φύλαξιν μέχρις εκδόσεως είτε αποφάσεως του Πταισματοδικείου, όταν πρόκειται περί αγροτικού αδικήματος, ή άλλως του αρμοδίου δικαστηρίου, όπερ δικαιούται να διατάξη την οριστικήν απόδοσιν εις ον ταύτα ανήκουν. Εάν αμφισβητήται η κυριότης των κατασχεθέντων, ταύτα αποδίδονται προσωρινώς επίσης εις τρίτον τινά, ως μεσεγγυούχον, προς φύλαξιν. Περί τούτου γίνεται μνεία εις την έκθεσιν κατασχέσεως, ην οφείλει να υπογράψη και ο παραλαβών τα κατασχεθέντα μεσεγγυούχος.
  Εκποίησις πειστηρίων
  ’ρθρ.43.-Οσάκις τα κατασχεθέντα πειστήρια είναι καρποί, υποκείμενοι εις φθοράν, π.χ. φρούτα, αγνοείται δε εις τίνα ανήκει η κυριότης αυτών, ταύτα εκποιούνται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, το δε εκπλειστηρίασμα κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, ως παρακαταθήκη υπέρ του κυρίου.
Αποστολή πειστηρίων εις Αγρονόμον
ή Αστυνομικήν Αρχήν ή Εισαγγελίαν
  ’ρθρ.44.-Τα διάφορα άλλα πειστήρια (σάκκοι, κάλαθοι, σακκίδια, μάχαιραι, πριόνια, κλαδευτήρια κλπ.) παραδίδονται εις τον Αγρονόμον, όσα δε κατεσχέθησαν επί άλλου αδικήματος (πλημμελήματος ή κακουργήματος) παραδίδονται εις την εγγυτέραν Αστυνομικήν αρχήν ή τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών.
  

Βιβλίον πειστηρίων
  ’ρθρ.45.-Όσα πειστήρια κατεσχέθησαν δια μίαν και την αυτήν πράξιν, θεωρούνται αποτελούντα μίαν ομάδα, καταχωρίζονται δε υπό του Αγρονόμου εν τω παρ' αυτώ τηρουμένω ειδικώ βιβλίω πειστηρίων, υπό τον αυτόν αύξοντα αριθμόν.
  Εφ' εκάστου πειστηρίου επικολλάται μικρόν τεμάχιον χάρτου, εφ' ου αναγράφεται ο αριθμός και το έτος υφ' ο κατεχωρίσθη εις το βιβλίον μηνύσεων η σχετική μήνυσις ή έκθεσις του αδικήματος, ως και ο αριθμός υφ' ον το πειστήριον κατεχωρίσθη εις το βιβλίον πειστηρίων του Αγρονόμου.
  Επί της εκθέσεως βεβαιώσεως του αδικήματος και ύπερθεν του κατηγορητηρίου, αναγράφεται υπό του Αγρονόμου δι' ερυθράς μελάνης ο αριθμός και το είδος των εν σχέσει προς το αδίκημα κατεσχημένων πειστηρίων, ο αριθμός και η χρονολογία του γραμματίου παρακαταθήκης δια τυχόν κατάθεσιν του εκπλειστηριάσματος, ο αριθμός και το έτος καταχωρήσεως εις το βιβλίον πειστηρίων.
  Εκδικαζομένης της υποθέσεως ο Αγρονόμος δέον να προτείνη και την έκδοσιν αποφάσεως περί της τύχης των πειστηρίων, άτινα συνοδεύουν εκάστοτε την σχετικήν δικογραφίαν.
Επίδοσις ποινικών δικογράφων
  ’ρθρ.46.-Ο Αγροφύλαξ οφείλει να επιδίδη ταχέως και εμπροθέσμως τα παραδιδόμενα εις αυτόν υπό των Προϊσταμένων του ποινικά δικόγραφα, δικαστικάς αποφάσεις κατά τας διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και έγγραφα διοικητικής φύσεως κατά τας εντολάς του Αγρονόμου.
Καθήκοντα επί δικαστηρίου
  ’ρθρ.47.-1.Οι κατά την εκδίκασιν των αγροτικών αδικημάτων οριζόμενοι υπό του δικάζοντος αγροφύλακες οφείλουν να επιτηρούν τους καταδικαζομένους μέχρις ου μεταχθούν υπ' αυτών εις το αστυνομικόν κρατητήριον, προς έκτισιν της επιβληθείσης εις αυτούς ποινής ή της εκτελέσεως της δικαστικής αποφάσεως δια καταβολής εις τον γραμματέα του δικαστηρίου των επιβληθέντων προστίμων κλπ., ευθυνόμενοι ποινικώς και πειθαρχικώς, δια τυχόν απόδρασιν ή απελευθέρωσιν αυτών.
  2.Οι υπό του δικάζοντος οριζόμενοι αγροφύλακες δια την εκτέλεσιν καθηκόντων κλητήρος και οργάνου τάξεως εν τω ακροατηρίω του δικαστηρίου, οφείλουν να εκτελούν τας διαταγάς αυτού και να προβαίνουν εις την άμεσον σύλληψιν των θορυβούντων ή εναντιουμένων εις τα διαταχθέντα μέτρα ή την βιαίαν απομάκρυνσιν αυτών.


(Μετά τη σελ. 110,416) Σελ. 110,417
Τεύχος 406-Σελ. 109

Συμβολή εις άλλας Αρχάς
  ’ρθρ.48.-1.Οι αγροφύλακες υποχρεούνται να παρέχουν προθύμως και αποτελεσματικώς την συνδρομήν των προς τους συναδέλφους των, μεθ' ων δέον να συνεργάζωνται στενώς και εν απολύτω συμπνοία, προς δε:
  α)Εις τας Στρατιωτικάς και Αστυνομικάς Αρχάς δια την τήρησιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας εν τη αγροτική περιοχή των, ως και την Εισαγγελικήν και Ανακριτικήν Αρχήν, εφ' όσον δεν παρακωλύεται σπουδαίως η υπηρεσία των. Αι αρχαί αύται δύνανται ν' απευθύνωνται σχετικώς και απ' απευθείας προς τους αγροφύλακας.
  β)Προς πάσαν άλλην δημοσίαν Αρχήν και τοιαύτην Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, αλλά μόνον κατόπιν διαταγής του Αγρονόμου, προς ον δέον ν' απευθύνωνται ούτοι.
  2.Επίσης οφείλουν να παρέχουν την συνδρομήν των:
  α)Εις τον αντιπυρικόν αγώνα, την δίωξιν και καταστολήν της λαθροθηρίας και λαθροϋλοτομίας.
  β)Εις την ανακάλυψιν και καταστροφήν φυτών ή φυτειών ινδικής καννάβεως και
  γ)Εις την επιτήρησιν αρχαιοτήτων και αρχαιολογικών χώρων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διαταγάς και κανονιστικάς διατάξεις.
Κρίσις Υπηρεσιακής Αποδόσεως Οργάνων
Έκθεσις υπηρεσιακής δράσεως και
αποδόσεως του Αρχιφύλακος
  ’ρθρ.49.-1. Καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από της λήξεως αυτού, ο διοικών το Αγρονομείον οφείλει να συντάξη έκθεσιν υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως δια τους υπ' αυτόν Αρχιφύλακας, κατά τον τύπον της δια τους δημοσίους διοικητικούς υπαλλήλους Βας κατηγορίας συντασσόμενης τοιαύτης.
  2.Αι εκθέσεις αύται υποβάλλονται άμα τη συντάξει των εις τριπλούν δι' έκαστον Αρχιφύλακα εις τον Διοικητήν Αγροφυλακής, ο οποίος αφού σημειώσει παρά πόδας εκάστης και την ιδίαν αυτού γνώμην επί της υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως εκάστου Αρχιφύλακος, το εν αντίτυπον υποβάλλει εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως, το δεύτερον επαναφέρει εις τον Αγρονόμον και το τρίτον θέτει εις τον παρ' αυτώ τηρούμενον ατομικόν φάκελλον του Αρχιφύλακος.
  
  
Σελ. 110,418
Τεύχος 406-Σελ. 110

Έκθεσις Υπηρεσιακής δράσεως
και αποδόσεως των αγροφυλάκων
  ’ρθρ.50.-1.Ο Αγρονόμος υποχρεούται να παρακολουθή και ελέγχη αδιαλείπτως την υπηρεσιακήν δράσιν και απόδοσιν των υπ' αυτόν αγροφυλάκων και να συντάσση κατ' έτος και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από της λήξεως αυτού, δελτίον υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως αυτών κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  2.Αρμόδιος προς σύνταξιν του δελτίου υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως των αγροφυλάκων, είναι ο διοικών το Αγρονομείον, εφ' όσον οι κρινόμενοι αγροφύλακες υπηρέτησαν υπό τας διαταγάς του επί εξάμηνον τουλάχιστον.
  3.Η επί της υπηρεσιακής δράσεως και αποδόσεως γνώμη του συντάσσοντος την έκθεσιν εκφράζεται δια των χαρακτηρισμών: εξαίρετος, λίαν καλός, καλός, μέτριος, κακός, επί των κατωτέρω ερωτημάτων:




































Χαρακτήρ - Ήθος
  α)Ευφυΐα: Η φυσική ικανότης του σκέπτεσθαι, λογικώς, η νοημοσύνη και η οξύνοια.
  β)Δύναμις θελήσεως: Η συνειδητή επιδίωξις σκοπών, η επιμονή και υπομονή, το θάρρος και η δύναμις αντιστάσεως εις πιέσεις.
  γ)Αξιοπιστία-Εχεμύθεια: Η εμπιστοσύνη την οποίαν εμπνέει ο κρινόμενος και η επιφυλακτικότης εις την μετάδοσιν πληροφοριών ή στοιχείων, ων έλαβε γνώσιν ως εκ των καθηκόντων του.
  δ)Θετικότης: Η συνέπεια λόγων και πράξεων, η τήρησης υποσχέσεων και συμφωνιών και η εκπλήρωσις εν γένει υποχρεώσεων εν τη υπηρεσία.
  ε)Ήθος: Ο σεβασμός προς τας ηθικάς αρχάς, εκδηλούμενος δια της ακεραιότητος του χαρακτήρος, της σεμνότητος, της φιλαληθείας, της ανιδιοτελείας, της αμεροληψίας και της προσηλώσεως προς το ηθικόν και δίκαιον, εν τε τη υπηρεσία και τη κοινωνία.
  ς)Πειθαρχικότης: Η πρόθυμος συμμόρφωσις του κρινομένου προς το υπηρεσιακόν καθήκον και ο σεβασμός προς την έννοιαν της ιεραρχίας.
  ζ)Κοινωνικαί αρχαί και πεποιθήσεις: Η πίστις και αφοσίωσις προς την Πατρίδα και τα Εθνικά Ιδεώδη και η προσαρμογή προς τας αγράφους παραδόσεις.
  η)Συμπεριφορά: Η εν γένει διαγωγή εντός και εκτός της υπηρεσίας και δη προς τους ανωτέρους, τους συναδέλφους και προς τους πολίτας και η υπηρεσιακή και κοινωνική παράστασις του κρινομένου.
Ικανότητες
  θ)Κρίσις και αντίληψις: Η ικανότης δια παρατήρησιν, αξιολόγησιν δεδομένων, η ευθικρισία, η προνοητικότης και επινοητικότης εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  ι)Επιμέλεια και ζήλος: Το ενδιαφέρον και η ψυχική σύνδεσις προς τα καθήκοντά του, η φιλοπονία και η δραστηριότης του.
  ια)Ικανότης συνεργασίας: Η έφεσις προς συννενόησιν και συνεργασίαν μετά των συναδέλφων και ανωτέρων του μετά πνεύματος κατανοήσεως και ομαδικής ενεργείας και ευθύνης εν τη υπηρεσία.
  ιβ)Πρωτοβουλία - Υπευθυνότης: Η αυτοπεποίθησις, η εκδήλωσις και ανάληψις πρωτοβουλιών, η ορθή εκτίμησις των συνεπειών, πράξεων και παραλείψεων, η αναδοχή ευθυνών και η αποφασιστικότης εν γένει.
  ιγ)Υπηρεσιακή κατάρτισις: Η ενημερότης επί των απαραιτήτων δια τα καθήκοντά του γνώσεων, η καταβαλλομένη προς τούτο προσοχή και προσπάθεια και η ικανότης αφομοιώσεως των γνώσεων.
  ιδ)Ικανότης επί δικαστικών καθηκόντων: Η έγκαιρος και ακριβής βεβαίωσις και καταμήνυσις των αδικημάτων, βεβαίωσις εξ ιδίας αντιλήψεως ή πληροφοριών, υποστήριξις των μηνύσεων επ' ακροατηρίω, ανακριτική ικανότης και ικανότης εξιχνιάσεως των αδικημάτων.
  

Συμπέρασμα
  Ως συμπέρασμα θα εκτίθηται το ευδόκιμον ή μη της υπηρεσίας του κρινομένου, εξαγόμενον εκ των ανωτέρω χαρακτηρισμών.
  Θεωρείται ευδόκιμος η υπηρεσία του κρινομένου, εφ' όσον επί των υπό στοιχ. γ, δ, ε, ς, ζ, η, ι, ιγ και ιδ ερωτημάτων, εδόθη ο χαρακτηρισμός "καλός" τουλάχιστον.
  Παρά πόδας του δελτίου τούτου το οποίον υπογράφεται παρά του συντάξαντος, ο Διοικητής Αγροφυλακής οφείλει να εκφέρη την γνώμην του επί του ευδοκίμου ή μη της υπηρεσίας του κρινομένου.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ - ΠΕΙΘΑΡΧΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Εκπαίδευσις των Οργάνων Αγροφυλακής
Γενικά
  ’ρθρ.51.-1.Οι Αρχιφύλακες και οι αγροφύλακες καθυποβάλλονται εις τακτικήν κατά μήνα εκπαίδευσιν επιμελεία και ευθύνη των Διοικητών και Αγρονόμων, προς τον σκοπόν όπως καταστούν:
  α)Πειθαρχικοί με χαρακτήρα ευθύν και ειλικρινή, με ήθος κόσμιον και χρηστόν, με εμφάνισιν και παράστασιν άψογον και με κύρος και επιβολήν.
  β)’ρτιοι από επαγγελματικής πλευράς, με πλήρη γνώσιν των καθηκόντων των, των μεθόδων και τρόπων ενεργείας αυτών εν τη πράξει, των δικαιωμάτων των, ως και με συμπεριφοράν αρίστην εις πάσαν αυτών υπηρεσιακήν ενέργειαν ή ατομικήν ή κοινωνικήν εκδήλωσιν.
  γ)Ικανοί να εκτελούν το καθήκον των μετ' απολύτου δικαιοσύνης και αμεροληψίας, απηλλαγμένοι παντός πάθους, ανεπηρέαστοι από ατομικά αισθήματα ή πολιτικά φρονήματα και με πλήρη και βαθείαν κατανόησιν και συναίσθησιν της αποστολής των ως οργάνων τάξεως και ευνομίας, ήτις τους υποχρεοί εις την εξ ίσου εξυπηρέτησιν των πολιτών εις την εκπλήρωσιν των αναγκών των και την άσκησιν των δικαιωμάτων των, εις οιανδήποτε κοινωνικήν τάξιν ή πολιτικήν μερίδα και αν ανήκουν.
  2.Κατά την εκπαίδευσιν ταύτην καταβάλλεται φροντίς ίνα η διδασκαλία καθίσταται πλέον επαγωγική.
  3.Θέματα εφ' ων ορίζεται υποχρεωτική η εκπαίδευσις  των  Αρχιφυλάκων και αγροφυλάκων είναι:

(Μετά την σελ. 110,418) Σελ. 110,419
Τεύχος 406 - Σελ. 111
  
α)Η περί Αγροφυλακής Νομοθεσία.
  β)Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  γ)Αι διατάξεις του γενικού μέρους του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και του Αστικού Κώδικος (Γενικαί αρχαί - εμπράγματον δίκαιον), αι έχουσαι άμεσον σχέσιν προς την άσκησιν των καθηκόντων των οργάνων Αγροφυλακής.
Καθορισμός διδακτέας ύλης
  ’ρθρ.52.-1.Την 20ην ημέραν εκάστου μηνός, ο Διοικητής Αγροφυλακής, δια διαταγής του απευθυνομένης προς τους Αγρονόμους της περιφερείας του, καθορίζει την διδακτέαν ύλην δια τον επόμενον μήνα, εκ της εις το προηγούμενον άρθρον οριζομένης.
  2.Κατά τον καθορισμόν της διδακτέας ύλης, ο Διοικητής οφείλει να μεριμνά ίνα η διδακτέα ύλη περιστρέφεται κυρίως εις ό,τι αφορά τα καθήκοντα των οργάνων, τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα τούτων, την πειθαρχίαν κλπ. βασικά θέματα.
  3.Οφείλει επίσης, εν όψει του πνευματικού επιπέδου της γραμματικής στάθμης και του περιωρισμένου του χρόνου διδασκαλίας, να μεριμνά ώστε ή διδακτέα ύλη να είναι περιωρισμένη, δια να διδάσκηται ευχερώς και να αφομοιούται από τα όργανα.
  4.Να μεριμνά ώστε να διδάσκωνται κατά την αυτήν εκπαίδευσιν οι εις το αυτό θέμα αναφερόμεναι διατάξεις του Νομού, του Κανονισμού, των Δ/των κλπ.
Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.53.-1.Ο Αγρονόμος άμα τη λήψει της καθοριζούσης την διδακτέαν ύλην διαταγής του Διοικητού Αγροφυλακής, εν όψει των υπηρεσιακών υποχρεώσεων των, του αριθμού των αγροφυλάκων, της εποχής του έτους, των αποστάσεων των περιοχών των συγκοινωνιακών μέσων, καταρτίζει δι' αποφάσεώς του το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως του επομένου μηνός.
  2.Το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως περιλαμβάνει:
  α)Τα κέντρα εκπαιδεύσεως, οριζόμενα κατά το δυνατόν εγγύτερον προς τας περιοχάς των καλουμένων εις ταύτα οργάνων, προς τον σκοπόν όπως μη απομακρύνωνται ταύτα επί πολύ εκ των κτηματικών των θέσεων και μη υποβάλλωνται εις πολυώρους πορείας ή σημαντικάς δαπάνας δια την εις τα κέντρα ταύτα προσέλευσιν και αποχώρησίν των εκ τούτων.
  
Σελ. 110,420
Τεύχος 406 - Σελ. 112

β)Τας αγροτικάς περιοχάς, των οποίων οι αγροφύλακες μετά του Αρχιφύλακος δέον να εμφανισθούν προς εκπαίδευσιν εις έκαστον κέντρον και
  γ)Την ημερομηνίαν, την ώραν και τον τόπον της διδασκαλίας εις έκαστον κέντρον.
  3.Καθορισμός ως ημέρας εκπαιδεύσεως τοιαύτης συμπιπτούσης προς δικάσιμον, απαγορεύεται.
  4.Αντίγραφον του προγράμματος εκπαιδεύσεως κοινοποιεί ο Αγρονόμος αμελλητί εις τον Διοικητήν Αγροφυλακής μέχρι της 5ης του μηνός ον αφορά η εκπαίδευσις το βραδύτερον, ο οποίος οφείλει δια μυστικών μεταβάσεών του εις τα κέντρα εκπαιδεύσεως να παρακολουθή την εκτέλεσιν αυτού και ελέγχει τον τρόπον καθ' ον ο Αγρονόμος αναπτύσσει τα διδακτέα θέματα, την απόδοσιν αυτού και τον βαθμόν αφομοιώσεως των θεμάτων υπό των οργάνων.





































Πρόσκλησις οργάνων προς εκπαίδευσιν
  ’ρθρ.54.-1.Ο Αγρονόμος βάσει του προγράμματος εκπαιδεύσεως δι' υπηρεσιακού εμπιστευτικού σημειώματος, κοινοποιουμένου δια του Αρχιφύλακος ή αλληλοδιαδόχως από αγροφύλακος εις αγροφύλακα, καλεί ονομαστικώς έκαστον των αγροφυλάκων και Αρχιφυλάκων ίνα εμφανιστούν την ορισθείσαν ημέραν και ώραν εις το οικείον κέντρον εκπαιδεύσεως, φέροντες πάντοτε μεθ' εαυτών τα βιβλία των συμβάντων, τον οπλισμόν και την εξάρτυσίν των.
  Έκαστος Αγροφύλαξ και Αρχιφύλαξ λαμβάνων γνώσιν του σημειώματος, υπογράφει έναντι του ονόματός του, σημειών παραπλεύρως της υπογραφής του την ημέραν και την ώραν καθ' ην έλαβε γνώσιν.
  Το σημείωμα τούτο δεόντως κοινοποιημένον και υπογεγραμμένον παρά πάντων των αγροφυλάκων εκάστου κέντρου εκπαιδεύσεως, επιστρέφεται εις τον Αγρονόμον προ της εκπαιδεύσεως ή κατ' αυτήν το βραδύτερον.
  2.Το σημείωμα δύναται να κοινοποιήται υπ' αυτού τούτου του Αγρονόμου εις τους παρόντας Αγροφύλακας και Αρχιφύλακας κατά την εκπαίδευσιν του προηγουμένου μηνός, εξασφαλιζομένης ούτω και της απαραίτητου μυστικότητος.
Ενέργειαι προ της διδασκαλίας
  ’ρθρ.55.-Ο Αγρονόμος προ της ενάρξεως της διδασκαλίας:
  1.Διαπιστοί αν πάντες οι κληθέντες είναι παρόντες.
  2.Επιθεωρεί τον οπλισμόν, την εξάρτυσιν και την στολήν των.
  3.Ελέγχει τα βιβλία συμβάντων εις επήκοον πάντων, εις τρόπον ώστε αι επί των διαπιστουμένων εκ του ελέγχου σφαλμάτων, παραλείψεων και ατελειών παρατηρήσεις του και αι επ' αυτών οδηγίαι, γίνωνται αντιληπταί υπό πάντων των παρισταμένων.
  4.Λαμβάνει αναφοράς επί υπηρεσιακών ζητημάτων.
  5.Παραλαμβάνει μηνύσεις και αποδεικτικά επιδόσεως δικογράφων.
  6.Διανέμει τα προς επίδοσιν δικόγραφα ή άλλα έγγραφα.
  7.Ανακοινοί τας επιβληθείσας πειθαρχικάς ποινάς εις αγροφύλακας μετά του αιτιολογικού εκάστης ποινής και
  8.Ανακοινοί διαταγάς και άλλα έγγραφα.
Διδασκαλία
  ’ρθρ.56.-1.Ο Αγρονόμος οφείλει:
  α)Να είναι αρτίως και πλήρως παρεσκευασμένος δια την διδασκαλίαν της υπό του Διοικητού καθοριζομένης ύλης, β)να αναπτύσση ταύτην με έκφρασιν απλήν, άνευ αρχαϊσμών, καταληπτήν, με επαγωγικότητα, αναλυτικότητα και σύστημα, με παραδείγματα και υποδείγματα, ώστε παν το διδασκόμενον να εντυπούται πλήρως εις την μνήμην των οργάνων, γ)να προκαλή ερωτήσεις επί των τυχόν αποριών, να παρέχη εξηγήσεις και να επιμένη έως ότου πάντες οι αγροφύλακες εκμάθουν τελείως τα διδασκόμενα θέματα.
  
  
2.Κατά την διδασκαλίαν ανακεφαλαιούται η προδιδαχθείσα ύλη και ελέγχεται δι' ερωταποκρίσεων κατά πόσον οι διδασκόμενοι διατηρούν εις την μνήμην των τα διδαχθέντα.
  3.Κατά την διδασκαλίαν τηρείται τάξις και σοβαρότης, απαγορευομένου παντός αστεϊσμού, ή απρεπούς κινήσεως ή λόγου.
  4.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον ματαιωθή η διδασκαλία κέντρου τινός, ο Αγρονόμος οφείλει να αναπτύξη την μη διδαχθείσαν ύλην εν άλλη ειδική συγκεντρώσει των οργάνων του κέντρου τούτου.
  ’σκησις ελέγχου περί την εκπαίδευσιν
  ’ρθρ.57.-Μεθ' εκάστην διδασκαλίαν ο Αγρονόμος οφείλει να ελέγξη πειθαρχικώς τα όργανα δια παράλειψιν περί την κοινοποίησιν του υπηρεσιακού σημειώματος προς εκπαίδευσιν, δι' αδικαιολόγητον απουσίαν εκ της εκπαιδεύσεως ή βραδύτητα προσελεύσεως, δι' αμέλειαν προς εκμάθησιν των διδασκομένων θεμάτων και δια πάσαν αταξίαν ή απρεπή συμπεριφοράν διαρκούσης της διδασκαλίας.
Βεβαίωσις εκτελέσεως του προγράμματος
  ’ρθρ.58.Εις το τέλος εκάστου μηνός, ο Αγρονόμος βεβαιοί παρά πόδας του προγράμματος εκπαιδεύσεως, υπευθύνως και ενυπογράφως, αν εξετελέσθη τούτο επακριβώς ή όχι, την αιτίαν της μη εκτελέσεως, ως και ποία όργανα εδιώχθησαν παρ' αυτού πειθαρχικώς δια παραβάσεις περί την εκπαίδευσιν.
  Τ' ανωτέρω αναφέρει εις τον Διοικητήν Αγροφυλακής δι' ειδικής αναφοράς του.
ΙΙειθαρχικόν Δίκαιον Οργάνων Αγροφυλακής
Βεβαίωσις, εκδίκασις κλπ. πειθαρχικών αδικημάτων
  ’ρθρ.59-Επί των οργάνων Αγροφυλακής εφαρμόζονται, πέραν των υπό των άρθρ. 20 και 25 παρ. 4 του Ν.Δ. 3030/1954 "περί Αγροφυλακής" προβλεπομένων διατάξεων του Νόμ. 1811/51 και αι λοιποί "περί πειθαρχικού δικαίου" διατάξεις αυτού, εξαιρέσει των κατωτέρω διατάξεων.
  1.Των παρ. 1, 2, 3 και του στοιχ.ιβ της παρ. 4 του άρθρ. 133.
  2.Των αρθρ. 136, 142, 143, 144, 146, 147, 149, 150 και 158.
  3.Των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 164.
  4.Των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ.167.




(Μετά τη σελ. 110,420) Σελ. 110,421
Τεύχος 406 - Σελ. 113
  
5.Της παρ. 3 και του στοιχ. β' της παρ. 4 του άρθρ. 168.
  6.Των παρ. 1 έως 6 του άρθρ. 169, της παρ. 4 του άρθρ. 172 και των άρθρ. 173, 174 και 175.
Παραβάσεις Κανονισμού
  ’ρθρ.60.-ΙΙαραβάσεις των δια του παρόντος Κανονισμού τιθεμένων επιταγών ή απαγορεύσεων, συνιστούν πειθαρχικόν αδίκημα.
  ’ρθρον δεύτερον.-Ο δια του Β.Δ. 171/1966 (ΦΕΚ 42/1-3-1966) κυρωθείς Κανονισμός Υπηρεσιών Αγροφυλακής, ως και πάσα διάταξις περιεχομένη εις Δ/τα και εγκυκλίους διαταγάς αντικειμένη εις τας διατάξεις του εν τω παρόντι Κανονισμού, καταργούνται.
  Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 110,422
Τεύχος 406 - Σελ. 114

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α' 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΗ'
’σκηση αγροτικής πολιτικής
Επανασύσταση και εκσυγχρονισμός της 
Αγροφυλακής
  ’ρθρ.110.-1.Επανασυνιστάται η Αγροφυλακή και υπάγεται στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης.
  Οι οργανικές θέσεις, οι αρμοδιότητες και ο τρόπος λειτουργίας της ορίζονται από τις διατάξεις του ν.δ. 3030/1954 "Περί Αγροφυλακής" όπως έχει συμπληρωθεί και τροποποιηθεί μεταγενέστερα.
  2.Τις οργανικές θέσεις της προηγούμενης παραγράφου καταλαμβάνουν, με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, οι υπηρετούντες κοινοτικοί φύλακες χωρίς άλλη διατύπωση και οι πολιτικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, προτιμωμένων των προερχομένων από την Αγροφυλακή, μετά από αίτησή τους, υποβαλλόμενη εντός 20 ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  Στους πολιτικούς υπαλλήλους που θα ασκούν καθήκοντα προϊσταμένων καταβάλλεται το προβλεπόμενο από το άρθρ. 12 του νόμ. 1586/1986 επίδομα θέσης.
  3.Με προεδρικά δ/τα, τα οποία εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και κατά τροποποίηση των ισχυουσών διατάξεων, ρυθμίζονται τα ακόλουθα θέματα:
  α.Οργάνωση λειτουργία και έδρα των υπηρεσιών αγροφυλακής.
  β.Αναδιάρθρωση, συγχώνευση ή κατάργηση υπηρεσιών και σύσταση νέων.
  γ.Αύξηση ή μείωση οργανικών θέσεων του προσωπικού.
  δ.Σύσταση θέσεων και βαθμών ή κατάργηση αυτών.
  ε.Προέλευση, προσόντα, διαδικασία επιλογής για κατάταξη, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, κρίσεις, προαγωγές, όριο ηλικίας, απολύσεις και κάθε άλλο σχετικό με την κατάσταση του προσωπικού της Αγροφυλακής.
  στ.Εκπαίδευση, μετεκπαίδευση, ίδρυση και κατάργηση Σχολών Αγροφυλακής.
  
  
  
  
ζ.Συγκρότηση, σύνθεση και λειτουργία υπηρεσιακών συμβουλίων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης ρυθμίζονται θέματα στολής, οπλισμού και λοιπών εφοδίων του προσωπικού Αγροφυλακής.
  5.Οι υπάρχουσες στους εκτελούμενους προϋπολογισμούς εξόδων των Υπουργείων Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης πιστώσεις για τις θέσεις προσωπικού, προμήθειες και έξοδα υπηρεσιών αγροτικής ασφάλειας μεταφέρονται και ενοποιούνται σε ενιαίο προϋπολογισμό, ο οποίος, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, εκτελείται ως προϋπολογισμός εξόδων Αγροφυλακής. Τα ακίνητα, τα μέσα, ο οπλισμός και κάθε είδους υλικό της τέως Αγροφυλακής, που παραδόθηκαν στο Υπουργείο Εσωτερικών, περιέρχονται στην Διαχείριση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  6.Οι αγροφύλακες και πολιτικοί υπάλληλοι που προέρχονται από την Αγροφυλακή εξακολουθούν να υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής, οι τελευταίοι ακόμη και στην περίπτωση που δεν υπέβαλαν αίτηση ένταξης.
  Το πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης που δεν προέρχεται από την Αγροφυλακή και ενταχθεί, με αίτησή του, μπορεί να διατηρήσει την ασφάλιση του Ταμείου του και εφ' όσον επιθυμεί να ασφαλιστεί και στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Αγροφυλακής.
  7.Μέχρι τη δημοσίευση των διαπιστωτικών αποφάσεων του Υ.Δ.Τ. για ένταξη και ολοκλήρωση των διαδικασιών επανασύστασης και λειτουργίας της Αγροφυλακής ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" καθώς και οι διατάξεις του νόμ. 1586/1986 και των π.δ. 52/1987 και 197/1990 του Υ.Δ.Τ.
  8.Καταργείται κάθε αντίθετη προς τα ανωτέρω γενική ή ειδική διάταξη νόμου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13 σελ. 86,369.

  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 110,422) Σελ. 110,423
Τεύχος 1124 - Σελ. 9
  

  
  
  
  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Β
ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Προικοδοτήσεις εξ εθνικών γαιών


1.	ΝΟΜΟΣ
	της 26 Μαΐου/19 Ιουν. 1835
Περί προικοδοτήσεως των ελληνικών οικογενειών.
  Τον νόμον τούτον, και τον από 13/22 Νοεμ. 1836 όμοιον, δι' ων προεβλέπετο η αγροτική αποκατάστασις των ελληνικών οικογενειών δια της διανομής των εθνικών γαιών επηκολούθησαν:
  α)ο νόμος της 12/21 Ιουλ. 1843 περί προικοδοτήσεως των φαλαγγιτών και των διαθεσίμων αξιωματικών του Ναυτικού,
  β)ο νόμος Π' της 29 Φεβρ./9 Μαρτ. 1848 περί χορηγήσεως ενός στρέμματος γης εις ένα έκαστον γεωργόν,
  γ)ο ν. ΡΜΔ' της 3/8 Οκτ. 1849 περί κληρονομικού δικαιώματος (αφορών το δικαίωμα των κληρονόμων εις την προικοδότησιν),
  δ)οι ν. Σ?Ε' της 12 Αυγ./13 Σεπτ. 1855 και ΡΚΑ' της 22/29 Δεκ. 1865 περί των εκ προικοκτησιών καθυστερούντων,
  ε)ο ν. ΤΝΒ' της 2/10 Σεπτ. 1856 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 27 του από 26 Μαΐου 1835 νόμου περί προικοδοτήσεως των ελληνικών οικογενειών,
  ς)ο ν. ΤΚΣΤ' της 12/23 Οκτ. 1869 περί της εις τας διατάξεις του άρθρ. 27 του νόμου περί προικοδοτήσεως των ελληνικών οικογενειών υπαγωγής παντός άλλου καταστήματος δημοτικής ανάγκης (καταργηθείς υπό του Ν.Δ. της 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτήματων Αεροπορικής Αμύνης, τ. 25).
  Οι νόμοι της 26 Μαΐου 1835 και 13 Νοεμ. 1836 κατηργήθησαν υπό του ν. ΥΛΑ' (κατωτ. αρ. 3).

  

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΠΣΤ'
	της 24 Μαρτ./9 Ιουλ. 1871
Περί των γενομένων εμφυτεύσεων επί εθνικών, επισκοπικών ή εις διαλελυμένας μονάς ανηκουσών γαιών.
  Δια του νόμου τούτου ανεγνωρίζοντο ιδιοκτήται, υπό τον όρον της πληρωμής σχετικού τιμήματος, οι μέχρι τέλους 1870 εμφυτεύσαντες εθνικάς κλπ. γαίας. Τούτον επηκολούθησαν:
  α)ο ν. ΥΠΑ' της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1873, συμπληρωματικός νόμος περί παραχωρήσεως των εθνικοϊδιοκτήτων φυτειών,
  β)ο ν. ΧΖ' της 15/18 Μαρτ. 1877 περί χορηγήσεως προθεσμίας προς δήλωσιν μέχρι της 31 Αυγ. 1877 εις τους κατόχους εθνικοϊδιοκτήτων φυτειών,
  γ)ο ν. πΟ' της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882, περί παρατάσεως προθεσμίας προς δήλωσιν γαιών.
  Εις τον ν. ΤΠΣΤ' αναφέρονται και οι κατωτέρω υπό τον ν. ΥΛΑ' παρατιθέμενοι νόμοι.

3.	ΝΟΜΟΣ ΥΛΑ'
	της 25 Μαρτ./16 Ιουν.1871
Περί διανομής και διαθέσεως εθνικής γης.
  Ανάλογος προς τον ανωτέρω περί προικοδοτήσεως νόμον, ον και κατήργησεν. Επηκολούθησαν οι:
  α)ν. ΥΠΓ' της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1873 συμπληρωματικός νόμος περί διανομής και διαθέσεως της εθνικής γης,
  β)ν ΦΞΖ' της 24/30 Δεκ. 1875 περί παρατάσεως της προθεσμίας της υπό των νόμων περί διαθέσεως και διανομής της εθνικής γης και των φυτειών ταχθείσης,
  
Σελ. 111
  
γ)ν. ΧΛΕ' της 29/30 Ιουν. 1877 περί χορηγήσεως νέας προθεσμίας προς δήλωσιν γαιών.
  δ)ν. ΨΜΓ' της 13/19 Δεκ. 1878 περί χορηγίας παρατάσεως προς δήλωσιν προθεσμίας εις τους κατόχους εθνικών ή εκκλησιαστικών γαιών,
  ε)ν. ΨΜΔ' της 13/19 Δεκ. 1878 περί κανονισμού τρόπου πληρωμής ετησίων δόσεων υπό δηλωσάντων εθνικάς ή εκκλησιαστικάς γαίας,
  ς)ν. Ψ?Η' της 28 Μαρτ./18 Απρ. 1880 περί γαιών και φυτειών,
  ζ)ν. ΑΡΙΖ' της 5 Απρ./26 Μαΐου 1883 περί παρατάσεως προθεσμίας δηλώσεως γαιών και φυτειών,
  η)ν. ΑΣΜΗ' της 26/30 Ιουλ. 1885 περί των ετησίων δόσεων του τιμήματος των δηλωθεισών γαιών,
  θ)ν. ΑΤΜΔ' της 20/31 Δεκ. 1885 περί γαιών και φυτειών,
  ι)ν. ΑΧΚΣΤ' της 29 Δεκ. 1887/2 Ιαν. 1888 περί κληρώσεως μεταξύ μη κατόχων δηλωσάντων τας αυτάς γαίας,
  ια)ν. ΑΨΞ' της 6/14 Απρ. 1889 περί εξαιρέσεως εκ της διανομής των εν τω κτήματι Θέρμα εθνικών γαιών και φυτειών,
  ιβ)ν. ΒΡΛΑ' της 20 Ιαν./24 Απρ. 1893 περί εκκαθαρίσεως του οφειλομένου τιμήματος των δηλωθεισών γαιών και φυτειών,
  ιγ)ν. ΒΥΙΔ' της 9/12 Απρ. 1896 περί συστάσεως συνεργείων προς κατάρτισιν των εκκαθαρίσεων του τιμήματος των δηλωθεισών γαιών και φυτειών,
  ιδ)ν. ΒΥΠ' της 13/18 Φεβρ. 1897 περί παρατάσεως της πληρωμής των προσωρινών δόσεων γαιών και φυτειών της επαρχίας Μεσσήνης των χρήσεων 1890-1896,
  ιε)ν. ΒΥΠΑ' της 18/20 Φεβρ. 1897 περί υποχρεώσεως των καλλιεργούντων γαίας ή φυτείας εθνικάς ή εκκλησιαστικάς εις απότισιν δικαιώματος επικαρπίας (κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 29 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτημάτων Αεροπορικής Αμύνης, τ. 25).
  ις)ν. ΒΧ' της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1899 περί συστάσεως τεσσάρων έτι συνεργείων προς κατάρτισιν των εκκαθαρίσεων των τιμημάτων των δηλωθεισών γαιών και φυτειών κλπ. και ανασυστάσεως των υπαρχόντων δύο ετέρων,
  ιζ)ν. ΒΨΘ' της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1900 περί χορηγήσεως προθεσμίας προς παραίτησιν από δηλωθεισών γαιών,
  ιη)ν. ΒΨΜΒ' της 8/15 Απρ. 1900 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του ν. ΒΧ' περί συστάσεως συνεργείων,
  
Σελ. 112

ιθ)ν. ΒΩΙΕ' της 11/13 Φεβρ. 1901 περί των δηλωθεισών εθνικών ή εκκλησιαστικών γαιών, των κειμένων εντός δάσους,
  κ)ν. ΓΡΛΣΤ' της 27/30 Ιουν. 1906 περί εξαιρέσεως της διανομής των κατά την θέσιν Λειβάδιον της Ολυμπίας εθνικών γαιών,
  κα)ν. ΓΨΛΔ' της 19/24 Μαΐου 1910 περί τροποποιήσεως των νόμων περί διαθέσεως και διανομής εθνικών γαιών.
  Ειδικώτερον περί αγροτικής αποκαταστάσεως επί εθνικών γαιών προέβλεψαν οι κάτωθι νόμοι:

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ. 1837
Περί του εν Σινάνω συνοικισμού.
  Σχετικοί προς το Δ/μα τούτο είναι οι:
  α)ν. ΤΟΑ της 2/11 Οκτ. 1856 περί παρατάσεως της ισχύος του από 30 Ιουλ. 1837 Β. Δ/τος περί του εν Σινάνω συνοικισμού και
  β)ν. ΧΠΒ' της 7/12 Αυγ.1861 περί συστάσεως του εν Σινάνω συνοικισμού.

5.	ΝΟΜΟΣ ΝΗ'
	της 10/15 Μαρτ. 1847
Περί συνοικισμού των Ψαρριανών.
  Αφορά την αγροτικήν αποκατάστασιν των συνοικισθεισών εν Ερετρεία οικογενειών Ψαρριανών. Τούτον επηκολούθησαν οι:
  α)ν. ΡΚΓ' της 12/17 Φεβρ. 1849 περί των προσόντων των εν Ερετρεία συνοικιζομένων οικογενειών Ψαρριανών,
  β)ν. Φ?Η' της 31 Μαΐου/25 Ιουν. 1860 περί ισχύος του περί συνοικισμού των Ψαρριανών νόμου επί πενταετίαν έτι,
  γ)ν. ΤΞΔ' της 24/28 Νοεμ. 1869 περί συνοικισμού των Ψαρριανών εις Ερέτρειαν,
  δ)ν. ΦΛ' της 7/18 Απρ. 1875 περί ανανεώσεως της ισχύος του νόμου περί συνοικισμού των Ψαρριανών εις Ερέτρειαν (ηκυρώθη υπό του ν. ΦΛΘ' τ. 1),
  ε)ν. ΦΟΑ' της 24 Δεκ. 1875/5 Ιαν. 1876 περί παρατάσεως της ισχύος του περί συνοικισμού των Ψαρριανών νόμου.





6.	ΝΟΜΟΣ ΡΙΔ'
	της 15/17 Σεπτ. 1848
Περί αποικισμού των Κρητών.
  Αφορά την αποκατάστασιν των εν Μήλω και Μινώα προσφυγόντων κατά την επανάστασιν Κρητών.

7.	ΝΟΜΟΣ ΦΠΑ'
	της 13/14 Δεκ. 1876
Περί συνοικισμού αλλοδαπών οικογενειών κατά την θέσιν Ταβέρνα του δήμου Βουπρασίων της επαρχίας Ηλείας.
  Προέβλεπε την αγροτικήν αποκατάστασιν  αλλοδαπών, συμπληρωθείς υπό του ν. ΧΝΒ' της 1/2 Δεκ. 1877 περί αυξήσεως της κατά τον ΦΠΑ' νόμον χορηγουμένης χρηματικής συνδρομής εις τας εν τη επαρχεία Ηλείας συνοικισθείσας οικογενείας.

8.	ΝΟΜΟΣ ΒΦ?Ζ'
	της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1899
Περί συστάσεως συνοικισμού Καμαριναίων και άλλων Ηπειρωτών.
  Η αποκατάστασις τούτων συνεπληρώθη υπό του ν. ΒΩΠΕ' της 26/28 Απρ. 1903 περί παροχής αροτριώντων κτηνών και οικίσκων εις τους εν τη επαρχία Βονίτσης συνοικισθέντας Καμαριναίους και άλλους Ηπειρώτας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 113
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Διάθεση γαιών στη Θεσσαλία



1.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΞΑ'
	της 8/9 Ιαν. 1897
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  (Περί χορηγήσεως γεωργικών δανείων, εν περιπτώσει ιδρύσεως Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου).

2.	Νόμ. ΓΣΒ' της 7/7 Απρ. 1907
περί συνοικισμού και διανομής γαιών εν Θεσσαλία και περί ιδρύσεως Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Προβλέπεται η εις τους εξ' Ανατολικής Ρωμυλίας, Βουλγαρίας και Ρουμανίας ομογενείς πρόσφυγας, ως και εις τους Θεσσαλούς γηγενείς, διανομή εθνικών κτημάτων ή ιδιοτικών γαιών, προσκτωμένων δι' αγοράς.

3.	Νόμ. ΓΣΕ' της 13/13 Απρ. 1907
περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και των Τραπεζών Εθνικής, Αθηνών, Ιονικής και Ανατολής συμβάσεως περί συνομολογήσεως γεωργικού θεσσαλικού δανείου εκ δρχ. 10.000.000 και περί χορηγίας εκτάκτου πιστώσεως εκ δρχ. 7.200.000 επί του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών της χρήσεως του έτους 1907.

4.	Νόμ. ΓΣΙΕ' της 5/7 Ιουν. 1907
περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ δημοσίου και Π. Χαροκόπου, δωρούντος κτήμα αυτού "Καλογρηανά" και περί διανομής αυτού.

5.	Νόμ. ΓΤΘ' της 14/15 Μαΐου 1908
περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εν τω περί συνοικισμού και διανομής γαιών και θεσσαλικού γεωργικού ταμείου ν. ΓΣΒ' ΄της 7 Απρ. 1907.

6.	Νόμ. ΓΤΞΖ' της 5/6 Ιουν. 1909
περί αδείας συνομολογήσεως χρεωλυτικού δανείου δρχ. 5.000.000 ονομαστικού κεφαλαίου προς αποπεράτωσιν του ενεργουμένου εν Θεσσαλία συνοικισμού των εξ Ανατολικής Ρωμυλίας, Βουλγαρίας και Ρουμανίας προσφύγων ομογενών κλπ.

  

7.	Νόμ. ΓΤΞΘ' της 6/7 Οκτ. 1909
περί μεταρρυθμίσεως, συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εν τοις περί συνοικισμού διανομής γαιών εν Θεσσαλία και θεσσαλικού γεωργικού ταμείου ν. ΓΣΒ' της 7 Απριλίου 1907 και ΓΤΘ' της 14 Μαΐου 1908.

8.	Νόμ. ΓΦΚΑ' της 9/11 Ιαν. 1910
περί μεταρρυθμίσεως, συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εν τοις περί συνοικισμού και διανομής γαιών εν Θεσσαλία και ιδρύσεως θεσσαλικού γεωργικού ταμείου ν. ΓΣΒ' της 7 Απρ. 1907, ΓΤΘ' της 14 Μαΐου 1908 και ΓΤΞΘ' της 6 Οκτ. 1909.

9.	Νόμ. ΓΦ?Η' της 6/9 Μαρτ. 1910
περί οργανώσεως και διοικήσεως του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Ρυθμίζεται η υπό του Υπουργικού Συμβουλίου διοίκησις του Θ.Γ.Τ. Ήδη τούτο συνεχωνεύθη μετά του Ειδικού Ταμείου Έποικισμού, δυνάμει του από 30/30 Ιαν. 1926 Ν. Δ/τος, κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. της 12/12 Νοεμ. 1927 και του ν. 3565.

10.	Νόμ. ΓΩΠΓ' της 4/9 Αυγ. 1911
περί αδείας συνομολογήσεως χρεωλυτικού δανείου δρχ. 3.200.000 ονομαστικού κεφαλαίου και περί μεταρρυθμίσεως και προσθήκης διατάξεων εν τοις ν. ΓΣΒ', ΓΤΘ', ΓΤΞΘ', ΓΦΚΑ' και ΓΦ?Η' περί συνοικισμού και διανομής γαιών εν Θεσσαλία και περί οργανώσεως και διοικήσεως του θεσσαλικού γεωργικού ταμείου.
 Προβλέπεται η αγορά ή μίσθωσις γαιών προς περαιτέρω αποκατάστασιν των εξ Ανατ. Ρωμυλίας, Βουλγαρίας και Ρουμανίας προσφύγων και η χορήγησις χρηματικών βοηθημάτων και δανείων.

11.	Νόμ. ΔΙΘ' της 22/28 Ιαν. 1912
περί εκποιήσεως και διανομής των κτημάτων της Ζαππείου περιουσίας.
  Προβλέπεται η διανομή εις καλλιεργητάς των εν Θεσσαλία αγροτικών κτημάτων της κληρονομίας Κωνστ. Ζάππα.

12.	Νόμ. ΔΜΘ' της 31 Ιαν./9 Φεβρ. 1912
περί αδείας συνομολογήσεως γεωργικού θεσσαλικού δανείου χρεωλυτικού εκ δρχ. εις χρυσόν 3.905.000 πραγματικού κεφαλαίου προς αγοράν των εν τη επαρχία Καρδίτσης χωρίων Γουργοβίταις, Καπουτσής, Κουμάδες,
Κουρτέσι,      Μύρους,      Δελήβαλι    και   των
  
(Αντί για τη σελ. 115) Σελ. 115(α)
Τεύχος 768 - Σελ. 127

2/5 του χωρίου Σούπι κληρονόμων Νεκή πασσά του εν τω νομώ Λαρίσσης χωρίου Πυργετού και του εν τη επαρχία Καλαμπάκας χωρίου Βοεβόδα και των εκ τούτου κατά των κατοίκων αυτού διαφόρων αξιώσεων, μετά του δια του άρθρ. 34 του ν. ΓΩΠΓ' της 4 Αυγ. 1911 επιτρέποντος να συνομολογηθή δανείου των 3.200.000 δραχμών και περί αγοράς των χωρίων τούτων και διανομής αυτών.

13.	Νόμ. 352 της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1914
περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εν τοις ν. ΒΨΑ' της 27 Μαρτ. 1900 και ΓΣΟ' της 3 Απρ. 1908, ΓΣΒ' της 7 Απρ. 1907, ΓΤΘ' της 14 Μαΐου 1908, ΓΦ?Η' της 6 Μαρτ. 1910, ΓΩΠΓ' της 4 Αυγ. 1911, ΔΜΘ' της 31 Ιαν. 1912 και ΔΙΘ' της 22 Ιαν. 1912 περί εκποιήσεως και διανομής των κτημάτων της Ζαππείου περιουσίας, περί συνοικισμού και διανομής γαιών εν Θεσσαλία και οργανώσεως και διοικήσεως του θεσσαλικού γεωργικού ταμείου, περί αδείας συνομολογήσεως γεωργικού θεσσαλικού δανείου και αγοράς και διανομής χωρίων και περί των προς το Δημόσιον οφειλομένων εκ του τιμήματος του χωρίου Σοφάδων.

14.	Νόμ. 918 της 22/28 Σεπτ. 1917
περί εισπράξεως του γεωμόρου των κτημάτων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.

15.	ΝΟΜΟΣ 1846
	της 14/18 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 5 Ιουν. 1919 Ν. Δ/τος περί τροποποιήσεως του νόμου περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Καταργήθηκε σιωπηρώς από το άρθρ. 29 Νόμ. 3194/20-21 Απρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 26).

16.	ΝΟΜΟΣ 2924
	της 24/30 Ιουλ. 1922
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμου περί διανομής γαιών εν Θεσσαλία.
  Καταργήθηκε σιωπηρώς από το άρθρ. 29 Νόμ. 3194/20-22 Απρ. 1955 (κατωτ. αριθ. 26).

  
  
  
Σελ. 116(α)
Τεύχος 768 - Σελ. 128

17.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 3/14 Μαΐου 1935
Περί τροποποιήσεως των νόμων περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Καταργήθηκε σιωπηρώς από το άρθρ. 29 Νόμ. 3194/20-22 Απρ. 1955, (κατωτ. αριθ. 26).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/31 Ιουλ. 1952
Περί κυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί κλήρων Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Καταργήθηκε σιωπηρώς από το άρθρ. 29 Νόμ. 3194/20-22 Απρ. 1955, (κατωτ. αριθ. 26).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3194
	της 20/22 Απρ. 1955(ΦΕΚ Α' 96)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.29.-1.Οι πάσης φύσεως κλήροι του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, οι δικαιούχοι τούτων, τα οιασδήποτε κατηγορίας τυχόν αδιάθετα ακίνητα αυτού, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των κληρούχων και εν γένει παν θέμα αναφερόμενον εις ακίνητα του Θ.Γ.Τ., διέπονται εφεξής κατά πάντα υπό των διατάξεων του Αγροτ. Κώδικος ως τροποποιούνται δια του παρόντος, καταργουμένης της ειδικής νομοθεσίας περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  2.Δια τους κατ' εφαρμογήν της ως άνω νομοθεσίας περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου παραχωρηθέντας κλήρους και εν γένει ακίνητα, εκδίδονται, τηρουμένων και των διατάξεων του άρθρ. 67 του Ν.Δ. 2185/1952, οριστικοί τίτλοι κυριότητος κατά τας περί οριστικών παραχωρητηρίων διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, ως κτηματολογικών πινάκων νοουμένων ενταύθα του παρά τη Διευθύνσει Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας τηρουμένου Μητρώου κληρούχων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου εν συνδυασμώ προς τα οικεία προσωρινά παραχωρητήρια. Η συνδρομή των όρων του ανωτέρω άρθρ. 67 του Ν.Δ.2185/1952 πιστοποιείται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  3.Αι εκτάσεις "κοινής νομής" των κτημάτων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, περί ων το άρθρ. 15 του Νόμ. ΓΣΒ'/1907, το άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΤΘ'/1908 και το άρθρ. 6 του Νόμ. ΔΙΘ'/1912 εάν δεν περιήλθον τυχόν εις την κυριότητα των οικείων Κοινοτήτων διέπονται εφεξής υπό των, περί κοινοχρήστων συνεταιρικών εκτάσεων, εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος. Υπό των οικείων διατάξεων του Αγροτικού Κωδικός διέπονται επίσης και τα επί των ανωτέρω εκτάσεων κτηθέντα βάσει των ως άνω Νόμων δικαιώματα των κληρούχων προς βοσκήν ζώων, ξύλευσιν κλπ.
  Η εις εκδοθέντα προσωρινά ή οριστικά παραχωρητήρια του Θ.Γ.Τ. αναγραφομένη παραχώρησις στρεμμάτων κοινής βοσκής ουδέν προσέδωσε δικαίωμα κυριότητος εις τον υπέρ ου το παραχωρητήριον κληρούχον, της βοσκής ταύτης αποτελούσης κατά την σαφή έννοιαν των ανωτέρω διατάξεων κοινόχρηστον χώρον προορισθέντα δια την οικείαν Κοινότητα.
  
  
4.Πάσαι αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκκρεμείς δι' οιονδήποτε λόγον υποθέσεις του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου και δι' ας έτι έχουν εκδοθή αμετάκλητοι κατά την νομοθεσίαν περί Θ.Γ.Τ. διοικητικαί πράξεις χρήζουσαι κατά την κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας αναθεωρήσεως διέπονται υπό των διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος ρυθμιζομένων των σχετικών θεμάτων υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δι' αναπομπής προς αυτήν των περί ων αι ανωτέρω αποφάσεις θεμάτων εντός της υπό του άρθρ. 1 παρ. 1γ του άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος προθεσμίας, λογιζομένης εν προκειμένω ως αρχομένης από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί περιπτώσεων αναφερομένων εις κλήρους, δι' ους έχουν εκδοθή οριστικοί τίτλοι κυριότητος.
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτ. σελ. 218, 27).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 117 - 122,01(α) Σελ. 117(α)
Τεύχος 768 - Σελ. 129
  

  
  
  
  
  
ΘΕΜΑ
γ

Αγροτικός Κώδικας



1.	ΝΟΜΟΣ 1072
	της 18 Νοεμ./29 Δεκ. 1917
Περί επεκτάσεως καθ' άπαν το Κράτος των υπ' αριθ. 2466, 2468, 2469 και 2470 Διαταγμάτων της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης περί αγροτικού ζητήματος.
  Τροποποιηθείς υπό του ν. 1686 της 8/22 Ιαν. 1919 περί τροποποιήσεως του ν. 1072, κατηργήθη μετά τούτου υπό του άρθρ. 75 του ν. 2052 (κατωτ. αρ. 2), υπό του οποίου κατηργήθη και το σχετικόν Ν.Δ. της 19/19 Αυγ. 1919 περί των ομολογιών των εκδιδομένων προς αποζημίωσιν των απαλλοτριουμένων κτημάτων. Ο ν. 2153 της 18 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 19 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί των ομολογιών κλπ. κατηργήθη υπό του άρθρ. 12 του ν. 2189.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Οκτ. 1924
Περί κωδικοποιήσεως των αγροτικών νόμων.
  Κωδικοποιούνται τα κάτωθι νομοθετήματα:
  α)ν. 2052 της 27/28 Φεβρ. 1920. Αγροτικός Νόμος.
  β)ν. 2922 της 27/29 Ιουλ. 1922 περί αγροτικού νόμου.
  γ)Ν.Δ. της 15 Φεβρ. 1923 περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, και τα τροποποίησαντα αυτό.
  δ)Ν.Δ. 28 Μαρτ. 1923.
  ε)Ν.Δ. 6 Ιουν. 1923.
  ς)Ν.Δ. 17 Αυγ. 1923.
  ζ)Ν.Δ. 17 Οκτ. 1923.
  η)Ν.Δ. 13 Δεκ. 1923 και
  θ)Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1924.

3.	ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
		  της 15/22 Οκτ. 1926
  Κωδικοποιούνται οι εν τω ανωτέρω (αρ. 2) Δ/τι περιληφθέντες νόμοι, προσέτι δε τα:
  α)Ν.Δ. της 24 Νοεμ. 1925 περί τροποποιήσεως του αγροτικού νόμου.
  β)Ν.Δ. της 30 Ιαν. 1926 περί συστάσεως ειδικού ταμείου εποικισμού.
  γ)Ν.Δ. της 16 Μαρτ. 1926 τροποποιήσαντος τα προηγούμενα Ν.Δ/τα.
  δ)Ν.Δ. της 18/21 Σεπτ. 1926 περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως άρθρων του Αγροτικού νόμου.

  

3α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Μαρτ. 1927 (ΦΕΚ Α' 47)
Περί του τρόπου διανομής των απαλλοτριωθέντων κατά τον αγροτικόν Νόμον αγροτικών κτημάτων και των εν αυτοίς συνοικισμών.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 61, 90 του αγροτικού Νόμου της 15 Οκτ. 1926, προτάσει του Υπουργού επί της Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Οριστική διανομή γαιών
  ’ρθρ.1-Τριμελής Επιτροπή (αποτελουμένη εξ ενός γεωπόνου, ενός τοπογράφου μηχανικού και ενός άλλου υπαλλήλου ή κοινοτικού συμβούλου ή αντιπροσώπου των ενδιαφερομένων συνεταιρισμών αποκαταστάσεως), οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας, και καλουμένη Επιτροπή διανομών, μεταβαίνουσα επί τόπου μετά την δημοσίευσιν της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, υπό την προεδρείαν του εν τω ανωτέρω βαθμώ αρχαιοτέρου, διαχωρίζει τον συνεταιρικόν κλήρον, τας κοινάς εκτάσεις και τας δια τον συνοικισμόν προορισθείσας τοιαύτας, συντάσσουσα πρωτόκολλον διαχωρισμού εις τριπλούν, εξ ων εν παραδίδεται εις τον συνεταιρισμόν, εν εις το Γραφείον Εποικισμού και το τρίτον αποστέλλεται αμελλητί εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  Δια της υπ' αριθ. Ε.40083 της 5 Νοεμ./29 Δεκ. 1964 αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β' 669) ωρίσθησαν ως μέλη των Επιτροπών οριστικής διανομής αγροκτημάτων και Συν/σμών οι:
1)Ο εν εκάστη περιφερεία Ελεγκτής της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας ή ο υπό τούτου υποδειχθησόμενος προϊστάμενος Τοπογραφικού Συνεργείου ή έτερος Τοπογράφος Μηχανικός.
  2)Ο Προϊστάμενος της οικείας Δ/νσεως 
Γεωργίας, εν απουσία δε ή κωλύματι τούτου 
ο νόμιμος αναπληρωτής του και 3)ο 
Προϊστάμενος     του    παρά    τη     οικεία     Δ/σει










(Αντί της σελ. 123) Σελ. 123(α)
256 - 001

Γεωργίας Τμήματος Διοικητικού, τούτου δε απουσιάζοντος ή κωλυομένου έτερος υπάλληλος του Τμήματος Διοικητικού και τοιούτων μη υπαρχόντων εις των υπαλλήλων της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, των δύο τελευταίων τούτων οριζομένων δια πράξεως του Προϊσταμένου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας.
  ’ρθρ.2.-1.Η οριστική διανομή των απαλλοτριουμένων κτημάτων εις τους κληροδόχους γίνεται α')επί τη βάσει οριστικού διαγράμματος αυτών καταρτιζομένου νομίμως υπό κλίμακα 1:5000 και εν απολύτω ανάγκη υπό κλίμακα 1:2000 και εμφαίνοντος τας φυσικάς εδαφικάς λεπτομερείας, τας κτηματογραφικάς τοιαύτας και τα φυσικά ή τεχνητά βοηθητικά σταθερά σημεία και β΄)επί τη βάσει του οριστικού πίνακος των κληρούχων καταρτιζομένου υπό της Εποικιστικής υπηρεσίας.
  2.Το διάγραμμα δέον να περιέχη τας παρεμβαλλομένας ξένας ιδιοκτησίας, και τας από της απαλλοτριώσεως εξαιρεθείσας και απομεινάσας κατά το πρωτόκολλον του διαχωρισμού εις την κυριότητα των ιδιοκτητών, συνοδεύεται δε υπό πλήρους φακέλλου υπολογισμών, αυτοσχεδίων σημειωματαρίων πεδίου, πινάκων εμβαδομετρήσεως και πινάκων κτηματολογικών.
  ’ρθρ.3.-Η κατά το άρθρ. 1 Επιτροπή διανομών αφού κατατάξη τας πεφυτευμένας δια φυτειών ή δένδρων εκτάσεις εις ιδίαν κατηγορίαν, ίνα διανείμη κατά το εδάφ. 4 του άρθρ. 90 του αγροτικού Νόμου, συλλέγει πάντα τα απαραίτητα στοιχεία και κατατάσσει τας προς διανομήν γαίας εις χαρακτηριστικάς κατηγορίας γαιών, λόγω διαφόρου ποιότητος, μεθ' ο καθορίζει όσον οιόν τε σαφέστερον εν τω σχεδιαγράμματι ταύτας και σχετίζει τας διαχωριστικάς γραμμάς αυτών με φυσικά ή τεχνητά σταθερά σημεία του διαγράμματος.
  2.Η αυτή Επιτροπή καθορίζει επίσης κατ' αναλογίαν τας απαραιτήτους αγροτικάς οδούς, τάφρους ή χάνδακας παροχετεύσεως υδάτων και λοιπάς αναγκαιούσας εκτάσεις δια την συντήρησιν και ανάπτυξιν της αγροτικής αποκαταστάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή διανομών εκτελεί την οριστικήν διανομήν των γαιών επί τη βάσει της γενομένης κατά τα ανωτέρω μελέτης, του οριστικού διαγράμματος και του πίνακος των κληρούχων.
  2.Η διανομή γίνεται δια διαδοχικών κληρώσεων και περί τούτου συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό των μελών της Επιτροπής.
  
Σελ. 124(α)
256 - 002
  
’ρθρ.5.-Μετά την εφαρμογήν της διανομής επί του εδάφους σημειούνται τα αποτελέσματα των κληρώσεων επί του διαγράμματος και συντάσσεται το οριστικόν κτηματολόγιον, εν τω οποίων περιγράφονται σαφώς και περιληπτικώς οι όμοροι γείνοτες και οι διαστάσεις εκάστου λαχνού, μετά του αύξοντος αριθμού διακρινομένου επί του διαγράμματος.
  Μέχρι εκδόσεως του οριστικού κατά το άρθρ. 91 παραχωρητηρίου χορηγείται εις έκαστον παρά της Επιτροπής διανομής απόσπασμα των στοιχείων της γενομένης παρά ταύτης οριστικής διανομής.
  ’ρθρ.6.-"1.Μετά το πέρας της διανομής τίθενται υπό της υπηρεσίας επί τη βάσει των οδηγιών της Επιτροπής Διανομών λίθινα ορόσημα ή ελλείψει τούτων τεχνητά τοιαύτα χωρίζοντα απ' αλλήλων εκτάσεις κλήρων ωρισμένου αριθμού κληρούχων, αναλόγως της φύσεως του εδάφους ξύλινοι δε πάσσαλοι προς διάκρισιν των τεμαχίων, εξ ων απαρτίζονται οι καθ' έκαστον κλήροι".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 18/25 Αυγ. 1933 (ΦΕΚ Α' 249).
  2.Τα ορόσημα εν γένει είναι ωρισμένου τύπου καθοριζομένου υπό της Τοπογραφικής υπηρεσίας, είναι ηριθμημένα και εμφαίνονται εις το τελειωτικόν σχέδιον διανομής μετά του αριθμού αυτών.
























  
’ρθρ.7.-1.Εντός δύο μηνών από της υποβολής των σχετικών προς την γενομένην διανομήν στοιχείων μετά προηγούμενον έλεγχον της υπηρεσίας, ο Υπουργός της Γεωργίας εγκρίνει ταύτην δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Προκειμένης εγκρίσεως διανομής, η οποία εγένετο προσωρινώς υπό ιδιώτου μηχανικού υποβάλλεται προσέτι και ψήφισμα αποδοχής της γενομένης διανομής υπό των επτά δεκάτων των κληρούχων.
  ’ρθρ.8.-1.Εν περιπτώσει εφαρμογής του άρθρ. 80 του αγροτικού Νόμου, δι' αναθέσεως της διανομής εις ιδιώτην μηχανικόν ή Εταιρείαν, η Επιτροπή διανομών ή αρμόδιος υπάλληλος Τοπογραφικής υπηρεσίας μετά του Προϊσταμένου Γραφείου Εποικισμού ή άλλου γεωπόνου υπό τούτου οριζομένου ελέγχει την κατά τους νομίμους ορισμούς του εδαφ. 3 του άρθρ. 81 του αγροτικού Νόμου και βάσει του παρόντος εκτέλεσιν της διανομής.
  2.Διανομή ελεγχομένη ως μη γενομένη κατά τας διατάξεις του αγροτικού Νόμου και του παρόντος δεν εγκρίνεται ουδέ κηρύσσεται οριστική.
Διανομή συνοικισμών.
  ’ρθρ.9.-1.H οριστική διανομή του συνοικισμού των απαλλοτριωθέντων κτημάτων γίνεται επί τη βάσει οριστικού διαγράμματος καταρτιζομένου υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας υπό κλίμακα 1:1000 και εν απολύτω ανάγκη 1:500 και εμφαίνοντος λεπτομερώς την πραγματικήν κατάστασιν του υπάρχοντος συνοικισμού και ικανής γύρωθεν ζώνης δι' ενδεχομένην προέκτασιν αυτού.
  2.Κατά τον καταρτισμόν του διαγράμματος τηρούνται οι ορισμοί του παρόντος οι αναφερόμενοι εις τον καταρτισμόν διαγράμματος του κτήματος.
  ’ρθρ.10.-Η μελέτη ρυμοτομίας γίνεται επί τη βάσει των συλλεγομένων κατά τα ανωτέρω υπό του καταρτίζοντος το οριστικόν διάγραμμα του συνοικισμού τοπογράφου στοιχείων και πληροφοριών και του υπό της εποικιστικής υπηρεσίας συντασσομένου πίνακος των κληρούχων κατά την απόφασιν της Επιτροπής απαλλοτριώσεων και τας επενεχθείσας εις αυτήν μεταβολάς δι' αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας και του πρωτοκόλλου διαχωρισμού.
  ’ρθρ.11-Δια της μελέτης καθορίζονται απαραιτήτως α')η έκτασις του οικοπέδου προς ανέγερσιν της κατοικίας του κληρούχου μετά των εαυτής παραρτημάτων, της αυλής και του κήπου, β')έκτασις δια τας οδούς, πλατείαν, εκκλησίαν, νεκροταφείον, σχολείον μετά σχολικών κήπων, αγροκήπου, δημόσια και κοινοτικά καταστήματα, ή άλλα κοινής ωφελείας κτίρια, γ')έκτασις επίσης αναγκαίουσα δια βιοτεχνικά ή εμπορικά καταστήματα (σιδηρουργεία, ξυλουργεία, υφαντουργεία, παντοπωλεία, διάφορα πρατήρια αναλόγως των ειδικών συνθηκών εκάστου συνεταιρισμού, δ')έκτασις δια κοινούς αλωνοτόπους και ε')άχρηστοι χώροι ή επισφαλείς μη επιδεκτικοί διανομής.
  
  
’ρθρ.12.-Κατά την ρυμοτομίαν δέον να λαμβάνωνται ύπ' όψιν οι επιστημονικοί κανόνες χαράξεως οδών, διοχετεύσεως υδάτων, υγιεινής και ασφαλείας του συνοικισμού και τέλος αι ανάγκαι του συνοικισμού αναλόγως των τοπικών συνθηκών του συνοικισμού.
  ’ρθρ.13.-1.Κατά την μελέτην της διανομής του συνοικισμού τηρούνται προσέτι οι κάτωθι περιορισμοί:
  α')Η χορηγούμενη εις έκαστον κληρούχον ολική έκτασις δια κατοικίαν, παραρτήματα αυτής, αυλήν και κήπον δεν δύναται να υπερβαίνη τα 2 1/2 στρέμματα, εκτός αν η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθορίζει άλλως.
  β')Εκάστη υπάρχουσα οικεία μετά των παραρτημάτων της και της αυλής της απαρτίζει ακέραιον κλήρον και παραχωρείται κατά προτίμησιν εις τον κάτοχον, εφ' όσον η κατεχομένη παρ' αυτής επιφάνεια ή η δυναμένη να παραχωρηθή δεν είναι κατωτέρα των 300 τ.μ. εν εναντία περιπτώσει δύναται να διαταχθη ή η κατεδάφισις ή η εκχώρησις εις παρακειμένους κληρούχους.
  γ')Εν περιπτώσει καθ' ην εις μίαν οικίαν ενοικούσι πλείονες του ενός κληρούχοι προηγούνται οι γονείς των ενοίκων και έπονται κατά σειράν προτιμήσεως αι χήραι μετά η άνευ τέκνων, οι έγγαμοι υιοί και τέλος οι άγαμοι.
  Μεταξύ δε κληρούχων εχόντων τα αυτά δικαιώματα η υπάρχουσα οικία διατίθεται δια κληρώσεως.
  ’ρθρ.14.-"1.Μετά τον καθορισμόν της κεντρικής πλατείας και των κοινοχρήστων ή μη υποκειμένων εις διανομήν χώρων, διαχωρίζονται τα απαραίτητα οικόπεδα δια τα κοινής ωφελείας ιδρύματα και καταστήματα κατά το άρθρ. 11 του παρόντος, άτινα εξαιρούμενα της διανομής διοικούνται υπό του συνεταιρισμού επ' ωφελεία αυτού.
  2.Η απομένουσα κατωκημένη επιφάνεια μετά τας εξαιρέσεις του προηγουμένου εδαφίου διατίθεται δια τον κατά το προηγούμενον άρθρον κλήρον, όστις, εφ' όσον είναι δυνατόν και δεν προκαλείται σημαντικός εκτοπισμός, παραχωρείται ολόκληρος πέριξ των κατεχομένων οικιών ή ορισθησομένων γηπέδων.
  Εν περιπτώσει στενότητος χώρου προς εξοικονόμησιν όσον ένεστι μείζονος αριθμού κληρούχων πέριξ των οικιών ή γηπέδων παραχωρείται μόνον ανάλογον μέρος του   κλήρου, της   υπολοίπου   δια  την συμπλήρωσίν του εκ-






(Μετά τη σελ. 124(α) Σελ. 124,001
256 - 003

τάσεως παραχωρουμένης γύρωθεν του συνοικισμού και κατά το δυνατόν πλησιέστερον της κατοικίας ή του γηπέδου του κληρούχου. Εν πάση όμως περιπτώσει η παραχωρουμένη εκ του κλήρου έκτασις πέριξ της κατοικίας ή του γηπέδου δεν δύναται να είναι κατωτέρα των 500 τ.μ.
  3.Μείωσις ή αύξησις του κατά το άρθρ. 13 κλήρου ως και του οριζομένου κατωτέρου ορίου παραχωρηθησομένης πέριξ της κατοικίας ή γηπέδου εκτάσεως εκ του κλήρου επιτρέπεται μόνον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, στηριζομένης εις γνωμάτευσιν της κατά το άρθρ. 1 επιτροπής διανομών".
  Το άρθρ. 14 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 28 Απρ./9 Μαΐου 1927 (ΦΕΚ Α' 80).
  ’ρθρ.15.-Πάντες οι κληρούχοι δικαιούνται να λάβωσιν ίσην έκτασιν έκαστος συνολικώς δι' οικόπεδον εν τω συνοικισμώ και κήπον.
  ’ρθρ.16.-Αι τυχόν παρεμβαλλόμεναι ξέναι ιδιοκτησίαι εντός του συνοικισμού, ως και νεόδμητοι οικίαι παραμένουσι κατ' αρχήν άθικτοι μόνον δε εάν παρεμποδίζεται κατ' εξοχήν η ρυμοτομία αυτού εφαρμόζονται αι περί απαλλοτριώσεως τούτων διατάξεις του Νόμου.
  ’ρθρ.17.-Ο συνοικισμός κατά προτίμησιν χαράσσεται εις ην τοποθεσίαν κείται κατά την έναρξιν της μελέτης του σχεδίου. Γίνεται ούχ' ήττον η χάραξις του συνοικισμού και εις άλλην θέσιν ιδία όπου λόγοι υγιεινής επιβάλλουν τούτο, αφού ακουσθή η γνώμη της γενικής συνελεύσεως του συνεταιρισμού.
  ’ρθρ.18.-Η μελέτη ρυμοτομίας και διανομής του συνοικισμού ελέγχεται παρά του Υπουργείου της Γεωργίας, εγκρίνεται δε νομίμως υπ' αυτού, μόνον εάν ετηρήθησαν οι νόμιμοι ορισμοί κατά την εκπόνησιν αυτής.
  ’ρθρ.19.-Το ούτω καταρτιζόμενον τελικόν σχέδιον και κτηματολογικός πίναξ μετά τον έλεγχον παραδίδεται εν αντιγράφω εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν εποικισμού ή γεωργικήν υπηρεσίαν δια την εφαρμογήν.
  ’ρθρ.20.-Μετά την χάραξιν των οικοδομικών τετραγώνων οροσημαίνονται αι γωνίαι αυτών δαπάναις του συνεταιρισμού δια μονίμων οροσήμων, τύπου εγκρινομένου υπό της υπηρεσίας και μετά τούτο κατατέμνονται τα οικοδομικά τετράγωνα εις οικόπεδα συμφώνως τω εγκριθέντι σχεδίω.
  
  
Σελ. 124,002
256 - 004

’ρθρ.21.-Οι κληρούχοι υποχρεούνται να εγκατασταθώσιν εις τα λαχόντα αυτοίς οικήματα ή γήπεδα εντός διετίας το πολύ από της αποφάσεως της επιτροπής.
  2.Εν αποδεδειγμένη άδυναμία δύναται να παραταθή αποφάσει του Υπουργού της Γεωργίας η αναφερομένη προθεσμία.
  ’ρθρ.22.-1.Μετά την εγκατάστασιν των κληρούχων συμπληρούται το σχέδιον του συνοικισμού δια πάντων των στοιχείων διανομής και σχετικών διαστάσεων και καταρτίζεται ο οριστικός κτηματολογικός πίναξ, εν ω εμφαίνεται σαφώς ως και εν τω σχεδιάγραμματι, ο λαχνός εκάστου κληρούχου. Μέχρι της εκδόσεως του οριστικού παραχωρητηρίου χορηγείται εις έκαστον των κληρούχων παρά της επιτροπής διανομών απόσπασμα των στοιχείων της γενομένης διανομής οικιών, οικοπέδων και κήπων.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται η ανταλλαγή λαχνών μερικώς ή ολικώς μετ' έγκρισιν του προϊσταμένου του Γραφείου Εποικισμού.
  ’ρθρ.23.-1.Από της εγκρίσεως του σχεδίου ρυμοτομίας και διανομής απαγορεύεται πάσα ανοικοδόμησις ή περίφραξις γηπέδου εντός του συνοικισμού άνευ εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού, όπερ ελέγχει και εποπτεύει την εφαρμογήν του σχεδίου ρυμοτομίας αναφερόμενον εν περιπτώσει υπερβασιών εις την αρμοδίαν Κρατικήν υπηρεσίαν.
  2.Και εν τη περιπτώσει ταύτη οι κληρούχοι οφείλουν να συμμορφούνται προς τας ισχυούσας διατάξεις περί ασφαλείας, υγιεινής και αισθητικής.
Παραχωρητήρια
  ’ρθρ.24.-Επί τη βάσει του εγκεκριμένου σχεδίου και του οριστικού κτηματολογικού πινακος το Υπουργείον Γεωργίας εκδίδει τα ατομικά παραχωρητήρια εις τα οποία αναφέρονται οι κλήροι κατά θέσιν, έκτασιν και όρια.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την εκτέλεσιν και δημοσίευσιν του παρόντος.













4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/23 Ιουλ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του αγροτικού νόμου υπ' αριθ. 5496.
  Κωδικοποιούνται οι εν τοις ανωτέρω (αρ. 3) Διατάγμασι νόμοι μετά των κάτωθι νεωτέρων:
  α)ν. 4048 της 4/5 Μαρτ. 1929 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού νόμου.
  β)ν. 5496 της 24/25 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού νόμου και προσθήκης νέων τοιούτων.

5.	ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ 6448
	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./18 Σεπτ. 1935
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του αγροτικού Κώδικος 5496 και 6448.
  Κωδικοποιούνται οι εν τοις ανωτέρω (αρ.2-4)Διατάγμασι νόμοι μετά των κάτωθι νεωτέρων:
  α)Ν.Δ. της 15/15 Iουλ. 1933 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού νόμου.
  β)ν. 5875 της 20/24 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 15 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού νόμου.
  γ)ν. 6448 της 10/11 Ιαν. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αγροτικών νόμων και κωδικοποιήσεως των ν. 5496 και 5875.
  δ)Α.Ν. 17/17 Απρ. 1935 περί αυθεντικής ερμηνείας και τροποποιήσεως διατάξεων του αγροτικού νόμου.

6.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/10 Ιουλ. 1941
Περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 157 του Α.Ν. 1722/1959, το άρθρ. 28 του Α.Ν. 2123/1939, το άρθρ. 7 του Α.Ν. 2312/1940 και το άρθρ. 54 του Α.Ν. 2880/1941, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Ι.Αι εν τω Αγροτικώ Κώδικι 6448 (Διάταγμα 31 Αυγ. 1935-Φ.Ε.Κ. 410 Α' της 18/9/1935) περιλαμβανόμεναι ισχύουσαι διατάξεις πλην των παραγράφων 3, 4, 5 και 7 του άρθρ. 42, των άρθρ. 43, 44, 46 των παρ. 2, 3, και 4 του άρθρ. 45, της παρ. 6 του άρθρ. 90, των άρθρ. 105, 124, 125, 126, 127, 130, 132, 133, 134, 135, 136, 139, 141, των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 147, των άρθρ. 148, 151, 154, 163 της παρ. 4 του άρθρ. 165, της παρ. 11 του άρθρ. 173, της παρ. 4 του άρθρ. 184 και των άρθρων 186, 204, 205, 206 και 208).
  
  
ΙΙ.Τα άρθρα 5 και 7 του Νόμου 4857 "περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ε.Α. Προσφύγων και συστάσεως υποθήκης υπέρ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής" (Φ.Ε.Κ. 396 Α' της 18-12-1930).
  III.Το άρθρον 17 του Α.Ν. από 28/10/1935 "περί προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών" (Φ. Ε.Κ. 507 Α'της 31-10-1935).
  IV.Τα άρθρα 19 έως 25 του Α.Ν. 857/1937 "περί παραχωρήσεως δημοσίων και κοινοτικών δασικών εκτάσεων δια σκοπούς γεωργικούς και δενδροκομικής εκμεταλλεύσεως" (Φ.Ε.Κ. 367 Α' της 21-9-1937).
  V.Ο Α.Ν. της 19/11/1935 "περί αυθεντικής ερμηνείας, τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Αγροτικόν Κώδικα 6448" (Φ.Ε.Κ. 575 Α' της 19-11-1935), πλην του άρθρ. 11 και των παρ. 10 και 11 του άρθρ.13.
  VI.Το άρθρον 9 του Α.Ν. 1002/1937(Φ.Ε.Κ. 519 του 1937).
  VII.Ο Α.Ν.1244/1958 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του από 19/11/1935 Α.Ν. "περί αυθεντικής ερμηνείας, τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Αγροτικόν Κώδικα 6448" (Φ.Ε.Κ. 203 Α' της 28/5/1938) πλην των άρθρων 2, 3, 4, των εδαφίων β' και γ' της παρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρου 5.
  VIII.Τα άρθρα 4, 7, 8, 9 και 10 του Α.Ν. 1321/1938 "περί οργανώσεως και συμπληρώσεως εποικιστικών τινων υπηρεσιών εν Μακεδονία και λοιπή Ελλάδι" (Φ.Ε.Κ. 269 Α' της 25/7/1938).
  IX.Το άρθρ. 6 παρ. 3 του Α.Ν. 1480/1938 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Γεωργικών Συνεταιρισμών Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 437 του 1938).
  X.Ο Α.Ν. 1722/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού Νόμου (Φ.Ε.Κ. 173 Α' της 2/5/39) πλην των παρ. 12 και 13 του άρθρ. 6, του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 22, του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 37, των άρθρ. 43 και 44, της παρ. 3 του άρθρ. 58, των άρθρ. 73, 75, 76, 77, 79, 80, 82, 83, 85, 86, 98, 100, 103, 105, 106, 107, της παρ. 2 του άρθρ. 111, των άρθρ. 113, 114, 115, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, των παρ. 1 έως 10 του άρθρ. 127, των άρθρ. 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153 και 154.
  ΧΙ.Το άρθρ .42 του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" (Φ.Ε.Κ. 192/1939).
  XII.Ο Α.Ν. 1995/1939 "περί τροποποιήσεως του άρθρ.74 του Α.Ν. 1722/1939 (Φ.Ε.Κ. 416 Α' της 30-9-1939).

(Μετά τη σελ. 124,002) Σελ. 124,003
256 - 005
  
XIII.Ο Α.Ν. 2123/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εποικιστικής Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 521 Α' της 4-12-1939) πλην των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 της παρ. 3 του άρθρ. 10, των άρθρ. 12, 13, 17, των παρ. 27, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, του άρθρ. 18, και των άρθρ. 20, 21, 22, 24 και 25.
  XIV.Ο Α.Ν. 2312/1940 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 60 του Α.Ν. 1722/1939 και περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1366/1938" (Φ.Ε.Κ. 135 Α' της 25-4-1940) πλην του άρθρ. 6.
  XV.Ο Α.Ν. 2880/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων Αγροτικών τινων Νόμων (Φ.Ε.Κ. 90 Α' της 27-3-1941) πλην των άρθρ. 34, 35, 38, 39, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 και 51.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 539 της 19/28 Νοεμ. 1945 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.































Σελ. 124,004
256-006

6α.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Αυγ. 1932
	(ΦΕΚ Α' 284)
Περί απαλλοτριώσεως καλλιεργήσιμων εκτάσεων ανηκουσών εις Δήμους ή Κοινότητας ή συνδέσμους κοινοτήτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 35 του Νόμ. 5496 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού Νόμου και προσθήκης νέων τοιούτων, ως και την υπ' αριθ. 471 του 1932 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εσωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η ολική ή μερική απαλλοτρίωσις, συμφώνως τω άρθρ. 19 του Συντάγματος, καλλιεργησίμων εκτάσεων ανηκουσών εις Δήμους ή Κοινότητας ή συνδέσμους Κοινοτήτων, προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, εφ' όσον την απαλλοτρίωσιν ζητήσωσι δι' αιτήσεώς των μέλη των ως άνω Νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.2.-1.’μα τη δημοσιεύσει της κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας η προβλεπομένη υπό του Αγροτικού Νόμου επιτροπή απαλλοτριώσεων της περιφερείας εν η κείται το απαλλοτριούμενον κτήμα, συνερχόμενη καθορίζει δι' αποφάσεως της οριστικής και αμετακλήτου τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά την έννοιαν του αγροτικού Νόμου, και τον χορηγηθησόμενον εις έκαστον κληρούχον κλήρον, καθορίζουσα άμα και την τοποθεσίαν και τα όρια εκάστου κλήρου, βάσει σχεδιαγράμματος συντασσομένου υπό Μηχανικού μερίμνη των ενδιαφερομένων, και προσαγομένου κατά την εκδίκασιν.
  ’ρθρ.3.-1.Η οφειλομένη αποζημίωσις δια την υπό του παρόντος προβλεπομένην απαλλοτρίωσιν καθορίζεται συμφώνως τω άρθρ. 19 του Συν/τος και κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΓπΝΑ' ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Μέχρι της καταβολής της καθορισθησομένης κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως η κυριότης και η νομή της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως παραμένει εις το Νομικόν πρόσωπον, εις ο ανήκει.
  ’ρθρ.4.-Το τίμημα της απαλλοτριώσεως καταβάλλεται υφ' ενός έκαστου των αποκαθισταμένων κεχωρισμένως δι' ολόκληρον τον κλήρον του, εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και επ' ονόματι του ιδιοκτήτου Νομικού Προσώπου από δε της καταβολής της αποζημιώσεως ο κληρούχος αποκτά την νομήν και κυριότητα του κλήρου του. Δι' αποφάσεως του Υπουργού, της Γεωργίας επέρχεται η δέπουσα μεταβολή εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών.
  
  
’ρθρ.5.-Από της εκδόσεως της αποφάσεως της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος, επιτροπής Απαλλοτριώσεων και μέχρις ότου οι κληρούχοι αποκτήσωσι την κυριότητα των κλήρων των, συμφώνως τω άρθρ. 4 δύνανται έκαστος τούτων να αποκατασταθή εν αυτώ, ως μισθωτής καταβάλλων εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα ή Σύνδεσμον Κοινοτήτων, μίσθωμα όπερ δέον να είναι έλασσον κατά το εν τρίτον του καταβαλλομένου μισθώματος κατά την 25 Μαΐου 1932, διαλυομένης αυτοδικαίως της τυχόν υφισταμένης μισθώσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Έκαστος των κληρούχων ίνα τύχη ευεργετημάτων του προηγουμένου άρθρου, δέον να υποβάλλη σχετικήν αίτησιν προς τον Ειρηνοδίκην της περιφερείας εν η κείται το κτήμα ζητών δια ταύτης, όπως αναγνωρισθή ως μισθωτής του χορηγηθέντος αυτώ υπό της Ε.Α. κλήρου.
  2.Ο Ειρηνοδίκης λαμβάνων υπ' όψιν του την σχετικήν απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και την αίτησιν του ενδιαφερομένου, και εξετάζων εκ των ενόντων αναγνωρίζει δι' αποφάσεώς του τον αιτούντα ως μισθωτήν του κλήρου του καθορίζων άμα και το μίσθωμα όπερ δέον να καταβάλη ούτος συμφώνως τω άρθρ. 5 ως και τον τρόπον της καταβολής.
  3.Το υπό του Ειρηνοδίκου καθοριζόμενον μίσθωμα καταβάλλεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και δανείων υπέρ του Νομικού Προσώπου, εις ο ανήκει το κτήμα.
  ’ρθρ.7.-1.Αν ο μισθωτής δεν συμμορφωθή προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, κηρύσσεται κατόπιν αιτήσεως του Νομικού Προσώπου, εις ο ανήκει το κτήμα, έκπτωτος εκ της μισθώσεως, δια πράξεως του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, τα δε τυχόν καθυστερούμενα μισθώματα, εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Μέχρι της κατά το άρθρ. 4 καταβολής, υπό του εκπτώτου μισθωτού κληρούχου, της αποζημιώσεως η εκμετάλλευσις του κλήρου τούτου, ενεργείται υπό του ιδιοκτήτου Νομικού Προσώπου.
  ’ρθρ.8.-1.Αν ο μισθωτής κληρούχος δεν καταβάλλει εντός διετίας από της εκπτώσεώς του, δι' οιανδήποτε αιτίαν τα καθυστερούμενα μισθώματα, απόλλυσι τα υπό παρόντος δικαιώματά του, κηρυσσόμενος έκπτωτος εκ του κλήρου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, κατ' αίτησιν παντός έχοντος συμφέρον, ο δε κλήρος διατίθεται κατά τα εν άρθρ.2 οριζόμενα.
  2.Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου 
εφαρμόζονται     και     επί     κληρούχων   οίτινες    επί


(Μετά την σελ. 124) Σελ. 124,01
183 - 79

μία διετίαν από της παραχωρήσεως κατά τα εν άρθρ. 2 οριζόμενα δεν εζήτησαν την μίσθωσιν του κλήρου των.
  Εις τον επί της Γεωργίας Ημέτερον Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 124,02
183-80

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Οκτ./6 Δεκ. 1949
Περί Κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 27 του Α.Ν. 1085/1946, το άρθρ. 43 του δια του Ν.Δ/τος 1118/1949 κυρωθέντος Α.Ν. 823/1948 και το άρθρον δέκατον τρίτον του υπ' αριθ. 1118/1949 Ν.Δ/τος, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κωδικοποιούνται ως έπεται εις ενιαίον κείμενον αι κάτωθι διατάξεις Νόμων:
  Ι.Αι ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος 2880 (Διάταγμα 9-7-1941 Φ.Ε.Κ. 229 Α' της 10-7-1941).
  ΙΙ.Ο Α.Ν. 374/1945 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Αγροτικής Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 144 Α' της 7-6-1945).
  ΙΙΙ.Τα άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ/τος της 8-5-1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού Υπουργείου Γεωργίας διατάξεων" κυρωθέντος υπό του Ν.Δ/τος 55/1946. (Φ.Ε.Κ. 250 Α' της 28-8-1946).
  IV.Τα άρθρ. 1, 4, 5, 6, 7, 8 και 12 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου". (Φ.Ε.Κ. 263 Α' της 16-8-1943).
  V.Τα άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23 και 24 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 1085/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγροτικού Κώδικος 2880/1941 (Φ.Ε.Κ. 95 Α' της 11-5-1946).
  VI.Τα άρθρ.1, 2, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 38, και 41 του δια του Ν.Δ/τος 1118/1949 κυρωθέντος Α. Νόμου 823/1948 "περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων" ως και τα άρθρα δεύτερον παρ. 1, 2, 4 και 5, τρίτον, τέταρτον παρ. 1, έκτον, έβδομον, όγδοον, έννατον και δέκατον του ως άνω υπ' αριθ. 1118/1949 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 823/1948 περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων" (Φ.Ε.Κ. 237 Α' της 4-10-1949).
ΑΓΡΟΤΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ
ΜΕΡΟΣ Ι
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΑΚΤΗΜΟΝΩΝ ΕΠΙ 
   ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΟΥΜΕΝΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Σκοπός και έκτασις απαλλοτριώσεως
Σκοπός - Ακτημοσύνη
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η παραχώρησις κτημάτων ανηκόντων εις το Κράτος, τους δήμους και τας κοινότητας, ως και η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων ανηκόντων εις έτερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, επί σκοπώ γεωργικής εγκαταταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών.
  
  
2.Ακτήμονες κατά τον παρόντα νόμον καλλιεργηταί νοούνται και οι έχοντες ανεπαρκή γεωργικήν ιδιοκτησίαν, ουχί δε και όσοι καλλιεργηταί έχουν επαρκή κινητήν ή ακίνητον αστικήν ιδιοκτησίαν.
  3.Ως ακτήμονες δικαιούμενοι αποκαταστάσεως θεωρούνται και οι στερηθέντες της αγροτικής ιδιοκτησίας των λόγω αναγκαστικής εκτελέσεως.
Κτήματα ολοκληρωτικής απαλλοτριωτέα
  ’ρθρ.2.-6.-(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 62 N.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.7.-Εξαιρούνται αι δια την κτηνοτροφίαν χρησιμοποιούμεναι ανεπίδεκτοι οιασδήποτε καλλιεργείας εκτάσεις και τα απαραίτητα δια την κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν των εκτάσεων τούτων παρακολουθήματα (ποδιές, γεννολείβαδα), εφ' όσον ταύτα είναι αδύνατον να δημιουργηθούν εντός των εξαιρουμένων εκτάσεων. Τα παρακολουθήματα ταύτα καθορίζονται υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων συμφώνως προς τας τοπικάς συνθήκας και αναλόγως προς τον αριθμόν των εις την εξαιρουμένην έκτασιν δυναμένων να βοσκήσωσι ζώων. Εν πάση όμως περιπτώσει συμπληρούται κατά πρώτον λόγον εκ των ανωτέρω εξαιρουμένων εκτάσεων ή των γειτονικών τοιούτων η έκτασις της κοινής βοσκής μέχρις είκοσι πέντε προβάτων κατά κληρούχων.
  ’ρθρ.8.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  2.Διατηρούνται ουχ' ήττον εν ισχύϊ τα κεκτημένα τυχόν δικαιώματα των χωρικών προς ξύλευσιν χάριν των ατομικών και γεωργικών αναγκών επί του απομένοντος εις τον ιδιοκτήτην δάσους, ως και τα προς βοσκήν της συνήθους κτηνοτροφίας των, η δε επιτροπή απαλλοτριώσεων δια της αποφάσεώς της δύναται υπαρχούσης ανάγκης να συστήση δουλείαν ξυλεύσεως δια την οικιακήν των κληρούχων χρήσιν.
  3-4.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αρ. 9).
ε')Γεωργοκτηνοτροφικά κτήματα
  ’ρθρ.9.-1.Εις ας περιφερείας κατά τας τοπικάς συνθήκας επικρατεί σύστημα μικτής γεωργοκτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως υπόκεινται εις απαλλοτρίωσιν και αι υπό κτηνοτροφίας χρησιμοποιούμεναι ανεπίδεκτοι καλλιεργείας βουνώδεις και μη εκτάσεις, και παραχωρούνται   δι'   αποφάσεως   της    αρμοδίας    ε-









(Αντί για τη σελ. 125 - 127(α) Σελ. 127(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 33

πιτροπής απαλλοτριώσεων προς δημιουργίαν γεωργοκτηνοτροφικού κλήρου αναπληρουμένης της ανεπαρκούς καλλιεργησίμου εκτάσεως δια διπλασίας τουλάχιστον εκτάσεως βουνώδους.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη συνυποκαθίσταται μετά των γεωργοκτηνοτρόφων και αριθμός κτηνοτρόφων γεννηθέντων εν τω κτήματι, αναλόγως της επαρκείας των εκτάσεων του κτήματος.
  ’ρθρ.10-13.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
ζ')Ιαματικαί πηγαί
  ’ρθρ.14.-Εξαιρούνται μελλοντικώς της απαλλοτριώσεως και παραχωρήσεως εκτάσεις γαιών κείμεναι περί αναγνωρισμένας ιαματικάς πηγάς εις μήκος ακτίνος μέχρι χιλίων το πολύ μέτρων.
η)Αρχαιολογικοί χώροι
  ’ρθρ.15.-Εξαιρούνται της κατά την αγροτικήν νομοθεσίαν, διανομής χώροι αρχαιολογικοί, ων την έκτασιν προσδιορίζει η επιτροπή απαλλοτριώσεων καθ' υπόδειξιν της αρμοδίας αρχαιολογικής υπηρεσίας.
θ)Λατομεία κλπ.
  ’ρθρ.16.-1.Εξαιρούνται από τις απαλλοτριώσεως οι ασβεστοκάμινοι, αι κεραμοκάμινοι, τα λατομεία και τα ορυχεία του κτήματος.
  2.Επί των λατομείων η επιτροπή απαλλοτριώσεων δύναται κατά την εκδίκασιν του κτήματος να συστήση δουλείαν δια τας ατομικάς ανάγκας των αποκαθισταμένων κληρούχων.
  ’ρθρ.17-23.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Δικαιούμενοι αποκαταστάσεως. Κλήροι
Σειρά κατατάξεως
  ’ρθρ.24.-1.Αποκαθίστανται γεωργικώς συμφώνως προς το παρόν, κατά την επομένην σειράν προτιμήσεως, προτασσομένων εν εκάστη σειρά και εν εκάστη υποδιαιρέσει αυτής α)των από της απελευθερώσεως και εντεύθεν μαχητών εν τη γραμμή των πρόσω κατά της ανταρσίας), β)των εφέδρων πολεμιστών, γ)των Μακεδονομάχων, δ)των κατά τον Νόμ. 4042 αναπήρων και θυμάτων πολέμου και ε)των Πολυτέκνων περί ων ο Νόμ. 5761.

Σελ. 128(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 34

Προς προτασσομένης της υπό στοιχείον α' περιπτώσεως μαχητάς εξομοιούται οι ανάπηροι και τα θύματα πολέμου του περί ου η αυτή περίπτωσις αγώνος.
  α)Οι εν τω κτήματι κατοικούντες καλλιεργηταί, αυτού διακρινόμενοι εις
  αα)Εγγάμους αρρένας καλλλιεργητάς.
  ββ)Χήρας καλλιεργητών μετ' ανηλίκων τέκνων ή μετ' ενηλίκων αγάμων θυγατέρων.
  γγ)Ανήλικα ορφανά καλλιεργητών. Ως τοιαύτα θεωρούνται και εκείνα ων ο πατήρ είναι υπερήλιξ ή αποδεδειγμένως ανίκανος.
  "δδ')’γαμους ενήλικες καλλιεργητές ανεξάρτητα από το φύλο τους".
  Η υποπερίπτ. δδ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1790/16-20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α' 134), (τόμ. 39Γ σελ. 1068,37 αριθ. 6).
  β)Οι πρόσφυγες και οι εν τω κτήματι κατοικούντες και μη καλλιεργούντες εις αυτό, αλλ' εις έτερον, εν ω δεν δύνανται ή δεν θέλουσι ν' αποκατασταθώσιν κατά τας ως άνω διακρίσεις.
  γ)Οι περίοικοι και οι εκ γειτονικών κτημάτων ή χωρίων καλλιεργηταί των οποίων δεν είναι δυνατή, ελλείψει γαιών, η αποκατάστασις εις τα εν οις κατοικούσι κτήματα και κατά τας ως άνω διακρίσεις.
  2.Η αληθής έννοια της ανωτέρω περιπτώσεως ββ και της παρ. 1 του άρθρ. 155 του παρόντος είναι ότι ο παραχωρούμενος κλήρος εις χήραν καλλιεργητού μετ' ανηλίκων τέκνων ή μετ' ενηλίκων αγάμων θυγατέρων παραχωρείται κατ' ισομοιρίαν εις ταύτην και τα τέκνα της. Ανήλικα τέκνα εξ ετέρου γάμου του αποβιώσαντος συζύγου της αποκαθισταμένης χήρας αποκαθίστανται κατά τα εν τη περιπτώσει γγ της προηγουμένης παρ. 1 οριζόμενα. Αι μέχρι τούδε γενόμεναι συναποκαταστάσεις ανηλίκων ορφανών, μητρυιάς, και ιδίων ταύτης τέκνων ή μόνον μετά μητρυιάς, θεωρούνται γενόμεναι κατ' ισομοιρίαν μεταξύ της χήρας και πάντων των ανηλίκων τέκνων ταύτης και του αποβιώσαντος συζύγου της.
  Επίσης και άγαμα ενήλικα άρρενα τέκνα χήρας καλλιεργητού ή του εξ ετέρου γάμου συζύγου της συναποκατασταθέντα μετά ταύτης εις κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τον Αγροτικόν Νόμον ή εις γαίας της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, θεωρούνται και ταύτα ως κατ' ισομοιρίαν συναποκατασταθέντα.







  
3.Απόφοιτοι Ανωτέρων ή Μέσων Γεωπονικών Σχολών, Αγροτικών Ορφανοτροφείων και Οικοτροφείων, ως και Κατωτέρων Πρακτικών Γεωργικών Σχολείων, των τελευταίων τούτων καθοριζομένων δια Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδοθησομένου, άπαντες ακτήμονες κατά την έννοιαν των άρθρων 1 και 25 του παρόντος Κώδικος αποκαθίστανται εις πλήρη γεωργικόν κλήρον εντός απαλλοτριουμένων αγροτικών κτημάτων, καίτοι δεν συνεπλήρωσαν την νόμιμον προς αποκατάστασιν ηλικίαν, ουχί όμως και ελάσσονα των 16 ετών συμπεπληρωμένων, προ παντός άλλου, άλλα μόνον εις κατά απαλλοτριούμενον κτήμα. Η παρούσα παράγραφος ισχύει και δια τα κτήματα τα διοικούμενα υπό του Δημοσίου, ως διαδόχου της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  4.Η αληθής έννοια της προηγουμένης παρ. 3 είναι ότι ο εις τους αποκαθισταμένους κατά την διάταξιν ταύτην χορηγούμενος κλήρος δεν δύναται να υπερβή τον εις τους λοιπούς κληρούχους του αυτού κτήματος χορηγηθέντα πράγματι γεωργικόν κλήρον, προσαυξανόμενον αναλόγως της συνθέσεως της οικογενείας του αποκαθισταμένου κατά τα άρθρ. 26 ή 158 του παρόντος Κώδικος.
  "5.Επιστάται επί μίαν δεκαετίαν απαλλοτριουμένων κτημάτων, θεωρούνται ως καλλιεργηταί δικαιούμενοι αποκαταστάσεως εφ' όσον είναι ακτήμονες".
  Η ως άνω παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 26 παρ. 7 Ν.Δ. 2185/1952, εις την θέσιν της δια του άρθρ. 62 του ιδίου Ν.Δ/τος καταργηθείσης παλαιάς (κατωτ. σελ. 218,06).
  ’ρθρ.25.-1.Δεν δικαιούται εις γεωγικήν εγκατάστασιν:
  α)Οι επί ληστεία καταδικασθέντες, ως και οι μετά την δημοσίευσιν του Νόμου 2922 διαπράξαντες δις ζωοκοπλήν και καταδικασθέντες. Οι προ του Νόμου 2922 διαπράξαντες ζωοκλοπήν και καταδικασθέντες δικαιούνται μεν γεωργικής αποκαταστάσεως, αλλ' εκπίπτουν του χορηγηθέντος κλήρου, εάν προ της εις αυτούς ατομικής μεταβιβάσεως της κυριότητος τούτου καταδικασθούν και αύθις επί ζωοκλοπή.
  β)Οι πωλήσαντες την αγροτικήν ιδιοκτησίαν των μετά την ισχύν του Νόμου 2052.
  γ)Τα τέκνα καλλιεργητών, έφ' όσον οι γονείς των κέκτηται επαρκείς προς αποκατάστασιν αυτών γαίας.
  δ)Οι υποβάλλοντες εγγράφως εις τους εντεταλμένους την εφαρμογήν του παρόντος αναληθείς δηλώσεις αφορώσας την οικογενειακήν των κατάστασιν, την ιδιοκτησίαν, τα γεωργικά των εφόδια και εν γένει την σχέσιν αυτών προς το κτήμα.
  
  
  
ε)Οι πωλήσαντες τον κλήρον των.
  ς)Κληρούχοι κηρυχθέντες έκπτωτοι βάσει των άρθρων 204 και 206 του παρόντος κώδικος.
  ζ)Οι μη κεκτημένοι την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  (η)Οι εμπίπτοντες εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 3 του ΜΘ' /1948 Ψηφίσματος. Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης προσκομίζεται απαραιτήτως πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής).
  (2.Δια την χορήγησιν γεωργικού κλήρου, και μόνον εφ' όσον πρόκειται περί αγροκτήματος κειμένου εις τας περιοχάς, περί ων το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως των δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.", απαιτείται η προσαγωγή πιστοποιητικού της εν τη έδρα του Νομού εδρευούσης στρατιωτικής μονάδος περί του, ότι ο αιτών την χορήγησιν κλήρου δεν είναι επικίνδυνος δια την στρατιωτικήν ή την εξωτερικήν ασφάλειαν της Χώρας).
  Η περιπτ. η' και η παράγρ. 2 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 29 Νόμ. 2058/1952 περί μέτρων ειρηνεύσεως (τόμος 8 σελίς 128,13).
  Η περίπτωσις η' κατηργήθη εκ νέου δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αρ. 9).

























(Αντί της σελ. 129(α) Σελ. 129(β)
ΜΒ-3
  

  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Παραχωρούμενοι κλήροι
Κλήροι Γεωργικοί
  ’ρθρ.26-1.Εις έκαστον των εις γεωργικήν εγκατάστασιν δικαιουμένων προσώπων χορηγείται κλήρος γεωργικός, οριζόμενος υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων, όστις δέον να περιλαμβάνη πλην της κατοικίας και του αναγκαίου δια την ανέγερσιν κατοικίας μετά των εξαρτημάτων αυτών χώρου, έκτασιν γαιών επαρκή προς συντήρησιν γεωργικής οικογενείας απαρτιζομένης εκ των γονέων και τριών τουλάχιστον τεκνών, δια της υπό της οικογενείας εκμεταλλεύσεως του κλήρου υπό τας συνήθεις εν τω τόπω γεωργικάς συνθήκας. Εξαιρετικώς ο παρεχόμενος κλήρος δύναται να μη είναι πλήρης, αν ένεκα τοπικών συνθηκών και ιδία ένεκα ελλείψεως διαθεσίμων γαιών η πλήρης γεωργική εγκατάστασις είναι ανέφικτος.
  "Προκειμένου περί αναπήρων ή θυμάτων πολέμου δικαιουμένων κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν αποκαταστάσεως, εις τον ούτω καθοριζόμενον μειωμένον κλήρον παρέχεται προσαύξησις μέχρι 50%, εφ' όσον αι γενικαί και τοπικοί συνθήκαι επιτρέπουν τούτο".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 52 Νόμ. 3194/1955(κατ. σελ. 218,27).
  Δια του άρθρ. 34 παρ. ε' Νόμ. 674/1977 (κατωτ. σελ. 249) κατηργήθη το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του Αγροτ. Κώδικος.
  2.Δι' έκαστον επί πλέον των τριών αρρένων τέκνων ή αγάμων θηλέων χορηγείται προσθέτως έκτασις ίση προς το πέμπτον του ορισθέντος κλήρου.
  3.Η κατά τας προηγούμενας παραγράφους εις εκάστην οικογένειαν παρεχομένη συνολικώς έκτασις δεν δύναται να υπερβή τους δύο γεωργικούς κλήρους.
  ’ρθρ.27.-1.Εις τους έχοντας ιδιόκτητον αλλ' ανεπαρκή προς συντήρησίν των έκτασιν δικαιούχους, παραχωρείται μόνον η αναγκαιούσα προς σχηματισμόν πλήρους γεωργικού κλήρου έκτασις, λαμβανομένης υπ' όψει της αξίας των ανηκουσών εις αυτούς γαιών.
  2.Εις γεωργούς ή επαγγελματίας ασκούντας χρήσιμα προς την γεωργίαν επαγγέλματα και μη δικαιουμένους κατά τας ισχυούσας διατάξεις του παρόντος Κώδικος αποκαταστάσεως λόγω του ότι κέντηνται επαρκήν γεωργικήν ή αστική ακίνητον ιδιοκτησίαν ή επαρκή κινητήν περιουσίαν, στερουμένους δε οικοπέδου, παραχωρούνται εξαιρετικώς υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αδιάθετα οικόπεδα προ ή και μετά την οριστικήν διανομήν προς ανέγερσιν κατοικίας ή καταστήματος, αντί τιμήματος οριζομένου υπό της αυτής Επιτροπής μη δυναμένου να υπερβή το δεκαπλάσιον 

  
  
της αξίας εις ην εχρεώθη την έκτασιν ταύτην ο Συνεταιρισμός Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών, καταβαλλομένης εις μεν τον οικείον Συνεταιρισμόν της αξίας ην εχρεώθη ούτος, της δι' υπολοίπου περιερχομένης εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού. Η κατά ταύτα πληρωμή της αξίας του οικοπέδου δέον να πραγματοποιηθή προ της εγκαταστάσεως εν τω οικοπέδω του εις ον παραχωρείται τούτο. Η παρούσα διάταξις ισχύει αναλόγως και δια τα υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων διοικούμενα κτήματα, του τιμήματος δηλονότι του οικοπέδου οριζομένου υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και μη δυναμένου να υπερβή το δεκαπλάσιον της αξίας της καθωρισμένης κατά στρέμμα, συμφώνως τω Νόμω 4857 ή τω άρθρ. 181 του παρόντος ως προς τας γαίας του αυτού αγροκτήματος και καταβαλλομένου εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  Περί του τιμήματος των άνω παραχωρήσεων, των γενομένων μετά τον Νόμ. 18/1944 βλ. άρθρ. 15 παρ. 6 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).
  3.Τυχόν γενόμενοι άχρι τούδε παραχωρήσεις οικοπέδων εις μη δικαιουμένους κατά τα άνω αποκαταστάσεως κατά τον Αγροτικόν Νόμον κυρούνται δια του παρόντος, η δε Επιτροπή Απαλλοτριώσεων συνερχομένη αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει της αρμοδίας Εποικιστικής Υπηρεσίας, καθορίζει την κατά τ' ανωτέρω αξίαν του οικοπέδου ην ο αποκατασταθείς καταβάλλει κατά τ' άνωτέρω εντός έτους από της εκδόσεως της Αποφάσεως. Η είσπραξις ενεργείται εφαρμοζομένων των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Όπου, βάσει του άρθρ. 5 εδάφ. ε' του Νόμου 2052, τέκνα καλλιεργητών, άτινα δεν είναι μεν καλλιεργηταί, εγεννήθησαν όμως εις το κτήμα και κατά την διανομήν του κτήματος έλαβον την ην είχον ανοικοδομήσει οικίαν των, και έκτασιν αρκούσαν δια περιβόλιον, δύνανται να πωλήσωσι την οικίαν των και την δια περιβόλιον έκτασιν εις γεωργούς, γεωργοκτηνοτρόφους ή κηπουρούς, άνευ άλλης διατυπώσεως πλην της αποπληρωμής του προς το Δημόσιον χρέους των.
Εφημεριακός κλήρος
  ’ρθρ.28 -1.Επίσης παραχωρείται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις την Εκκλησιαστικήν Επιτροπήν του χωρίου εις βασικός γεωργικός κλήρος προς καλλιέργειαν και κάρπωσιν αμισθί υπό του εκάστοτε εφημερίου.
  2.Πλείονες του ενός εφημερίου νέμονται τον κλήρον κατ' ισομοιρίαν.

(Αντί της σελ. 131(γ) Σελ. 131(δ)
Τεύχος 639 - Σελ. 77
  
"3.Εις τους Συνοικισμούς ένθα δεν υπάρχει εγκατεστημένος εφημέριος, ως και εις ους υπάρχει εφημέριος δικαιωθείς ατομικού γεωργικού κλήρου ή κεκτημένος γεωργικήν ιδιοκτησίαν εξ οιασδήποτε αίτιας, υπερβαίνουσαν τον κλήρον ο κλήρος διαχειρίζεται υπό της Εκκλησιαστικής Επιτροπής προς όφελος της εκκλησίας του χωρίου". Επί πλέον του ενός εφημερίων το αναλογούν εις τον κληρούχον εφημέριον μερίδιον διαχειρίζεται κατ' ισομοιρίαν υπό των λoιπών εφημερίων.
  Το έδαφ. α αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 53 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).
  4.Επί του οικοπέδου του κατά τα άνω παραχωρουμένου κλήρου δύναται η Εκκλησιαστική Επιτροπή να ανεγείρη οίκημα δια κατοικίαν του εκάστοτε εφημερίου.
  5.Οικοδομηθείσα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2880/1941 υπό εφημερίων έκτασις εφημεριακού κλήρου παραχωρείται εις τούτους δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως επαγγελματικός κλήρος δυνάμενος ν' ανέλθη εις δύο το πολύ συνεχούς εκτάσεως στρέμματα. Το αναλογούν τίμημα καταβάλλεται εις την οικείαν Εκκλησιαστικήν Επιτροπήν.
  6.(Προστεθείσα δια της παρ. 4 άρθρ. 18 Ν.Δ. 3621/1956, κατωτ. σελ. 240,01, κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 32).
Κλήροι συντηρήσεως
  ’ρθρ.29.-1.Οι υπερβέντας το εξηκοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας των ή αποδεδειγμένως ανίκανοι, λαμβάνουν προς συντήρησιν κλάσμα κλήρου κατ' εκτίμησιν της επιτροπής Απαλλοτριώσεων, από τους λαμβάνοντας όμως ή λαβόντας πλήρη γεωργικόν κλήρον δεν αφαιρείται ούτος, ουδέ μειούται, μετά την συμπλήρωσιν του ανωτέρω ορίου.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος ισχύει και δια τας χήρας καλλιεργητών τας μη εχούσας ανήλικα άρρενα ή άγαμα θήλεα τέκνα.
  3.Δικαιούνται κλήρου και οι υπερβάντες το 65 ουχί και το 70 έτος της ηλικίας έχοντες τέκνα άρρενα άνω του 16ου έτους και αμφότεροι όντες ακτήμονες γεωργοί.
  
  
  
  
  
Σελ. 132(δ)
Τεύχος 639 - Σελ. 78

Επαγγελματικοί κλήροι
  ’ρθρ.30-1.Εις τους επιτηδευματίας τους μετερχομένους ως κύριον βιοποριστικόν έργον επάγγελμα χρήσιμος εις τας ανάγκας του χωρίου παρέχεται μετά της κατοικίας ή του αναγκαιούντος χώρου προς ανέγερσιν αυτής και των παραρτημάτων της η απαραίτητος έκτασις δια την εγκατάστασιν εργαστηρίου ή καταστήματος εφ' όσον παρίσταται τοιαύτη ανάγκη, ως και μικρά περιοχή συνεχομένη, ει δυνατόν, μετά της κατοικίας και μη δυναμένη να υπερβή τα πέντε στρέμματα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χορήγησις εις μικρούς επαγγελματίας ασχολουμένους επικουρικώς εις την καλλιέργειαν αυτοπροσώπως ή δια μελών της οικογενείας των, των τυχόν μέχρι τούδε λαβόντων πλήρη γεωργικόν κλήρον, υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις, διατηρούντων τούτον ακέραιον. Επί μπασταινούχων, ο άνω κλήρος, χορηγείται μέχρι 50 στρεμμάτων κατ' ελάχιστον όριον.
  3.Ως επαγγελματίαι δικαιούνται κλήρου εκ του κτήματος και οι μονίμως εν αυτώ παραμένοντες κτηνοτρόφοι.
Συνεταιρικοί κλήροι
  ’ρθρ.31.-Οι συνεταιρικοί κλήροι αποτελούνται:
  α)Εκ του αναγκαίου χώρου δια τας οδούς, πλατείας, εκκλησίας, σχολεία, δημόσια, δημοτικά και κοινοτικά καταστήματα, ως και δι' άλλα κοινής ωφελείας έργα.
  β)Εκ των προς κοινήν χρήσιν καταλλήλων κτιρίων εξυπηρετούντων γεωργικούς σκοπούς επ' ωφελεία των συνεταίρων ή του συνεταιρισμού, εφ' όσον δεν υπάρχουν τοιαύτα.
  γ)Εκ των κοινών αλωνοτόπων.
  δ)Εκ των υπέρ της ολότητος διατιθεμένων βοσκησίμων εκτάσεων, ων η έκτασις δεν δύναται να υπερβή την αναγκαιούσαν δια την εξ αυτής συντήρησιν της συνήθους μικράς κτηνοτροφίας των γεωργών.
  ε)Εξ εκτάσεως βοσκησίμου δια τα αροτριώντα (ζευγαρολείβαδα).
  ς)Εξ ενός γεωργικού κλήρου κατ' ανώτατον όριον δια την συντήρησιν εκ των εισοδημάτων αυτού των διδακτηρίων του χωρίου, εξ ου απαραιτήτως διατίθεται ανάλογος έκτασις προς ίδρυσιν σχολικού κήπου. Ο γεωργικός ούτος κλήρος τίθεται υπό την διαχείρισιν της σχολικής επιτροπής, εφ' όσον λειτουργεί τοιαύτη.
  ’ρθρ.32-1.Εις έκαστον Γραφείον Γεωργικής Υπηρεσίας δύνανται να χορηγηθούν πέντε κατ' ανώτατον όριον γεωργικοί κλήροι προοριζόμενοι, δια φυτώριον, δενδροκομείον και οιανδήποτε άλλην υποδειγματικήν καλλιέργειαν, διαχειριζόμενοι υπό των κατά τόπους Γεωργικών Υπηρεσιών.
  
  
2.Επί εκδικασθέντων προ της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 αγροκτημάτων, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να διαθέση προς τον ως άνω σκοπόν ανάλογον έκτασιν εκ των τυχόν διαθεσίμων κλήρων ή και κοινοχρήστων εκτάσεων.
  3.Το παρόν άρθρον δεν εφαρμόζεται επί κτημάτων εχόντων αριθμόν κληρούχων ελάσσονα των 40.
  "4.Οι ανωτέρω γεωργικοί κλήροι δύνανται, επί τη εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας, να διατίθενται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις ακτήμονας γεωπόνους πτυχιούχους Ανωτάτων, Μέσων και Κατωτέρων Γεωργικών Σχολών υπό τους όρους του άρθρ. 204 του παρόντος Κώδικος.
  Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος και παραχωρήσασαι τοιούτως ως άνω κλήρους εις Γεωπόνους πτυχιούχους των ως άνω Σχολών ή εις γεωργοτεχνίτας θεωρούνται έγκυροι, της παραχωρήσεως λογιζομένης ως τελούσης υπό τους όρους του άρθρ. 204 του παρόντος Κώδικος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).
  ’ρθρ.33.-Όπου δι' αποφάσεων Επιτροπών απαλλοτριώσεων αφέθη προς συνεταιρισμούς αποκαταστάσεως έκτασις προοριζομένη δι' ίδρυσιν προτύπου μελισσοκομείου, επιτρέπεται μετ' απόφασιν του οικείου Συνεταιρισμού, η εκμετάλλευσις ή τα εισοδήματα εκ της καλλιεργείας ή βοσκής της εν λόγω εκτάσεως μέχρι της λειτουργίας του προορισμού των να προορίζωνται ή διατίθενται υπέρ του σχολείου του χωρίου, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν εδόθη εις αυτό ίδιος κλήρος.
  ’ρθρ.34.-1.Ο αριθμός των ζωών άτινα δύνανται να βόσκωσιν οι συνεταίροι εις τας δια του άρθρ. 31 παραχωρουμένας εκτάσεις, άνευ καταβολής ενοικίου ορίζεται εις είκοσιν πέντε μικρά ζώα και πέντε μεγάλα.
  2.Δια πάσαν επί πλέον κεφαλήν μικρού ή μεγάλου ζώου υποχρεούνται εις καταβολήν ενοικίου οριζομένου δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού. Κατά της αποφάσεως ταύτης δύναται, εντός μηνός από της τοιχοκολλήσεώς της έξωθεν των γραφείων του Συνεταιρισμού ή της Εκκλησίας του χωρίου, ένθα εδρεύει ο Συνεταιρισμός, να ασκηθή ανακοπή υπό των ενδιαφερομένων ενώπιον του Ειρηνοδικείου.






(Μετά τη σελ. 132(α) Σελ. 132,01
  

  
  
  
  
  
3.Ουδέποτε έκτασις είτε συνεταιρική βοσκήσιμος είτε αγραναπαυομένη των μελών του Συνεταιρισμού, ήτις κατά την γνώμην της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού κρίνεται απαραίτητος δια την βοσκήν των ως άνω 25 μικρών και 5 μεγάλων ζώων των κληρούχων, δύναται να εκμισθωθή υπό του οικείου Συνεταιρισμού ως βοσκή προς μη κληρούχους κτηνοτρόφους, ή να χρησιμοποιηθή υπό κληρούχων προς βοσκήν των υπέρ τον αριθμόν τούτων ζώων των.
  4.Δια τα κτήματα εις α υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ωρίσθη κλήρος γεωργοκτηνοτροφικός, λόγω της συστάσεως τούτων, ο αριθμός των άνευ ενοικίου βοσκόντων ζώων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  5.Εις τας δια των προηγουμένων άρθρων παραχωρουμένας συνεταιρικάς εκτάσεις συμμετέχουσιν εν ίση μοίρα μετά των συνεταίρων και οι επαγγελματίαι κληρούχοι χρεώσται των συνεταιρισμών. Ούτοι, εν περιπτώσει χρήσεως των βοσκών, καταβάλλουσιν αποζημίωσιν εις τον οικείον Συνεταιρισμόν κατά τα εν άρθρ. 97 του παρόντος Κώδικος καθαριζόμενα.
  ’ρθρ.35.-Η Επιτροπή απαλλοτριώσεων δια της αποφάσεώς της προσδιορίζει τους συνεταιρικούς κλήρους κατά προσέγγισιν, του επακριβούς τούτων καθορισμού γινομένου κατά την οριστικήν διανομήν υπό της επί τούτω αρμοδίας επιτροπής, εκπιπτομένης εν ανάγκη αναλόγου εκτάσεως εκ του χορηγηθέντος υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων γεωργικού κλήρου.
  ’ρθρ.36-37.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Υποχρεώσεις ιδιοκτητών
  ’ρθρ.38.-1.Εντός είκοσι ημερών από της δημοσιεύσεώς της αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι ιδιοκτήται του κτήματος ή οι έχοντες επ' αυτού εμπράγματα δικαιώματα δια δηλώσεώς των, κατατιθεμένης παρά τω αρμοδίω Τμήματι Εποικισμού και εν ελλείψει τούτου παρά τω οικείω γραμματεί του Πρωτοδικείου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται το κτήμα, οφείλουσι να βεβαιώσωσι την ταυτότητά των και τα επί του απαλλοτριουμένου κτήματος δικαιώματά των και να διορίσωσιν αντίκλητον, διαμένοντα εν τη έδρα του Πρωτοδικείου τούτου, εις ον νομίμως κοινοποιούνται πάσαι αι εν τω παρόντι αναφερομέναι επιδόσεις ή ανακοινώσεις προς τον ιδιοκτήτην.
  2.Μη διορισθέντος αντικλήτου αι κοινοποιήσεις ενεργούνται νομίμως προς τον γραμματέα των Πρωτοδικών.
  
  
  
3.Οσάκις κατά τας διατάξεις του παρόντος αι προθεσμίαι άρχονται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δέον η δημοσιευομένη πράξις να κοινοποιήται συγχρόνως εις τον ιδιοκτήτην ή τον αντίκλητον αυτού, ουδεμία όμως ακυρότης δύναται να προκύψη εκ της τυχόν παραλείψεως ή παρατυπίας της κοινοποιήσεώς ταύτης.
  ’ρθρ.39.-1.Απαγορεύεται εις τους ιδιοκτήτας κτημάτων κηρυχθέντων απαλλοτριωτέων μέχρι της συντελέσεως της όλης διαδικασίας της απαλλοτριώσεως να κατεδαφίζωσι τα εν τω κτήματι κτίρια πάσης κατηγορίας και να κόπτωσι καρποφόρα ή μη δένδρα εκ των απαλλοτριουμένων εκτάσεων άνευ ειδικής αδείας, της αρμοδίας Διευθύνσεως Εποικισμού ή του Υπουργού της Γεωργίας δυναμένων και διοικητικώς να παρακωλύωσι την κατεδάφισιν ή την κοπήν.
  2.Οι παραβαίνοντες την απαγόρευσιν ταύτην τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
  ’ρθρ.40.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Προσωρινή λύσις αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.41.-1.Πάσα αμφισβήτησις, στρεφομένη είτε περί το είδος, είτε τα όρια των εν τω προηγουμένω άρθρω ακινήτων, λύεται, μετά προηγουμένην ακρόασιν των ενδιαφερομένων, οριστικώς υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων, μη επιτρεπομένης οιασδήποτε δικαστικής ή διοικητικής προσφυγής.
  2.Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης ή μη υπαρχούσης επιτροπής ο αρμόδιος προϊστάμενος Τμήματος εποικισμού επιλαμβάνεται αυτοπροσώπως της προσωρινής επιλύσεως των αναφυεισών αμφισβητήσεων, επιφυλασσομένης της οριστικής λύσεως εις την επιτροπήν απαλλοτριώσεων, ήτις δύνανται να επιληφθή ταύτης και προς της οριστικής εκδικάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Συνεταιρισμοί αποκαταστάσεως
Ακτημόνων Καλλιεργητών
  ’ρθρ.42.-1.Μετά την κήρυξιν του κτήματος απαλλοτριωτέου ο διευθύνων το γεωργικόν γραφείον καλεί τους δικαιουμένους εις εγκατάστασιν εν εκάστω κτήματι της περιφερείας του όπως συγκροτήσουν αγροτικόν συνεταιρισμόν, υπογράψουν το καταστατικόν αυτού κατά τύπον εγκεκριμένον αρμοδίως και εκλέξουν το διοικητικόν συμβούλιον.
  2.Η εις τον συνεταιρισμόν συμμετοχή των 
επί    μορτή     ή     αντισπόρω     καλλιεργούντων     το 

(Αντί των σελ. 133-135) Σελ. 133-135(α)
-641-

κτήμα είναι υποχρεωτική, αιρομένης εν αρνήσει των της απαγορεύσεως εξώσεως εκ του κτήματος και διατασσομένης διοικητικής αποβολής υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Ένθα εν τω αυτώ κτήματι υφίστανται συνεστημένοι κεχωρισμένως συνεταιρισμοί αποκαταστάσεως εγχωρίων και προσφύγων δύνανται κατόπιν αποφάσεων των Γενικών Συνελεύσεων αμφοτέρων των συνεταιρισμών λαμβανομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 46 δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού να συγχωνευθώσι, των οικονομικών των συνεταιρισμών απαιτήσεων και υποχρεώσεων διατηρουμένων και μετά την συγχώνευσιν ως πρότερον.
  Συνεταιρισμοί αποτελούμενοι από μέλη προερχόμενα εκ πλειόνων του ενός χωρίων απαλλοτριωθέντος αγροκτήματος δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης τη αιτήσει του ετέρου των ενδιαφερομένων να διαιρεθούν εις συνεταιρισμούς ίσους κατ' αριθμόν προς τα χωρία εξ ων προέρχονται τα μέλη του δια της απαλλοτριωτικής αποφάσεως δικαιωθέντος αποκαταστάσεως αγροτικού Συνεταιρισμού.
  Τα εκ της διαιρέσεως των Συνεταιρισμών προκύπτοντα ζητήματα ρυθμίζονται δι' αποφάσεως των επιτροπών απαλλοτριώσεων.
  4.Το παρόν άρθρον ισχύει δια τους γηγενείς και τους πρόσφυγας τους μη υπαγομένους εις την δικαιοδοσίαν του Δημοσίου ως διαδόχου της επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων.
  ’ρθρ.43-44.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.45.-1.Οι εγκαθιστάμενοι επαγγελματίαι πλην των μετά πλήρους ή ημίσεος γεωργικού κλήρου τοιούτων και οι δικαιούμενοι μόνον οικοπέδου και κήπου εκ του διανεμομένου κτήματος δεν δύνανται να είναι μέλη των αγροτικών συνεταιρισμών, αλλά μόνον χρεώσται αυτών.
  2.Κληρούχοι λαβόντες γεωργικόν κλήρον εις πλείονα του ενός αγροκτήματα δεν δύνανται να είναι μέλη όλων των Συνεταιρισμών των αποκατασταθέντων εις τα αγροκτήματα ταύτα, αλλά μόνον του ενός και δη του εδρεύοντος εν τω Συνοικισμώ της μονίμου διαμονής των, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος ή του Συνεταιρισμού του αγροκτήματος εν ω έλαβον το μεγαλύτερον τμήμα του κλήρου των, των λοιπών δε Συνεταιρισμών είναι μόνον χρεώσται.
  ’ρθρ.46.-1.Επιτρέπεται εις τους αγροτικούς συνεταιρισμούς να προβαίνουν και εις άλλας ουχί όμως παρακεκινδυνευμένας εργασίας, ως πιστωτικάς, αλληλασφαλιστικάς, προμηθευτικάς, από κοινού αποθηκεύσεως και πωλήσεως των προϊόντων των συνεταίρων, εάν αποφασίσωσι τούτο τα 3/5 των συνεταίρων, κατόπιν εγκρίσεως του οικείου γραφείου εποικισμού.

Σελ. 136(α)
-642-
  
2.Επίσης επιτρέπεται να προβαίνωσι και εις εκτέλεσιν εργασιών εγγείων βελτιώσεων του κτήματος και άλλων έργων κοινής γεωργικής ωφελείας των συνεταίρων και γενικώς εις ενίσχυσιν γεωργικών και συνεταιρικών σκοπών κατά τα ειδικώτερον εκάστοτε οριζόμενα δια του Καταστατικού αυτών.
  3.Οι ειδικοί ούτοι κανονισμοί κατισχύουν πάσης άλλης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως της περί των Σ.Α.Α.Κ. κειμένης νομοθεσίας ή του καταστατικού αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Διαδικασία Αποκαταστάσεως
Απόκτησις νομής υπό συνεταιρισμού.
  ’ρθρ.47-48.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Πρόχειρος Διανομή
  ’ρθρ.49.-1.Ο τρόπος της προχείρου διανομής και η έκτασις των γεωργικών κλήρων προσωρινώς καθορίζονται δι' αποφάσεως της γενικής συνελεύσεως λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρισταμένων μελών. Εάν μετά δύο συνεδριάσεις της γενικής συνελεύσεως οριζομένης προς τούτο υπό του Τμήματος εποικισμού, δεν καταστή δυνατή η λήψις αποφάσεως, το διοικητικόν συμβούλιον του συνεταιρισμού καθορίζει τ' ανωτέρω επιλύον άμα πάσαν περί την διανομήν και εκμετάλλευσιν των κλήρων αναφυομένην διαφοράν. Αι αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως ή του διοικητικού συμβουλίου είναι διοικητικώς εκτελεσταί, πάσα παράβασις των οποίων διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 280 του παρόντος Κώδικος.
  2.Της διανομής εξαιρούνται :
  α)Αι δασικαί εκτάσεις, εάν μη ήθελε κριθή υπό της εποικιστικής και δασικής υπηρεσίας επωφελής ή αναγκαία η εκχώρησις αυτών ή ο εγκεντρισμός των αγρίων καρποφόρων δένδρων.
  β)Οι παραχωρούμενοι βοσκότοποι.
  γ)Οι υδρόμυλοι και αι προς ίδρυσιν τοιούτων κατάλληλοι θέσεις.
  δ)Αι εκτάσεις και εγκαταστάσεις αι χρήσιμοι δια κοινάς του συνεταιρισμού ανάγκας.
Γεωργικόν έτος
  ’ρθρ.50.-Το γεωργικόν έτος κατά την αγροτικήν νομοθεσίαν λογίζεται αρχόμενον την 1 Οκτωβρίου και λήγον την 3ήν Σεπτεμβρίου.









  
’ρθρ.51-55.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Καταμέτρησις κτήματος
  ’ρθρ.56.-1.Μετά την δημοσίευσιν της αποφάσεως δι' ης κηρύσσεται το κτήμα απαλλοτριωτέον, γίνεται η καταμέτρησις και ο καταρτισμός του διαγράμματος αυτού υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας.
  2.Ο ιδιοκτήτης ή οι ιδιοκτήται (εξ αδιαιρέτου ή μη) του διανεμητέου κτήματος, οι ιδιοκτήται των ομόρων κτημάτων και η προσωρινή επιτροπή των αγροτών ως και η Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών επί ανταλλαξίμων κτημάτων και αι Κοινότητες προκειμένου περί εκτάσεων διανεμηθησομένων εις κληρούχους πρόσφυγας, ιδίαις αυτών δαπάναις, υποχρεούνται προσκαλούμεναι να υποδείξωσι εγγράφως ένα τουλάχιστον οριοδείκτην, εις το συνεργείον καταμετρήσεως. Προς τούτο ο προϊστάμενος του συνεργείου ή ο οικείος ελεγκτής της τοπογραφικής υπηρεσίας γνωστοποιεί οκτώ τουλάχιστον ημέρας προς της ενάρξεως της αποτυπώσεως των οριογραμμών προς τον προϊστάμενον του τμήματος εποικισμού της περιφερείας, την ημέραν της ενάρξεως της καταμετρήσεως. Ο προϊστάμενος του τμήματος εποικισμού προσκαλεί αυθημερόν τους αντικλήτους των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών όπως ορίσωσι παρά τω ειρημένω συνεργείω ή ελεγκτή οριοδείκτας, υποχρεουμένους να παρακολουθώσιν ανελλιπώς το συνεργείον καταμετρήσεως, 
χορηγούντες υπευθύνως πάσαν σχετικήν προς την υπόδειξιν των ορίων πληροφορίαν.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν έχει ορισθή αντίκλητος παρά τω τμήματι εποικισμού της περιφερείας υπό των ενδιαφερομένων, η εις την περίπτωσιν καθ' ην ο υποδειχθείς οριοδείκτης δεν παρακολουθεί ανελλιπώς το συνεργείον ή αρνείται ή αγνοεί να υποδείξη τα απαραίτητα δια την καταμέτρησιν όρια, ο προϊστάμενος του συνεργείου συντάσσει πρωτόκολλον περί τούτου υπογραφόμενον παρ' αυτού και δύο αξιοπίστων μαρτύρων εκ των εργαζομένων οπωσδήποτε εις τας υπό του συνεργείου εκτελουμένας καταμετρήσεις του κτήματος και υποβάλλει τούτο προς της αποχωρήσεως τους συνεργείου εκ του κτήματος εις τον προϊστάμενον του τμήματος εποικοισμού της περιφερείας. Εν τοιαύτη περιπτώσει το συνεργείον δύναται να αρυσθή κατά πάντα άλλον τρόπον τας αναγκαίας πληροφορίας ο δε ενδιαφερόμενος ιδιοκτήτης δικαιούται εντός διμήνου από της αποπερατώσεως των εν υπαίθρω εργασιών του συνεργείου εν τω κτήματι να υποβάλη ένστασιν προς το Υπουργείον Γεωργίας επί της ακριβείας της υποδείξεως των ορίων. Η τοπογραφική υπηρεσία άμα τω καταρτισμώ του διαγράμματος 
του κτήματος καλεί αυτόν δια του τμήματος εποικισμού της περιφερείας όπως εντός δεκαπενθημέρου από της προκλήσεως προκαταβάλη παρά τινι Ταμείω του Κράτους την δια της προσκλήσεως οριζομένην συνολικήν δαπάνην της γενησομένης ερεύνης, εις ην μετά ταύτα προβαίνει η τοπογραφική υπηρεσία τη παρουσία του ενισταμένου ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου. Η ανωτέρω συνολική δαπάνη ορίζεται υπό της επιτροπής του άρθρ. 16 του νόμου 2183. Εν τω μεταξύ δεν αναστέλλεται η διαδικασία της απαλλοτριώσεως του κτήματος αλλά προχωρεί επί τη βάσει του συνταχθέντος ήδη διαγράμματος.
  
  
4.Εν περιπτώσει διαφωνίας των οριοδεικτών ο προϊστάμενος του συνεργείου οφείλει να σημειοί εν τω σχεδιαγράμματι τας αμφισβητουμένας οριογραμμάς συντάσσων εις διπλούν σχετικόν πρωτόκολλον εφ' ου σχεδιάζονται προχείρως αι ως άνω οριογραμμαί, υπογραφόμενον παρ' αυτού και των διαφωνούντων οριοδεικτών, και υποβάλλων το μεν εις την επί των απαλλοτριώσεων επιτροπήν, το δε εις την τοπογραφικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου. Εάν οι διαφωνούντες οριοδείκται αρνούνται να υπογράψωσι το ως άνω προωτόκολλον ή είναι αγράμματοι, αναφέρεται τούτο εν τω πρωτοκόλλω και υπογράφεται υπό του προϊσταμένου του συνεργείου και δύο άλλων μαρτύρων εκ των οπωσδήποτε παρακολουθούντων τας καταμετρήσεις του κτήματος. Επί των ως άνω αμφισβητήσεων αποφαίνεται η επί των απαλλοτριώσεων επιτροπή μετά την σύνταξιν του σχετικού διαγράμματος.
  5.Οι κατά τα άνω οριζόμενοι οριοδείκται πληρώνονται υπό των υποδεικνυόντων αυτούς.
  "6.Ι.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την καταμέτρησιν ή οριστικήν διανομήν κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά την αγροτικήν νομοθεσίαν ανεφύησαν αμφισβητήσεις, περί τα όρια τούτων, σημειωθείσα επί του σχεδιαγράμματος, η Επιτροπή απαλλοτριώσεων αποφαίνεται επί των αμφισβητήσεων καθορίζουσα οριστικώς τα όρια έστω και εάν κατά την καταμέτρησιν ή οριστικήν διανομήν δεν συνετάγησαν πρωτόκολλα διαφωνίας των οριοδεικτών ή τα συνταγέντα απωλέσθησαν.
  ΙΙ.Οσάκις η Επιτροπή απαλλοτριώσεων επιλαμβάνεται της άρσεως των υφισταμένων αμφισβητήσεων περί τα όρια απαλλοτριωθέντων κατά την αγροτικήν εν γένει Νομοθεσίαν Αγροκτημάτων επιτρέπεται όπως αύτη αναθεωρή αποφάσεις αυτής ή οριστικάς διανομάς επί σκοπώ αναδιανομής των βοσκησίμων μόνον εκτάσεων των εν λόγω αγροκτημάτων, αναλόγως των υφισταμένων πραγματικών αναγκών και εφ' όσον η κυριότης των εκτάσεων τούτων δεν μετεβιβάσθη εις την οικείαν Κοινότητα".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 38 Ν.Δ. 3958/59 (κατωτ. αριθ. 21).

















(Αντί της σελ. 137(α) Σελ. 137(β)
126-01

Υπόδειξις ορίων
  ’ρθρ.57.-1.Οι ιδιοκτήται των εντός του καταμετρουμένου κτήματος ξένων τεμαχίων υποχρεούνται να υποδείξωσιν εγγράφως οριοδείκτην κατόπιν προσκλήσεως εκ μέρους του συνεργείου, κοινοποιουμένης εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος ή τον Δήμαρχον τρεις ημέρας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της αποτυπώσεως των οριογραμμών, όστις υποχρεούται αυθημερόν να θυροκολλήση ταύτην εις το κατάστημα της κοινότητος ή του Δήμου.
  2.Ο προϊστάμενος του συνεργείου συντάσσει αποδείξεις εις διπλούν περί της κανονικής υποδείξεως των ορίων, υπογραφομένας υπό του προϊσταμένου του συνεργείου και εκάστου των οριοδεικτών των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων και την μεν χορηγεί εις τον υπογράφοντα οριοδείκτην, την δε ετέραν υποβάλλει εις την τοπογραφικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Εις την περίπτωσιν καθ' ην ιδιοκτήται ξένων τεμαχίων δεν συμμορφούνται προς τας ανωτέρω διατάξεις ή δεν προσέρχονται αυτοπροσώπως προς υπόδειξιν των ορίων της ιδιοκτησίας των, ο Πρόεδρος της Κοινότητος ή ο Δήμαρχος υποχρεούνται να υποδείξωσιν αυτοπροσώπως ή δι' οριοδείκτου τα όρια ταύτα.
  ’ρθρ.58.-Πάσαι αι διατάξεις των άρθρ. 56 και 57 ισχύουσι εκτός των μελλόντων απ' αρχής να καταμετρηθώσιν, δια τα μη καταμετρηθέντα ήδη υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουγείου της Γεωργίας αγροκτήματα.
  ’ρθρ.59.-1.Πρόεδροι κοινοτήτων ή συνεταιρισμών, οριοδείκται παραμελούντες τα εαυτών εκ του άρθρ. 57 πηγάζοντα καθήκοντα, αρνούμενοι ή δυστροπούντες εις την εκτέλεσιν αυτών, προκαλούντες ούτω προσκόμματα εις τους δημοσίους τοπογράφους, διώκονται εγκλήσει του προϊσταμένου συνεργείου, κατά τας περί παραβάσεως των καθηκόντων των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις του Ποινικού Νόμου και εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το ποινικόν δικαστήριον επιβαλλομένης αυτοίς χρηματικής ποινής (από τριακοσίων μέχρι τρισχιλίων δραχμών).
  Δια το μέτρoν των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  
  
Σελ. 138(β)
126 - 02
  
2.Πας καταστρέφων, βλάπτων, μετακινών ή αφαιρών τριγωνομετρικά σημεία, πασσάλους, ορόσημα και εν γένει σήματα χρησιμοποιούμενα υπό της τοπογραφικής υπηρεσίας διώκεται κατά τον τρόπον της προηγουμένης παραγράφου, επιβαλλομένης άμα προς τη χρηματική ποινή και ποινής φυλακίσεως από δέκα ημερών έως τριών μηνών.
  ’ρθρ.60.-1.Αποφάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένη μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού μετέχοντος εις αυτό του 
  ’ρθρ.60.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Καταμέτρησις συνοικισμών
  ’ρθρ.61.-1.Η καταμέτρησις των υπαρχόντων χωρίων ή συνοικισμών μετά της περιοχής αυτών εις τα απαλλοτριούμενα ή απαλλοτριωθέντα κτήματα, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 56, 57, 58 και 59 του παρόντος, η αποτύπωσις της περιοχής νέων συνοικισμών εν αυτοίς, η μελέτη και το σχέδιον της ρυμοτομίας και η εν γένει εφαρμογή αυτού γίνονται επιμελεία του Υπουργείου της Γεωργίας.


























  
2.Η καταμέτρησις και αποτύπωσις των συνοικισμών γίνεται ομού μετά του όλου αγροκτήματος, όπου δεν παρελείφθη ενεργείται αύτη συμπληρωματικώς εκ των υστέρων.
  ’ρθρ.62.-1.Η εκτέλεσις των σχεδίων ρυμοτομίας των συνοικισμών και η διανομή των οικοπέδων και των λαχανοκήπων ενεργείται υπό του Υπουργείου της Γεωργίας ως και η διανομή του κτήματος, επιτρεπομένης ουχ' ήττον, κατά τας περιπτώσεις ανάγκης, της διανομής των συνοικισμών κεχωρισμένως από της διανομής των γαιών.
  2.Διάταγμα προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδόμενον, καθορίζει τας λεπτομερείας και τον τρόπον της διανομής των συνοικισμών.
  3.Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, δύναται να ανατίθηται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνίας η παρακολούθησις της εφαρμογής των κατά την προηγουμένην παρ. 2 εγκρινομένων σχεδίων ρυμοτομίας συνοικισμών, εφαρμοζομένων επ' αυτών των περί ρυμοτομίας σχεδίων πόλεων κλπ. διατάξεων του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
Διανομή υπό ιδιωτών μηχανικών
  ’ρθρ.63.-1.Αιτήσει των ενδιαφερομένων και μετά πρότασιν της αρμοδίας Εποικιστικής Υπηρεσίας, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας ν' αναθέση εις ιδιώτας μηχανικούς και τοπογράφους υπό την επίβλεψιν ανωτέρου υπαλλήλου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας, την διανομήν των απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων εις τους αποκατασταθέντας, κατόπιν ειδικής συμβάσεως εγκρινομένης υπό του προϊσταμένου της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας και επ' αμοιβή οριζομένη εν τη συμβάσει ταύτη και καταβαλομένη υπό του Συνεταιρισμού.
  2.Διανομαί ανατιθέμεναι εις ιδιώτας μηχανικούς και τοπογράφους κατά το παρόν άρθρον, δέον, εντός 16 μηνών από της αναλήψεως της εργασίας, εάν αύτη έλαβε χώραν μετά την ισχύν του Α.Ν. 1722 ή εντός 12 μηνών από της ισχύος του Α.Ν. 1722 δια διανομάς αναληφθείσας προ της ισχύος αυτού, να παραδίδωνται εις το Γραφείον της οικείας Εποικιστικής Υπηρεσίας προς περαιτέρω έλεγχον ενεργούμενον υπό ανωτέρου υπαλλήλου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου αι διανομαί θεωρούνται άκυροι διατασσομένης της προόδου της υπό του άρθρ. 93 του παρόντος Κώδικος προβλεπομένης διαδικασίας, οι δι' εκτελέσαντες την διανομήν ιδιώται μηχανικοί και τοπογράφοι, υποχρεούνται εις την επιστροφήν εις τον Συνεταιρισμόν των εισπραχθέντων παρ' αυτών δια την εκτέλεσιν της εργασίας ποσών, εν αρνήσει δε τούτων τα ποσά ταύτα βεβαιούμενα υπό του αρμοδίου Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας, εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδονται εις τον Συνεταιρισμόν.
  4.Ομοίως θεωρούνται άκυροι διανομαί γενόμεναι παρ' ιδιωτών Μηχανικών και τοπογράφων αποδεικνυόμεναι κατά τον τεχνικόν έλεγχον μη σύμφωνοι προς τους νομίμους περί διανομής ορισμούς του παρόντος Κώδικος και τους τεχνικούς κανόνας, διατασσομένης της προόδου της υπό του άρθρ. 93 αυτού προβλεπομένης διαδικασίας.
  
  
’ρθρ.64.-Αι μέχρι του Νόμου 6448 γενόμεναι διανομαί των απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων υπό ιδιωτών μηχανικών, εφ' όσον αύται ενεκρίθησαν και εγκρίνονται δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των κληρούχων του οικείου συνεταιρισμού ή δια νομίμου αποφάσεως της Κοινότητος, καθίστανται μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Γραφείου Γεωργικής Περιφερείας οριστικαί.
Διανομή άνευ κληρώσεως
  ’ρθρ.65.-Η διανομή των γαιών και οικοπέδων των Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών ως και των γαιών και οικοπέδων συνοικισμών προσφύγων διατελεσάντων υπό την αντίληψιν της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ενεργείται άνευ κληρώσεως, αν αποφασίσουν ούτω τα τρία πέμπτα των ενδιαφερομένων, συνερχομένων εις ειδικήν προς τούτο συνέλευσιν απαρτιζομένην από τα τρία τέταρτα του όλου αριθμού των κληρούχων και προεδρευομένων υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας και εγκρίνη δι' αποφάσεως αυτού ο Υπουργός της Γεωργίας.
Ρυμοτομία
  ’ρθρ.66.-"Επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, οιωνδήποτε ιδιοκτησιών αναγκαιουσών προς επέκτασιν της κατωκημένης περιοχής συνοικισμών του Αγροτικού Νόμου ή παρεμβαλλομένων εντός τοιούτων συνοικισμών και παρεμποδιζουσών την εκτέλεσιν του σχεδίου ρυμοτομίας και την εφαρμογήν αυτού. Η τοιαύτη απαλλοτρίωσις λογίζεται γενομένη δια δημοσίαν ωφέλειαν και απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας λαμβανομένης μετά γνώμης του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αντί της οφειλομένης δια τας ούτω απαλλοτριουμένας ιδιοκτησίας αποζημιώσεως, ήτις βαρύνει τον οικείον Σ.Α.Α.Κ. και τοιούτου μη υπάρχοντος τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, είναι δυνατή η παραχώρησις ανταλλάγματος εις γαίας, εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει   ταύτη   αναλόγως   των   διατάξεων  των  παρ. 









(Αντί της σελ. 139(β) Σελ. 139(γ)
256 - 007

3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10 του άρθρ. 242 του Αγροτικού Κώδικος.
  Ιδιοκτησίαι περιληφθείσαι εντός κυρωθέντων ρυμοτομικών σχεδίων συνοικισμών της άνω κατηγορίας, θεωρούνται μέχρι της καταβολής της αποζημιώσεως ή της χορηγήσεως ανταλλάγματος εις γαίας, ως τελούσι εν νομίμω επιτάξει".
  Το άρθρ. 66 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 19 Ν.Δ. 3958/59 (κατωτ. αριθ. 21).
  "Δι' απαλλοτριουμένας, κατά τα ανωτέρω διατάξεις, ιδιοκτησίας, αίτινες περιελήφθησαν εις ρυμοτομίας Συνοικισμών και παρεχωρήθησαν εις κληρούχους μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 3958/1959, η οφειλομένη αποζημίωσις βαρύνει το Δημόσιον, εφ' όσον οι δικαιωθέντες ταύτης κληρούχοι, κατά την αυτήν χρονολογίαν, είχον εξοφλήσει, καθ' οιονδήποτε τρόπον, το τίμημα του οικοπεδικού κλήρου αυτών.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί ιδιοκτησιών, δι' ας συντελέσθη ήδη η απαλλοτρίωσις δια της κατά Νόμον καταβολής της αποζημιώσεως, εγγράφεται δε ανάλογος πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του οικονομικού έτους 1964, δι' εμπιπτούσας εις τας διατάξεις ταύτας ιδιοκτησίας, ων δεν συνετελέσθη η απαλλοτρίωσις".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθηκαν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 4441/1964 (τόμ. 28 σελ. 258,13).
  ’ρθρ.67.-1.Κατά την περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου επιτρέπεται επίσης καθ' όμοιον τρόπον η κατεδάφισις οικίας ή παραρτήματος αυτής και η απαλλοτρίωσις γηπέδων, της οφειλομένης δια ταύτα αποζημιώσεως οριζομένης κατά την σχετικήν διαδικασίαν του παρόντος υπό του αρμοδίου Πρωτοδικείου και περιεχούσης την πραγματικήν αξίαν αυτών μετά πάσης θετικής ζημίας του δικαιούχου.
  2.Η διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου δεν ανακόπτει την εκτέλεσιν του σχεδίου, των σχετικών αποφάσεων της κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπής μη δεχομένων πλέον του τριμήνου αναβολήν από της ταχθείσης εν τη αποφάσει προθεσμίας χορηγουμένην υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Η αποζημίωσις βαρύνουσα τον συνεταιρισμόν καταβάλλεται εντός μηνός μετά την δημοσίευσιν της δικαστικής αποφάσεως ολοσχερώς υπ' αυτού, και εν υπερημερία εισπράττεται υπέρ του δικαιούχου κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις, των μελών του συνεταιρισμού υποχρεουμένων αλληλεγγύως και εις ολόκληρον.

Σελ. 140(γ)
256 - 008
  
’ρθρ.68.-1.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων και προ της ρυμοτομίας του συνοικισμού δύναται κατά την κρίσιν αυτής ν' αφαιρέσει από τους κατέχοντας οικόπεδον εμβαδού μείζονος των δύο και ημίσεος στρεμμάτων την υπερβάλλουσαν έκτασιν και να διαθέση ταύτην εις κληρούχους στερουμένους οικοπέδου ή επαρκούς τοιούτου, εκτός εάν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια της αρχικής αποφάσεώς της καθωρίσθη η έκτασις του οικοπέδου μείζων των 21/2 στρεμμάτων οπότε οι κληρούχοι δικαιούνται να κρατήσωσιν έκτασιν ίσην προς την ορισθείσαν.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν κατά την ενέργειαν της οριστικής διανομής και ρυμοτομίας των γαιών εκάστου Συνοικισμού (οικοπέδων) και επί των πεφυτευμένων ή οπωσδήποτε βελτιωθεισών γαιών ως και επί των μπασταινουχικώς εκμεταλλευομένων τοιούτων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο εις ον έλαχεν η πεφυτευμένη ή βελτιωθείσα έκτασις υποχρεούται εις καταβολήν αποζημιώσεως των εμφυτεύσαντι ή βελτιώσαντι δια την ενεργηθείσαν εμφύτευσιν ή τας γενομένας δαπάνας βελτιώσεως, καθοριζομένης υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και καταβαλλομένης προ πάσης καταλήψεως, υπό του εις ον έλαχεν η πεφυτευμένη ή βελτιωθείσα έκτασις κληρούχου, εάν αύτη διεμορφώθη εις οικόπεδον, ή της Κοινότητος, εάν διεμορφώθη εις κοινόχρηστον χώρον.
  ’ρθρ.69.-"1.Κατά την εκτέλεσιν του σχεδίου ρυμοτομίας του συνοικισμού και οποτεδήποτε άλλοτε παρισταμένης ανάγκης επεκτάσεως της κατωκημένης περιοχής τούτου δια τας ανάγκας των κατοίκων αυτού ως και δια την εγκατάστασιν ετέρου Συνοικισμού συμπτυχθέντος μετά του πρώτου, επιτρέπεται όπως διαθέσιμοι κλήροι ή κοινόχρηστοι τόποι αφεθέντες ως τοιούτοι δι' οριστικής διανομής και μη κτηθέντες κατά κυριότητα υπό της Κοινότητος βάσει των άρθρ. 164 παρ. 4 και 197 παρ. 3 του Αγροτικού Κώδικος, χαρακτηρισθώσι δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως χώροι προς επέκτασιν του Συνοικισμού".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 παρ. 1 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).









  
2.Καθ' όμοιον τρόπον επιτρέπεται η διάθεσις προς τον αυτόν σκοπόν και κλήρων ανηκόντων εις κληρούχους εφ' όσον δεν έχει κυρωθή η οριστική διανομή των γαιών του αγροκτήματος, επ' ανταλλαγή των ούτω διατιθεμένων κλήρων ή τεμαχίων αυτών προς διαθεσίμους κλήρους ή κοινοχρήστους τόπους δεκτικούς καλλιεργείας.
  ’ρθρ.70.-Εις ας περιπτώσεις αι εξ απαλλοτριώσεις προερχόμεναι εκτάσεις Συνοικισμού τινός είναι τουλάχιστον ίσαι προς τα πεντήκοντα εκατοστά της όλης κτηματικής περιοχής αυτού, η καταμέτρησις, η μελέτη της ρυμοτομίας και η εφαρμογή ταύτης ενεργείται δι' ολόκληρον τον Συνοικισμόν επιμελεία του Υπουργείου Γεωργίας, κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
Επιτροπή Απαλλοτριώσεων
Σύστασις
  ’ρθρ.71.-1.Συνιστάται εν τη περιφερεία εκάστου Πρωτοδικείου, εφ' όσον συντρέχει προς τούτο περίπτωσις, τριμελής επιτροπή, απαρτιζομένη εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών ή ετέρου Πρωτοδίκου ως προέδρου, και δύο δημοσίων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, και ειδικώς εκ τοιούτων της Εποικιστικής και Γεωργικής Υπηρεσίας, εχόντων βαθμόν τουλάχιστον εισηγητού, ων ο εις τουλάχιστον γεωπόνος, ει δυνατόν διπλωματούχος ανωτέρας γεωπονικής σχολής.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας και των λοιπών αρμοδίων Υπουργών ορίζονται οι μετέχοντες της επιτροπής δημόσιοι λειτουργοί και οι εν περιπτώσει κωλύματος αναπληρωταί αυτών. Οι απαρτίζοντες την επιτροπήν θεωρούνται απεσπασμένοι, εις την ειδικήν ταύτην υπηρεσίαν, εις ην και μόνην ασχολούνται. Εις την επιτροπήν δύνανται να μετάσχουν ως εισηγηταί άνευ ψήφου και άλλοι υπάλληλοι, οριζόμενοι υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Επιτρέπεται δια Δ/τος η σύστασις πλειόνων επιτροπών εν τη περιφερεία εκάστου Πρωτοδικείου, ων η έδρα δύναται να ορισθή και εκτός της έδρας αυτού. Εις την περίπτωσιν ταύτην αποσπάται παρά τω αρμοδίω Πρωτοδικείω αριθμός Πρωτοδικών ίσος προς τον αριθμόν των συνιστωμένων επιτροπών.
  
  
  
  
  
Δια του Π.Δ. 95 της 14/26 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α' 158) συνεστήθησαν παρά τω Πρωτοδικείω Αθηνών Β' Επιτροπή Απαλλοτριώσεων με έδραν την Αγίαν Παρασκευήν προς επίλυσιν των κατά την Εποικιστικήν εν γένει Νομοθεσίαν υποθέσεων, καθ' άπασαν την περιοχήν της Νομαρχίας Αττικής Ανατολικού Διαμερίσματος, και Γ' Επιτροπή Απαλλοτριώσεων με έδρα το Αιγάλεω, προς επίλυσιν των κατά την εποικιστικήν εν γένει Νομοθεσίαν υποθέσεων, καθ' άπασαν την περιοχή της Νομαρχίας Αττικής Δυτικού Διαμερίσματος.

  Οι Επιτροπές απαλλοτριώσεων που προβλέπονται από το άνω άρθρ. 71 διατηρήθησαν και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές από την παρ. 5 άρθρ. 2 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β' 579) (Διορθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β' 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,428), με μία μόνο αλλαγή ότι στην Επιτροπή δεν συμμετέχει εκπρόσωπος της Κοινότητος.
























(Αντί για τη σελ. 140,01(α) Σελ. 140,01(β)
Τεύχος 1260 - Σελ. 13
  

  
  
  
  
  
4.Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκτελεί υπάλληλος του αρμοδίου Γραφείου Γεωργικής Υπηρεσίας οριζόμενος υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
Διαδικασία
  ’ρθρ.72.-1.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων συνεδριάζει νομίμως παρόντων πάντων των μελών αυτής και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν.
  2.Η γνώμη της μειοψηφίας καταχωρίζεται εν ιδίω πρακτικώ υπογραφομένω υπό πάντων των μελών αυτής.
  3.Ο πρόεδρος της επιτροπής ασκεί πάντα τα κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν δικαιώματα του προέδρου των Πρωτοδικών.
  4.Η Επιτροπή δύναται να χρησιμοποιήση οιαδήποτε αποδεικτικά μέσα, μη δεσμευομένη υπό δικονομικών διατάξεων και αποβλέπουσα μόνον εις την ουσιαστικήν εξακρίβωσιν των εις την αρμοδιότητά της υπαγομένων αντικειμένων.
  5.Αι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εκδίδονται υποχρεωτικώς εντός τριμήνου από της ημέρας της συζητήσεως, δυναμένου να παραταθή επί εν εισέτι τρίμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης κατόπιν ητιολογημένης αιτήσεως του Προέδρου της Επιτροπής υποβαλλομένης ένα μήνα προ της λήξεως αυτού. Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης, ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματεύς της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων στερούνται της κατά το άρθρ. 78 του παρόντος αμοιβής και εισί πειθαρχικώς διωκτέοι ο μεν πρόεδρος κατά τας σχετικάς διατάξεις του Οργανισμού Δικαστηρίων επί τη αιτήσει του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού, τα δε μέλη και ο Γραμματεύς κατά τας περί πειθαρχικής διώξεως των υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, σχετικάς διατάξεις.
  Με την περίπτ. α' άρθρ. 4 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20, οι προθεσμίες για την έκδοση της απόφασης της Επιτροπής απαλλοτριώσεων και τη δυνατότητα παράτασης αυτών συντμήθηκε από τρεις μήνες σε ένα (1) μήνα.
Πειθαρχική εξουσία επί της Επιτροπής.
  ’ρθρ.73.-Ο Υπουργός της Γεωργίας ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί των μελών της επιτροπής δι' αμέλειαν ή ολιγωρίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών, δυνάμενος να επιβάλη την ποινήν του προστίμου μέχρις ολοκλήρου του οργανικού μηνιαίου μισθού και της προσωρινής απολύσεως μέχρι δύο μηνών, πλην του Προέδρου αυτής, υποκειμένου εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  
  
  
  

Δικαιοδοσία
  ’ρθρ.74.-1.Η επιτροπή απαλλοτριώσεων κατατάσσει οριστικώς δι' αποφάσεώς της τους δικαιουμένους γεωργικής αποκαταστάσεως ή επαγγελματικού κλήρου, ορίζει την έκτασιν του γεωργικού και επαγγελματικού κλήρου ως και των συνεταιρικών τοιούτων, προσδιορίζει τας εις τον συνεταιρισμόν παραχωρητέας εκτάσεις και κτίρια, οροθετούσα ταύτας, καταργεί υφισταμένας τυχόν σχέσεις επί των παραχωρουμένων ή απαλλοτριωτέων εκτάσεων δυναμένη εν ανάγκη και να ιδρύη τοιαύτας, γνωμοδοτεί περί της καταβλητέας εις τους ιδιοκτήτας αποζημιώσεως και αποφαίνεται εν γένει επί παντός ζητήματος σχετικού προς την απαλλοτρίωσιν του κτήματος.
  2.Αι αποφάσεις αύται της επιτροπής είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, κοινοποιούνται διοικητικώς εις τους ενδιαφερομένους, εις την Διεύθυνσιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και εις τας αρμοδίας Γεν. Διοικήσεις, και υποβάλλονται εν πρωτοτύποις εις το Υπουργείον της Γεωργίας επιμελεία της εποικιστικής υπηρεσίας, εκτελούνται δε διοικητικώς.
  3.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων προβαίνει εις νέον καθορισμόν βιωσίμου κλήρου εις περίπτωσιν καθ' ην η αρχική εκδίκασις του κτήματος εγένετο άνευ προηγουμένης τούτου καταμετρήσεως και ωρίσθη διάφορος βιώσιμος και διάφορος παραχωρητέος κλήρος, το δε κτήμα ευρίσκεται κατά την επιγιγνομένην καταμέτρησιν μεγαλυτέρας εκτάσεως της υπολογισθείσης κατά την εκδίκασιν ταύτης.
  ’ρθρ.75.-1.Όταν ένεκα ελλείψεως γαιών είναι αδύνατος η αποκτάστασις πάντων των δικαιουμένων εν τω κτήματι, η επιτροπή απαλλοτριώσεων δύναται να συνεκδικάση τούτο μετ' άλλων ομόρων, εχόντων πλεοναζούσας εκτάσεις, και να προσθέση ταύτας εις το μη έχον επάρκειαν κτήμα.
  2.Επί απαλλοτριωτέων κτημάτων διατεθέντων προς γεωργικήν ή επαγγελματικήν αποκατάστασιν προσφύγων υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του διαδόχου αυτής, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δια της αποφάσεώς της καθορίζει συνολικώς την παραχωρητέαν εις το Δημόσιον ως υποκατάστατον της Ε.Α.Π. έκτασιν, το δε Πρωτοδικείον καθορίζει νομίμως την αποζημίωσιν αυτής κεχωρισμένην πάσης άλλης καθορισθείσης δια την προς γηγενείς καλλιεργητάς παραχωρουμένην έκτασιν. Αι προ της ισχύος του Νόμου 5496 υπέρ προσφύγων εγκατεστημένων υπό της Ε.Α.Π. δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επιδικασθείσαι γαίαι και λοιπά ακίνητα λογίζονται ως περιελθόντα εις το Δημόσιον, ως διάδοχον της Ε.Α.Π. και διατίθενται υπό τούτου κατά τα περί διανομής των υπό του Δημοσίου ως υποκαταστάτου της Ε.Α.Π. διοικουμένων κτημάτων ισχύοντα, τηρουμένης πάντως της υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εν τη αποφάσει αυτής γενομένης τυχόν ονομαστικώς κατατάξεως των κληρούχων προσφύγων ως και της εκτάσεως του δι' αυτούς ορισθέντος κλήρου.

(Αντί για τη σελ. 141(α) Σελ. 141(β)
Τεύχος 1128 - Σελ. 33

Αρμοδιότης κατά τόπον
  ’ρθρ.76.-1.Η κατά τόπον αρμοδιότης των επιτροπών απαλλοτριώσεων εκτείνεται επί των κτημάτων, τα οποία υπάγονται εις την αρμοδιότητα του εν τη έδρα αυτής γεωργικού γραφείου, αι δε παρά την διάταξιν ταύτην εκδοθείσαι αποφάσεις επιτροπών θεωρούνται ως αρμοδίως και εγκύρως εκδεδομέναι.
  2.Δι' αγροκτήματα κείμενα εις τας περιφερείας δύο γεωργικών γραφείων, αρμοδία δια την εκδίκασιν τούτων είναι η επιτροπή απαλλοτριώσεων, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται ο συνοικισμός των εγκατοίκων καλλιεργητών και τοιούτου μη υπάρχοντος η επιτροπή, εις την περιφέρειαν της οποίας υπάγεται η μείζων έκτασις των κτημάτων τούτων.
  3.Την μεταξύ επιτροπών σύγκρουσιν αρμοδιότητος αίρει η αρμοδία διεύθυνσις εποικισμού και εν ελλείψει ταύτης το Υπουργείον Γεωργίας.
  4.Κτήματα διεκδικούμενα υπό πλειόνων συνεταιρισμών, εδρευόντων εις διαφόρους γεωργικάς περιφερείας, εκδικάζονται ενώπιον της επιτροπής απαλλοτριώσεων μιας των περιφερειών τούτων, οριζομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
Αμοιβή
  ’ρθρ.77-78.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Προστασία αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.79.-1.Κατά των εγκατασταθέντων δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δεν επιτρέπεται έγερσις αγωγών υπό του τέως ιδιοκτήτου του κτήματος περί προσωρινών μέτρων εχουσών αντικείμενον τμήματα του κτήματος απαλλοτριωθέντα υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  2.Οι κατά τον Αγροτ. Νόμον ως και οι υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του Δημοσίου ως διαδόχου ταύτης εν γένει αποκατασταθέντες και αποκαθιστάμενοι κληρούχοι, γηγενείς και πρόσφυγες από της εγκαταστάσεώς των εις τον χορηγηθέντα ή χορηγούμενον αυτοίς κλήρον θεωρούνται ως καλής πίστεως νομείς του κλήρου τούτου και προστατεύονται κατά πάσης διαταράξεως ή αποβολής είτε διοικητικώς, λαμβανομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού των αναγκαίων διοικητικών μέτρων προς επανεγκατάστασιν αυτών εν τη νομή και πρόληψιν πάσης μελούσης διαταράξεως, είτε και δια των περί νομής παραγγελμάτων και αγωγών ασκουμένων υπό του κληρούχου.
  3.Αι τυχόν παρά την απαγόρευσιν εκδιδόμεναι δικαστικαί αποφάσεις είναι άκυροι μηδέν παράγουσαι έννομον αποτέλεσμα.

Σελ. 142(β)
Τεύχος 1128 - Σελ. 34

Αναθεώρησις αποφάσεων
  ’ρθρ.80.-1.Αι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων επιτρέπεται να επανέρχωνται και άνευ ειδικής του νόμου διατάξεως επί των κατά το άρθρ. 74 και τα λοιπά άρθρα του παρόντος Κώδικος εκδοθεισών ή εκδιδομένων αποφάσεών των.
  α)Προς διόρθωσιν αριθμητικών ή λογιστικών σφαλμάτων.
  β)Προς ερμηνείαν ασαφών διατάξεων ή συμπλήρωσιν αφεθέντων κενών, μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  γ)Προς διόρθωσιν αντικειμένων εις τον νόμον διατάξεων, μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και προ της παρελεύσεως πενταετίας από της εκδόσεως των ως άνω αποφάσεων. Η πενταετής αύτη προθεσμία της παραπομπής προς αναθεώρησιν δεν ισχύει εφ' ων αποφάσεων εκκρεμεί παρά τω Υπουργείω Γεωργίας κατά την έναρξιν της ισχύος του Α. Νόμου αίτησις ή πρότασις περί αναθεωρήσεως.
  Η αληθής έννοια των ανωτέρω διατάξεων είναι ότι η κατ' αυτάς προβλεπομένη αναθεώρησις αποφάσεων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων χωρεί και επί κλήρων κατά κυριότητα μεταβιβασθέντων εις ακτήμονας εφ' όσον παρεχωρήθησαν παρανόμως.
  "Η αυτή πενταετής προθεσμία δεν ισχύει προκειμένου περί αποφάσεων επιτροπής απαλλοτριώσεων εκδοθεισών από του Ιανουαρίου 1938 μέχρι τέλους Μαΐου 1941 δια περιοχάς αίτινες ετέλεσαν υπό Βουλγαρικήν κατοχήν.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις υπόκεινται δια κακήν εφαρμογήν του νόμου εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2185/1952 (κατωτ. σελ. 218,06).
  2.Επίσης αι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων επανέρχονται επί των κατά το άρθρ. 74 και τα λοιπά άρθρα του παρόντος Κώδικος, εκδοθεισών ή εκδιδομένων αποφάσεών του προς διόρθωσιν εσφαλμένης μετατροπής παλαιών τουρκικών στρεμμάτων εις ελληνικά τοιαύτα, εφ' όσον το Συμβούλιον της Επικρατείας δι' αποφάσεώς του απεφάνθη ήδη ότι υφίστασται το εσφαλμένον τούτο επί του απαλλοτριωθέντος κτήματος, τηρουμένης εν συνεχεία της διαδικασίας του άρθρ. 108 του παρόντος, της οφειλομένης συμπληρωματικής αποζημιώσεως αφαιρουμένης εκ της υπέρ της Εθνικής Τραπέζης καθορισθείσης αποζημιώσεως ως διαχειριστρίας της περιουσίας της υπολοίπου ιδιοκτησίας του απαλλοτριωθέντος αγροκτήματος.
  
  
3.Είναι απολύτως άκυροι αποφάσεις Επιτροπών εκδιδόμεναι κατά παράβασιν των διατάξεων της παρ. 1, της ακυρότητος απαγγελλομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  "4.Αριθμητικά ή λογιστικά σφάλματα των αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων δύνανται να διορθώνται και δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εφ' όσον δεν επελήφθη της διορθώσεως η Επιτροπή. Η διορθωτική απόφασις κοινοποιείται προς την οικείαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δι' άρθρ. 9 Ν.Δ. 3958/59 (κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.81.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Πρόσκλησις ιδιοκτητών
  ’ρθρ.82.-1.Ο ιδιοκτήτης του απαλλοτριουμένου κτήματος ή ο αντίκλητος αυτού και ο συνεταιρισμός καλούνται υπό του Προέδρου της επιτροπής απαλλοτριώσεων, όπως λάβουν γνώσιν παντός σχετικού προς την απαλλοτρίωσιν εγγράφου και υποβάλωσιν εις την επιτροπήν τα αιτήματά των. Η πρόσκλησις είναι έγγραφος και κοινοποιείται προς τους ενδιαφερομένους δια του γεωργικού γραφείου επί αποδείξει οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της πρώτης συνεδριάσεως της επιτροπής ή δια δημοσιεύσεως εις μίαν των εν τη πρωτευούση ή άλλη πόλει του νομού, ένθα κείται το κτήμα, εκδιδομένων εφημερίδων και εν ελλείψει τοιαύτης εις μίαν των εφημερίδων της πρωτευούσης του Κράτους.
  2.Η νόμιμος πρόσκλησις των ενδιαφερομένων μνημονεύεται εν τη αποφάσει της επιτροπής επί ποινή απολύτου ακυρότητος ολοκλήρου της διαδικασίας ενώπιον αυτής, απαγγελομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Πάσα ένστασις ιδιοκτητών μη εκπληρωσάντων τας εν άρθρ. 38 υποχρεώσεις των, περί μη τηρήσεως των διατυπώσεων της προηγουμένης παραγράφου και ακυρότητος της διαδικασίας είναι απολύτως απαράδεκτος, της ισχύος της διατάξεως ταύτης ανατρεχούσης εις την 15 Φεβρ. 1923.
Ανταλλαγή κολληγικών εκτάσεων
προς αυτοκαλλιεργουμένας
  ’ρθρ.83.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).




(Αντί της σελ. σελ. 143(β) Σελ. 143(γ)
126 - 05

Μεταγραφή αποφάσεως Επιτροπής
Απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.84.-Η κατά το άρθρ. 74 απόφασις της Επιτροπής απαλλοτριώσεων μεταγράφεται επιμελεία του Προέδρου αυτής ή του Υπουργείου Γεωργίας, από της μεταγραφής δε ταύτης περιέρχονται εις το Κράτος, πλην των ήδη εις τούτο περιελθουσών εκτάσεων κατά το άρθρ. 40 και πάντα τα εν τη αποφάσει ως απαλλοτριωτέα κριθέντα ακίνητα συμφώνως και προς τας διατάξεις των άρθρ. 107 και 108 του παρόντος.
Παραχώρησις εις Κοινότητας
  ’ρθρ.85.-1.Επί κτημάτων ανηκόντων εις το Δημόσιον, τας Μονάς, θρησκευτικά ιδρύματα και πάντα εν γένει τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και εχόντων μικράν καλλιεργήσιμον ή καλλιεργουμένην έκτασιν εν συγκρίσει προ την βοσκήσιμον ή δασικήν τοιαύτην, δύναται η αρμοδία επιτροπή απαλλοτριώσεων δια της αποφάσεώς της, μετά την αποκατάστασιν των επιμόρτων ή επ' αντισπόρω καλλιεργητών του κτήματος να παραχωρήση την λοιπήν έκτασίν των, εν όλω ή εν μέρει, προς κοινήν απάντων των κατοίκων χρήσιν εις την Κοινότητα του χωρίου υποχρεουμένην εις την καταβολήν της αναλογούσης αποζημιώσεως.
  2.Η εφαρμογή της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται και επί κτημάτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα, εφ' ων όμως η παραχωρητέα τη κοινότητι βοσκήσιμος έκτασις δεν δύναται να είναι υπερτέρα των απολύτως αποδεδειγμένων αναγκών αυτής. Εν πάση δε περιπτώσει επ' αυτών προηγείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου Εποικισμού.
  3.Ο τρόπος της καταβολής της βαρυνούσης την Κοινότητα αποζημιώσεως κανονίζεται δια Διατάγματος.
  ’ρθρ.85α.-Αι εις Κοινότητας παραχωρηθείσαι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων γαίαι εξ αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων προς κοινήν απάντων των κατοίκων χρήσιν υπάγονται ως προς την διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν και εκποίησιν εις τας σχετικάς περί τούτου διατάξεις του Κώδικος περί Δήμων και Κοινοτήτων.
Αγροτικαί Σχέσεις
  ’ρθρ.86.-1.Απαγορεύεται πάσα μεταβολή των σχέσεων μεταξύ ιδιοκτητών αγροτικών κτημάτων και των εις τα κτήματα ταύτα καλλιεργούντων επί μορτή ή και αντισπόρω πάσα μεταβολή της υφισταμένης εν αυτοίς πραγματικής καταστάσεως, ως και πάσα έξωσις των καλλιεργητών τούτων εκτός: α)αν υπάρχη έγγραφος συμφωνία περί παραιτήσεως του καλλιεργητικού δικαιώματος ή β)αν ο καλλιεργητής προβή εις κλοπήν πραγμάτων του ιδιοκτήτου, τιμωρηθείσαν εις βαθμόν πλημμελήματος ή παραλείψη εκ προθέσεως την καλλιέργειαν και γ)αν ο αυτός καλλιεργητής κέκτηται έκτασιν επαρκή κατά την έννοιαν του άρθρ. 26 του παρόντος.

Σελ. 144(γ)
126 - 06
  
2.Η προσωρινή ρύθμισις πάσης αναφυομένης διαφοράς μεταξύ αγροδότου και αγρολήπτου επί των υφισταμένων εννόμων σχέσεων και της διατηρητέας πραγματικής καταστάσεως αποφασίζεται υπό του αρμοδίου Ειρηνοδίκου κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΓΨΝΖ' (1911), επί δε της εξώσεως εφαρμόζεται ο νόμος ΓΩΝς' (1911), ως ούτος ετροποποιήθη.
  3.Η εκουσία μεταβίβασις αγροκτήματος εις ακτήμονας καλλιεργητάς δια την γεωργικήν αποκατάστασίν των επιφέρει μεταβολήν της υφισταμένης σχέσεως και περιορισμόν των καλλιεργούντων καλλιεργητών, των μη μετεχόντων της αγοράς του κτήματος επί εκτάσεως ίσης προς τον κατά μέσον όρον γεωργικόν κλήρον της περιφερείας.
  ’ρθρ.87.-Εις υπολείμματα κτημάτων απαλλοτριωθέντων αναγκαστικώς κατά τον παρόντα νόμον αι υφιστάμεναι αγροτικαί σχέσεις καταργούνται από της επομένης γεωργικής περιόδου, εντός της οποίας απέκτησε την νομήν του κτήματος ο αγροτικός συνεταιρισμός.
Ρύθμισις δουλειών
  ’ρθρ.88.-1.Δεν θίγονται δια της απαλλοτριώσεως αι οδικαί και υδατικαί σχέσεις του κτήματος, ως και τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κεκτημένα δικαιώματα ξυλεύσεως των γεωργών εις τα δάση του κτήματος.
  2.Δύναται ουχ' ήττον η επί των απαλλοτριώσεων επιτροπή να προβή δια της αποφάσεως αυτής εις διαρρύθμισιν των υφισταμένων εν γένει δουλειών, μη παραβλάπτουσαν δικαιώματα τρίτων, εάν αύτη ένεκα της διανομής του κτήματος καθίσταται αναγκαία ή επωφελής.
  3.Πριν ή επιληφθή της οριστικής εκδικάσεως η επιτροπή απαλλοτριώσεων, ο αρμόδιος, της τοποθεσίας του κτήματος, Ειρηνοδίκης, κατ' αίτησιν του προϊσταμένου του τμήματος εποικισμού δύναται να συστήση δι' ανεκκλήτου αποφάσεώς του δουλείαν ή να επεκτείνη και να μεταβάλη υπάρχουσαν τοιαύτην υπέρ αποκατασταθέντων εν τω κτήματι προσφύγων, της δια την αιτίαν ταύτην οφειλομένης εις τον ιδιοκτήτην αποζημιώσεως καθοριζομένης εκ των υστέρων και αναδρομικώς από της ιδρύσεως της δουλείας κατά το άρθρ. 103 του παρόντος.







Διανομή εις αποκαθισταμένους
Διαχωρισμός
  Η επιτροπή που προβλεπόταν από το άρθρ. 89 και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συγκροτήσεως κλπ. καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 215) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 564/9-8-82, απόφ. Υπ. Προεδ. Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,255).
  ’ρθρ.89.-1.Μετά την έκδοσιν της αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων τριμελής επιτροπή εξ υπαλλήλων, εξ ων απαραιτήτως εις γεωπόνος και εις τοπογράφος μηχανικός ή γεωμέτρης, οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του έχοντος ειδικήν προς τούτο εντολήν ανωτέρου δημοσίου λειτουργού, μεταβαίνει επί τόπου και μετ' ακρόασιν του ιδιοκτήτου και του συνεταιρισμού ή των αντιπροσώπων των, συμφώνως προς την εκδοθείσαν απόφασιν α)διαχωρίζει την εξαιρεθείσαν από της απαλλοτριώσεως έκτασιν οροσημαίνουσα ταύτην, β)διανέμει προσωρινώς εις τους δικαιωθέντας κληρούχους τας καλλιεργησίμους εκτάσεις του κτήματος και γ)διαχωρίζει επίσης τον συνεταιρικόν κλήρον, τας κοινάς εκτάσεις ως και τας εκτάσεις αι οποίαι προωρίσθησαν δια τον συνοικισμόν.
  2.Η επιτροπή της προηγουμένης παραγράφου αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν συντάσσουσα περί των εαυτής πράξεων πρωτόκολλον το οποίον υπογράφουν, εάν θέλουν, ο τε πρόεδρος του συνεταιρισμού και ο ιδιοκτήτης ή οι αντιπροσώποί των.
  3.Αι αποφάσεις της επιτροπής είναι υποχρεωτικαί μέχρι της οριστικής διανομής και εκτελούνται διοικητικώς.
  4.Το πρωτόκολλον διαχωρισμού εις οιανδήποτε εποχήν του έτους υπογραφόμενον εφαρμόζεται πάντοτε μετά την λήξιν του καθ' ο κατηρτίσθη γεωργικού έτους.
  5.Εις τον ιδιοκτήτην τον στερηθέντα της καρπώσεως των υπέρ αυτού δια της αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων εξαιρεθεισών γαιών, ένεκα κατοχής αυτής υπό κληρούχων, οφείλεται δια τον μέχρι της εφαρμογής του διαχωρισμού χρόνον αποζημίωσις χρήσεως, ήτις, καθοριζομένη βάσει της δια της αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων γνωμοδοτήσεως κατά τον κανόνα του άρθρ. 51 παρ. 4 του παρόντος, καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εις τον ιδιοκτήτην δια λογαριασμόν του οικείου αγροτικού συνεταιρισμού, προστιθεμένης της δαπάνης ταύτης εις το τίμημα πωλήσεως (άρθρ. 98 παρ. 1).
  6.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις προς καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως δεν υφίσταται, εφόσον ο ιδιοκτήτης εκαρπώθη κατά τον αυτόν χρόνον έκτασιν του κτήματος εκ των απαλλοτριωθεισών, ίσην τουλάχιστον της υπέρ αυτού εξαιρεθείσης.
  7.Πρωτόκολλα οριστικού διαχωρισμού αντικείμενα εις τον νόμον ή την απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπόκεινται εντός τριετίας από της συντάξεώς των εις αναθεώρησιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού. Δια τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1085/1946 συνταγέντα πρωτόκολλα η τριετία αύτη άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου.
  
  
Δια της υπ' αριθ. Ε/39274 της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Β' 519) αποφ. Υπ. Γεωργίας, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 9 Ν.Δ. 4352/1954 ωρίσθησαν Επιτροπαί οριστικού διαχωρισμού και προσωρινής διανομής εν τη περιφερεία εκάστης Δ/νσεως Γεωργίας αποτελούμεναι:
  1)Εκ του εν εκάστη περιφερεία Ελεγκτού της παρ' ημίν Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας ή του υπό τούτου υποδειχθησομένου Προϊσταμένου Τοπογραφικού Συνεργείου ή ετέρου Τοπογράφου Μηχανικού.
  2)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας ή του νομίμου αναπληρωτού του και
  3)Εκ του Προϊσταμένου του παρά τη οικεία Δ/νσει Γεωργίας Τμήματος Διοικητικού, τούτου δε απουσιάζοντος ή κωλυομένου εξ ετέρου υπαλλήλου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, οριζομένου δια πράξεως του Προϊσταμένου της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας.
Εξώδικος διανομή
  ’ρθρ.90.-1.Μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας επιτρέπεται η εξώδικος διανομή κτήματος απαλλοτριωθέντος μερικώς κατά κτηματομερίδια εξ αδιαιρέτου μεταξύ του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως και του ιδιοκτήτου των μη απαλλοτριωθέντων κτηματομεριδίων εξ αδιαιρέτου.
  2.Εν ασυμφωνία των ενδιαφερομένων μερών χωρεί, μέχρι της δια δικαστικής αποφάσεως ή εξωδίκου διανομής του κτήματος, προσωρινή τούτου διανομή δι' αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών, εκδιδομένης τη αιτήσει ενός των ενδιαφερομένων κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν.
  3.Αι διατάξεις των δύο προηγουμένων παραγράφων ισχύουν και δια τα υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων διοικούμενα κτήματα, την δε θέσιν του Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως λαμβάνει το Δημόσιον ως διάδοχον της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
Πρόχειρος Διανομή
  ’ρθρ.91.-1.Εν η περιπτώσει είναι αδύνατος η 
κατά το άρθρ. 89 συγκρότησις της επιτροπής ή 
η συγκροτηθείσα δεν δύναται να επιληφθή της προσωρινής διανομής, επιτρέπεται μετά γνώμην και 
του προϊσταμένου του τμήματος εποικισμού να γίνη πρόχειρος τοιούτη υπό του συνεταιρισμού, καθ' ον τρόπον ορίζει το καταστατικόν ή απόφασις της Γενικής    Συνελεύσεως    αφού    προηγουμένως   ο    προ-











(Αντί για τη σελ. 145(α) Σελ. 145(β)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 49

ϊστάμενος του τμήματος εποικισμού διαχωρίση προχείρως, κατά την απόφασιν της επιτροπής, τας παραχωρηθείσας εκτάσεις απ' εκείνων αι οποίαι εξηρέθησαν της απαλλοτριώσεως δια χαράξεως χωριστικής γραμμής συντάσσων περί τούτου πρωτόκολλον υποχρεωτικόν, δι' αμφότερα τα μέρη και μέχρι ου αποφασίση η κατά το άρθ. 89 επιτροπή.
  2.Μετ' απόφασιν της Γεν. Συνελεύσεως εις ην παρίσταται εις των υπαλλήλων της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συνεταιρισμού να αναθέτη την πρόχειρον διανομήν εις ιδιώτην τοπογράφον, κατόπιν ειδικής εγγράφου συμβάσεως, εγκρινομένης υπό του Προϊσταμένου της ως άνω υπηρεσίας και επ' αμοιβή οριζομένη εν τη συμβάσει ταύτη και καταβαλλομένη υπό του Συνεταιρισμού. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο διαχωρισμός γίνεται υπό διμελούς επιτροπής εξ ενός γεωπόνου και ενός μηχανικού ή γεωμέτρου οριζομένων υπό του Διευθυντού του Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, εφ' όσον δεν εγένετο υπό της κατά το άρθρ. 89 επιτροπής.
  3.Πάσαι αι προκύπτουσαι κατά την διανομήν του άρθρου τούτου αμφισβητήσεις επιλύονται υπό του αρμοδίου προϊσταμένου του τμήματος εποικισμού.
  ’ρθρ.92.-1.Κατά την προσωρινήν διανομήν των γαιών, ει δυνατόν, τηρούνται αι υφιστάμεναι καλλιεργητικαί σχέσεις, των εκ των κληρούχων καλλιεργούντων επί μορτή ή αντισπόρω διατηρούντων τας επ' αυτών καλλιεργουμένας εκτάσεις κατά την έκτασιν του κλήρου των, των δε λοιπών καλλιεργητών εγκαθισταμένων εις τας λοιπάς παραχωρηθείσας καλλιεργησίμους εκτάσεις.
  2.Ωσαύτως μεταβολή δεν επιτρέπεται εις τας κατοικίας και τας προς εξάσκησιν τέχνης χρήσιμα κτίρια, δυναμένης ουχ' ήττον κατά περιπτώσεις ανάγκης της επί της διανομής Επιτροπής ή του συνεταιρισμού κατά τους ορισμούς του προηγουμένου άρθρου να κατανείμη προσωρινώς εις τους δικαιωθέντας κληρούχους τα κτίρια και να περιορίση τους κατέχοντας πλείονα τοιαύτα εις τον αναγκαίον μόνον χώρον.









Σελ. 146(β)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 50

Οριστική Διανομή
  ’ρθρ.93.-1.Μετά την μεταβίβασιν του κτήματος εις τον συνεταιρισμόν γίνεται η οριστική διανομή αυτού εις τους κληρούχους, του τρόπου και των λεπτομερειών αυτής καθοριζομένων δια Δ/τος προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένου.
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 1 είχεν εκδοθή το Π.Δ. της 17/22 Μαρτ. 1927 "περί τρόπου διανομής κλπ.", (ανωτ. σελ. 123).
  2.Κατά την διανομήν δεν επιτρέπεται η ένεκα διαφόρου ποιότητος κατάτμησις των καλλιεργησίμων γαιών εις πλείονας των τριών κατηγορίας, εξαιρέσει των δι' ειδικάς καλλιεργείας προοριζομένων ποιοτήτων, εάν δε η ποιότης της γης δεν διαφέρει ουσιωδώς δεν γίνεται κατάτμησις γαιών εις κατηγορίας.
  3.Οι κλήροι δι' εκάστην τάξιν κληρούχων είναι ίσοι κατ' έκτασιν ή κατ' αξίαν, μη υπολογιζομένων προς καθορισμόν της ισότητος ταύτης, του παρεχομένου χάριν των τέκνων κλάσματος.
  4.Δια την εφαρμογήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτουμένης ισότητος των κλήρων δεν υπολογίζονται αι διαφοραί αι κάτω των υπό του εγκεκριμένου Κανονισμού Τοπογραφικών εργασιών παραδεδεγμένων ανεκτών ορίων τεχνικών σφαλμάτων.
  5.Δι΄αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά (γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και) πρότασιν της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας, δύναται να επιτραπή παρέκκλισις από της κατά τας προηγουμένας παραγρ. 3 και 4 ισότητος των κλήρων. Τοιαύτη παρέκκλισις γενομένη μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 δεν αποτελεί λόγο αναθεωρήσεως της οριστικής διανομής.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού προς γνωμοδότησιν κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α' 200) (τόμ. 2 σελ. 206,421).
  6.Αι πεφυτευμέναι δια φυτειών ή δένδρων εκτάσεις διανέμονται κατά προτίμησιν, εάν δεν προσκόπτη η διανομή, εις τους κληρούχους, οι οποίοι κατέχουν ταύτας.
  7.Προκειμένου περί κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τον παρόντα νόμον, εν μέρει υπέρ γηγενών καλλιεργητών και εν μέρει υπέρ της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εις τα οποία αι υπέρ των γηγενών επιδικασθείσαι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων γαίαι ορίζονται εν τη σχετική αποφάσει αυτής κατά τοποθεσίας ή όρια, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να διατάξη την αναμίξ διανομήν των γαιών εις τους κληρούχους πρόσφυγας και γηγενείς, εάν εν γενική συνελεύσει του οικείου Συνεταιρισμού, παρισταμένου του αρμοδίου προϊσταμένου Γεωργικής Υπηρεσίας, αποφασίση περί τούτου δια ψηφοφορίας, δι' ονομαστικής κλήσεως, το ήμισυ πλέον ενός του όλου αριθμού των γηγενών κληρούχων μελών του οικείου Συνεταιρισμού.
  
  
’ρθρ.94.-Τα εντεταλμένα την οριστικήν διανομήν όργανα δύνανται παρισταμένης ανάγκης να προβαίνωσιν εις συμπληρωματικάς εξακριβώσεις ορίων και ιδιοκτησιών, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 56 και 57 του παρόντος. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Προϊστάμενος της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας δια πράξεώς του, προβαίνει εις νέον χαρακτηρισμόν του είδους των αποτυπωθεισών εκτάσεων, αναγραφόμενον εις τα σχετικά διαγράμματα.
  ’ρθρ.95.-1.Κατά την οριστικήν διανομήν μπασταινουχικών κτημάτων τα τεμάχια του υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων παραχωρουμένου κλήρου δεν δύνανται να υπερβούν τα τρία, της Επιτροπής Διανομών δυναμένης, προς τήρησιν της αρχής ταύτης, να ανταλλάσση υποχρεωτικώς τας καλλιεργουμένας μπασταίνας ως και την τυχόν παραχωρηθείσαν έκτασιν προς συμπλήρωσιν του κλήρου, προς ίσας κατ' αξίαν εκτάσεις. Της υποχρεωτικής ταύτης ανταλλαγής εξαιρούνται αι πεφυτευμέναι υπό μπασταινούχων εκτάσεις.
  2.Επίσης κατά την οριστικήν διανομήν μπασταινουχικών κτημάτων επιτρέπεται η χάραξις αγροτικών οδών διερχομένων δια των μπασταινών προς εξυπηρέτησιν των κληρούχων δια την οικονομικωτέραν εκμετάλλευσιν του κλήρου των.























(Αντί της σελ 146,01) Σελ. 146,01(α)
Τεύχος 418 - Σελ. 57
  

  
  
  
  

Διαχείρισις κοινοχρήστων 
και αγραναπαύσεων.
  ’ρθρ.96.-1.Μέχρι της κατά τας παρ. 1, 3 και 4 του άρθρ. 197 μεταβιβάσεως της κυριότητος των κοινοχρήστων εκτάσεων εις την οικείαν κοινότητα, αύται ως και αι εν αγραναπαύσει καλλιεργούμεναι γαίαι των κληρούχων συνεταίρων τελούν υπό την διαχείρισιν του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών κατά τα ακολούθως οριζόμενα.
  2.Τηρουμένων των υπό των άρθρ. 34 και 97 οριζομένων, οι Συνεταιρισμοί Αποκαταστάσεως εκμισθώνουν τας πλεοναζούσας εν αγραναπαύσει ή βοσκησίμους κοινοχρήστους εκτάσεις εις κτηνοτρόφους συνεταίρους ή μη. Η Γεωργική Υπηρεσία του Νομού καθορίζει τας πλεοναζούσας εκτάσεις λαμβάνουσα υπ' όψιν την εις ζώα χωρητικότητα των βοσκών και τον αριθμόν των ζώων των κατά τον παρόντα Κώδικα δικαιουμένων προς βόσκησιν επί καταβολή ή μη ενοικίου. Προς εξεύρεσιν του αριθμού τούτων η Γεωργική Υπηρεσία δύναται να ζητή παρά των δικαιουμένων χρήσεως βοσκής, οσάκις θεωρεί τούτο αναγκαίον, να υποβάλωσι δήλωσιν εις τον Συνεταιρισμόν περί του αριθμού των ζώων, τα οποία κέκτηνται.
  3.Η διάρκεια των μισθώσεων είναι το πολύ διετής, δύναται όμως να είναι και πενταετής κατόπιν αδείας του Υπουργού της Γεωργίας εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην η μίσθωσις συνάπτεται εν έτος προ της κατά την παρ. 3 του άρθρου 197 του παρόντος Κώδικος μεταβιβάσεως της κυριότητος, οπότε η διάρκεια ταύτης είναι πάντοτε μονοετής.
  4.Τα του τρόπου της διενεργείας των μισθώσεων και διαχειρίσεως εν γένει Συνεταιρικών εκτάσεων, του τρόπου εγκρίσεως, του τρόπου εγκρίσεως των μισθώσεων δύνανται να καθορισθώσι δι' ειδικών κανονισμών εκδιδομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  5.Πάσα μίσθωσις συναφθείσα παρά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή των εκάστοτε εκδιδομένων ειδικών Κανονισμών είναι άκυρος, οι δε συνάπτοντες ταύτην ως και οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών τη εγκλήσει της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας. Εις τας αυτάς συνεπείας υπόκεινται και οι υποβάλλοντες ψευδή δήλωσιν περί του αριθμού των ζώων των.
  6.Τα εκ της ενοικιάσεως των υπό των διοίκησιν και διαχείρισιν των ΣΑΑΚ τελουσών πάσης φύσεως κοινοχρήστων εκτάσεων, υδρομύλων, αδιαθέτων οικοπέδων και λοιπά προερχόμενα έσοδα, κατατίθενται παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος κατά πεντήκοντα μεν τοις εκατόν υπέρ του οικείου Σ.Α.Α.Κ. κατά τα έτερα δε πεντήκοντα τοις εκατόν υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δια την αντιμετώπισιν των προς εφαρμογήν της Εποικιστικής Νομοθεσίας απαιτουμένων δαπανών.
  
  
Τα υπέρ των οικείων Σ.Α.Α.Κ. κατατιθέμενα ποσά αποδίδονται αυτοίς μόνον κατόπιν αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, δυναμένου να μεταβιβάζη την αρμοδιότητά του ταύτην εις τον Διευθυντήν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας ή και τους Διευθυντάς των Διευθύνσεων Γεωργίας των Νομών του Κράτους ή τους Προϊσταμένους των παρ' αυταίς Τμημάτων Εποικισμού και διατίθενται δια της αυτής αποφάσεως δια την εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας και εγγείων βελτιώσεων.
  Τα εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού ανήκοντα κατατίθενται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ αυτού εις το Δημόσιον Ταμείον κατόπιν σχετικής εντολής του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού.
  Τα ανωτέρω ισχύουσι και επί εσόδων προερχομένων εκ συναφθεισών μέχρι τούδε μισθώσεων συνεταιρικών εκτάσεων, υδρομύλων και αδιαθέτων οικοπέδων.
  Αι διατάξεις του άρθρου τούτου εφαρμόζονται και επί των μισθώσεων συνεταιρικών εκτάσεων κλπ. των διενεργουμένων υπό των εις τας αποστραγγισθείσας γαίας εγκατασταθέντων Σ.Α.Α.Κ.
Χρήσις υπό μη συνεταίρων κοινής βοσκής.
  ’ρθρ.97.-1.Επί της κοινής βοσκής του αγροτικού συνεταιρισμού απαλλοτριουμένου κτήματος δικαιούνται χρήσεως εν ίση μοίρα μετά των συνεταίρων οι τυχόν μη αποκαθιστάμενοι ένεκα επαρκείας ιδιοκτήτων γαιών (μικροϊδιοκτήται) καλλιεργηταί, κάτοικοι του αυτού χωρίου, στερούμενοι ετέρων επαρκών βοσκησίμων εκτάσεων, έναντι αποζημιώσεως καθοριζομένης υπό της αρμοδίας επιτροπής απαλλοτριώσεων, αιτήσει του συνεταιρισμού, και καταβλητέας αυτώ εντός πέντε το πολύ ετών δι' ισαρίθμων δόσεων.
  2.Κληρούχοι "ή μικροϊδιοκτήται καλλιεργηταί μη αποκατασταθέντες ένεκα επαρκείας ιδιοκτητών γαιών" δικαιωθέντες οικοπέδων εις συνοικισμόν ετέρου συνεταιρισμού δικαιούνται να βόσκωσι τα ζώα των εις την κοινήν βοσκήν του συνεταιρισμού τούτου έναντι αποζημιώσεως καθοριζομένης υπό της αρμοδίας επιτροπής απαλλοτριώσεων και καταβαλλομένης κατά τα εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα. Η βεβαίωσις και η είσπραξις της αποζημιώσεως ταύτης γίνεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων αιτήσει του Συνεταιρισμού.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 55 Νόμ. 3194/1955 (κατ. σελ. 218,27).





Αντί της σελ. 147 Σελ. 147(α).
ΜΒ - 15
  
3.Μικροϊδιοκτήται κατά την έννοιαν του παρόντος νοούνται και οι υποστάντες απαλλοτρίωσιν ιδιοκτήται αγροκτημάτων και υπαχθέντες εις τας εξαιρέσεις του άρθρ. 3 παρ. 1 εδ. β' του παρόντος Κώδικος εν η περιπτώσει ούτοι είναι καλλιεργηταί και μόνιμοι κάτοικοι του χωριού ένθα εδρεύει ο Συνεταιρισμός και στερούνται επαρκών βοσκησίμων εκτάσεων.
  4.Οι κατ' τ' ανωτέρω δικαιούμενοι χρήσεως επί της κοινής βοσκής ορίζονται δι' αποφάσεως Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδιδομένης μετ' αίτησιν των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών.
  5.Η εξ οιασδήποτε αιτίας ελάττωσις της εκτάσεως της κοινής βοσκής ουδέν παρέχει δικαίωμα αναλόγου μειώσεως της καθορισθείσης εις βάρος των μικροϊδιοκτητών αποζημιώσεως κατά ποσόν ανώτερον του ποσού των μη καταβληθεισών εισέτι δόσεων. Περί της τοιαύτης μειώσεως αποφαίνεται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.
  6.Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται και επί των απαλλοτριωθέντων ήδη κτημάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Καθορισμός και εξόφλησις τιμήματος κλήρων
Καθορισμός τιμήματος
  ’ρθρ.98.-1.Ως τίμημα πωλήσεως ορίζεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας η επιδικασθείσα συμφώνως τω άρθρ. 103 του παρόντος εις τον ιδιοκτήτην αποζημίωσις ηυξημένη κατά τον απλούν τόκον της προς επιτόκιον 3% ετησίως από της 1 Ιαν. 1937 μέχρι της ενάρξεως του καθορισμού των τοκοχρεωλυτικών δόσεων συν τη προσθήκη α)της υπό του άρθρ. 5 του νόμου 3565 προβλεπομένης προσαυξήσεως υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, ως αύτη ηυξήθη δια του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1321/1938, β)ποσού 5% εκ της ορισθείσης δια την αξίαν του κτήματος αποζημιώσεως, δυναμένου ν' αυξηθή και μέχρις 20% δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, κατόπιν αιτήσεως των συνεταιρισμών ωρισμένης περιφερείας. Το ποσόν τούτο κατατίθεται εντόκως παρά τη Αγροτική Τραπέζη, υπέρ των κατά τον παρόντα νόμον καταβαλόντων συνεταιρισμών αναλόγως της καταβολής αυτών, δυνάμενον να χρησιμοποιηθή και προς προικοδότησιν της Αγροτικής Τραπέζης κατά τα δια Δ/τος κανονισθησόμενα.
  2.Ο αριθμός των ατόκων δόσεων εις ας καταβάλλεται η υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης επιβάρυνσις της αξίας των απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων, αι λεπτομέρειαι του τρόπου της κατανομής των τοκοχρεωλυτικών δόσεων μεταξύ των αποκατασταθέντων και τα ποσά ή ποσοστά της επιβαρύνσεως τούτων δια την αξίαν των συνεταιρικών κλήρων και κοινοχρήστων εκτάσεων καθορίζονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  
Σελ. 148(α)
ΜΒ - 16
  
3.Πρόσφυγες αποκατασταθέντες ή αποκαθιστάμενοι υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του Αγροτ. Νόμου επί γαιών διαχειριζομένων υπό του Δημοσίου ουχί υπό την ιδιότητά του ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων οφείλουσιν εις το Δημόσιον τίμημα καθοριζόμενον κατά το παρόν άρθρον και υπέχουσιν εν γένει πάσας τας υποχρεώσεις ας υπέχουσιν οι κατά τον Αγροτικόν Νόμον αποκατασταθέντες γηγενείς.
Εξόφλησις
  ’ρθρ.99.-1.Επί της κατά το άρθρ. 103 επιδικασθείσης εις τους τέως ιδιοκτήτας αποζημίωσεως, της βαρυνούσης, κατά το άρθρ. 104, τους αποκατασταθέντας γηγενείς και πρόσφυγας επί των απαλλοτριωθέντων κτημάτων των διοικουμένων υπό του Δημοσίου ουχί υπό την ιδιότητά του ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, υπολογίζεται τόκος προς 6% ετησίως, αφ' ης ήρξατο τρέχουσα η κατά το άρθρ. 51 αποζημίωσις χρήσεως μέχρι της 31-12-1936.
  2.Εκ του αθροίσματος της κατά το άρθρ. 103 του παρόντος αποζημιώσεως και των τόκων εκπίπτεται κατά σειράν πρώτον η κατά τα άρθρ. 51 του παρόντος και 27 του Ν.Δ/τος της 4-9-1924 (άρθρ. 133 Αγροτικού Κώδικος 6448) καθορισθείσα αποζημίωσις χρήσεως και δεύτερον ποσόν ίσον προς τους τυχόν μέχρι 31 Δεκ. 1936 καθυστερουμένους και οφειλομένους υπό των αποκατασταθέντων τόκους, οίτινες και διαγράφονται.
  3.Το κατά την παρ. 2 προκύπτον υπόλοιπον μετά των τόκων αυτού προς 3% από 1-1-1937 μέχρι της βεβαιώσεως της πρώτης τοκοχρεωλυτικής δόσεως, αποτελούν το κατά το άρθρ. 98 του παρόντος Κώδικος τίμημα υπέρ του Δημοσίου, εξοφλείται υπό των αποκατασταθέντων εις 25% ίσας ετησίας τοχοχρεωλυτικάς δόσεις προς 3% ετησίως καταβαλλομένης εκάστης την 1 Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  4.Οι υπόχρεοι εις πληρωμήν δύνανται να καταθέσωσι περισσοτέρας της μιας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, ή και άπασαν την αξίαν της οφειλής των, εκπιπτομένου του τόκου της χρεωλυσίας αναλόγως.
  5.Η εξόφλησις των χρεών τούτων γίνεται είτε εις ομολογίας του Δανείου Απαλλοτριώσεων, λογιζομένας εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, είτε εις το αντίτιμον αυτών εις μετρητά με την τρέχουσαν αξίαν των ομολογιών εις το χρηματιστήριον Αθηνών. Δια την εξόφλησιν των χρεών τούτων το εις δραχμάς αντίτιμον των ομολογιών απαλλοτριώσεως βάσει της τρεχούσης αξίας αυτών εις το Χρηματιστήριον Αθηνών κανονίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 608 "περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αποζημιώσεων".



  
6.Τα τυχόν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 677/1937 "περί ρυθμίσεως χρεών" καταβληθέντα παρά Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ή κληρούχων ποσά έναντι του εκ της αποκαταστάσεως χρέους των προς μερικήν ή ολικήν εξόφλησιν βεβαιωθεισών τοκοχρεωλυτικών δόσεων, εκπίπτονται εν τω συνόλω των εκ του ποσού του κατά το άρθρ. 98 του παρόντος Κώδικος τιμήματος. Η έκπτωσις αυτών ενεργείται από του επομένου της εξακριβώσεως των έτους μειουμένων των υπολοίπων τοκοχρεωλυτικών δόσεων κατ' ισομοιρίαν.
  ’ρθρ.100.-Οι αποκατασταθέντες εις εξαγορασθέντα ή εξαγοραζόμενα υπό του Δημοσίου συμφώνως τω Νόμω 4245 κτήματα θέλουν καταβάλη προς εξόφλησιν του τιμήματος αυτών ουχί την υπό του Δημοσίου πληρωθείσαν τιμήν εξαγοράς, αλλά την βάσει του Αγροτικού Κώδικος οριζομένην και εξευρισκομένην τοιαύτην και συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 99.
  ’ρθρ.101.-1.Οι αποκατασταθέντες εις τα αγροκτήματα Καρβουνό, Ραφίνα, Βατώντας, Μπασίς Μετόχι και εις τα απαλλοτριωθέντα κτήματα των Μονών του Αγίου Όρους θέλουσι καταβάλει εις το Δημόσιον συμφώνως προς το άρθρ. 99 του παρόντος Κώδικος, ουχί την υπό τούτου καταβληθησομένην βάσει των νόμων 4082, 4163, 5192 και 5377 εις τους ιδιοκτήτας τιμήν, αλλά την βάσει των διατάξεων του παρόντος Κώδικος οριζομένην και εξευρεθησομένην τοιαύτην.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τας δια δημοπρασίας προς εκχέρσωσιν εκποιηθείσας εκτάσεις του Δημοσίου εις κατοίκους του συνοικισμού Κουνουπιάς περιφερείας Καβάλας του λογαριασμού των μεταφερομένου εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εφ' ων κτημάτων δεν εγένετο αποτίμησις κατά τον παρόντα Κώδικα γνωματεύει η οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεως περί του τιμήματος και αποφαίνεται οριστικώς το αρμόδιον Πρωτοδικείον.
  Δια τα κτήματα ταύτα ισχύει επίσης το άρθρ. 108 του παρόντος.
  2.Εις τας ευεργετικάς διατάξεις του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται ουχί μόνον οι κληρούχοι των εν αυτή αναφερομένων κτημάτων αλλά και άπαντες οι αποκατασταθέντες εις κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τας διατάξεις των Νόμων 4082, 4163, 5192 και 5377, ως και εις κτήματα περί ων προβλέπει το άρθρ. 141 παρ. 5 του παρόντος Κώδικος, το άρθρ. 44 του Α.Ν. 1722/1939, ως και εις κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τον Νόμον 5134. Τα τελευταία ταύτα θεωρούνται ως τελούντα εν νομίμω επιτάξει από τας καταλήψεως αυτών. Τα αυτά ισχύουν και ως προς τα δικαστικώς κεκριμένα.
  

Προεξόφλησις
  ’ρθρ.102.-1.Πας κληρούχος μετά την οριστικήν διανομήν του κτήματος δύναται να ζητήση την προεξόφλησιν του υπολοίπου χρέους αυτού.
  2.Μετά την αποπληρωμήν του χρέους, τα τεμάχια του κλήρου θεωρούνται αυτοδικαίως απαλλαγέντα της κατά το άρθρ. 88 παρ. 3 του Αγροτικού Κώδικος 6448 εγγεγραμμένης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου.
  3.Δια την έκδοσιν των οριστικών παραχωρητηρίων αρμοδία είναι η Διεύθυνσις Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  4.Εις όσα κτήματα η οριστική διανομή δεν επερατώθη εισέτι πλήρως και δεν κατηρτίσθησαν τελικώς οι κτηματολογικοί πίνακες και τα οριστικά διαγράμματα επιτρέπεται όπως οι λογαριασμοί προεξοφλήσεως των κλήρων και της κατανομής των δόσεων ενεργώνται προσωρινώς επί τη βάσει των παρά τη Διευθύνσει Εποικισμού υπαρχόντων στοιχείων. Η προσωρινή αύτη εξόφλησις ενεργείται παρά των ενδιαφερομένων δια παρακαταθέσεως των εν τω προσωρινώ λογαριασμώ αναφερομένων ποσών εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, η δε εκκαθάρισις των ούτω συνιστωμένων παρακαταθηκών ενεργείται εντολή του Υπουργείου Γεωργίας.
  5.Οι κατά τα ως άνω προεξοφλούντες λαμβάνουν επίσημον βεβαίωσιν προσωρινής εξοφλήσεως της αξίας του κλήρου των και δεν υπόκεινται εφεξής εις διαγραφήν δια τους εν άρθρ. 204 και 206 του παρόντος Κώδικος, λόγους.
  6.Αι παρ. 1, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί προσφύγων αποκατασταθέντων υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ούσης, εν τη περιπτώσει ταύτη, αρμοδίας δια την έκδοσιν των κατά τα άνω βεβαιώσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
Αποζημίωσις ιδιοκτήτων
Εκτίμησις κτήματος
  ’ρθρ.103-106.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρου 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
Βάρη κτήματος, απαιτήσεις, κυριότης
  ’ρθρ.107.-1.Μετά την μεταγραφήν του απαλλοτριωμένου κτήματος επ' ονόματι του Κράτους η κυριότης μεταβαίνει ελευθέρα παντός βάρους εις το Δημόσιον.
  2.Πάσα αξίωσις του τέως ιδιοκτήτου, ή παντός άλλου προσώπου, στηριζομένη εφ' οιουδήποτε δικαιώματος προσωπικού ή εμπραγμάτου ή απορρέουσα εκ της μη τηρήσεως  της  δια  την απαλλοτρίωσιν διαδικασίας, εφ' όσον

(Αντί των σελ. 149 - 151) Σελ. 149-151(α)
-649-

στρέφεται κατά του Δημοσίου αποσβέννυται, μόνον δε ως προσωπική αξίωσις επί της κατατεθείσης εις το Ταμείον Παρακαταθηκών αποζημιώσεως, ή κατά του προσώπου εις ο κατεβλήθη αύτη, δύναται να ασκηθή.
  3-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  ΄Αρθρ.108.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.109.-1.’πασαι αι ειδικαί διατάξεις αι αναφερόμεναι εις αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις διενεργουμένας βάσει των νόμων περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων, γηγενών και προσφύγων, των νόμων περί αρχαιοτήτων και των προς αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων, εξαιρέσει του Α.Ν. 932/1937, διατηρούνται εν ισχύϊ. Ως προς την αναγνώρισιν όμως δικαιούχων, εφ' όσον δεν έχει ήδη εκδοθή δικαστική περί αυτής απόφασις, και την πληρωμήν αυτών, εφαρμόζονται και επί των απαλλοτριώσεων τούτων αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939.
  2.Εξαιρετικώς δια την αναγνώρισιν των δικαιούχων επί των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1731/1939 κηρυχθεισών δι' αγροτικήν και κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν γηγενών και προσφύγων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δεν απαιτείται η κατά τα άρθρ. 29 και 30 του Αναγκαστικού τούτου Νόμου κτηματογράφησις.
  Περί αναγνωρίσεως των δικαιούχων επί των απαλλοτριώσεων τούτων ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών αποφασίζει μόνον μετά την οριστικήν διανομήν της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως και επί τη βάσει του διαγράμματος της οριστικής ταύτης διανομής, όπερ απαραιτήτως δέον να υποβάλληται αυτώ μετά των τίτλων ιδιοκτησίας και λοιπών στοιχείων και να μνημονεύηται εν τη περί αναγνωρίσεως αποφάσει.
  Επί των αυτών ως άνω απαλλοτριώσεων η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1731/1939 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 11 του Α.Ν. 2003/1939, βεβαίωσις της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών εκδίδεται βάσει του διαγράμματος της οριστικής διανομής της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, δύναται δ' αύτη να είναι είτε γενική δι' ολόκληρον την απαλλοτριωθείσαν έκτασιν, καθορίζουσα την ύπαρξιν ή μη επί ταύτης διεκδικήσεων του Δημοσίου, είτε ειδική μόνον δια το τμήμα της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, δι' ο ζητείται η αναγνώρισις.
  Επί των αυτών ως άνω απαλλοτριώσεων δεν απαιτείται η κατά το άρθρ. 32 παρ. 1 του Α.Ν. 1731/1939 κοινοποίησις της πράξεως του Προέδρου Πρωτοδικών προς άπαντας τους κατά τα έγγραφα φερομένους ως ιδιοκτήτας ή έχοντας εμπράγματα δικαιώματα εφ' ολοκλήρου της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως.
  
Σελ. 152(α)
-650-

Εφ' όσον όμως επί του τμήματος της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, δι' ο ζητείται η αναγνώρισις, υφίστανται αμφισβητήσεις ως προς την κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα, η πράξις του Προέδρου Πρωτοδικών κοινοποιείται προς άπαντας τους κατά τα έγγραφα φερομένους ως διεκδικούντας κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα επί του, δι' ο ζητείται η αναγνώρισις, τμήματος.
  Ωσαύτως αι περί εκδόσεως ενιαίας αναγνωριστικής αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών διατάξεις του άρθρ. 33 παρ. 1 του Α.Ν. 1731/1939 δεν εφαρμόζονται επί των ως άνω απαλλοτριώσεων, ειμή μόνον εφ' όσον υφίστανται αμφισβητήσεις ως προς την κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα επί του τμήματος της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, δι' ο ζητείται η αναγνώρισις, οπότε εκδίδεται ενιαία απόφασις δι' άπαντας τους διεκδικούντας κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα επί του δι' ο ζητείται η αναγνώρισις, τμήματος.
  3.Δια την πληρωμήν αποζημιώσεως εις ομολογίας ή εις μετρητά, δια τας μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1731/1939 κηρυχθείσας δι' αγροτικήν και κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν γηγενών και προσφύγων αναγκαστικάς απαλλοτριώσεις, εφαρμόζονται εκτός των διατάξεων του Αναγκαστικού τούτου Νόμου και αι κείμεναι διοικητικαί διατάξεις αι καθορίζουσαι τα προς πληρωμήν των απαλλοτριώσεων τούτων απαιτούμενα δικαιολογητικά, διατηρουμένης εν ισχύϊ της προς έκδοσιν τούτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Γεωργίας.
  Επί των αυτών απαλλοτριώσεων η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1731/1939 βεβαίωσις του Υπουργείου των Οικονομικών (Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων) είναι απαραίτητον δικαιολογητικόν δια την πληρωμήν των δικαιούχων.
  4.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου ανατρέχει αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 1731 του 1939 Αναγκ. Νόμος.
  5.Όπου των διατηρουμένων εν ισχύϊ ειδικών νόμων γίνεται παραπομπή εις τας διατάξεις του Νόμου ΑΧΜΒ' ή ΓπΝΑ' ή των συμπληρωματικών και τροποποιητικών μεταγεστέρων τούτων νόμων, η παραπομπή αύτη νοείται εφεξής γενομένη εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939.
  Το άρθρ. 109, καταργηθέν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, επανήχθη εν ισχύϊ θεωρούμενων ως ουδέποτε καταργηθέν δια του άρθρ. 19 Νόμ. 2258/1952, κατωτ. αριθ. 10.
  ’ρθρ.110-117.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρου 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).






Αναγραφή πιστώσεως εις προϋπολογισμόν
  ’ρθρ.118.-1.Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου της Γεωργίας εγγράφεται η απαιτούμενη πίστωσις, εις βάρος της οποίας εκδίδονται υπό τούτου επ' ονόματι των δικαιούχων τα προσήκοντα χρηματικά εντάλματα προς πληρωμήν της αποζημιώσεως των απαλλοτριωμένων αγροτικών κτημάτων.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν δε των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών εγγράφεται ωσαύτως η απαιτουμένη κατ' έτος πίστωσις δια της υπηρεσίας του δανείου απαλλοτριώσεως ως και δια την εκτύπωσιν των τίτλων, ήτις δύναται να ενεργηθή άνευ δημοσίου διαγωνισμού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 153) Σελ. 153(α)
-651-
  

  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
’λλαι περιπτώσεις παραχωρήσεως γαιών
Διάθεσις συνεταιρικών εκτάσεων
  ’ρθρ.119.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να διαθέτη κοινοχρήστους καλλιεργησίμους ή βοσκησίμους εκτάσεις μη ανακαιούσας δια τας απαραιτήτους κτηνοτροφικάς ανάγκας των αποκατασταθέντων, προς αποκατάστασιν ακτημόνων κτηνοτρόφων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1223/1938 "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" ή προς συμπλήρωσιν του κλήρου των ανεπαρκώς αποκατεστημένων, βάσει της κατά τον χρόνον της εκδικάσεως των δια του παρόντος άρθρου παραχωρουμένων γαιών, συνθέσεως των οικογενειών των ή προς αποκατάστασιν νέων ακτημόνων ή προς αποκατάστασιν εις γεωργικόν κλήρον επαγγελματιών κληρούχων κακώς χαρακτηρισθέντων ως τοιούτων ή προς αποκατάστασιν μετακινουμένων κατά τα άρθρ. 157 και 261 του παρόντος Κώδικος.
  2.Τους κατά τα ανωτέρω δικαιουμένους να συμμετάσχωσιν εις την διανομήν καθορίζει η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων. Εκ τούτων οι το πρώτον αποκαθιστάμενοι εις γεωργικόν ή κτηνοτροφικόν κλήρον ή τοιούτον συντηρήσεως εγγράφονται αυτοδικαίως μέλη του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών.
  3.Εκ των ούτως αποκαθισταμένων, οι το πρώτον αποκαθιστάμενοι οφείλουσι να καταβάλωσι: α)την αξίαν των κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρουμένων αυτοίς εκτάσεων, υπολογιζομένην ως και δια τους λοιπούς κληρούχους και αποτελούσαν έσοδον του Δημοσίου, β)ποσόν ίσον προς την επιβάρυνσιν εκάστου παλαιού κληρούχου δι' αξίαν κοινοχρήστων εκτάσεων, του ποσού τούτου αποτελούντος έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  Οι λαμβάνοντες συμπλήρωμα κλήρου συνεταίροι οφείλουσι μόνον την αξίαν των κατά τα ανωτέρω παραχωρηθεισών αυτοίς εκτάσεων, αποτελούσαν έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  4.Αι εκ παραχωρήσεως γαιών εκ κοινοχρήστων εκτάσεων οφειλαί εξοφλούνται κατά τον αυτόν τρόπον, καθ' ον εξοφλούνται και αι οφειλαί εκ τιμήματος κλήρου προς το Δημόσιον, το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και δια σχηματισμόν αποθεματικού του Συνεταιρισμού δια καταθέσεως 5% παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος.
  5.Αι οφειλαί αύται καθορίζονται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και βεβαιούνται παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος, παρ' ης εισπράττονται, συμφώνως ταις διατάξεσι της από 14/10/1936 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και αυτής συμβάσεως. Τα ποσά τα προερχόμενα εξ οφειλής 5% δια σχηματισμόν αποθεματικού φέρονται εις πίστωσιν ιδίου λογαριασμού υπέρ εκάστου Συνεταιρικού και θέλουσι χρησιμοποιηθή υπό των Συνεταιρισμών κατά τα δια Δ/τος κανονισθησόμενα.
  
  
  
  
6.Εις τον κληρούχον τον αποπληρώσαντα τον εκ κοινοχρήστων εκτάσεων παραχωρηθέντα αυτώ κλήρον, χορηγείται υπό του Υπουργού της Γεωργίας οριστικός τίτλος (παραχωρητήριον) μεταβιβαστικός της κυριότητος, μεταγραφόμενος επιμελεία του ενδιαφερομένου εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών, κατά τα εν άρθρ. 193 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα. Οι οριστικοί ούτοι τίτλοι (παραχωρητήρια) ων ο τύπος ορισθήσεται δια Δ/τος, καταρτίζονται μερίμνη της Διευθύνσεως Εποικισμού και επιδίδονται υπ' αυτής τοις ενδιαφερομένοις.
  7.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και ως προς τας διατεθείσας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 εκτάσεις, συμφώνως τω άρθρ. 34 του Αγροτικού Κώδικος 6448.
  8.(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 131), κατωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.120.-1.Κοινόχρηστοι εκτάσεις ακατάλληλοι προς αροτραίαν καλλιέργειαν και μη απαραίτητοι δια τας ανάγκας της κτηνοτροφίας των κληρούχων, εφ' ων φύονται εξημερωθέντα ή επιδεικτικά εγκεντρισμού καρποφόρα δένδρα, δύνανται να διατεθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, προς συμπλήρωσιν του κλήρου ανεπαρκώς αποκατασταθέντων κληρούχων ή και προς αποκατάστασιν νέων ακτημόνων.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του προηγουμένου άρθρ. 119 ισχύουν και επί των κατά το παρόν άρθρον αποκαθισταμένων.
Διάθεσις Δημοσίων γαιών
  ’ρθρ.121.-1.Καλλιεργήσιμοι και βοσκήσιμοι επιδεκτικαί καλλιεργείας γαίαι οιασδήποτε εκτάσεως ανήκουσαι εξ οιασδήποτε αιτίας εις το Δημόσιον, διατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών γηγενών και προσφύγων ή προς συμπλήρωσιν του κλήρου των αποκατασταθέντων.
  2.Ομοίως διατίθενται και τα εξ αδιαιρέτου μερίδια του Δημοσίου εφαρμοζομένης δια την διανομήν αυτών κατ' αναλογίαν της διαδικασίας του άρθρ. 90 του παρόντος Κώδικος.
  3.Εξαιρούνται της κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου διαθέσεως τα κατά την περιφέρειαν της άλλοτε Επαρχίας Αττικής κείμενα κτήματα ως και τα από λουτροπόλεων ή πόλεων εχουσών κατά την τελευταίαν απογραφήν πληθυσμόν άνω των 15000 κατοίκων, απέχοντα έλασσον των 1000 μέτρων από της τελευταίας οικοδομικής γραμμής του Σχεδίου της πόλεως.








(Αντί για τη σελ. 155(α) Σελ. 155(β)
Τεύχος Η103 - Σελ. 105
  
4.Υπό των αποκατασταθέντων ή αποκαθισταμένων εις τοιαύτα κτήματα οφείλεται το κατά το άρθρ. 98 του παρόντος Κώδικος οριζόμενον τίμημα κταβαλλόμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 99 του αυτού Κώδικος. Δια την είσπραξιν των προς το Δημόσιον οφειλών των ισχύει η από 14-10-1936 σύμβασις μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης. Εκ του τιμήματος τούτου το αντιπροσωπεύον την κατά το άρθρ. 103 του παρόντος Κώδικος οφειλομένην αποζημίωσιν ποσόν, εισπραττόμενον αποδίδεται, μειωμένον κατά τας υπέρ του Ειδ. Ταμείου Εποικισμού κρατήσεις, εις το Δημόσιον ως έσοδον της Διευθ. Δημοσίων Κτημάτων, εφ' όσον αι διατεθείσαι γαίαι διεχειρίζοντο υπό ταύτης. Καθ' όμοιον τρόπον αποδίδεται υπέρ της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων η αποζημίωσις των κατά τον Αγροτικόν Νόμον απαλλοτριωθεισών εκτάσεων των διαχειριζομένων προ της απαλλοτριώσεως υπό της ως άνω υπηρεσίας.
  5.Αι τυχόν υφιστάμεναι σχέσεις μισθώσεως επί των ούτω διατιθεμένων γαιών θεωρούνται λυθείσαι από της κοινοποιήσεως της περί διαθέσεως αποφάσεως εις τον μισθωτήν, του Δημοσίου ουδεμίαν υπέχοντος εν τη περιπτώσει ταύτη υποχρέωσιν προς αποζημίωσιν τούτου.
  Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών τούτο αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εξεδόθη η περί διαθέσεως απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας και εφ' όσον η απόφασις αύτη εκοινοποιήθη εις τους μισθωτάς κτηνοτρόφους δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρομένου από της λήξεως της επομένης κτηνοτροφικής περιόδου.
  Εάν επί των διατιθεμένων γαιών υφίστανται κατά την έκδοσιν της περί διαθέσεως Υπουργικής αποφάσεως προπαρασκευαστικαί καλλιέργειαι (όργωμα κλπ.), δια σποράν φυτών μονοετούς καλλιέργειας, η υφισταμένη μίσθωσις λύεται άμα τη συγκομιδή των σπαρέντων ή σπαρησομένων φυτών.
  6.Το παρόν άρθρον δεν εφαρμόζεται εις τας περιπτώσεις τας ρυθμιζομένας υπό του Α.Ν. 1223/1938 "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων". Προκειμένου περί δημοσίων εκτάσεων ή δασικών τοιούτων διατιθεμένων κατά το παρόν άρθρον ή το άρθρ. 122 του παρόντος προς συμπλήρωσιν του κλήρου ή αποκατάστασιν γεωργών κατοίκων Συνοικισμών διοικουμένων 


Σελ. 156(β)
Τεύχος Η 103 - Σελ. 106
  
υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της τέως Ε.Α.Π. εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 155 και επέκεινα του παρόντος Κώδικος. Η αξία των ούτω διατιθεμένων εκτάσεων, δι' ης χρεούνται οι αποκαθιστάμενοι, καθορίζεται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, δεν δύναται δε να είναι κατωτέρα της κατά τον Νόμον 4857 ή της κατά το άρθρ. 181 του παρόντος Κώδικος καθωρισμένης κατά στρέμμα αξίας των γαιών των Συνοικισμών, εις ους κατοικούν οι αποκαθιστάμενοι ή των πλησιοχώρων τοιούτων.
  7.Εις πάσας τας περιπτώσεις τας μη ειδικώς ρυθμιζομένας υπό του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αι γενικαί διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
Διάθεσις δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.122.-1.Παραχώρησις των εν άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 857/1937 αναφερομένων εκτάσεων προς γεωργικήν ή δενδροκομικήν εκμετάλλευσιν (περιπτώσεις α' και β' της παρ. 2 του άρθρ. 1) γίνεται κατά τα άρθρ. 1 έως 18 του αυτού Α.Ν. 857/1937 όταν η προς παραχώρησιν  έκτασις είναι μικροτέρα των 40 στρεμμάτων προκειμένου περί γεωργικής ή δενδροκομικής καλλιεργείας, επί πλέον δε είναι και αυτοτελής.
  Εάν τουναντίον η προς παραχώρησιν έκτασις είναι μεγαλυτέρα των ως άνω ορίων ή είναι μεν μικροτέρα αυτών πλην δεν υφίσταται αυτοτελώς αλλ' αποτελεί τμήμα καλλιεργησίμου επίσης εκτάσεως μεγαλυτέρας των ως άνω ορίων, η παραχώρησις αυτής γίνεται κατά τα άρθρ. 1 έως 18 του Α.Ν. 857/1937 μόνον όταν η αρμοδία εποικιστική αρχή καλουμένη παρά της δασικής υπηρεσίας δηλώση ότι αι προς παραχώρησιν εκτάσεις δεν αναγκαιούν αυτή προς αποκατάστασιν γεωργών, δενδροκόμων, κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων ακτημόνων κατά την έννοιαν του αγροτικού νόμου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Εφ' όσον τουναντίον αι ως άνω γαίαι αναγκαιούν δια τοιαύτην αποκατάστασιν απαγορεύεται η διάθεσις αυτών κατά τας προηγηθείσας διατάξεις, εφαρμοζομένων ως προς την διάθεσιν αυτών των επομένων παραγράφων.
  2.Η διάθεσις των εν άρθρ. 1 παρ. 2 εδ. α' και β' του Α.Ν. 857/1937 αναφερομένων εκτάσεων είτε εκείνων, δι' ας κατά την προηγουμένην παράγραφον ηρωτήθη η εποικιστική υπηρεσία, είτε άλλων τας οποίας ήθελε αύτη εκλέξει προς τον σκοπόν της αποκαταστάσεως γεωργών, δενδροκόμων, κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων ακτημόνων κατά την έννοιαν του παρόντος κώδικος, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ερειδομένης επί εκθέσεως τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός επιθεωρητού δασών ή δασάρχου ή, ελλείψει τοιούτου, δασονόμου, ενός γεωπόνου, και του αρμοδίου οικονομικού εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, δι' ης εκθέσεως θα βεβαιούται η ύπαρξις των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 και 2α΄, β' του Α.Ν. 857/1937 απαιτουμένων όρων.
  Επί των ούτω διατιθεμένων εκτάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος κώδικος ως αύται συμπληρούνται δια των διατάξεων των επομένων παραγράφων.
  3.Η κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος κώδικος καθοριζομένη αποζημίωσις καταβάλλεται υπό των αποκαθισταμένων και εισπράττεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατατίθεται δε υπ' αυτής, μετά την αφαίρεσιν των δια την είσπραξιν δαπανών, εις το δημόσιον ταμείον.
  Η καταβολή του τιμήματος υπό των αποκαθισταμένων ή αποκατασταθέντων γίνεται κατά το άρθρ. 99 του παρόντος Κώδικος.
  Υπό των κατά το παρόν άρθρον αποκαθισταμένων καταβάλλεται εις το δημόσιον ταμείον υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προσαύξησις 10% επί της συνολικής αξίας του κτήματος προς κάλυψιν των δαπανών εκδικάσεως, καταμετρήσεως και οριστικής διανομής. Η προσαύξησις αύτη καταβάλλεται τοις μετρητοίς εις δύο ετησίας δόσεις αρχομένας ευθύς μετά την παραχώρησιν της κυριότητος του κτήματος εις τους αποκαθισταμένους και την 1 Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  4.Αι τυχόν υφιστάμεναι σχέσεις μισθώσεως επί των ούτω διατιθεμένων γαιών θεωρούνται λυθείσαι από της κοινοποιήσεως της περί διαθέσεως αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις τον μισθωτήν, εις ουδεμίαν υποχρέωσιν υποκειμένου του Δημοσίου προς αποζημίωσιν των μισθωτών δια την λύσιν ταύτην της μισθώσεως.
  
  
  
Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών τούτο αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εξεδόθη η περί διαθέσεως απόφασις του Υπουργού Γεωργίας, και εφ' όσον η απόφασις αύτη εκοινοποιήθη εις τους μισθωτάς κτηνοτρόφους δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρομένου από της επομένης κτηνοτροφικής περιόδου.
  5.Έκαστος των κατά τας παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου αποκαθισταμένων, πλην των εκ του παρόντος Κώδικος υποχρεώσεων αυτού υποχρεούται να εκχερσώνη ετησίως από της εγκαταστάσεώς του δύο τουλάχιστον στρέμματα, εντός δε πενταετίας υποχρεούται να εκχερσώση ολόκληρον την παραχωρηθείσαν αυτώ έκτασιν. Εντός της αυτής πενταετίας δέον να έχη συντελεσθή ο εμβολιασμός και η εξημέρωσις των αγρίων οπωροφόρων καθώς και η φύτευσις των καρποφόρων δένδρων.
  Ο μη συμμορφούμενος προς τα ανωτέρω κηρύσσεται έκπτωτος του παραχωρηθέντος αυτώ κλήρου, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Δια Δ/των κανονισθήσονται τα της αποκαταστάσεως των κτηνοτρόφων και γεωργοκτηνοτρόφων, ως και τα των υποχρεώσεων αυτών προς εκμετάλλευσιν του παραχωρουμένου αυτοίς κλήρου.
  6.Πάσαι αι μη αντικείμεναι εις τας προηγουμένας παρ. 2, 3, 4 και 5 διατάξεις του παρόντος Κώδικος έχουσι πλήρη εφαρμογήν επί των κατά το παρόν άρθρον διατιθεμένων γαιών και επί των εν αυτοίς αποκαθισταμένων.
  7.Αι διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 2, 3 και 4 του Α.Ν. 857/1937 περί αποδόσεως του ημίσεος του τιμήματος έχουν αναλόγως εφαρμογήν και δια τας κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προς αποκατάστασιν ακτημόνων διατιθεμένας εκτάσεις, επί των οποίων ως και επί των κατά το άρθρ. 5 παρ. 2β' του Α.Ν. 857/1937 διατιθεμένων τοιούτων η απόληψις δασικών προϊόντων ενεργείται ατελώς.
Διάθεσις γαιών υπέρ Νομικών Προσώπων
  ’ρθρ.123.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύνανται να παραχωρηθούν, επί τιμήματι καθοριζομένω κατά τα εν τη παρ. 2, διαθέσιμα οικόπεδα ή τεμάχια κλήρων, προ ή μετά την οριστικήν διανομήν ή την ρυμοτομίαν, εις νομικά, γενικώς, πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή εις Γεωργικούς Πιστωτικούς Συνεταιρισμούς, προς ανέγερσιν αποθηκών γεωργικών προϊόντων ή ίδρυσιν μηχανοκινήτων εγκαταστάσεων καθαρισμού και απολυμάνσεως σπόρων σιτηρών ή αποξηραντηρίων αραβοσίτου και ειδικών αποθηκών καταπολεμήσεως εντόμων γεωργικών προϊόντων.
  "Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται να 
παραχωρηθούν   εις   Γεωργικούς  Πιστωτικούς   ή   κα

Σελ. 157

ταναλωτικούς Συνεταιρισμούς οιασδήποτε κατηγορίας Κοινόχρηστοι εκτάσεις και κτίσματα των άρθρ. 31 και 164 του Αγρ. Κώδικος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1832/1951.
  2.Το τίμημα των ως άνω παραχωρουμένων εκτάσεων καταβάλλεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και καθορίζεται ως ακολούθως :
  α)Προκειμένου περί γαιών απαλλοτριωθεισών κατά τον Αγροτικόν Νόμον ορίζεται το κατά στρέμμα προκύπτον εκ του υπό του Πρωτοδικείου καθορισθέντος δια το οικείον κτήμα.
  β)Προκειμένου περί γαιών διοικουμένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, το κατά το άρθρ. 181 του παρόντος Κώδικος εξευρισκόμενον.
  3.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως του να παραχωρή εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος διαθέσιμα οικόπεδα ή τεμάχια κλήρων ή καταλλήλους κοινοχρήστους χώρους, προ ή μετά την οριστικήν διανομήν ή την ρυμοτομίαν, δι' ανέγερσιν κτιρίων προς εγκατάστασιν των περιφερειακών αυτής υπηρεσιών, επί τιμήματι καθοριζομένω υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας, του Οικονομικού Εφόρου και του Νομομηχανικού. Το τίμημα τούτο καθορίζεται βάσει της τρεχούσης αξίας των παραχωρουμένων οικοπέδων, κληροτεμαχίων ή κοινοχρήστων χώρων και κατατίθεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις το Δημόσιον Ταμείον υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, προκειμένου περί αδιαθέτων οικοπέδων ή κληροτεμαχίων, και υπέρ του Ταμείου του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών ή της οικείας Κοινότητος, προκειμένου περί κοινοχρήστων συνεταιρικών ή κοινοτικών εκτάσεων.
  4.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως του να παραχωρή δωρεάν διαθέσιμα οικόπεδα ή τεμάχια κλήρων προ ή μετά την οριστικήν διανομήν ή την ρυμοτομίαν: α)εις Κρατικάς Υπηρεσίας δι' ανέγερσιν κρατικών κτιρίων και β)εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος προς ανέγερσιν κτιρίων αναγκαιούντων αυτή δια την εναποθήκευσιν γεωργικών προϊόντων.
  5.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως του να παραχωρή, προ ή μετά την οριστικήν διανομήν ή την ρυμοτομίαν, δωρεάν και κατά πλήρη κυριότητα εις τα Γεωργικά Ταμεία των οικείων Νομών διαθέσιμα οικόπεδα, κλήρους ή τεμάχια κλήρων, ως και καταλλήλους κοινοχρήστους εκτάσεις εκδικασθέντων ή και εφεξής εκδικαζομένων αγροκτημάτων, προς ίδρυσιν 

Σελ. 158

κρατικών υποδειγματικών κτημάτων αποσκοπούντων εις την ανάπτυξιν παντός κλάδου της Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών ως και δια την εγκατάστασιν προτύπων κρατικών εκμεταλλεύσεων παντός ειδικού κλάδου της Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, ή προς ανέγερσιν παντός είδους κτιρίων προς χρήσιν των Γεωργικών Υπηρεσιών.
  6.Θεωρούνται έγκυροι και επαγαγούσαι την ανωτέρω έννομον συνέπειαν πάσαι αι τυχόν κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων γενόμεναι ήδη υπό οιανδήποτε μορφήν παραχωρήσεις τοιούτων εκτάσεων υπό της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του διαδόχου αυτής Δημοσίου ή εν γένει της Διοικήσεως εις τας Γεωργικάς Υπηρεσίας ή τα Γεωργικά Ταμεία του Κράτους, εφ' ων συνεστήθησαν ή πρόκειται να συσταθούν Κρατικά υποδειγματικά κτήματα ή Κρατικαί γεωργικαί εκμεταλλεύσεις προς εξυπηρέτησιν των εν τη προηγουμένη παρ. 5 κατανομαζομένων σκοπών, ή ανηγέρθησαν ή πρόκειται να ανεγερθώσι Κρατικά γεωργικά κτίρια.
  7.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως του να εγκρίνη αποφάσεις Γενικών Συνελεύσεων Συνεταιρισμών Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών ή Κοινοτικών Συμβουλίων περί παραχωρήσεως χώρου εκ του κατά το άρθρ. 31 ή 164 του παρόντος Κώδικος συνεταιρικού ή κοινοτικού κλήρου α)προς ανέγερσιν Κρατικών κτιρίων και β)προς ανέγερσιν υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος αναγκαιούντων εις ταύτην κτιρίων δι' εναποθήκευσιν γεωργικών προϊόντων, ίδρυσιν επισταθμιών και εκτέλεσιν παντός εν γένει έργου αποβλέποντος, κατά την κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας, εις την ανάπτυξιν της γεωργίας και κτηνοτροφίας.
  8.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεως του να διαθέτη εκτάσεις περί ων η προηγουμένη παράγραφος δια τους εν αυτή επίσης αναφερομένους σκοπούς επί τιμήματι καθοριζομένω κατά τα εν τη ανωτέρω παραγρ. 2 και κατατιθεμένω υπέρ του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών ή της οικείας Κοινότητος.
  9.Μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής των γαιών και προ της κατά το άρθρ. 197 μεταβιβάσεως εις την οικείαν Κοινότητα των κοινοχρήστων εκτάσεων δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του να παραχωρή εις το Υφυπουργείον Δημοσίας Ασφαλείας δι' ανέγερσιν στρατοπέδων υγείας των οργάνων της Δημοσίας Ασφαλείας του Κράτους, ήτοι δι' εκτέλεσιν έργου κοινής ωφελείας, εκτάσεις εκ του κατά το άρθρ. 31 του παρόντος Κώδικος συνεταιρικού κλήρου.



  
10."Δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου επιτρέπεται η δωρεάν κατά κυριότητα ή η επί ωρισμένω χρόνω κατά χρήσιν νομήν και κατοχήν παραχωρήρησις εκτάσεως μέχρι 15 στρεμμάτων εκ κοινοχρήστων ή διαθεσίμων εκτάσεων εξ εποικισθεισών κατά την Αγροτικήν εν γένει Νομοθεσίαν (Αγροτικός Κώδιξ, Κώδιξ αποστραγγιζομένων γαιών κλπ.) περιοχών, προς το Δημόσιον, ευαγή ιδρύματα ή εκπληρούντα κοινωφελείς σκοπούς άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, προς εκπλήρωσιν κοινωφελούς σκοπού, καθοριζομένου εις την περί παραχωρήσεως οικείαν απόφασιν, ή προς τον Ελληνικόν Οργανισμόν Τουρισμού. Εις την περί παραχωρήσεως απόφασιν δύνανται να τίθενται όροι, η μη εκτέλεσις των οποίων θα συνεπάγεται την ανάκλησιν αυτής. Αι μέχρι σήμερον γενόμεναι καθ' υπέρβασιν του ανωτάτου ορίου τοιαύται παραχωρήσεις κυρούνται δια του παρόντος. Δωρεάν κατά κυριότητα ή παραχωρήσεις επί ωρισμένω χρόνω κατά χρήσιν, νομήν και κατοχήν τοιούτων εκτάσεων προς τους ως άνω πέραν των 15 στρεμμάτων και μέχρις εκατόν επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού 
Γεωργίας, πέραν δε των εκατόν, δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 10, όπως είχε συμπληρωθεί από το άρθρ. 65 Ν.Δ. 2185/1952 και αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 7 Α.Ν. 431/1968, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄ 279) (τόμ. 172 σελ. 296,13).
  11.Δια πάσαν παραχώρησιν κατά το παρόν άρθρον προαπαιτείται γνώμη του Συμβουλίου Εποικισμού.
  12.Η κυριότης των κατά το παρόν άρθρον δωρεάν παραχωρουμένων εκτάσεων μεταβιβάζεται δια της μεταγραφής της αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, η δε των επί τιμήματι παραχωρουμένων δια της μεταγραφής παραχωρητηρίου εκδιδομένου κατά τα εν άρθρ. 193 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα.
  Δια τας επί τιμήματι κατά το άρθρον 123 μεταβιβάσεις τας γενομένας μετά τον Νόμ. 18/1944 βλ. άρθρ. 15 παρ. 7 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
Εκούσιαι μεταβιβάσεις υπό Νομικών Προσώπων
  ’ρθρ.124.-1.Επιτρέπεται εις τα πάσης φύσεως νομικά πρόσωπα, τα στερούμενα, είτε εκ του Νόμου, είτε εκ Συμβάσεως, ή και εξ οιασδήποτε άλλης δικαιοπραξίας του δικαιώματος της εκποιήσεως ή της άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως καλλιεργησίμων εκτάσεων, να προβαίνωσιν εις συμφωνίας πωλήσεων τοιούτων κτημάτων προς ακτήμονας καλλιεργητάς κατά την έννοιαν του παρόντος Κώδικος υποκειμένας εις την έγκρισιν των Αρχών, υπό την εποπτείαν των οποίων τελεί η διαχείρισις των προσώπων τούτων.
  
  
2.Επί τη βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκρίσεως ο Υπουργός της Γεωργίας παρέχει την άδειαν προς σύναψιν της οριστικής συμφωνίας ή κυροί την συναφθείσαν ήδη τοιαύτην.
  3.Την δυναμένην κατά τας προηγουμένας παραγράφους να εκποιηθή καλλιεργήσιμον έκτασιν καθορίζει η αρμόδια Γεωργική Υπηρεσία, τους δε δικαιουμένους να συμμεθέξωσιν εις την αγοράν ταύτης ακτήμονας η αρμοδία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.
  4.Πάσα γενική η ειδική διάταξις νομοθεσίας οιουδήποτε νομικού προσώπου αντικειμένη εις τας διατάξεις του άρθρου τούτου καταργείται.
Απαλλοτρίωσις Κοινοτικών γαιών
  ΄Αρθρ.125.-1.Των καλλιεργησίμων εκτάσεων των ανηκουσών εις κοινότητας, δήμους ή συνδέσμους κοινοτήτων, όσων η απαλλοτρίωσις δεν επιτρέπεται κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος, δύναται να διαταχθή, αιτήσει μελών των νομικών τούτων προσώπων, ακτημόνων γεωργών, ανάλογος απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 19 του Συντάγματος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  2.Μέχρι ταύτης υποχρεωτικώς μισθούνται ταύτα εις τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως, με μίσθωμα έλασσον κατά το εν τρίτον του καταβαλλομένου μισθώματος κατά την δημοσίευσιν του Νόμου 5496.
  3.Οι κατά τα άνω μισθωταί, επί 10 συναπτά έτη από της εγκαταστάσεώς των εις το απαλλοτριωθέν κοινοτικόν κτήμα, υποχρεούνται εις αυτοπρόσωπον ή δια μελών της οικογενείας των καλλιέργειαν του κλήρου των.
  4.Η μη κατά τ' ανωτέρω επί δύο έτη καλλιέργεια του κλήρου συνεπάγεται την επιβολήν των ποινών και προστίμων των προβλεπομένων υπό του Α.Ν. 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας".
  5.Η κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου απαλλοτρίωσις δύναται να διαταχθή και αιτήσει ομόρων Κοινοτήτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατοίκων αυτών, υπό τον όρον ότι εις την Κοινότητα, ης εκτάσεις πρόκειται ν' απαλλοτριωθώσι, δεν υπάρχει ανάγκη αποκαταστάσεως ετέρων ακτημόνων και ότι εις την αιτουμένην την απαλλοτρίωσιν όμορον Κοινότητα υπάρχει αποδεδειγμένη έλλειψις γαιών.
  6.Δια Δ/των καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  7.Η κατά το παρόν άρθρον συντελουμένη απαλλοτρίωσις λογίζεται γενομένη δια δημοσίαν ωφέλειαν.





(Αντί για τη σελ. 159(γ) Σελ. 159(δ)
Τεύχος 719 - Σελ. 17

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
Παραχώρησις γαιών εις εθνικούς αγωνιστάς
  ’ρθρ.126.-1.Οι μετάσχοντες κατά τον εθελοντικόν Μακεδονικόν αγώνα 1903-1909 και τον Ηπειρωτικόν και τιμηθέντες δια του Μεταλλίου του Αγώνος δια τας όλως εξαιρετικάς των υπηρεσίας προς το Έθνος, τιμής ένεκεν δικαιούνται ως τοιούτοι αποκαταστάσεως εις πλήρη γεωργικόν κλήρον, επί των κατά τον Αγροτικόν Νόμον απαλλοτριωθέντων αγροτικών κτημάτων. Ο κλήρος παρέχεται αυτοίς δωρεάν κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου αποκαταστάσεως δι' αποφάσεων των οικείων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εις τας περιφερείας της μονίμου εγκαταστάσεώς των.
  Εάν ο κατά τα άνω δικαιούμενος αποβιώση προ της γεωργικής αποκαταστάσεώς του, δικαιούνται να αποκατασταθούν, αντ' αυτού και υπό τους αυτούς όρους η χήρα ή τα τέκνα αυτού.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρου 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  3.Πρόσωπα αποκατασταθέντα εις γεωργικόν κλήρον δυνάμει των άρθρ. 114 και 166 παρ. 2 του Αγροτικού Κώδικος 6448 και μη περιλαμβανόμενα εις τους καταλόγους του Υπουργείου των Στρατιωτικών τους προβλεπομένους υπό του υπ' αριθ. 76/1936 Α.Ν., διαγράφονται τη αιτήσει της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, του παραχωρηθέντος αυτοίς κλήρου, κηρυσσομένου τούτου δια της αυτής αποφάσεως αδιαθέτου και παραχωρουμένου εις πρόσωπα δικαιούμενα αποκαταστάσεως.
  Αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 126, καταργηθείσαι δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρου 25 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27), ούτινος βλ. και παρ. 2.
  Περί του τιμήματος των δυνάμει του ανωτέρω άρθρου παραχωρουμένων κλήρων βλ. άρθρ. 15 παρ. 8 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
Εκούσιαι μεταβιβάσεις
  ’ρθρ.127-129.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.130.-Κτήματα ή τμήματα κτημάτων, εκδικασθέντων κατά τον Νόμον 2052, ων την νομήν δεν απέκτησεν ο συνεταιρισμός μέχρι της δημοσιεύσεως του αγροτικού Νομοθετ. Δ/τος ένεκα της μη καταβολής των κατά τον νόμον εκείνον αποζημιώσεων, περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου άμα τη δημοσιεύσει του Ν.Δ/τος της 15 Φεβρ. 1923 προ πάσης αποφάσεως της κατά το παρόν επιτροπής απαλλοτριώσεων, υποχρεουμένης να καθορίση τους κληρούχους, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.

Σελ. 160(δ)
Τεύχος 719 - Σελ. 18
  
’ρθρ.131.-Η επιτροπή απαλλοτριώσεων δύναται κατά την εκδίκασιν δια της απαλλοτριωτικής αποφάσεως της να επικυρώση είτε εν όλω είτε εν μέρει δικαιοπραξίας μεταβιβαστικάς της κυριότητος γαιών εν απαλλοτριουμένω κτήματι προς ακτήμονας καλλιεργητάς δικαιουμένους γεωργικής αποκαταστάσεως, τηρουμένου του άρθρ. 2 παρ. 1 α΄ του παρόντος, εφόσον αύται αποδεικνύονται δι' εγγράφου βεβαίας χρονολογίας.
  ’ρθρ.132.-Τμήματα αγροκτημάτων κείμενα μέχρι του 1912 πέραν της μεθορίου γραμμής της Ελληνικής Επικρατείας εν Θεσσαλία, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Γεωργικού Γραφείου Εποικισμού, εις ου την περιφέρειαν κείνται οι δικαιούμενοι εν αυτοίς αποκαταστάσεως συνοικισμοί και εκδικάζονται υπό της εν τη έδρα του γραφείου τούτου επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.133.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να παραπέμψη αγρόκτημα τι προς επανεκδίκασιν ενώπιον της επιτροπής απαλλοτριώσεως εκ των κηρυχθέντων απαλλοτριωτέων κατά τον κείμενον νόμον, εάν εντός διμήνου από της εκδόσεως της αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων, εν γενική συνελεύσει του οικείου συνεταιρισμού, παρισταμένου του αρμοδίου προϊσταμένου του Τμήματος εποικισμού αυτοπροσώπως, αποφασίσουν περί τούτου δια ψηφοφορίας, δι' ονομαστικής κλήσεως, τα τέσσαρα πέμπτα των μελών αυτού και εφ' όσον δεν κατεβλήθη η αποζημίωσις του κτήματος.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δικαστήριον των Πρωτοδικών αναψηλαφεί την εαυτού απόφασιν περί οριστικής αποζημιώσεως, τηρουμένων πασών των διατάξεων του νόμου.
  ’ρθρ.134.-Τμήματα κτημάτων απαλλοτριωθέντων υπό το κράτος προγενεστέρων διατάξεων δύνανται να απαλλοτριωθώσι συμφώνως προς το παρόν, εάν αι εις ταύτα εξαιρεθείσαι από της απαλλοτριώσεως εκτάσεις υπερβαίνωσι τα ανώτατα τιθέμενα όρια υπό του παρόντος.
  ’ρθρ.135.-1.Ένθα τα υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εξαιρούμενα της απαλλοτριώσεως συμφώνως τω Συντάγματι 300 στρέμματα δεν υπάρχουσιν εν τη οριζομένη υπό της αποφάσεως της Ε.Α. τοποθεσία ή τα υπάρχοντα είναι ολιγώτερα, τότε κατά την οριστικήν διανομήν συμπληρούνται ταύτα εξ άλλης τοποθεσίας του κτήματος.
  
  
2.Επίσης εάν δι' οιονδήποτε λόγον (πλάνη, παραδρομή, έλλειψις πληρεξουσίου γενικού ή ειδικού κλπ.) δεν αφέθησαν καθ' ολοκληρίαν τα ως άνω 300 στρέμματα ως και αι υπό του Αγροτικού Νόμου προβλεπόμεναι εξαιρέσεις, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να προβή εις την εξαίρεσιν, εφ' όσον υπάρχουν αδιάθετοι εκτάσεις ή κλήροι.
  Ως αδιάθετοι εκτάσεις δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης θεωρούνται και εκτάσεις εκ των κατά το άρθρ. 31 εδ. δ΄ και ε' και 164 παρ. 1 κοινοχρήστων.
  3.Οι τυχόν μη δικαιωθέντες ιδιοκτήται δια την επιστροφήν των 300 στρεμμάτων, εφ' όσον η απαλλοτρίωσις εγένετο μετά την δημοσίευσιν του Συντάγματος, αποζημιούνται δυνάμει του Νόμου 4857.
  4.Η αληθής έννοια των ανωτέρω παραγράφων είναι ότι αι διατάξεις αυτών αι σχετικαί προς την απόδοσιν ή αποζημίωσιν των δια του άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 εξαιρουμένων της απαλλοτριώσεως 300 στρεμμάτων ισχύουσι μόνο επί αγροκτημάτων κηρυχθέντων υπό του Υπουργού της Γεωργίας ως απαλλοτριωτέων μετά την έναρξιν της ισχύος του Συντάγματος του 1927, ως χρόνου απαλλοτριώσεως λογιζομένου του της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της υπουργικής αποφάσεως περί κηρύξεως της απαλλοτριώσεως.
  ’ρθρ.136.-1.Η εγκαταλειφθείσα εις παραμεθόρια χωρία της Δυτικής Θράκης ακίνητος ιδιοκτησία υπό λαβόντων αλλαχού γεωργικόν κλήρον κατοίκων των χωρίων τούτων, περιέρχεται εις το Δημόσιον εφ' όσον δια δηλώσεώς των αποδέχονται τούτο οι ενδιαφερόμενοι, η δε αξία ταύτης συμψηφίζεται εις το τίμημα του παραχωρηθέντος αυτοίς αλλαχού γεωργικού κλήρου.
  2.Ο συμψηφισμός ενεργείται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ήτις και καθορίζει την αξίαν της εγκαταλειφθείσης ακινήτου ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.137.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).








(Αντί της σελ. 161) Σελ. 161(α)
-655-
  
’ρθρ.138.-1.Επιτρέπεται κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας υπηρεσίας η παραχώρησις δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκτάσεων ανηκουσών εις Συνεταιρισμόν, εις έτερον γειτονικόν τοιούτον εφ' όσον η γενική συνέλευσις του Συνεταιρισμού δι' αποφάσεώς της λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν ήθελεν αποφασίση την παραχώρησιν.
  2.Εν τη αποφάσει του Υπουργού της Γεωργίας καθορισθήσεται η τιμή χρεώσεως του εις ον η παραχώρησις συνεταιρισμού, ως και η πίστωσις του παραχωρούντος την έκτασιν συνεταιρισμού.
  3.Την ούτω γενομένην παραχώρησιν, ως και χρέωσιν δέον απαραιτήτως ν' αποδεχθή και η Γενική Συνέλευσις του προς ον η παραχώρησις Συνεταιρισμού.
  ’ρθρ.139.-’μα τη ενάρξει της ισχύος του Ν. 5496 αι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων συνερχόμεναι αποφαίνονται περί των δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά τον παρόντα νόμον εις εκτάσεις αγροκτημάτων ας παρεχώρησαν οι ιδιοκτήται εις το Κράτος δυνάμει συμβάσεων αυτοκαλλιεργείας (Τράχωνες, Μόδι κλπ.). Δια της αυτής αποφάσεως αι Επιτροπαί καθορίζουν και την κατά το πνεύμα του παρόντος νόμου αξίαν εις ην πρέπει να χρεωθούν αι εκτάσεις αύται εις τους αποκαθισταμένους.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΕΠΙ ΚΤΗΜΑΤΩΝ ΤΗΣ 
ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΠΡΟΣΦΥΓΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Επίταξις υπέρ προσφύγων
  ’ρθρ.140.-1.Δι' εγκατάστασιν προσφύγων και παραχώρησιν αυτοίς γαιών προς καλλιέργειαν, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να επιτάσση προσωρινώς ταύτας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Εποικισμού, δι' αποφάσεώς του καθοριζούσης κατά προσέγγισιν τα όρια και την έκτασιν αυτών, ως και την διάρκειαν της επιτάξεως και τασσούσης βραχείαν προθεσμίαν προς παράδοσιν αυτών.
  2.Η περί επιτάξεως απόφασις κοινοποιείται δια της αρμοδίας εποικιστικής αρχής εις τον ιδιοκτήτην ή τον νομέα του κτήματος ή τον αντιπρόσωπον αυτών, και εν περιπτώσει αδυναμίας κοινοποιήσεως, δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καλουμένου άμα του δικαιούχου, ίνα παραστή κατά την παράδοσιν του κτήματος και την σύνταξιν του σχετικού πρωτοκόλλου.
  
Σελ. 162(α)
-656-

3.Μη παρισταμένου του δικαιούχου κατά την παράδοσιν του κτήματος, η αρμοδία εποικιστική αρχή καταλαμβάνει τούτο διοικητικώς και συντάσσει έκθεσιν περιγραφής αυτού.
  ’ρθρ.141.-1.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας εγκατεστάθησαν εις κτήμα πρόσφυγες προ της νομίμου επιτάξεως ή καταλήψεως αυτού, η επακολουθούσα επίταξις θεωρείται αρχομένη αναδρομικώς από της εις το κτήμα τούτο εγκαταστάσεως των προσφύγων και καθ' ην έκτασιν εχρησιμοποίησαν το κτήμα του τε χρόνου και της εκτάσεως ρητώς αναφερομένων εν τω πρωτοκόλλω ή τη εκθέσει, υπογραφομένων υπό των υπέρ ων η επίταξις ή υπό της επιτροπής αυτών.
  2.Εάν κατελήφθησαν συμφώνως προς το Ν.Δ. της 6 Ιουλ. 1923 "περί αγροτικής εγκαταστάσεως προσφύγων" κτήματα, εφ' ων αρθείσης της καταλήψεως δεν επηκολούθησε νομίμως επίταξις, τα κτήματα ταύτα θεωρούνται ως υπάρξαντα υπό επίταξιν κατά τον παρόντα Νόμον, δι' ον χρόνον ήσαν κατειλημμένα και καθ' ην έκτασιν εχρησιμοποιήθησαν υπό προσφύγων.
































  
3.Επί κτημάτων επιτεταγμένων ή κατειλημμένων προς εγκατάστασιν προσφύγων, η επακολουθούσα κήρυξις απαλλοτριώσεως αυτών κατά την σχετικήν διάταξιν ανατρέχει εις τον χρόνον της καταλήψεως ή επιτάξεως αυτών.
  4.Δημόσια κτήματα καταληφθέντα κατά τας διατάξεις περί καταλήψεως αγροτικών κτημάτων προς αποκατάστασιν προσφύγων και χρησιμοποιούμενα από της καταλήψεώς των-δι' ον κατελήφθησαν σκοπόν-θεωρούνται, αφ' ου χρόνου κατελήφθησαν, κηρυχθέντα παραχωρητέα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος κώδικος.
  5.Καταληφθέντα ή επιταχθέντα υπό του Υπουργείου Γεωργίας και μη παραδοθέντα εις την Ε.Α.Π. μοναστηριακά κτήματα, αλλά χρησιμοποιηθέντα υπό τούτου δι' αγροτικήν ή αστοαγροατικήν εγκατάστασιν προσφύγων θεωρούνται απαλλοτριωθέντα αφ' ης κατελήφθησαν κατά το άρθρ. 19 του Συντάγματος, λόγω δημοσίας ωφελείας. Η οφειλομένη εκ της τοιαύτης απαλλοτριώσεως αποζημίωσις ορίζεται κατά τον Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.142.-1.Από της παραδόσεως ή καταλήψεως επιτασσομένων κτημάτων, οφείλεται εις τον ιδιοκτήτην ή τον δικαιούχον αποζημίωσις χρήσεως ως και αποζημίωσις δια τας τυχόν υπ' αυτού δαπάνας, η οποία καθοριζομένη κατά τους κανόνας των άρθρ. 51 και 55 του παρόντος καταβάλλεται κατά το άρθρ. 54 προς αυτόν εκ του Δημοσίου.
  2.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον οφειλαί δια τας γενομένας ήδη επιτάξεις ή καταλήψεις κτημάτων, δυνάμει του νόμου 1046 "περί επιτάξεως αγροτικών κτημάτων και δασών" και του Ν.Δ. της 6 Ιουλ. 1923 "περί αγροτικής εγκαταστάσεως προσφύγων" καθορίζεται ωσαύτως κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  3.Εάν μετ' επίταξιν κτήματος, ο ιδιοκτήτης αυτού ή ο δικαιούχος οπωσδήποτε της αποζημιώσεως, εκαρπώθη εν όλω ή εν μέρει αυτό, η οφειλομένη υπό του Δημοσίου αποζημίωσις, υπολογίζεται κατ' αναλογίαν από της στερήσεως της καρπώσεως αυτού, της περιπτώσεως ταύτης ρητώς αναφερομένης κατά τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως χρήσεως.
  4.Αι καθορίζουσαι την τε αποζημίωσιν χρήσεως και την αποζημίωσιν δια τυχόν γενομένας δαπάνας, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, πράξεις του προϊσταμένου του Τμήματος εποικισμού, υπόκεινται εις την έγκρισιν του συμβουλίου εποικισμού.
  ’ρθρ.143.-1.Κτήματα εφ' ων ενηργήθη εγκατάστασις προσφύγων μετ' επίταξιν ή κατάληψιν αυτών, επιτρέπεται ν' απαλλοτριωθώσι κατά τας διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας, και αν ακόμη λόγω εκτάσεως ή δι' άλλον λόγον εξαιρούνται της απαλλοτριώσεως.
  2.Εν τη τελευταία όμως περιπτώσει η οφειλομένη εις τους ιδιοκτήτας αποζημίωσις εξευρίσκεται κατά τα εν άρθρω 20 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, δια την καθ' υπέρβασιν των κατωτάτων ορίων απαλλοτριουμένην έκτασιν.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Απαλλοτριώσεις υπέρ προσφύγων
Απαλλοτρίωσις Νόμου 4857
  ’ρθρ.144.-1.Πάντα τα κτήματα τα επιταχθέντα ή καταληφθέντα υπό του Δημοσίου και παραδοθέντα υπ' αυτού εις την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων, ήτις εγκατέστησεν εις αυτά πρόσφυγες ή γηγενείς, κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος ως απαλλοτριωθέντα αναγκαστικώς, λόγω δημοσίας ωφελείας, αφ' ης κατελήφθησαν ταύτα, έστω και αν δεν εδημοσιεύθη απόφασις απαλλοτριωτική της αρμοδίας διοικητικής αρχής ή αν ενεφιλοχώρησεν ακυρότης κατ' αυτήν.
  2.Η εγγραφή των κτημάτων τούτων εις τα κτηματολόγια της Ε.Α. Προσφύγων αποτελεί αμάχητον τεκμήριον του γεγονότος της τοιαύτης αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, άνευ δικαιώματος αμφισβητήσεως ορίων.
Έννοια καταλήψεως, κτηματολογίου, 
απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.145.-1.Ως κατάληψις κατά την διάταξιν του προηγουμένου άρθρου νοείται και η τη υποδείξει της Ε.Α.Π. υπό των εγκατασταθέντων προσφύγων πραγματική (DE FACTO) κατάληψις και κατοχή του κτήματος, έστω και εάν περί της καταλήψεως δεν εγένετο ποτέ έγγραφος πράξις της διοικητικής αρχής.
  2.Η αληθής έννοια του αυτού άρθρ. 144 είναι ότι, ως κατάληψις του κτήματος κατά την διάταξιν ταύτην νοείται και μόνη η εντοίς κτηματολογίοις της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων καταχώρησις του κτήματος, από της ημέρας δε της καταχωρήσεως του κτήματος εν τοις άνω κτηματολογίοις, περιέρχεται η μεν νομή και κατοχή του κτήματος εις τους εν τω κτηματολογίω εγγεγραμμένους πρόσφυγας, η δε κυριότης εις το Δημόσιον άνευ άλλης τινός διαδικασίας.
  3.Ως κτηματολόγιον κατά τας διατάξεις του Νόμου 4857 νοείται το επίσημον διάγραμμα και οι κτηματολογικοί πίνακες οι καταρτισθέντες υπό των τοπογραφικών υπηρεσιών της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εις τους οποίους απετυπώθησαν αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 4857 γενόμεναι πράγματι οριστικαί διανομαί γαιών εις κληρούχους γηγενείς και πρόσφυγας, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων των διανομών ων είχε τελειωθή η εν υπαίθρω εργασία διανομής υπό των τοπογραφικών συνεργείων.

Σελ. 163
  
4.Η αληθής ερμηνεία του προηγουμένου άρθρ. 144 είναι, ότι η γενομένη δι' αυτού απαλλοτρίωσις εγένετο το μεν δυνάμει του άρθρ. 119 του Συντάγματος, προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών γηγενών ή προσφύγων δι' ολόκληρον την έκτασιν, το δε δυνάμει του άρθρ. 19 του Συντάγματος λόγω δημοσίας ωφελείας δια τας εκτάσεις τας εξαιρουμένας της απαλλοτριώσεως κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος και τον παρόντα Κώδικα.
Απόφασις Επιτροπής Απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.146.-1.Περί της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 144 απαλλοτριώσεως αποφαίνεται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν της οικείας Εποικιστικής Υπηρεσίας καθορίζουσα και οροθετούσα τας κατά τα άρθρ. 19 και 119 του Συντάγματος του 1927 απαλλοτριωθείσας εκτάσεις.
  2.Εν αις περιπτώσεσιν η κατά τον παρόντα Κώδικα Επιτροπή απαλλοτριώσεως καλείται να κρίνη περί της εκτάσεως της κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος και κατά τον παρόντα Κώδικα γενομένης απαλλοτριώσεως ως και των εξαιρετέων ταύτης τμημάτων, αποφαίνεται ταυτοχρόνως ότι τα τελευταία ταύτα τμήματα συμπεριλαμβάνονται εις την απαλλοτρίωσιν, εφαρμοζομένου δια ταύτα του άρθρου 19 του Συντάγματος εφ' όσον πληρούται οι όροι του παρόντος. Επί δε των ήδη εκδικασθέντων κτημάτων συνερχομένη εκ νέου η εν λόγω επιτροπή αποφαίνεται και επί του τελευταίου τούτου ζητήματος.
  3.Η αληθής ερμηνεία της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι τα τμήματα των περί ων διαλαμβάνει αύτη κτημάτων, τα εξαιρούμενα της απαλλοτριώσεως κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος και κατά τον παρόντα Κώδικα απαλλοτριούνται και ταύτα κατά το άρθρ. 19 του Συντάγματος.
  4.Κυρούνται άπασαι οι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αι εκδοθείσαι εις εκτέλεσιν των διατάξεων του Νόμου 4857 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμου 5496.
Απαγόρευσις προσωρινών μέτρων
Αναστολή αναγκαστικής εκτελέσεως
  ’ρθρ.147.-Προκειμένου περί των άνω κτημάτων απαγορεύονται αγωγαί περί προσωρινών μέτρων, η δε αναγκαστική εκτέλεσις αποφάσεων επιδικαζουσών νομήν, κυριότητα ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα, ως και πάσης περιλήψεως κατακυρωτικής εκθέσεως αναστέλλεται μέχρι της καταβολής της προσωρινώς ή οριστικώς κανονισθησομένης αποζημιώσεως, ήτις καταβολή δεν δύναται να βραδύνη πλέον της διετίας από της κοινοποιήσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως της κανονιζούσης την οριστικήν αποζημίωσιν, δια δε τας τυχόν μέχρι της ισχύος του Νόμου 6448 κοινοποιηθείσας τοιαύτας εντός διετίας από της ισχύος αυτού. Η αποζημίωσις αύτη θέλει καταβληθή δια τα κτήματα, εφ' ων εγκατεστάθησαν πρόσφυγες παρά της Αγροτικής Τραπέζης εκ του κονδυλίου των εισπράξεων των χρεών των αγροτών προσφύγων.
  
Σελ. 164

Δικαίωμα τρίτων
  ’ρθρ.148.-Επί των τοιούτων κτημάτων πάσα εμπράγματος αγωγή τρίτου παραγράφεται μετά διετίαν από της δημοσιεύσεως του Νόμου 4857, παν δε δικαίωμα τρίτου επί των εν λόγω κτημάτων, μετά την λήξιν της ως άνω προθεσμίας της παραγραφής, μετατρέπεται εις αξίωσιν προς αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.149.-1.Η αληθής έννοια των προηγουμένων άρθρ. 144, 145, 146, 147 και 148 είναι ότι τα κτήματα περί ων προβλέπεται πλήρης αποζημίωσις εκ των συμφώνως τούτοις απαλλοτριωθέντων, λογίζονται ως διατελούντα εν νομίμω επιτάξει από της καταλήψεως αυτών. Η αυτή αληθής έννοια ισχύει και ως προς τα δικαστικώς κεκριμένα τελεσιδίκως.
  2.Τα ανωτέρω ισχύουν και δια κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τον Ν. 5134.
Καθορισμός και καταβολή αποζημιώσεως
  ’ρθρ.150.-Δια τον καθορισμόν και την καταβολήν της αποζημιώσεως των κατά το άνω απαλλοτριωμένων κτημάτων, εφαρμόζεται δια μεν τα κτήματα τα απαλλοτριωθέντα κατά το άρθρ. 119 του Συν/τος του 1927 η διαδικασία του παρόντος Κώδικος δια δε τα κτήματα τα απαλλοτριωθέντα κατά το άρθρ. 19 του Συν/τος του 1927 η υπό του Α.Ν. 1731/1939, προβλεπομένη διαδικασία.
Αναγνώρισις δικαιούχων
  ’ρθρ.151.-1.Η αναγνώρισις των τέως ιδιοκτητών επί των κατά τα άρθρ. 144 και 242 του παρόντος Κώδικος απαλλοτριωθέντων κτημάτων προκειμένου να χορηγηθή αυτοίς αποζημίωσις ενεργείται εφεξής κατά τον Α.Ν. 1731/1939, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Δια την απόδειξιν της κυριότητος προκειμένου να χορηγηθή αυτοίς αντάλλαγμα εις γαίας ίδε άρθρ. 246 παρόντος Κώδικος.










  
2.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 2880/1941 υποβληθείσαι και εκκρεμούσαι αιτήσεις αναγνωρίσεως εκδικάζονται κατά την ισχύουσαν κατά τον χρόνον της υποβολής αυτών διαδικασίαν. Εις τας δίκας ταύτας εφ' όσον το Δημόσιον ή τρίτος παρεμβαίνων αμφισβητήση την κυριότητα του κτήματος η περαιτέρω διαδικασία συνεχίζεται ως τακτική άνευ νέου εισαγωγικού εγγράφου. Η ισχύς της τελευταίας ταύτης διατάξεως ανατρέχει εις την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939.
  3.Ο Υπουργός της Γεωργίας δικαιούται πάντοτε και επί των εκδοθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2880/1941 αποφάσεων να αιτήσηται την κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939 επανεξέτασιν της κυριότητος κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τα άρθρ. 144 και 242 του παρόντος Κώδικος, εφ' όσον δεν κατεβλήθη βάσει ταύτης η αποζημίωσις.
Καταβολή αποζημιώσεως
  ’ρθρ.152.-Εις όσα κτήματα εκ των απαλλοτριωθέντων υπό του Νόμου 4857 η αποζημίωσις των κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 απαλλοτριωθεισών εκτάσεων καθωρίσθη κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΓπΝΑ' και των τούτων τροποποιησάντων νόμων, αύτη καταβάλλεται εις ομολογίας του Δανείου Απαλλοτριώσεως και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν.
  ’ρθρ.153.-Διά το από της καταλήψεως μέχρι της καταβολής της αποζημιώσεως χρονικόν διάστημα επί κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τα άρθρ. 19 του Συντάγματος οφείλεται αυτοδικαίως τόκος επ' αυτής προς 3% ετησίως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Αποκαθιστάμενοι
  ’ρθρ.154.-Αι διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου και των επομένων Κεφαλαίων Δ, Ε, ΣΤ, Ζ και Η ισχύουν μόνον όσον αφορά κτήματα διοικούμενα υπό του Δημοσίου ή περιερχόμενα υπό την διοίκησιν αυτού ως υποκαταστάτου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και εφ' όσον ταύτα υπάγονται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου της Γεωργίας.
  
  
  
  
  

Δικαιούμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.155-156.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρου. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.157.-Κατ' εξαίρεσιν των εν τη περιπτώσει β' της παρ. 1 του άρθρ. 156 του παρόντος Κώδικος οριζομένων δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να επιτρέψη την μετακίνησιν προσφύγων αποκατεστημένων, προσωρινώς ή οριστικώς, επί σκοπώ αραιώσεως αυτών και την εγκατάστασίν των εις έτερα αγροκτήματα, εφ' όσον υπάρχουσιν διαθέσιμοι προς τούτο εκτάσεις. (Ίδε και άρθρ.  260).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Παραχωρούμενοι κλήροι
Γεωργικοί κλήροι
  ’ρθρ.158-161.-(Κατηργήθησαν διατου άρθρου. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ. αριθ. 9).


























(Αντί της σελ. 165) Σελ. 165(α)
-657-
  

  
  
  
  

Σχολικός κλήρος
  ’ρθρ.162.-1.Παραχωρείται εις την σχολικήν Επιτροπήν, κλήρος μέχρι το πολύ 25 στρεμμάτων συνεχόμενος ει δυνατόν και εγγύς του διδακτηρίου, εξ ου απαραιτήτως διατίθεται ανάλογος έκτασις προς ίδρυσιν σχολικού κήπου.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
Εφημεριακός κλήρος
  ’ρθρ.163.-1.Εφ' όσον υπάρχει διαθέσιμος, παραχωρείται εις την Εκκλησιαστικήν Επιτροπήν εκάστου Συνοικισμού εις βασικός γεωργικός κλήρος προς καλλιέργειαν και κάρπωσιν αμισθί υπό του εκάστοτε εφημερίου του Συνοικισμού.
  2.(Κατηργήθη διατου άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  3.Εις τους Συνοικισμούς εις τους οποίους δεν υπάρχει εγκατεστημένος εφημέριος ως και εις ους υπάρχει εφημέριος δικαιωθείς ατομικού γεωργικού κλήρου η διαχείρισις του παραχωρηθέντος τυχόν ή του παραχωρουμένου κλήρου διεξάγεται υπό της Εκκλησιαστικής Επιτροπής προς ίδίον αυτής όφελος υπό την ιδιότητά της ταύτην.
Κοινοτικός κλήρος
  ’ρθρ.164.-1.Παραχωρούνται εις το νομικόν πρόσωπον της Κοινότητος εν τη περιφερεία της οποίας κείνται :α)Αι δι' οριστικής διανομής προς κοινήν των εγκατασταθέντων προσφύγων ή γηγενών χρήσιν αφεθείσαι και αφιέμεναι εν εκάστω συνοικισμώ γαίαι καθοριζόμεναι κατά τας παραγράφους α, γ, δ, και ε  του άρθρ. 31 του παρόντος κώδικος και τα εγκείμενα λατομεία.
  β)Οι υδρόμυλοι, τα ελαιοτριβεία και αι κατάλληλοι δια την ίδρυσιν υδρομύλων θέσεις (μυλότοποι) εξαιρέσει των προ της δημοσιεύσεως του Νόμου 5496 παραχωρηθέντων υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής εις άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, πλην των προσφυγικών ομάδων.
  γ)Τα εν εκάστω συνοικισμώ και μετά την οριστικήν διανομήν των γαιών και ρυμοτομίαν του συνοικισμού απομένοντα αδιάθετα οικόπεδα.
  δ)Τα εν εκάστω συνοικισμώ κτίρια τα παραχωρημένα υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων προς κοινήν των κατοίκων του συνοικισμού χρήσιν ή ωφέλειαν, οία τα πάσης φύσεως υδρευτικά και αρδευτικά έργα, κοινόχρηστοι τόποι, κοιναί αποθήκαι, κοινοτικά καταστήματα, πλατείαι κλπ., εξαιρουμένων των σχολικών κτιρίων και των εκκλησιών, περιερχομένων κατά νομήν των μεν πρώτων εις τας οικείας σχολικάς επιτροπάς των δε δευτέρων εις τους οικείους ενοριακούς ναούς.
  
  
2.Η αληθής ερμηνεία της πρώτης φράσεως της προηγουμένης παραγράφου όσον αφορά τας βοσκησίμους γαίας είναι ότι αι αφεθείσαι ή αφιέμεναι εν εκάστω συνοικισμό προς κοινήν των εγκατασταθέντων χρήσιν τοιαύται παραχωρούνται εις το Νομικόν πρόσωπον της Κοινότητος εις ο είναι προσαρτημένος ο συνοικισμός των εγκατασταθέντων κατοίκων και ουχί εις την κοινότητα εν τη περιφερεία της οποίας κείνται αι βοσκήσιμοι γαίαι.
  3.Η αληθής ερμηνεία της περιπτώσεως υπό στοιχείον γ' της προηγουμένης παρ. 1 είναι ότι δια την μεταβίβασιν εις την οικείαν κοινότητα των αδιαθέτων οικοπέδων απαιτείται ειδική απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας δι' ένα έκαστον συνοικισμόν, και ουχί γενική τοιαύτη.
  4.Τα κατά την προηγουμένην παρ. 1 κτήματα, λογιζόμενα ως κοινοτικός κλήρος, μεταβιβάζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εις την οικείαν Κοινότητα.
  Από της μεταγραφής της δημοσιευθείσης αποφάσεως η κυριότης και η νομή μεταβιβάζονται εις την οικείαν Κοινότητα, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  5.Επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους παραχωρουμένων κτημάτων η Κοινότης αποκτά την νομήν και την κυριότητα άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, της αποφάσεως επεχούσης θέσιν οριστικού τίτλου κυριότητος και μεταγραφομένης ατελώς εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών επιμελεία του προέδρου της Κοινότητας.
  6.Η κατά τον Νόμον 4857 συσταθείσα υπέρ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής υποθήκη θεωρείται αποσβεννυμένη επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους ως και επί των κατά τα άρθρ. 162 και 163, παραχωρουμένων κτημάτων, άμα τη μεταγραφή της αποφάσεως εις τα βιβλία των μεταγραφών.
  7.Μέχρι της μεταγραφής της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή Κοινότης διαχειρίζεται και καρπούται επί ιδίω οφέλει τα εις αυτήν προς τον σκοπόν τούτο παραδοθέντα προ της ισχύος του Νόμου 5496 υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του υποκαταστάτου αυτής Δημοσίου κτήματα, περί ων το παρόν άρθρον, συμφώνως προς τους όρους του σχετικού προσωρινού παραχωρητηρίου.
  8.Απαιτήσεις της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής κατά τρίτων απορρέουσι εκ της υπό τούτων χρήσεως των κατά το παρόν άρθρον κτημάτων μη εκχωρησθείσαι μέχρι της ισχύος του Νόμου 5496 εις την οικείαν Κοινότητα, δύνανται να εκχωρώνται εις ταύτην δι' 
αποφάσεως   του   Υπουργού   της   Γεωργίας. Επί   τοι
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 167(β) Σελ. 167(γ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 107

ούτων απαιτήσεων χωρεί συμβιβασμός μετά των οφειλετών καθ' ον τρόπον θέλει ορίσει Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών.
  9.Έκαστος των εν τη Κοινότητι ή συνοικισμώ αποκατασταθέντων ή αποκαθισταμένων κληρούχων, γηγενών και προσφύγων, δικαιούται να βόσκη εντός της κοινής βοσκής δωρεάν ζώα ανήκοντα εις αυτόν μέχρις είκοσι πέντε μικρά και τέσσαρα μεγάλα. Επίσης να ποιήται χρήσιν των λοιπών κοινοχρήστων τόπων των παρ. γ', δ', και ε', του άρθρ. 31 του παρόντος Κώδικος.
  (10.Οι δυνάμει του παρόντος άρθρου περιερχόμενοι εις τας Κοινότητας βοσκότοποι, δύνανται κατόπιν προηγουμένης εγγράφου αδείας του Υπουργού της Γεωργίας, ρητώς μνημονευομένης εν τω οικείω συμβολαίω, να εκμισθώνται υπό των Κοινοτήτων, υπό την πρϋπόθεσιν ότι έχει προηγηθή ολοκληρωτική μίσθωσις των λοιπών κοινοτικών βοσκοτόπων και ότι δεν υφίστανται ανάγκαι της κτηνοτροφίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον γηγενών και προσφύγων, καλύπτουσαι την δυναμικότητα του υπό μίσθωσιν βοσκοτόπου.
  Η κατά τ' ανωτέρω ολοκληρωτική μίσθωσις των κοινοτικών βοσκοτόπων ως και αι ανάγκαι της κτηνοτροφίας των κληρούχων, βεβαιούνται υπό της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας δι' αναφοράς της απευθυνομένης προς το Υπουργείον Γεωργίας.
  Μισθώσεις συναπτόμεναι κατά παράβασιν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου είναι απολύτως άκυροι, μηδέν παράγουσαι έννομον αποτέλεσμα.).
  (11.Απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος των συντασσομένων δικαιοπραξιών η υπό της κοινότητος εκποίησις ή κατ' άλλον τρόπον διάθεσις προς τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα των κατά το παρόν άρθρον παραχωρουμένων κτημάτων και η υπό παντός μεταβολή των ορίων και της εκτάσεως των κοινοχρήστων γαιών και χώρων, πλήν των εν παρ. 1 παρ. β' και γ' του παρόντος άρθρου υδρομύλων και αδιαθέτων οικοπέδων άτινα διατίθενται υπό της αρμοδίας κοινότητος δια δημοπρασίας υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού, το δε προϊόν ταύτης διατίθεται δι' ανοικοδόμησιν σχολείων, η δι' άλλα κοινωφελή έργα, τη εγκρίσει του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.).
  Αι παρ. 10 και 11 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 216/1973 (τομ. 17(2) σελ. 357).
  
  
Σελ. 168(γ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 108
  
  
12.Προκειμένου περί βοσκών ή άλλων κοινοχρήστων τόπων ανηκόντων κατά νομήν ή κυριότητα, επικοίνως εις το Δημόσιον ως υποκατάστασιν της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και εις τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα (Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών) περιέχεται εις την οικείαν Κοινότητα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου το εις το Δημόσιον ως υποκατάστατον της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ανήκον ιδανικόν μερίδιον.
  Μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού επιτρέπεται η εξώδικος διανομή του επικοίνου κτήματος υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών.
  Εν ασυμφωνία τούτων χωρεί μέχρι της δια δικαστικής αποφάσεως ή εξωδίκου διανομής του εποκοίνου κτήματος προσωρινή τούτου διανομή δι' αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών εκδιδομένης τη αιτήσει ενός των ενδιαφερομένων.
  13.Συνοικισμός αναγνωριζόμενης εις Κοινότητα υποκαθίσταται αυτοδικαίως εις τα δικαιώματα άτινα εκέκτητο η Κοινότης εις ην υπήγετο προ της αναγνωρίσεως του, επί των εν τη περιφερεία αυτού κειμένων κτημάτων περί ων το παρόν άρθρον.
  14.Η αληθής έννοια του παρόντος άρθρου είναι ότι μεταξύ των δια τούτου μεταβιβασθέντων εις τας οικείας Κοινότητας κτημάτων δεν περιλαμβάνονται και αι κατά την οριστικήν διανομήν αφεθείσαι αδιανέμητοι εκτάσεις υπό τον τυπικόν χαρακτηρισμόν "κοινά φυτώρια", αίτινες διανέμονται συμπληρωματικώς και αναλογικώς εις τους δικαιούχους κληρούχους του οικείου Συνοικισμού υπό της Επιτροπής οριστικών διανομών κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  15.Η αληθής έννοια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου είναι ότι εις τα παραχωρούμενα εις το Νομικόν Πρόσωπον της Κοινότητας εν τη περιφερεία της οποίας κείνται ακίνητα της α' κατηγορίας της παραγράφου ταύτης περιλαμβάνονται και αι οιασδήποτε κατηγορίας χέρσαι μη δασικαί εκτάσεις.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας δια τον χαρακτηρισμόν της εκτάσεως, αύτη αίρεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Γεωπόνου και ενός Δασολόγου.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 18 Νομ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 131), κατωτ. αριθ. 52, ορίστηκε ότι και στις κοινόχρηστες και διαθέσιμες εποικιστικές εκτάσεις του άνω άρθρ. 164 εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 6 Νόμ. 666/1977, κατωτ. αριθ. 43.
  Βλ. την περί βοσκοτόπων νεωτέραν Νομοθεσίαν εν τόμω 17(2) σελ. 357 και επομ.





Κατάργησις Προσφυγικών Ομάδων
  ’ρθρ.165.-1.Αι κατά το Νομοθετ. Δ/μα της 6 Ιουλ. 1923 "περί αγροτικής εγκαταστάσεως προσφύγων" συσταθείσαι προσφυγικαί ομάδες καταργούνται μη επιτρεπομένης της ανασυστάσεως αυτών. Αι τυχόν επ' ονόματι τούτων δημιουργηθείσαι απαιτήσεις κατά τρίτων εκ διαχειρίσεως βοσκής, υδρομύλου ή άλλου ακινήτου, ως και η διαχείρισις των ακινήτων τούτων μεταβιβάζονται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος νόμου (Ν. 5496) αυτοδικαίως εις την οικείαν Κοινότητα.
  2.Αι επ' ονόματι καταργουμένων προσφυγικών ομάδων υπάρχουσαι τυχόν καταθέσεις χρημάτων παρά Τραπέζαις, ή άλλοις οργανισμοίς, αι προερχόμεναι εκ διαχειρίσεως βοσκής, υδρομύλου ή άλλου ακινήτου, περιέρχονται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος νόμου (Ν. 5496) αυτοδικαίως εις τας οικείας Κοινότητας, δικαιουμένας όπως αναλάβωσιν αυτάς ως κοινοτικήν περιουσίαν, συμφώνως τω Νόμω περί Δήμων και Κοινοτήτων.
Παραχώρησις οικημάτων
  ’ρθρ.166.-1.Η νομή οικημάτων ανηκόντων αρχικώς εις ανταλλαγέντας μουσουλμάνους ή μεταναστεύσαντας βουλγάρους ή οπωσδήποτε δημοσίων και κατεχομένων υπό προσφύγων εκ παραχωρήσεως της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων άνευ εκδόσεως του κεκανονισμένου παραχωρητηρίου, παραχωρείται οριστικώς εις τους κατέχοντας, μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 5496 δια παραχωρητηρίου εγγράφου υπογραφομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του οικείου Γενικού Διοικητού.
  Η αξία των οικημάτων τούτων, εάν δεν είναι ωρισμένη εν τοις βιβλίοις της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εξευρίσκεται κατά την υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εφαρμοσθείσαν βάσιν και σύστημα δια τα οικήματα της αυτής κατηγορίας δι' εκτιμήσεως γινομένης υπό της Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός δημοσίου μηχανικού ή εργοδηγού, ενός ανωτέρου Γεωπόνου ή Επιμελητού Γεωργίας και του Προέδρου της οικείας Κοινότητος και καταχωρείται ως τίμημα εις τε το παραχωρητήριον και εις την παρά τη Αγροτική Τραπέζη χρεωστικήν μερίδα του πρόσφυγος βάσει αντιγράφου του παραχωρητηρίου υπογραφομένου υπ' αυτού και επέχοντος θέσιν χρεωστικής ομολογίας.
  Ο αρνούμενος την υπογραφήν του παραχωρητηρίου αποβάλλεται διοικητικώς του οικήματος.
  
  
  
  
2.Αδιάθετα κτήματα και κτίρια κείμενα εις αγροτικούς Συνοικισμούς, ανήκοντα εις το Δημόσιον ως διάδοχον της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων δύνανται να παραχωρώνται εις αποκατασταθέντας και αποκαθισταμένους πρόσφυγας και γηγενείς εστερημένους ιδίου οικήματος δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Αδιάθετα οικήματα και κτίρια της αυτής κατηγορίας μη δυνάμενα να διατεθώσιν εις αποκατασταθέντας κληρούχους ή άλλους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά τον Αγροτικόν νόμον, ελλείψει τούτων, δύνανται να παραχωρώνται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 1 εις Κοινότητας, Σχολικάς ή Εκκλησιαστικάς Επιτροπάς, Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και εν γένει δημοσίους ή κοινωφελείς οργανισμούς.
  4.Αδιάθετα οικήματα και κτίρια της αυτής κατηγορίας εν εγκατελελειμένη ή ετοιμορρόπω καταστάσει δύνανται να παραχωρώνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον εις αποκατασταθέντας ή αποκαθισταμένους πρόσφυγας και γηγενείς μόνον προς κατεδάφισιν και απόληψιν των χρησίμων υλικών προς συμπλήρωσιν της στεγάσεώς των, εκτός εάν αναλάβωσιν ούτοι την ιδίαις δαπάναις επισκευήν των επί τιμήματι εξευρισκομένω δι' εκτιμήσεως υπό της αυτής ως άνω Επιτροπής, εν ελλείψει δε αποκαθισταμένων δύνανται να παραχωρώνται εις τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα νομικά πρόσωπα.
  5.Αδιάθετα οικήματα και κτίρια, δυνάμενα να διατεθώσι καθ' ένα των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων τρόπων παραδίδονται δια τακτικού πρωτοκόλλου εις την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων.
  6.Η διοίκησις των συνοικισμών Νέον Ρύσιον (Αρετσού Αλιέων), Κουρί υπάγεται εφεξής εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου της Εθνικής Προνοίας, εις την αρμοδίαν του οποίου υπηρεσίαν θέλουσι παραδοθή υπό του Υπουργείου Γεωργίας δια πρωτοκόλλου.
  Εφεξής, εκ του Συνοικισμού Παραλίας Σταυρού αι μεν γαίαι υπάγονται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Γεωργίας, τα δε οικήματα και η οικοδομήσιμος περιοχή εις το Υπουργείου Εθνικής Προνοίας.
  7.Διά Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η υπαγωγή εν όλω ή εν μέρει υπό την διοίκησιν του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας των Συνοικισμών Νέας Μαινεμένης, Κορδελιού, Αμπελοκήπων και Ροδοχωρίου (Τόπ Αλτί) προσκειμένων εις την πόλιν Θεσσαλονίκης και των εντός ή εν επαφή του σχεδίου πόλεως Δράμας κειμένων Συνοικισμών.
  8.Οικήματα αγροτικών Συνοικισμών ανεγερθέντα προ της συστάσεως της τέως Ε.Α.Π., επί γαιών ανηκουσών οπωσδήποτε εις το Δημόσιον, δια δανείων στεγάσεως χορηγηθέντων υπό του Υπουργείου Γεωργίας ή άλλης Δημοσίας Αρχής,  είτε  δια  χρημάτων  διατεθέντων  υπό  της

Σελ. 169

αντιπροσωπείας της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και μη υπαγόμενα εις τας περιπτώσεις του άρθρου τούτου παραχωρούνται οριστικώς εις τους κατέχοντας, κατά τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Οικογενειακοί κλήροι
Έννοια
  ’ρθρ.167.-1.Οικογενειακός κλήρος νοείται ο κλήρος ο παραχωρηθείς δι' οριστικής ή υφισταμένης εισέτι προσωρινής διανομής υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του διαδόχου τούτης Δημοσίου εις πρόσωπα άτινα ενεγράφησαν εις τα μητρώα των κληρούχων εκάστου προσφυγικού Συνοικισμού ως αρχηγοί οικογενειών περιλαμβανουσών μεταξύ των μελών των και πρόσωπα μη συνδεόμενα μετά του αρχηγού δια της σχέσεως ανιόντας προς κατιόντας ή κατιόντας προς ανιόντας ή της συζυγικής σχέσεως και καλούμενα εν τω νόμω τούτω εξωτικά μέλη.
  2.Ως εξωτικά μέλη λογίζονται και τα μετά του αρχηγού της οικογενείας συναποκατασταθέντα έγγαμα άρρενα τέκνα αυτού, ως και τα εν χηρεία διατελούντα θήλεα τοιαύτα, άτινα δεν κέκτηνται εξ οιασδήποτε αιτίας αγροτικήν ιδιοκτησίαν, ίσην προς ένα πλήρη γεωργικόν κλήρον.
Δικαιώματα μελών επί του κλήρου.
  ’ρθρ.168.1-Εξωτικά μέλη αποκατασταθέντα εις ίδιον κλήρον, τοιαύτα διαγραφέντα δι' οιανδήποτε αιτίαν εκ του κλήρου, ως και τα εξ ιδίας υπαιτιότητος μη συμμετασχόντα αυτοπροσώπως εις την καλλιέργειαν του κλήρου επί δύο τουλάχιστον συνεχή έτη, δεν απολαύουν των δια των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου Ε' αναγνωριζομένων εις τα εξωτικά μέλη δικαιωμάτων.
  2.Κλήροι παραχωρηθέντες εις πρόσωπα εγγεγραμμένα ως αρχηγούς οικογενειών μη περιλαμβανουσών εξωτικά μέλη θεωρούνται ως παραχωρηθέντες αποκλειστικώς εις τους αρχηγούς των οικογενειών.
  Βλ. και άρθρ. 15 Ν.Δ. 216/1973 (τομ. 17(2) σελ. 357) ως προς τας μεταβιβασθείσας ή μεταβιβαζομένας εις Ο.Τ.Α. βοσκησίμους εκτάσεις.
  ’ρθρ.169.-1.Εξωτικά μέλη οικογενειακών κλήρων οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων θεωρούνται συγκληρούχοι του αρχηγού και δικαιούνται εις κεφαλικήν εκ του κλήρου μερίδα, εξευρισκομένην δια του υπολογισμού του κλήρου εις μερίδια ισάριθμα προς τα κατά τον χρόνον της παραχωρήσεώς του εξωτικά και μη μέλη εις α προσμετράται και ο αρχηγός. Τα μη εις εξωτικά μέλη αναλογούντα μερίδια προστίθενται εις το μερίδιον του αρχηγού και αποτελούν τον συνολικόν κλήρον τούτου.
  
Σελ. 170

2.Κληρομερίδιον αναλογούν εις εξωτικόν άγαμον μέλος όπερ είναι κατιόν ετέρου εξωτικού μέλους, ανήκει εις το επέχον θέσιν ανιόντος μέλος.
  3.Κληρομερίδιον αναλογούν εις θήλυ εξωτικόν έγγαμον μέλος ανήκει εις τον σύζυγον τούτου, εάν και ούτος είναι εξωτικόν μέλος.
  4.Εις τα δικαιώματα των αποβιούντων αρχηγών και εξωτικών μελών υπεισέρχονται οι κατά τας κειμένας διατάξεις περί κληρονομίας των κλήρων κληρονόμοι τούτων. Εν ελλείψει τοιούτων κληρονόμων οι αποβιώσαντες θεωρούνται ως μηδέποτε υπήρξαντες μέλη του οικογενειακού κλήρου.
  ’ρθρ.170.-1.Εξωτικά μέλη οικογενειακών κλήρων μη οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων, κεκτημένα προσόντα αποκαταστάσεως, αποκαθίστανται εις ατομικόν, κατά τα προσόντα των, κλήρον.
  2.Εξωτικά μέλη οικογενειακών κλήρων των αυτών κτημάτων, στερούμενα προσόντων αποκαταστάσεως, (χήραι άνευ τέκνων, θήλεα ενήλικα άγαμα κλπ.) αποκαθίστανται εις κλήρον συντηρήσεως.
  ’ρθρ.171.-Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος των συντασσομένων δικαιοπραξιών ή μεταξύ των κατά το άρθρ. 169 καθοριζομένων συγκληρούχων διανομή των οικογενειακών κλήρων κατά τεμάχια διάφορα της οριστικής του οικείου κτήματος διανομής, επιτρεπομένης της διανομής κατά τεμάχια άνισα κατ' έκτασιν ή αξίαν προς την μερίδα εκάστου συγκληρούχου.
Δικαιώματα επί οικήματος
  ’ρθρ.172.-1.Το οίκημα μετά του οικοπέδου κλήρου οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων ανήκει εις τον αρχηγόν της οικογενείας.
  α)Αν δεν συνοικούν μετά τούτου εξωτικά μέλη.
  β)Αν είναι δυνατή η κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου παραχώρησις εις τα συνοικούντα μετά του αρχηγού εξωτικά μέλη οικοπέδων.
  2.Αν δεν συντρέχουν οι όροι της προηγουμένης παραγράφου το οίκημα μετά του οικοπέδου ανήκει κατ' ισομοιρίαν εξ αδιαιρέτου είς τε τον αρχηγόν και εις τους μετά την κατά τα άρθρ. 169, 170 και 171 διανομήν του αρχικού οικογενειακού κλήρου δημιουργουμένους κληρούχους.
  3.Το οίκημα μετά του οικοπέδου κλήρων μη οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων παραχωρείται κατά την οριστικήν διανομήν εις τον αρχηγόν της οικογενείας ή εις εξωτικόν μέλος, αν ο αρχηγός δεν δικαιούται αποκαταστάσεως.






  
4.Τα εξωτικά μέλη δικαιούνται οικοπέδου, εάν αυτά, ή οι σύζυγοι ή οι ανιόντες αυτών, δεν κέκτηνται εξ οιασδήποτε αιτίας ίδιον οίκημα ή οικόπεδον.
Κύρωσις γενομένων διανομών.
  ’ρθρ.173.-Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 6448 δια πράξεων του Υπουργού της Γεωργίας ή των Γενικών Διοικητών γενόμεναι διανομαί κλήρων θεωρηθέντων ως οικογενειακών, ως και αι γενόμεναι δι' αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εκδοθεισών εις εκτέλεσιν του άρθρ. 48 του Νόμου 6448, παραμένουν ισχυραί.
Καθορισμός δικαιωμάτων - Διανομή
  ’ρθρ.174.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά πρότασιν της Γεωργικής Υπηρεσίας (και γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού), επί τη βάσει δε των ορισμών του άρθρ. 167 και των υπαρχόντων στοιχείων (μητρώων, πρωτοκόλλων και λοιπών αποδεικτικών στοιχείων της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και του Δημοσίου) καθορίζονται κατά συνοικισμόν οι κλήροι οίτινες εμφανίζουν στοιχεία οικογενειακού κλήρου.
  Μετά την έκδοσιν της αποφάσεως ταύτης άπαντες οι λοιποί κλήροι θεωρούνται αυτοδικαίως ως ατομικοί και δύνανται να εκδοθούν τα οριστικά δι' αυτούς παραχωρητήρια.
  Βάσει της αυτής αποφάσεως παραπέμπονται εις την οικείαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων οι κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου κλήροι όπως γίνη παρ' αυτής ο οριστικός καθορισμός τούτων ως οικογενειακών, των δικαιούχων αυτών, του μεριδίου εκάστου, ως και η αναγνώρισις παντός ετέρου δικαιώματος επ' αυτών.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού προς γνωμοδότησιν κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α' 200) (τόμ. 2 σελ. 206, 421).
  2.Είναι ισχυρά η μεταξύ των δικαιούχων του κλήρου νόμιμος συμφωνία περί διανομής του κλήρου κατά τρόπον διάφορον του οριζομένου δια των προηγουμένων άρθρων του Κεφαλαίου τούτου ή η παραίτησις προ της εκδόσεως της περί διανομής αποφάσεως από των επί του κλήρου δικαιωμάτων υπέρ άλλου τινός δικαιούχου του αυτού κλήρου.
  Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δικαιούται να ρυθμίζη τα της διανομής του κλήρου συμφώνως προς την υφισταμένην εν αυτώ πραγματικήν κατάστασιν διανομής μεταξύ των μελών της οικογενείας, εν η περιπτώσει η διανομή αύτη καίτοι αντικειμένη εις τας διατάξεις του άρθρου τούτου, ανταποκρίνεται εις την βούλησιν των ενδιαφερομένων, νομίμως εκδηλουμένην.
Έκδοσις τίτλων κυριότητος
  ’ρθρ.175.-1.Ο οριστικός τίτλος κυριότητος (παραχωρητήριον) των κατά το προηγούμενον άρθρον παραπεμπομένων εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων ως οικογενειακών κλήρων εκδίδεται είτε μετά την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων είτε και προ ταύτης.
  
  
Εάν έχη εκδοθή η απόφασις αύτη της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι απάντων των εξ αδιαιρέτου δικαιούχων και εις ίσα προς τον ορισμόν τούτων αντίτυπα, αναγραφομένου εν αυτώ του μεριδίου εκάστου.
  Εάν δεν έχη εκδοθή η ως άνω απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του εις τους κτηματολογικούς πίνακας αναγραφομένου ως αρχηγού της οικογενείας, ρητώς εν αυτώ γενομένης μνείας ότι πρόκειται περί οικογενειακού κλήρου. Εις την περίπτωσιν ταύτην η εκδοθησομένη κατά το άρθρ. 174 απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εφ' όσον εντός τριμήνου από της εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/νσις Εποικισμού) υποβολής της δεν παραπεμφθή προς αναθεώρησιν κατά τα εν άρθρω 80 οριζόμενα, καθίσταται οριστική και αμετάκλητος και αποτελεί τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής. Η μεταγραφή ενεργείται ατελώς, αυτεπαγγέλτως ή μερίμνη των ενδιαφερομένων, βάσει σχετικού αποσπάσματος εκ της αποφάσεως εκδιδομένου υπό του Υπουργείου Γεωργίας ατελώς.
  2.Εάν ο οικογενειακός κλήρος διανεμηθή μεταξύ των καθορισθέντων συγκληρούχων κατά τα εν άρθρ. 171 οριζόμενα, οι εκδοθέντες οριστικοί τίτλοι κυριότητος συμπληρούνται δια της αναγραφής του λαχόντος εκάστω συγκεκριμένου μεριδίου κατά τεμάχιον, εμβαδόν και όρια.
  3.Τυχόν εκδοθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 οριστικά παραχωρητήρια προσαρμόζονται προς τα δια της οικείας αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ορισθέντα ως προς τα δικαιούμενα πρόσωπα και την μερίδα εκάστου, συμπληρούμενα εν περιπτώσει διανομής του κλήρου κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 193, 194 και 195 του παρόντος Κώδικος.
Αναπροσαρμογή χρεώσεως
  ’ρθρ.176.-1.’μα τη εκδόσει της κατά το άρθρ. 174 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ενεργείται αναπροσαρμογή της χρεώσεως, εκδιδομένων χρεωστικών εντολών δι' ένα έκαστον των καθορισθέντων συγκληρούχων του οικογενειακόυ κλήρου, βάσει δε τούτων η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος προβαίνει εις την χρέωσιν των ενδιαφερομένων, ακυρούσα την υφισταμένην επ' ονόματι του αρχηγού αρχικήν χρέωσιν.




(Αντί της σελ 171(α) Σελ. 171(β)
Τεύχος 418 - Σελ. 59
  
2.Τα εις χρέωσιν εκάστου συγκληρούχου αγόμενα ποσά οφείλονται προσωπικώς υπ' αυτού και εισπράττονται κατά τας διατάξεις των Νόμ. 4745, 4857 και 5151 ως ούτοι ετροποιήθησαν δια μετεγενεστέρων Νόμων.
  3.Τυχόν καταβληθέντα ποσά ή συμψηφισθείσαι κατά τον Νόμον 4745 αποζημιώσεως έναντι της αξίας του κλήρου, υπό του αρχηγού ή εξωτικών μελών, προ της κατά το άρθρ. 174 παρ. 1 εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, άγονται εις πίστωσιν της ατομικής μερίδος του καταβαλόντος ή συμψηφίσαντος, το τυχόν δ' απομένον πιστωτικόν υπόλοιπον άγεται εις πίστωσιν ειδικού προσωπικού λογαριασμού του καταβαλόντος ή συμψηφίσαντος και εξοφλείται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ατόκως εκ των παρ' αυτής από των λοιπών υποχρέων συγκληρούχων ενεργουμένων εισπράξεων.
  4.Τα υπό των μη εξωτικών μελών καταβληθέντα ποσά ή αι συμψηφισθείσαι κατά τον Ν. 4745 αποζημιώσεις των έναντι της αξίας του κλήρου προ της κατά το άρθρ. 174 παρ. 1 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων άγονται εις πίστωσιν της προσωπικής μερίδος του αρχηγού ή του συγκληρούχου εις το μερίδιον του οποίου προσμετράται κατά το άρθρον 169 το μερίδιον του καταβαλόντος ή συμψηφίσαντος, παν δε τυχόν απομένον πιστωτικόν υπόλοιπον άγεται εις πίστωσιν ειδικού προσωπικού λογαριασμού του καταβαλόντος ή συμψηφισάντος μέλους και εξοφλείται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Επί των ούτως εξοφλουμένων υπολοίπων η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος δικαιούται προμηθείας 3%.
  ’ρθρ.177.-1. Το άρθρ. 9 του Ν. 4745 ως και πάσα αντικειμένη εις τα προηγούμενα άρθρα του Κεφαλαίου τούτου διάταξις καταργείται.
  2.Διά Δ/τος, εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας, θέλουσι ρυθμισθή αι τυχόν μη προβλεπόμεναι υπό του παρόντος άρθρου περιπτώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Κατάταξις κληρούχων και οριστική
διανομή
Κατάταξις
  ’ρθρ.178.-1.Προς κατάταξιν των κληρούχων κατά τα άρθρ. 155, 156, 158, 159, 160 και 161 εξετάζεται η κατά τον χρόνον της κατατάξεως προσωπική και επαγγελματική κατάστασις αυτών.
  
Σελ. 172(β)
Τεύχος 418 - Σελ. 60

2.Πρόσφυγες αποκατασταθέντες υπό της Ε.Α.Π. και τυχόντες κατά την προσωρινήν διανομήν πλήρους γεωργικού κλήρου, κατατάσσονται ως γεωργοί, ασχέτως της ασχολίας των και προς έτερον επικουρικόν επάγγελμα, εφ' όσον καλλιεργούσιν αυτοπροσώπως ή δια των μελών των οικογενειών των τον παραχωρηθέντα αυτοίς προσωρινόν κλήρον.
  3.Εις έκαστον των κατά το άρθρ. 160 και 161 αποκαθισταμένων προσώπων χορηγείται και οικόπεδον προς ανέγερσιν κατοικίας υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν κατέχουν τοιούτον εν τω συνοικισμώ και υπάρχουν αδιάθετα τοιαύτα. Εις τους επαγγελματίας χορηγείται προσθέτως και οικόπεδον προς εγκατάστασιν εργαστηρίου ή καταστήματος, εφ' όσον παρίσταται τοιαύτη ανάγκη και υπάρχουν πλεονάζοντα.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 57 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218, 27).
Φυτείαι
  ’ρθρ.179.-1.Μετά την καταμέτρησιν και μέχρι της οριστικής διανομής των γαιών δεν επιτρέπεται η δημιουργία μονίμων φυτειών ειμή μόνον κατά τοποθεσίας και κατά κατηγορίας οριζομένας μετ' ακρόασιν των ενδιαφερομένων δια πράξεως του αρμοδίου Προϊσταμένου Γεωργικής περιφερείας υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας ή του Γενικού Διοικητού και διανεμομένας εις τους κληρούχους υπό της αρμοδίας τοπογραφικής υπηρεσίας, ουχί όμως μείζονος εκτάσεως του ωρισμένου κλήρου.
  2.Αι προ της καταμετρήσεως, ως και αι κατόπιν διανομής κατά την προηγουμένην παράγραφον φυτευθείσαι συστηματικώς δια δένδρων και αμπέλων γαίαι διανέμονται εις τους εμφυτευτάς αυτών ανεξαρτήτως εκτάσεως και κληρουχικού δικαιώματος.
  Τ' ανωτέρω ισχύουν και δια γαίας εφ' ων επετεύχθησαν βελτιώσεις σημαντικής αξίας πιστοποιουμένης δι' ειδικού εγγράφου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας δι' εκάστην περίπτωσιν, ου αντίγραφον υποβάλλεται εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  3.Εξαιρέσει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, γαίαι κατεχόμεναι υπό γηγενών ή προσφύγων, μη δικαιουμένων γεωργικής, επαγγελματικής ή άλλης νομίμου εγκαταστάσεως, δυνάμει ειδικών πράξεως της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή των υπηρεσιών αυτής, διανέμονται εις άλλους δικαιούχους κλήρου.







Οριστική διανομή
  ’ρθρ.180.-1.Δια την ενέργειαν της οριστικής διανομής η κατά το άρθρ. 74 του παρόντος Κώδικος Επιτροπή Απαλλοτριώσεων βάσει αιτήσεων των ενδιαφερομένων, δι' αποφάσεως αυτής οριστικής και αμετακλήτου, κατατάσσει τους κατά το αρθρ. 155 και επέκεινα δικαιουμένους αποκαταστάσεως εν εκάστω Συνοικισμώ και καθορίζει ενδεικτικώς τον βιώσιμον κατά Συνοικισμόν γεωργικόν κλήρον.
  2.Η οριστική διανομή των γαιών εκάστου Συνοικισμού ενεργείται κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  3.Η αληθής ερμηνεία της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων αποφαινομένη περί των δικαιουμένων αποκαταστάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 155 και επέκεινα του παρόντος Κώδικος ενασκεί και άπασαν την εκ των λοιπών άρθρων του ιδίου Κώδικος απορρέουσαν δικαιοδοσίαν της, εξαιρέσει της περί αποζημιώσεως των ιδιοκτητών, και ότι οι αποκαταστέοι εις τας γαίας και τα οικήματα εκάστου συγκεκριμένου κτήματος ή συνοικισμού είναι πρώτον οι ήδη προσωρινώς αποκαταστημένοι εις τας γαίας και τα οικήματα, κατά τα σχετικά πρωτόκολλα, μητρώα και λοιπά αποδεικτικά στοιχεία Ε.Α.Π. και του Δημοσίου και μετά τούτους πας δικαιούμενος αποκαταστάσεως. Η παράλειψις υποβολής υπό τινος των ήδη κατά τ' ανωτέρω προσωρινώς αποκοτεστημένων της υπό της ερμηνευομένης δια της παρούσης παραγράφου προβλεπομένης αιτήσεως, δεν αποκλείει τούτον του κατά τα προσόντα του κεκτημένου δικαιώματος αποκαταστάσεως.
  4.Εις α κτήματα αποκατεστάθησαν από κοινού γηγενείς και πρόσφυγες κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 155 του παρόντος Κώδικος και αι αρχικώς υπολογισθείσαι εκτάσεις δεν επαρκούν προς πλήρη αποκατάστασιν τούτων, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, λαμβανομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού μειωθή αναλόγως ο παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά το παρόν άρθρον καθορισθείς βιώσιμος κλήρος, ίνα ούτω κατά την οριστικήν διανομήν λάβωσι κλήρον άπαντες οι αποκαθιστάμενοι (γηγενείς και πρόσφυγες).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
Τίμημα κλήρου
  ’ρθρ.181.-1.Οι επί γαιών του Δημοσίου, ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, αποκαθιστάμενοι κατά τον παρόντα νόμον κληρούχοι, ως και οι προ της ισχύος αυτού αποκατασταθέντες, οφείλουσι τίμημα, όπερ εξευρισκόμενον κατά τας δια του Νόμου 4857 ορισθείσας κατά στρέμμα ή κατά την επομένην παρ. 3 οριζομένας τιμάς, διέπεται υπό των διατάξεων των Νόμων 4592, 4745, 4857 και 5151 και των δι' αυτών κυρωθεισών συμβάσεων. Η παρούσα παράγραφος δεν εφαρμόζεται όσον αφορά τους δια της οριστικής διανομής επί κτημάτων ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων αποκατασταθέντες γηγενείς κληρούχους, 
  
  
διεπομένους υπό του Β.Δ/τος από 24 Οκτ. 1940 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των "περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων".
  2.Η αληθής ερμηνεία του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι καθ' ας περιπτώσεις γηγενείς αποκατεστάθησαν ή αποκαθίστανται κατά την ενέργειαν της οριστικής διανομής επί κτημάτων διοικουμένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, οι εις τούτους τυχόντες κλήροι μεθίστανται αυτοδικαίως από της οριστικής διανομής, μόνον όσον αφορά το τίμημα και την χορήγησιν παραχωρητηρίων, υπό την διαχείρισιν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.) εφόσον οι κλήροι απηρτίσθησαν εκ γαιών ανηκουσών πρότερον εις μουσουλμάνους ανταλλαγέντας, υπό την διαχείρισιν δε της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εφ' όσον οι κλήροι απηρτίσθησαν εκ γαιών ανηκουσών οπωσδήποτε εις το Δημόσιον. Τα στοιχεία των κλήρων τούτων παραδίδονται υπό της αρμοδίας Τοπογραφικής Υπηρεσίας εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια τακτικού πρωτοκόλλου μετά την κατά νόμον κύρωσιν της οριστικής διανομής, κατά τα λοιπά εφαρμοζομένων των 
σχετικών διατάξεων του παρόντος Κώδικος. Εν πάση περιπτώσει και οι κληρούχοι ούτοι δεν υπόκεινται εις την καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως ή προσθέτου τιμήματος δια την υπ' αυτών χρήσιν της δια της οριστικής διανομής αφεθείσης κοινής βοσκής ή των κοινοχρήστων χώρων οίτινες, κατά το αναλογούν εις τούτους ιδανικόν μέρος, περιέρχονται κατά κυριότητα και νομήν εις την οικείαν Κοινότητα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 164 του παρόντος Κώδικος.
  3.Προκειμένου περί κτημάτων περιελθόντων ή περιερχομένων εις το Δημόσιον, ως διάδοχον της 
Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, μη περιλαμβανομένων εις τους εν άρθρω 2 της δια του Νόμου 4857 κυρωθείσης συμβάσεως της 28 Νοεμ. 1930 αναφερομένους πίνακας, ο προσδιορισμός του τιμήματος των κλήρων γίνεται κατά την υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εφαρμοσθείσαν βάσιν και σύστημα τηρουμένων πάντως των διατάξεων 
του     άρθρ.2    του     Νόμου      5151.  Το       τίμημα







Σελ. 173

βοσκησίμων και κοινοχρήστων εκτάσεων μη περιλαμβανομένων εις τους ως άνω πίνακας δεν δύναται να υπερβή της εις τούτους περιλαμβανομένην τιμήν των ατομικών κλήρων.
  4.Αι επί προσωρινώ τίτλω εκδιδομένω υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του διαδόχου αυτής Δημοσίου εγγεγραμμέναι εις τας χρεωστικάς μερίδας των προσφύγων αξίαι κλήρου ισχύουν δια την εφαρμογήν του Νόμου 4745, ως έχουν καταχωρηθή.
  5.Μετά την οριστικήν διανομήν των γαιών εκάστου συνοικισμού, καθορίζεται οριστικώς η αξία εκάστου κλήρου, βάσει της εκτάσεως αυτού και της κατά τον Νόμον 4857 ορισθείσης ή και κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, εξευρισκομένης τιμής κατά βασιλικόν στρέμμα. Οι σχετικοί πίνακες, εγκρινόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, καταχωρίζονται εις τα οικεία μεριδολόγια της Αγροτικής Τραπέζης, ακυρουμένης της σχετικής προσωρινής χρεώσεως, του προκύπτοντος υπέρ του κληρούχου πιστωτικού ή χρεωστικού υπολοίπου, διεπομένου υπό των σχετικών κανόνων των Νόμων 4745, 4857 και 5151.
  6.Καθ' ας περιπτώσεις η οριστική διανομή του αγροκτήματος εγένετο κατ' ατομικούς κλήρους ίσους προς αλλήλους ουχί κατ' έκτασιν, αλλά κατ' αξίαν, συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 93 του παρόντος Κώδικος, το τίμημα εκάστου κλήρου συνίσταται εις το πήλικον της διαιρέσεως της αξίας του συνόλου των εις ατομικούς κλήρους διανεμηθεισών γαιών, εξευρισκομένης κατά την προηγουμένην παράγραφον, δια του αθροίσματος των ατομικών τούτων κλήρων. Τ' ανωτέρω ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια τους επί αγροκτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον αποκατασταθέντας πρόσφυγας και γηγενείς κληρούχους.
  7.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 3 του Νόμου 4857 χωρεί μόνον μετά τη οριστικήν διανομήν.
  8.Προκειμένου περί προσφύγων κληρούχων αποκαταστασθέντων ή αποκαθισταμένων εις κτήματα διοικούμενα υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων,ως τίμημα κλήρου κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος νοείται το σύνολον των προς την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων και των προς το Δημόσιον αιτία αποκαταστάσεως χρεών του κληρούχου, συμπεριλαμβανομένου του τιμήματος του κλήρου και του οικήματος ως και της αξίας των πάσης φύσεως εφοδίων και παροχών συμφώνως προς τον παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον χρεωστικόν λογαριασμόν του κληρούχου, ως εξόφλησιν δε τιμήματος νοείται εκτός των άλλων και η υπέρ του οφειλέτου πρόσφυγος συμψηφιζομένη κατά τον νόμον 4745 απαίτησις αποζημιώσεως.
  
Σελ. 174
  
9.Οι γηγενείς ακτήμονες οι αποκατασταθέντες ή εφεξής αποκαθιστάμενοι εις αγροκτήματα διοικούμενα υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της τέως Ε.Α.Π., ως και εις κλήρους εκ των αγροκτημάτων τούτων αφεθέντας κατά την οριστικήν διανομήν αδιαθέτους ή επιγενομένως καταστάντας τοιούτους, υπόκεινται εις τας διατάξεις των άρθρ. 155 και επέκεινα του παρόντος Κώδικος, το δε τίμημα του κλήρου αυτών, καθοριζόμενον κατά το παρόν άρθρον, οφείλεται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του νόμου 5151 και της δια τούτου κυρωθείσης συμβάσεως.
  Οι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 αποκατασταθέντες κατά τα ως άνω γηγενείς δικαιούνται εις την υπό της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 1του Ν. 5952 προβλεπομένην έκπτωσιν, εφόσον ήθελον προβή εις την εξόφλησιν του τιμήματος του κλήρου αυτών και των λοιπών τυχόν χρεών αποκαταστάσεως εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722.
  10.Το αυτό τίμημα καταβάλλουσι και γηγενείς αποκατασταθέντες υπό της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εις κτήματα μη μουσουλμανικά ανταλλάξιμα.
  11.Αι περιεχόμεναι εις τους εν άρθρ. 2 της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων Ειδικής Συμβάσεως της 28 Νοεμ. 1930 της κυρωθείσης δια του Ν. 4857 αναφερομένους πίνακας τιμαί κατά δεκαδικά στρέμματα καλλιεργησίμου γης (κλήρων) νοούνται ως περιλαμβάνουσαι και την αξίαν των παλαιών κολληγικών οικημάτων, δια δε τα οικόπεδα καθορίζεται και καταβάλλεται ως αξία η τοιαύτη η αναλογούσα εις τους αγρούς. Τα αυτά ισχύουν και δια τας γενομένας χρεώσεις γηγενών υπό της Εθνικής Τραπέζης, τροποποιουμένων αναλόγως των σχετικών χρεώσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
Γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.182.-1.Αι προ του άρθρ. 155 διατάξεις του παρόντος Κώδικος, εφόσον δεν αντίκεινται εις τας τοιαύτας των άρθρ. 155 και εφεξής τοιούτων, ισχύουν και δια τους κατά το άρθρ. 155 και επέκεινα αποκαθισταμένους.
Αποτύπωσις και ρυμοτομία Συνοικισμών
  ’ρθρ.183.-Τα άρθρ. 61, 62, 63, 64, 65, 66 και 67 του παρόντος Κώδικος έχουσιν εφαρμογήν και επί αγροτικών συνοικισμών διοικουμένων υπό του Δημοσίου ως υποκαταστάτου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.


Παραχώρησις οικοπέδων
  ’ρθρ.184.-1.Εις τους κατά του άρθρ. 158 παρ. 1 και άρθρ. 178 παρ. 3 του παρόντος δικαιουμένους οικοπέδου και στερουμένους τοιούτου κληρούχους παραχωρείται οικόπεδον και προ της ρυμοτομίας του συνοικισμού αλλά πάντως συμφώνως και εν συνεχεία προς τας υφισταμένας πράγματι ρυμοτομικάς γραμμάς, δι' αμετακλήτου αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκτελουμένης διοικητικώς επιμελεία της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας δια δημοσίου μηχανικού ή εργοδηγού.
  2.Διαθέσιμοι κλήροι εφαπτόμενοι της περιοχής του Συνοικισμού δύνανται να χαρακτηρισθώσιν ως οικόπεδα δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και να διανεμηθώσιν ως τοιαύτα κατόπιν ρυμοτομίας οσάκις υπάρχει αποδεδειγμένη έλλειψις αδιαθέτων οικοπέδων προς παραχώρησιν εις δικαιουμένους τοιούτους.
  3.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων διαθέτει συμφώνως τω παρόντι Κώδικι τα αδιάθετα οικοπέδα εν εκάστω Συνοικισμώ μέχρι της δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μεταβιβάσεως τούτων εις την οικείαν κοινότητα.
  4.Παραχωρήσεις οικοπέδων γενόμεναι υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του διαδόχου αυτής Δημοσίου εις πρόσωπα μη δικαιούμενα γεωργικής ή άλλης νομίμου αποκαταστάσεως εν τω Συνοικισμώ ανακαλούνται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος (Ν. 6448) δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γεν. Διοικητού, των οικοπέδων θεωρουμένων αδιαθέτων, πλην εκείνων, περί της παραχωρήσεως των οποίων συνετάγη συμβολαιογραφικόν έγγραφον, ως και εκείνων εφ' ων ο προς ον εγένετο η παραχώρησις ενήργησε μόνιμον οικοδόμησιν ή εμφύτευσεν ή άλλην αξιόλογον βελτίωσιν ήτις εδιπλασίασε την αξίαν αυτών.
  5.Καθ' ας περιπτώσεις η κατά την προηγούμενην παράγραφον ανάκλησις δεν δύναται να χωρήση λόγω της γενομένης επί του οικοπέδου οικοδομήσεως, εμφυτεύσεως ή βελτιώσεως, ο προς ον εγένετο η παραχώρησις δικαιούται και προ της ρυμοτομίας του Συνοικισμού και βάσει προχείρου διαγράμματος του οικοπέδου, συντασσομένου υπό δημοσίου μηχανικού ή εργοδηγού, να ζητήση την εις αυτόν οριστικήν εκποίησιν του παραχωρηθέντος οικοπέδου επί τιμήματι οριζομένω υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δι' αποφάσεως οριστικής και αμετακλήτου, βάσει της κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αγοραίας αξίας του οικοπέδου και καταβαλλομένης εις το Δημόσιον Ταμείον ως προσόδου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού κατά τα 9/10 και ως προσόδου του Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών ή της Κοινότητος κατά το υπόλοιπον 1/10, εφ' όσον δεν έχει καταβληθή προ της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 η αξία του οικοπέδου εις την οικείαν Κοινότητα. Μετά την καταβολή του τιμήματος ο Υπουργός της Γεωργίας ή ο αρμόδιος Γενικός Διοικητής προβαίνει εις 
την οριστικήν παραχώρησιν του οικοπέδου δι' αποφάσεως αυτού επεχούσης θέσιν οριστικού τίτλου κυριότητος και μεταγραφομένης επιμελεία του ενδιαφερομένου.
  
  
  
6.Εκ τω κοινοχρήστων εκτάσεων των περιελθουσών εις τας Κοινότητας συμφώνως τω άρθρ. 164 παρ. 1 περίπτωσις α' ως και εκ των διαχεριζομένων υπό των Σ.Α.Α.Κ. τοιούτων, δύνανται να παραχωρηθώσιν οικόπεδα και προ της ρυμοτομίας του Συνοικισμού, συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Αντικατάστασις κλήρου
  ’ρθρ.185.-(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 131), κατωτ. αριθ. 52).
Αναθεώρησις οριστικών διανομών Ε.Α.Π. κλπ.
  ’ρθρ.186.-1.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, αναθεωρεί εν όλω ή εν μέρει τας κατά το άρθρ. 74 εκδοθείσας αποφάσεις αυτής τας αφορώσας κτήματα ή τμήματα αυτών κείμενα εν τη περιοχή των υδραυλικών έργων, της Πεδιάδος Θεσσαλονίκης (Φαουντέσιον) και των Πεδιάδων Σερρών και Δράμας (Ούλεν) εφ' όσον δια των έργων τούτων μεταβάλλονται οπωσδήποτε τα δια των αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ορισθέντα.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον αναθεωρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α. Νόμου 1722/1939 κυρωθείσαι οριστικαί διανομαί γαιών ή συνοικισμών ανηκόντων εις το Δημόσιον ως διάδοχον της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  3.Η αληθής έννοια της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι δύνανται να αναθεωρούνται εν όλω ή εν μέρει κατά την διαδικασίαν της πρώτης παραγράφου ουχί μόνον αι οριστικαί διανομαί των εν τη πρώτη τούτη παραγράφω μνημονευομένων κτημάτων, αλλά και αι οριστικαί διανομαί πάντων των εις το Δημόσιον ως διάδοχον της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων περιελθόντων κτημάτων.
  4.Επίσης επιτρέπεται κατά τον αυτόν τρόπον μερική επανεκδίκασις κτημάτων εις τας περιοχάς των οποίων πρόκειται να ανεγερθούν συνοικισμοί τυχόν μετακινηθησομένων εκ της περιοχής των υδραυλικών έργων Μακεδονίας - Θράκης.
  5.Η αληθής έννοια των προηγουμένων παρ. 2 και 3 είναι ότι κατά την αναθεώρησιν της οριστικής διανομής των ατομικών και κοινοχρήστων γαιών δεν επιτρέπεται να θιγούν οι ατομικοί κλήροι των κληρούχων των εξοφλησάντων άπαντα τα εξ αγροτικής αποκαταστάσεως χρέη των.










(Αντί της σελ. 175(β) Σελ. 175(γ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 109

Τύπος παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.187.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
Διάθεσις κοινοτικών εκτάσεων
  ’ρθρ.188.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού κατά Συνοικισμόν ή Αγρόκτημα, δύναται να διαθέτη, κατόπιν αποζημιώσεως της οικείας Κοινότητος, καλλιεργησίμους εκτάσεις εκ των δυνάμει του άρθρ. 164 του παρόντος εις τας Κοινότητας μεταβιβασθεισών ή μεταβιβαζομένων, προς συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς κλήρου των αποκατασταθέντων ή προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατοίκων του Συνοικισμού ή και ομόρων τοιούτων.
  2.Διά την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου προτιμώνται :
  α)Οι έχοντες ανάγκη συμπληρώσεως κλήρου αποκατεστημένοι εν τω Συνοικισμώ.
  β)Οι ακτήμονες μόνιμοι κάτοικοι του αυτού Συνοικισμού και 
  γ)Οι ακτήμονες των ομόρων Συνοικισμών, εφ' όσον υπάρξη περίσσεια γαιών.
  Οι δικαιούμενοι αποκαταστάσεως ακτήμονες εξ ομόρων Συνοικισμών υποχρεούνται να εγκατασταθώσιν εις τον Συνοικισμόν εις ον θα αποκατασταθώσιν, εντός έτους από της κοινοποιήσεως αυτοίς της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  3.Η κατάταξις των δικαιουμένων γίνεται βάσει της συνθέσεως της οικογενείας αυτών κατά την ημέραν της δικασίμου της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  4."Οι αποκαταστατέοι, καθορίζονται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εν τη αποφάσει της οποίας ορίζεται, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί τιμήματος κλήρων διατάξεις, και το οφειλόμενον  υπό τούτων κατά στρέμμα τίμημα. Το τίμημα τούτο προσαυξανόμενον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, βεβαιουμένον, εξοφλούμενον και εισπραττόμενον κατά τα εν παραγρ. 5 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 οριζόμενα, αποδίδεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις την οικείαν Κοινότητα, εις ην απαραιτήτως κοινοποιείται η ανωτέρω απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 11 Νόμ. 3194/1955 (
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 11 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27)

Σελ. 176(γ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 110
  
5.(Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας λαμβανομένης μετ' αίτησιν των ενδιαφερομένων και μετά γνώμην του Συμβολίου Εποικισμού, διατίθενται κοινόχρηστοι εκτάσεις της ως άνω κατηγορίας προς αντικατάστασιν κλήρων ή τεμαχίων αυτών κρινομένων ως ακαταλλήλων προς καλλιέργειαν λόγω καταστροφής αυτών υπό χειμάρρων, ή εμφανίσεως εν αυτοίς αλατούχων κηλίδων ή μονίμου κατακλύσεώς των υπό υδάτων. Οι ούτως αντικαθιστάμενοι κλήροι ή τεμάχια αυτών περιέρχονται εις την Κοινότητα δια μεταγραφής της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας).
  Το μέσα σε ( ) πρώτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 131), κατωτ. αριθ. 52.
  "Κατά τον εν παρ. 1 τρόπον και διαδικασίαν ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να διαθέτη υπέρ γειτνιαζουσών Κοινοτήτων εχουσών στενότητα βοσκησίμου χώρου, εκτάσεις του άρθρ. 164 του Α.Κ., αίτινες κρίνονται ως πλεονάζουσαι εις την προς ην μεταβιβάσθησαν ή πρόκειται να μεταβιβασθώσιν Κοινότητα.
  Ως πλεονάζουσαι εκτάσεις κτηνοτροφικαί νοούνται οι απομένουσαι μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών των κατοίκων υπολογιζομένων κατά το άρθρ. 164 παρ. 9 του Α.Κ.".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 58 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
  ("Ωσαύτως, κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να διαθέτη πλεοναζούσας, κατά τ' άνω, από τας ανάγκας της οικείας Κοινότητος εκτάσεις του άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικος και υπέρ εχουσών στενότητα βοσκησίμου χώρου γειτνιαζουσών Κοινοτήτων, εφ' ων δεν άχει ενεργηθή αγροτική αποκατάστασις.
  Η κατά το παρόν άρθρον διάθεσις γίνεται επί τω τιμήματι της παρ. 11 του παρόντος Νόμου (Νόμ. 3194/55) κατά εν τη αυτή παραγράφω οριζόμενα").
  Τα μέσα σε ( ) εδάφια είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 21 Ν.Δ. 3621/1956, που καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Μεταβίβασις της κυριότητος
α)Επί ατομικών κλήρων
  ’ρθρ.189.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  

Κτηματολόγιον
  ’ρθρ.190.-1.Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον αποτελείται : α)εκ των τοπογραφικών σχεδιαγραμμάτων των εποικισθέντων κτημάτων κατ' εφαρμογήν των εποικιστικών εν γένει νόμων, και β) εκ των κτηματολογικών βιβλίων.
  2.Τα τοπογραφικά σχεδιαγράμματα περιέχουν την γραφικήν γεωμετρικήν παράστασιν εκάστης στοιχειώδους μονάδος του εποικισθέντος κτήματος.
  3.Τα Κτηματολογικά βιβλία περιέχουν την νομικήν κατάστασιν εκάστης στοιχειώδους μονάδος των εποικισθέντων κτημάτων. Ταύτα συντάσσονται επί τη βάσει των κτηματολογικών πινάκων της οριστικής διανομής αυτών και ενημερούνται ως προς τας μεταγενεστέρας νομικάς κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.
  4.Τα εν τω Αγροτικώ Κτηματολογίω περιεχόμενα στοιχεία (ονοματεπώνυμον δικαιούχου, δικαιώματα, αριθμοί, όρια και εμβαδόν τεμαχίου) τεκμαίρονται ως αληθή, του αμφισβητούντος φέροντος το βάρος της αποδείξεως των ισχυρισμών του.
Κύρωσις οριστικής διανομής
  ’ρθρ.191.-"1.Μετά την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμού την κατάρτισιν του σχεδιαγράμματος και των κτηματολογικών πινάκων διαβιβάζεται ολόκληρος ο σχηματισθείς φάκελλος εις τον αρμόδιον Νομάρχην, όστις ελέγχων το νόμιμον και την ορθότητα της οριστικής διανομής και εξετάζων και τα τυχόν επ' αυτής υποβληθέντα παράπονα των ενδιαφερομένων ως και τας παρατηρήσεις της Υπηρεσίας, προβαίνει εις την κύρωσιν αυτής δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα του Κυβερνήσεως, υπογράφων άμα και τους οικείους κτηματολογικούς πίνακας και σχεδιαγράμματα.
  2.Παρισταμένης ανάγκης, δύναται ο Νομάρχης να αναπέμψη την οριστικήν διανομήν γαιών ή συνοικισμού εις την οικείαν Επιτροπήν Διανομών προς μερικήν ή και ολικήν τροποποίησιν εντός πάντοτε των κειμένων διατάξεων περί τρόπου ενεργείας οριστικών διανομών, οπότε, επί τη βάσει σχετικού πρακτικού της Επιτροπής ταύτης εκδίδει την περί κυρώσεως της τελικώς διαμορφωθείσης οριστικής διανομής απόφασίν του".
  Αι παρ. 1-5 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω παρ. 1 και 2 της παρ. 6 λαβούσης αριθ. 3 δια της παρ. 3 άρθρ. 25 Ν.Δ.  3958/59 (κατωτ. αριθ. 21).
  "3".Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να κυρωθώσιν οριστικαί διανομαί κατά τας οποίας ο καθορισθείς βιώσιμος κλήρος εμειώθη, επί σκοπώ χορηγήσεως κλήρου επί ίση μοίρα εις τους δια των αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αναγνωρισθέντας ως κληρούχους γηγενείς και πρόσφυγας.

(Αντί για τη σελ. 177(ζ) Σελ. 177(η)
Τεύχος Θ112 - Σελ. 3

Αναθεώρησις οριστικών διανομών
  ’ρθρ.192.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον κύρωσιν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμού, δεν επιτρέπεται αναθεώρησις αυτής ή διόρθωσις των στοιχείων αυτής ειμή εις τας περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 13 του Νόμ. 478/1943 "περί αγροτικού κτηματολογίου".
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να αναθεωρηθή κυρωθείσα οριστική διανομή εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 186 του παρόντος Κώδικος, του άρθρ. 200 παρ. 1 εδάφ. δ' και ε' του αυτού Κώδικος, του άρθρ. 94 του Κώδικος 2556 περί αποστραγγιζομένων γαιών, και όπου αλλαχού ρητώς εκ του νόμου προβλέπεται αναθεώρησις των στοιχείων της όλης απαλλοτριωτικής διαδικασίας. Κατ' εξαίρεσιν επίσης δύναται να τροποποιηθή η ρυμοτομία συνοικισμού εφ' άπαξ μόνον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού.
  3.Οριστική διανομή αναθεωρηθείσα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή τας προϊσχυσάσας τοιαύτας, χρήζει συμπληρωματικής, ή, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, νέας εξ υπαρχής κυρώσεως κατά την διαδικασίαν της παραγράφου 5 του προηγουμένου άρθρ. 191.
  4.Οριστικαί διανομαί κυρωθείσαι ή εγκριθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 478/1943 κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις δεν δύνανται να αναθεωρηθούν ή διορθωθούν πλην των εν τη προηγουμένη παρ. 2 και εν τω άρθρ. 13 του Νόμ. 478/1943 περιπτώσεων.
  5.Οι κτηματολογικαί πίνακες και τα σχεδιαγράμματα αυτών θα συγκεντρωθούν μερίμνη της Τοπογραφικής Υπηρεσίας εν ιδίοις φακέλλοις και θα υπογραφούν υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
Χορήγησις παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.193.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  ’ρθρ.194.-1.Ειδικώς όσον αφορά τους παρά της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εγκατασταθέντας αγρότας, πρόσφυγας και γηγενείς και δια την εξασφάλισιν της αποπληρωμής των εκ της από 3 Απρ. 1931 Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και κυρωθείσης δια του Ν. 5151, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, απορρεόντων χρεών αυτών, εγγράφεται ατελώς υποθήκη υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, μερίμνη ταύτης.
  
Σελ. 178(η)
Τεύχος Θ112 - Σελ. 4

2.Η εξάλειψις της υποθήκης ενεργείται ατελώς μερίμνη του ενδιαφερομένου μετά την πλήρη εξόφλησιν των χρεών αυτού βεβαιουμένων διαπράξεως της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.195.-1.Η κυριότης των μετά την έγκρισιν της οριστικής διανομής παραχωρουμένων διαθεσίμων εκτάσεων μεταβιβάζεται δια της παραχωρούσης ταύτας αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων. Επί των ούτω παραχωρουμένων εκτάσεων εφαρμόζονται τα εν τοις προηγουμένοις άρθρ. 193 και 194 οριζόμενα.
  2.Αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων παραχωρούσαι κλήρους ως διαθεσίμους, οίτινες όμως είναι ανύπαρκτοι ή διατεθειμένοι εν τη πραγματικότητι, θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι, μηδέν παράγουσαι έννομον αποτέλεσμα.
  ’ρθρ.196.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 77 Ν.Δ. 2185.1952, κατωτ. σελ. 218,01 και συμπληρωθέν δια του άρθρ. 64 Νόμ. 3194/1955 κατωτ. σελ. 218, 27, κατηργήθη μετά των άρθρων αυτών δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
































β)Επί κοινοχρήστων εκτάσεων
  ΄Αρθρ.197.-1.Μετά την οριστικήν εξόφλησιν της καθορισθείσης αξίας των ατομικών κλήρων και των κοινοχρήστων εκτάσεων εκάστου αγροκτήματος, η κυριότης των οιασδήποτε φύσεως Κοινοχρήστων εκτάσεων και αδιαθέτων οικοπέδων μεταβιβάζεται εις την οικείαν Κοινότητα, εις ην υπάγεται ο Συνεταιρισμός Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.). Εν τη περιπτώσει ταύτη, ο Σ.Α.Α.Κ. διαλύεται, δυνάμενος να μετατραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις ελεύθερον Γεωργικόν Συνεταιρισμόν, Πιστωτικόν ή άλλης οιασδήποτε μορφής ή εις Αναγκαστικόν τοιούτον Εγγείων Βελτιώσεων ή και να συγχωνευθή προς ήδη υφιστάμενον έτερον ομοειδή τοιούτον.
  2.΄Απασα η τυχόν υπάρχουσα κινητή περιουσία των κατά τ' ανωτέρω διαλυομένων Σ.Α.Α.Κ. περιέρχεται εις τους διαδόχους αυτών Συνεταιρισμούς και εις περίπτωσιν μη συστάσεως τοιούτων ή μη συγχωνεύσεως αυτών προς ομοειδείς Συνεταιρισμούς, εις την Πανελλήνιον Συνομοσπονδίαν Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου μεταβίβασις της κυριότητος των οιασδήποτε φύσεως κοινοχρήστων εκτάσεων και αδιαθέτων οικοπέδων ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, των περί ων η απόφασις ακινήτων περιερχομένων εις την οικείαν Κοινότητα κατά πλήρη κυριότητα και νομήν και άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, άμα τη δημοσιεύσει της Υπουργικής αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Προκειμένου περί αγροκτημάτων, των οποίων εξωφλήθη ολοσχερώς η αξία των κλήρων και των κοινοχρήστων εκτάσεων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 η κυριότης των κοινοχρήστων τούτων εκτάσεων και αδιαθέτων οικοπέδων περιέρχεται εις τας οικείας Κοινότητας κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  5.Μέχρι της κατά τα ως άνω μεταβιβάσεως της κυριότητος εις την οικείαν Κοινότητα των Κοινοχρήστων εκτάσεων και αδιαθέτων οικοπέδων, κτιρίων, υδρομύλων κλπ. η διοίκησις και διαχείρησις αυτών ασκείται υπό των οικείων Σ.Α.Α.Κ. κατά τας διατάξεις των άρθρων 34 και 97 και λοιπάς σχετικάς διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  6.Οι κληρούχοι και μετά την κατά τα ως άνω μεταβίβασιν της κυριότητος εις την Κοινότητα δικαιούνται να βόσκωσι δωρεάν εις τας μεταβιβαζομένας αυτή βοσκησίμους εκτάσεις 25 μικρά και 5 μεγάλα ζώα, ή προκειμένου περί κτημάτων, εις α υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ωρίσθη κλήρος γεωργοκτηνοτροφικός, τον αριθμόν των μικρών και μεγάλων ζώων, άτινα ωρίσθησαν δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας. Υπουργού, η εφ' όσον δια τα τοιαύτης φύσεως κτήματα δεν εξεδόθη εισέτι η υπό του άρθρ. 34 παρ. 4 του παρόντος Κώδικος προβλεπομένη απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, τον αριθμόν των μικρών και μεγάλων ζώων, άτινα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ήθελον ορισθή να βόσκωσι δωρεάν εις τας εκτάσεις ταύτας.
  
  
  
7.(Αι διατάξεις των παραγρ. 10 και 11 του άρθρ. 164 ισχύουν και επί των κατά το παρόν άρθρον περιερχομένων εις την Κοινότητα εκτάσεων.)
  Η παρ. 7 κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Ν.Δ 216/1973 (τόμ. 17(2) σελ. 357) ούτινος βλ. και άρθρ. 15 ως προς τας μεταβιβαζομένας εις Ο.Τ.Α. βοσκησίμους εκτάσεις.
  8.Η κατά το παρόν άρθρον μεταβίβασις κυριότητος εις τας Κοινότητας δύναται εντός πενταετίας από της κατά την προηγουμένην παρ. 3 μεταβιβάσεως αυτής, και άνευ καταβολής αποζημιώσεώς τινος να ανακληθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, προς τον σκοπόν της διαθέσεως των μεταβιβασθεισών εκτάσεων και λοιπών ακινήτων προς συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς κλήρου ή ιδιοκτησίας των κατοίκων του Συνοικισμού ή αποκατάστασιν νέων ακτημόνων γεωργών ή κτηνοτρόφων, ή παραχώρησιν οικοπέδων και προς οιονδήποτε άλλον σκοπόν κοινής ωφελείας, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  9.Επί πενταετίαν από της κατά το παρόν άρθρον μεταβιβάσεως της κυριότητος της ακινήτου περιουσίας των Σ.Α.Α.Κ. το εν τρίτον των εκ της διαχειρίσεως αυτής πραγματοποιουμένων εσόδων κατατίθεται υπό της Κοινότητος εις το Δημόσιον Ταμείον υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δια την αντιμετώπισιν των προς εφαρμογήν της Εποικιστικής Νομοθεσίας απαιτουμένων δαπανών. Τα περιερχόμενα εις την Κοινότητα έτερα δύο τρίτα των εσόδων τούτων διατίθενται υπ' αυτής κατά προτίμησιν δι' εκτέλεσιν έργων εγγείων βελτιώσεων ή άλλων εργασιών σκοπουσών εις την προαγωγήν της γεωργικής οικονομίας των κατοίκων της Κοινότητος, κατόπιν αποφάσεως του Δ/ντού της Δ/σεως Γεωργίας του εις ον υπάγεται η Κοινότης Νομού, κρίνοντος περί της ανάγκης της κατά προτίμησιν διαθέσεως των περί ων πρόκειται εσόδων δια τους ανωτέρω σκοπούς μετά πρότασιν του οικείου Κοινοτικού Συμβουλίου.
  Περιπτώσεις διαθέσεως κοινοχρήστων εκτάσεων και μετά την πάροδον της πενταετίας βλ. εν. άρθρ. 9 Νόμ. 666/1977 (κατωτ.αριθ. 43).
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 179(δ) Σελ. 179(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 79

γ)Επί εφημεριακών και σχολικών κλήρων
  ΄Αρθρ.198.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ.αριθ. 35).
  ΄Αρθρ.199.-1.Ο οριστικός τίτλος κυριότητος των κατά τα άρθρ. 197 και 198 εις Κοινότητας, Εκκλησιαστικάς Επιτροπάς και Σχολικάς Εφορείας περιερχομένων κατά κυριότητα ακινήτων χορηγείται ατελώς υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατά τύπον ορισθησόμενον δια Δ/τος, μεταγράφεται δε επίσης ατελώς εις τα οικεία βιβλία Μεταγραφών μερίμνη των ενδιαφερομένων.
  2.Κατά τον από της μεταβιβάσεως της κυριότητος, συμφώνως προς τα άρθρ. 197 και 198 και μέχρι της εκδόσεως του οριστικού τίτλου κυριότητος χρόνον ο Υπουργός της Γεωργίας αιτήσει των ενδιαφερομένων εκδίδει ατελώς βεβαίωσιν, επέχουσαν θέσιν τίτλου δεκτικού μεταγραφής περί του ότι μετεβιβάσθησαν αυτοίς κατά κυριότητα αι κατά τα αυτά άρθρα κονόχρηστοι εκτάσεις, χώροι, κτίρια κλπ. προσδιοριζόμενα εν τη βεβαιώσει κατ' είδος, εμβαδόν και όρια.
Εξαιρέσεις
  ΄Αρθρ. 200.-1.Αι περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων και οικοπέδων διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν ισχύουν:
  α)Επί αγροκτημάτων και Συνοικισμών κειμένων εντός της ζώνης οχυρών Θεσσαλονίκης.
  β)Επί κλήρων και εκτάσεων διατιθεμένων κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 1223/1938 "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων".
  γ)Επί των αγροκτημάτων και Συνοικισμών:
  1)του Νομού Σερρών, 2)του Νομού Φλωρίνης, 3)του Νομού Κοζάνης, πλην της Επαρχίας Γρεβενών και 4)της Επαρχίας Αλμωπίας του Νομού Πέλλης, επί τετραετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 δυναμένην να παραταθή δια Δ/τος.
  δ)Επί των αγροκτημάτων και Συνοικισμών της Ηπείρου ένθα επεκράτει το σύστημα της κληρονομικής νομής (Μπασταίνης) επί σκοπώ συγκεντρώσεως των κατεσπαρμένων εις τα αγροκτήματα ταύτα μικροτεμαχίων των μπασταινών των κληρούχων, επιτρεπομένης προς τούτο της αναθεωρήσεως της οριστικής διανομής των εν λόγω αγροκτημάτων κατά τα εν άρθρ. 186 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα.
  
  
Σελ.180(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 80

ε)Επί των αγροκτημάτων και Συνοικισμών του Νομού Θεσσαλονίκης 1)Γιάνισσα, 2)Λυκόγιαννη, 3)Αγία Μαρίνα, 4)Διαβατός, 5)Μικρογούζι, 6)Κουλούρα και 7)Μυλοβός θιγέντων υπό των πλημμυρών, περί ων ο Α.Ν. 571/1937. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η επανεκδίκασις και αναθεώρησις της οριστικής διανομής εν όλω ή εν μέρει των ως άνω αγροκτημάτων και Συνοικισμών, επί τω σκοπώ τακτοποιήσεως των ζητημάτων των δημιουργηθέντων εκ της μετατοπίσεως και ανοικοδομήσεως των κατοικιών.
  σ)Επί αγροκτημάτων και κλήρων, των οποίων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδοθείσης μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 διετάχθη η αναθεώρησις της οριστικής διανομής ή της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων
  Μετά την αναθεώρησιν τούτην και την κύρωσιν της οριστικής διανομής αι διατάξεις του παρόντος Κώδικος ισχύουν και επί των περιπτώσεων τούτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ζ)Επί κλήρων παραχωρηθέντων εις πρόσωπα μη κεκτημένα την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  Η αληθής έννοια της διατάξεως ταύτης είναι ότι οι μη κεκτημένοι την Ελληνικήν ιθαγένειαν δεν αποκτώσι δικαίωμα κυριότητος επί των παραχωρηθέντων αυτοίς κλήρων έστω και αν απεπλήρωσαν την αξίαν αυτών. Οι κλήροι των μη κεκτημένων την Ελληνικήν ιθαγένειαν θεωρούνται αδιάθετοι και ως τοιούτοι διατίθενται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, προς δικαιουμένους αποκαταστάσεως και κεκτημένους την Ελληνικήν ιθαγένειαν. Ως προς την επιστροφήν του τυχόν καταβληθέντος τιμήματος εις τους καταβαλόντας τούτο μη κεκτημένους την Ελληνικήν ιθαγένειαν κληρούχους εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 268 του παρόντος Κώδικος παρακρατουμένων υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, ως αποζημιώσεως χρήσεως, των υπό του ως άνω άρθρου οριζομένων ποσών ως προς τον χρόνον καθ' ον ενεμήθησαν τον χορηγηθέντα αυτοίς κλήρον, των τυχόν προκυπτόντων πιστωτικών υπολοίπων επιστρεφομένων αυτοίς ως αχρωστήτως εισπραχθέντων.
  Κατ' εξαίρεσιν των ως άνω οριζομένων, Κιρκάσιοι πρόσφυγες αποκατασταθέντες γεωργικώς, και μη αποκτήσαντες εισέτι την Ελληνικήν Ιθαγένειαν διατηρούν επί τριετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 1085/1946 την ιδιότητα του κληρούχου, παραμένοντες εν τη κατοχή και καρπώσει του παραχωρηθέντος αυτοίς κλήρου.
  η)Επί αγροκτημάτων, κλήρων, οικοπέδων και Συνοικισμών κειμένων εντός ή εις ακτίνα δέκα χιλιομέτρων από των εγκεκριμένων σχεδίων των πόλεων: 1)Θεσσαλονίκης, 2)Σερρών και 3)Δράμας.
  θ)Επί των αγροκτημάτων των οποίων επιτρέπεται η επανεκδίκασις δια των άρθρ. 126 και 127 του Α.Ν. 1722/1939.
  Αι περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων και κοινοχρήστων εν γένει εκτάσεων διατάξεις, του παρόντος Κώδικος θα ισχύσωσιν επί των αγροκτημάτων των εν άρθροις 126 και 127 του Α.Ν. 1722/1939 αναγραφομένων μετά την επανεκδίκασιν αυτών.
  ι)Επί οικογενειακών κλήρων, των οποίων η κυριότης μεταβιβάζεται εις τα δικαιούμενα πρόσωπα κατά τα εν άρθρ. 167 και επομένοις οριζόμενα.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να επεκταθή η ισχύς των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων διατάξεων του παρόντος Νόμου επί των ως άνω υπό στοιχεία α', β', γ', δ', ε', και η' περιπτώσεων.
  
  
Διά της υπ' αριθ. Ε/42445 της 17 Νοεμ./15 Δεκ. 1959 αποφ. Υπ. Γεωργίας επεξετάθη η ισχύς των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος επί των κάτωθι αγροκτημάτων και συνοικισμών.
  Περιφέρεια Νομού Θεσσαλονίκης: α)Γέφυρα, Πρόχωμα, Αγιονέρι, Ξηροχώρι, Μεσώ Πετρωτό, Παντελεήμων, Μονόλοφος επαρχίας Θεσ/νίκης, β)Βασιλούδι, Γερακαρού, Λαγκαδίκια, Νικομηδινό, Στίβος, Πλατειά, Περιστερώνας, Σάνοβον, Λαϊνά επαρχίας Λαγκαδά.
  Περιφέρεια Νομού Κιλκίς: Φιλαδέλφεια, Ξυλοκερατιά.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν επί κληρούχων οίτινες έχουν εγκαταλείψει τους κλήρους και συνοικισμούς των.
  3)Κατά την επιτρεπομένην δια του παρόντος Νόμου επάνοδον της Διοικήσεως προς ρύθμισιν των εις τας περιπτώσεις α', γ' δ', ε', και ς' της προηγουμένης παρ. 1 προκυπτόντων ζητημάτων, απαγορεύεται η διαγραφή αποκατασταθέντων, πλην των περιπτώσεων των άρθρ. 204, 206 και 252 του παρόντος Κώδικος.
  4.Εξαιρούνται της κατά τον παρόντα Κώδικα, οριστικής ή και προσωρινής παραχωρήσεως υπέρ ακτημόνων γηγενών και προσφύγων, Συνεταιρισμών, Κοινοτήτων κλπ., αι επικλινείς και φέρουσαι προστατευτικόν χαρακτήρα εκτάσεις εντός της λεκάνης απορροής των χειμάρρων.
  Εάν τοιαύται εκτάσεις έχωσιν ήδη παραχωρηθή κατά τα ανωτέρω, επιτρέπεται ίνα, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, αναπεμφθώσι προς αναθεώρησιν αι σχετικαί αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, επί τω σκοπώ ίνα αι εκτάσεις αύται παραμείνωσιν, υπό την ελευθέραν νομήν και κυριότητα του Δημοσίου, χρησιμοποιούμεναι αποκλειστικώς ως προστατευτικού χαρακτήρος εκτάσεις. Εφόσον δια της αναθεωρήσεως ταύτης θίγωνται κληρούχοι, παραχωρούνται εις τούτους ισάξιαι εκτάσεις εκ των διαθεσίμων τοιούτων ή εκ κοινοχρήστων εν γένει, κατά τα εν άρθρ. 188 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 181(α) Σελ. 181(β)
Τεύχος 463-Σελ. 121
  

  
  
  
  

Εκμετάλλευσις και μεταβίβασις κυριότητος
δασικών εκτάσεων.
  ΄Αρθρ.201.-1-5.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 46 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456, 33).
  6.Απαγορεύεται προ της μεταβιβάσεως της κυριότητος του συνεταιρικού κλήρου εις τας κοινότητας και του ατομικού εις τους κληρούχους η υλοτομία φυομένων επ' αυτών καρποφόρων και οπωροφόρων δένδρων. Οι παραβάται της ανωτέρω απαγορεύσεως τιμωρούνται αυτεπαγγέλτως ή τη εγκλήσει των εντεταλμένων δια την εφαρμογήν της αγροτικής νομοθεσίας, κρατικών οργάνων ως και παντός έχοντος έννομον συμφέρον με φυλάκισιν τριών ημερών μέχρις εξ μηνών ή με χρηματικήν ποινήν τριακοσίων μέχρι δέκα πέντε χιλιάδων δραχμών ή και με αμφοτέρας τας ποινάς.
  Διά το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
Μεταβίβασις κυριότητος Λατομείων.
  ΄Αρθρ.202.-1.Τα εντός απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον αγροκτημάτων ως και τα εντός γαιών της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων υπάρχοντα λατομεία, εν λειτουργία ή μη και μη εξαιρεθέντα της απαλλοτριώσεως, περιέρχονται κατά κυριότητα εις ους κατά τας κειμένας διατάξεις περιέρχονται κατά κυριότητα και οι εκτάσεις εφ' ων ταύτα κείνται.
  2.Τα λατομεία ταύτα, μέχρι της κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβιβάσεώς των κατά κυριότητα, εάν μεν κείνται εντός αγροκτημάτων απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον εκμεταλλεύονται υπό του οικείου Συνεταιρισμού αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, εάν δε κείνται εντός γαιών της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εκμεταλλεύονται υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περιορισμοί επί των παραχωρουμένων κλήρων
Υποχρέωσις αυτοπροσώπου καλλιεργείας
  ΄Αρθρ.203.-1.Οι κληρούχοι από της προσωρινής του οικείου κτήματος διανομής υποχρεούνται να καλλιεργούν αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των, τον παραχωρηθέντα αυτοίς γεωργικόν κλήρον, επιβαλλομένων εν εναντία περιπτώσει εις αυτούς των ποινών και προστίμων των προβλεπομένων υπό του Α.Ν. 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας".
  2.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται και μετά την απόκτησιν της κυριότητος.
  ΄Αρθρ.204.-1.Οι κατά το άρθρ. 24 παρ. 3 του παρόντος Κώδικος αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται εις υποδειγματικήν του κλήρου των καλλειέργειαν κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος οριζόμενα.
  
  
  
  
2.Εν περιπτώσει παραβάσεως της υποχρεώσεώς των ταύτης και εφ' όσον δεν εκτήσαντο εισέτι την κυριότητα του κλήρου, κηρύσσονται έκπτωτοι των επ' αυτού δικαιωμάτων, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κατά παραπομπήν του Υπουργού Γεωργίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού. Εάν εκτήσαντο την κυριότητα επιβάλλεται αυτοίς υπό του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, πρόστιμον ίσον προς την διαφοράν της κατά την επιβολήν τούτου και κατά την κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας τρεχούσης αξίας του κλήρου προς την αξίαν χρεώσεως αυτού, εκτός εάν ούτοι, καλούμενοι, παραιτηθούν του κλήρου, επί τη επιστροφή των υπ' αυτών καταβληθέντων, μείον του αναλογούντος ως αποζημιώσεως χρήσεως.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόστιμον αποτελεί έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και εισπράττεται συμφώνως τω νόμω περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Εκμίσθωσις κλήρου:
  ΄Αρθρ.205.-Η εκμίσθωσις του κλήρου επιτρέπεται δι' εν γεωργικόν έτος δια πράξεως του αρμοδίου προϊσταμένου του Γραφείου Γεωργικής περιφερείας ένεκεν αποδεδειγμένης ασθενείας ή άλλης σωματικής βλάβης του κληρούχου καθιστώσης αυτόν ανίκανον δι' αυτοπρόσωπον καλλιέργειαν. Δευτέραν άδειαν ή παράτασιν της χορηγηθείσης δια τους αυτούς ως άνω λόγους χορηγεί ο παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας Γενικός Διευθυντής Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Γεωργίας.
  "2.Κληρούχοι λαβόντες προς συμπλήρωσιν του κλήρου των εκτάσεις βαλτώδεις ανεπιδέκτους καλλιεργείας, δύνανται να παραχωρήσωσι ταύτας προς κάρπωσιν υπό τύπον μισθώσεως επί μείζον του έτους χρονικόν διάστημα εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, αναλαμβάνοντα την εκτέλεσιν έργων αξιοποιήσεως και αποξηράνσεως των εκτάσεων τούτων, υπό τον όρον ότι η περί τούτου συμφωνία, εγγράφως καταρτιζομένη, ήθελεν εγκριθή υπό του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 59 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
Υποχρέωσις μη εγκαταλείψεως του 
Συνοικισμού
  ΄Αρθρ.206.-1.Κληρούχοι πάσης κατηγορίας, εγκαταλείψαντες οικογενειακώς τον Συνοικισμόν της εγκαταστάσεώς 
των  επί  διετίαν τουλάχιστον, κηρύσσονται έκπτωτοι υπό της
  
  
(Αντί της σελ. 183(α) Σελ. 183(β)
365-065

Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κατά παραπομπήν του Υπουργού Γεωργίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, των επί του κλήρου (γαιών, οικοπέδου, οικήματος) δικαιωμάτων των, υπό τας εν ταις κατωτέρω παρ. 2 και 3 εξαιρέσεις.
  2.Εξαιρούνται των εν τη προηγουμένη παρ. 1 οριζομένων:
  α)Οι αποκτήσαντες την κυριότητα,
  β-γ)(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 8 Α.Ν.1832/ 1951).
  δ)Κληρούχοι πάσης κατηγορίας μετατρέψαντες ιδίαις δαπάναις ολικώς ή μερικώς τον κλήρον των εις αμπελώδεις ή δενδρώδεις συνεχείς και συστηματικάς φυτείας, όσον αφορά τον ούτω εμφυτευθέντα κλήρον ή το τμήμα αυτού. Η εξαίρεσις αύτη χωρεί εφ' ολοκλήρων τεμαχίων της οριστικής διανομής εν η περιπτώσει η επί τούτων εμφύτευσις καλύπτει το ήμισυ τουλάχιστον της όλης εκτάσεώς των.
  ε)Τα ανήλικα ορφανά καλλιεργητών μέχρις ενηλικιώσεώς των.
  ς)Οι αποκατασταθέντες εις κλήρον συντηρήσεως.
  ζ)Οι υπερβάντες το εξηκοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας των.
  η)Αι εις την κληρονομίαν, καλούμεναι χήραι κληρούχων ή ενήλικοι άγαμοι θυγατέρες αυτών.
  θ)Ανάπηροι πολέμου λαβόντες κλήρον γεωργικόν εφ' όσον τυγχάνουν ανίκανοι δια γεωργικάς εργασίας.
  Περιπτώσεις μη ισχύος των εξαιρέσεων α', ε' και θ' βλ. εν άρθρ. 8 Νόμ.2781/1954 (κατωτ.σελ. 252, 09)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 184(β)
356-066
  
3.Κληρούχοι εξοφλήσαντες το υπ' αυτών κατεχόμενον οίκημα ή ιδίαις δαπάναις οικοδομήσαντες ή ριζικώς επισκευάσαντες αυτό δεν δύνανται να κηρυχθούν έκπτωτοι των επ' αυτού και του οικοπέδου δικαιωμάτων των.
  4.Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων διαγράψασαι κληρούχους από κλήρων ή τμημάτων αυτών μετατραπέντων δαπάναις των ιδίων εις αμπελώδεις ή δενδρώδεις συνεχείς συστηματικάς φυτείας, δύνανται ν' ακυρωθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  5.Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησιν καλούνται υποχρεωτικώς, καθ' α ειδικώτερον δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας ορίζεται, πάντες οι έχοντες έννομον προς τούτο συμφέρον και παρίστανται, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια πληρεξουσίου.
Υποχρέωσις καταβολής τοκοχρεωλυτικών
δόσεων
  ΄Αρθρ. 207.-1.Η κατά το προηγούμενον Κεφάλαιον Α' μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς του παρόντος άρθρου ως και των άρθρ. 203 και 208 έως 216 συμπεριλαμβανομένου.
  2.Ο κληρούχος υποχρεούται εις την καταβολήν των κεκανονισμένων τοκοχρεωλυτικών δόσεων του τιμήματος του κλήρου.
  3.Οι καθυστερούντες την καταβολήν των οφειλών των εν γένει υπόκεινται εις τας συνεπείας του νόμου εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Εν περιπτώσει μη καταβολής τριών (3) ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων εντός μιας πενταετίας, η μεταβίβασις της κυριότητος ανακαλείται και ο χορηγηθείς κλήρος παραχωρείται δι'αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις έτερον δικαιούμενον αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, τα δε εν τω μεταξύ καταβληθέντα λογίζονται ως αποζημίωσις χρήσεως.
  5.Η ανάκλησις της μεταβιβάσεως της κυριότητος απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ήτις εκτελείται διοικητικώς μετά τριακονθήμερον από της κοινοποιήσεώς της προς τον κληρούχον, εάν δεν ασκηθή προσφυγή ενώπιον του Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν (άρθρ. 640 και επ. Πολ. Δικον.).
  6.Η προσφυγή επιδίδεται μόνον προς τον Υπουργόν της Γεωργίας, όστις εκπροσωπεί εν προκειμένω το Δημόσιον, δεν δύναται δε να συζητηθή προ της παρελεύσεως τριάκοντα ημερών από της κατά τ' ανωτέρω επιδόσεως ταύτης.
  
  
7.Το Πρωτοδικείον επί τη προσφυγή ή το Εφετείον, κατ' έφεσιν, εξετάζοντα και το πραγματικόν μέρος της διαφοράς, αποφασίζουν μη δεσμευόμενα εκ δικονομικών τύπων. Κατά των τοιούτων αποφάσεων δεν χωρεί αναίρεσις. Επίσης δεν χωρεί έφεσις κατά των μη οριστικών αποφάσεων.
  Η κατά την ανωτέρω παρ. 5 απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, εάν δεν ασκηθή κατ' αυτής προσφυγή εντός της ως άνω τασσομένης προθεσμίας, μεταγράφεται μερίμνη της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών, άλλως μεταγράφεται μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως του Πρωτοδικείου, δι' ης απορρίπτεται η προσφυγή ή μετά την έκδοσιν αποφάσεως του Εφετείου απορριπτικής ωσαύτως της προσφυγής.
  8.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να αναστέλλη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα τας συνεπείας της καθυστερήσεως, ως προς τους αδυνατούντας δεδικαιολογημένως να προβώσιν εις την έγκαιρον εξόφλησιν των χρεών των.
  9.Εις εξαιρετικάς όλως τοιαύτας περιπτώσεις δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να διατάσση την είσπραξιν της καθυστερουμένης τοκοχρεωλυτικής δόσεως μετά των τακτικών τοιούτων των δύο επομένων συνεχών ετών.
























(Μετά την σελ. 184(α) Σελ. 184,01
ΜΒ-31
  

  
  
  
  

Περιορισμοί μεταβιβάσεων εν ζωή
  ΄Αρθρ.208-211.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 32).
  ΄Αρθρ.212.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ.αριθ. 32).
  2.Αι απαγορεύσεις περί μη κατατμήσεως των τεμαχίων της οριστικής διανομής δεν ισχύουν επί των περιπτώσεων καθ' ας η κατάτμησις επιβάλλεται εξ αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας αυξανούσης ή μειούσης κλήρον κατά μερίδια μη συμπίπτοντα προς ακέραια της οριστικής διανομής τεμάχια, ως και αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδιδομένης κατά τα άρθρ. 80,81 και 174 του παρόντος Κώδικος.
  ΄Αρθρ.213.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ.αριθ. 32).
  ΄Αρθρ.214.-Αντίγραφα εφ' απλού χάρτου πασών των ανωτέρω δικαιοπραξιών αίτινες αφορώσι μεταβίβασιν κλήρων διαβιβάζονται εντός μηνός από της μεταγραφής υπ' ευθύνην του αρμοδίου Μεταγραφοφύλακος εις την Διεύθυνσιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας προς παρακολούθησιν των ενεργουμένων μεταβολών.
  ΄Αρθρ.215.-1.Συμβολαιογράφοι συντάσσοντες δικαιοπραξίας κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214 και 216 και των λοιπών άρθρων του παρόντος Κώδικος και Μεταγραφοφύλακες παραλείποντες να υποβάλουν εν αντιγράφω εφ' απλού χάρτου εις την Διεύθυνσιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας τας συντασσομένας υπό τούτων πράξεις, τιμωρούνται αυτεπαγγέλτως ή τη εγκλήσει των εντεταλμένων την εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος Αρχών ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (χιλίων μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών).
  Διά το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  2.Διά των αυτών τιμωρείται ποινών και πας συμβαλλόμενος κατά παράβασιν των διατάξεων των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων άρθρων.
  ΄Αρθρ.216.-(Τροποποιηθέν δια της παρ. 2 άρθρ. 57 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218, 27 κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 32).
  
  
  ΄
Αρθρ.217.-Κατ' εξαίρεσιν των εις τα προηγούμενα άρθρ. 208, 209, 210, 211, 212 και 216 οριζομένων, δύναται ο κληρούχος είτε προ είτε μετά την απόκτησιν της κυριότητος, να μεταβιβάση, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, τα επί του κλήρου δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτού εν περιπτώσει διανοητικής ή σωματικής βλάβης, ή εγκαθείρξεως αυτού, υπό την προϋπόθεσιν μόνον ότι ο προς ον η μεταβίβασις έχει την κατά τον Αγροτικόν Νόμον ικανότητα προς γεωργικήν αποκατάστασιν, τηρουμένων δε των περί νομίμου εκπροσωπήσεως αυτού διατάξεων του Αστικού Δικαίου.
Ανταλλαγαί
  ΄Αρθρ.218.-1.Κληρούχοι οριστικώς διανεμηθέντος κτήματος δύνανται, κατόπιν αδείας του Υπουργού Γεωργίας, (εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού) να ανταλλάσουν, κατά παρέκκλισιν των σχετικών απαγορεύσεων του παρόντος Κώδικος, του κλήρους αυτών, κατά ακέραια πάντως τεμάχια της οριστικής διανομής, προς γαίας του αυτού ή ομόρου κτήματος, απαλλοτριωμένου ή μη, υπό τον όρον όπως αι ανταλλασσόμεναι γαίαι είναι ίσης αξίας. Κατάτμησις των τεμαχίων της οριστικής διανομής επιτρέπεται μόνον εφ' όσον δια της ανταλλαγής επιδιώκεται η ευθυγράμμισις ή ο ορθογωνισμός των τεμαχίων και γενικώτερον η καλλιτέρα εκμετάλευσις αυτών από απόψεως οδικών ή υδατικών σχέσεων.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 2 περίπτ. ε' Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (τόμ. 2 σελ. 206, 421).
  2.Τα εν τη παρ. 1 οριζόμενα και άνευ του περιορισμού της κατατμήσεως των τεμαχίων της οριστικής διανομής ισχύουν και επί των κατόπιν οριστικής διανομής περιερχομένων κοινοχρήστων εκτάσεων εις Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών ή Κοινότητας.
  Αι Κοινότητες δύνανται, κατόπιν αδείας του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης ματά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ν' ανταλλάσσουν κατά παρέκκλισιν των σχετικών απαγορεύσεων του παρόντος Κώδικος τμήματα κοινοχρήστων γαιών περιελθουσών εις αυτάς κατά το άρθρ. 164 του αυτού Κώδικος ή εξ άλλης αιτίας προς γαίας ίσης αξίας ανηκούσας κατά κυριότητα εις ιδιώτας εφόσον τα τμήματα ταύτα παρεμβάλλονται μεταξύ των γαιών τούτων και δυσχεραίνουσι την ελευθέραν χρήσιν των κοινοχρήστων γαιών και την εκμετάλλευσιν των ιδιοκτησιών.
  Αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος ισχύουν και επί των περιπτώσεων του εδαφίου τούτου.
  3.΄Οπου κατά τα εν ταις παρ. 1 και 2 επιτρέπεται κατάτμησις των τεμαχίων της οριστικής διανομής, η νέα οριογραμμή καθορίζεται   υπό   της   Τοπογραφικής   Υπηρεσίας   του   Υ-
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 185(α) Σελ. 185(β)
Τεύχος 639-Σελ. 81

πουργείου Γεωργίας προ της κατά τα άνω εκδόσεως της αδείας ανταλλαγής.
  4.Αι κατά τα άνω ανταλλαγαί συνιστώνται δια Συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταγραφομένου κατά τας οικείας περί τούτου διατάξεις του Αστικού Κώδικος, αντίγραφον δ' αυτού εφ' απλού υποβάλλεται μερίμνη του Συμβολαιογράφου εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και μετά την απόκτησιν της κυριότητος υπό των κληρούχων ή της Κοινότητος.
Υποθήκη - Κατάσχεσις
  ΄Αρθρ.219.-(Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 32).
Ειδικόν τέλος μεταβιβάσεως
  ΄Αρθρ.220.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 1832/1951, άρθρ. 8 Νόμ. 2258/1952 και άρθρ. 30/Ν.Δ. 3784/1957, κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 634/1977, τόμ. 16 σελ. 36.103 Βλ. και σχετικάς διατάξεις του άρθρ. 1 Νόμ. 634/77 εν τόμω 17(2) σελ. 341.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 186(β)
Τεύχος 639-Σελ. 82

Κληρονομία κλήρου
  ΄Αρθρ.221-227.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218, 27)
Περιορισμοί μεταβιβάσεως, διανομής
  ΄Αρθρ.228.-1.Οι ως προς την διάθεσιν εν γένει του κλήρου δια πράξεων εν ζωή περιορισμοί των άρθρ. 208 έως 216 του παρόντος Κώδικος, ισχύουν και επί των εις τους κληρονόμους περιερχομένων μεριδίων εκ του κλήρου. Κατ' εξαίρεσιν, οι περιορισμοί ούτοι, πλην του της κατατμήσεως των τεμαχίων οριστικής διανομής, δεν ισχύουν επί μεταβιβάσεως κληρονομικών μεριδίων μεταξύ συγκληρονόμων.
  2.Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος των συντασσομένων δικαιοπραξιών η μεταξύ των κληρονόμων διανομή του κλήρου κατά τεμάχια διάφορα της οριστικής του οικείου κτήματος διανομής, επιτρεπομένης της διανομής κατά τεμάχια άνισα κατ' έκτασιν ή αξίαν προς την κληρονομικήν μερίδα εκάστου κληρονόμου.
Εκπροσώπησις κληρονόμων
  ΄Αρθρ.229.-1.Πλείονες κληρονόμοι αποβιούντος κληρούχου εκπροσωπούνται εις τας προς τον συνεταιρισμόν σχέσεις των, δι' ενός εξ αυτών οριζομένου κατά πλειοψηφίαν δια δηλώσεώς των επιδιδομένης εις τον Συνεταιρισμόν και την αρμοδίαν Γεωργικήν ή Εποικιστικήν Υπηρεσίαν. Εν περιπτώσει διαφωνίας ο προϊστάμενος της Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας καλεί τους ενδιαφερομένους και μετ' ακρόασιν διορίζει τον αντιπρόσωπον.
  2.Οι κατά τα άνω διοριζόμενοι αντιπρόσωποι δέον να έχουν την κατά τας κειμένας διατάξεις ικανότητα του να είναι μέλη εις Γεωργικάς Συνεταιρικάς Οργανώσεις.
  ΄Αρθρ.230.-1.Εκ των τυχόν καταβληθέντων προς εξόφλησιν της αξίας κλήρων κηρυσσομένων αδιαθέτων, ελλείψει κληρονόμων κατά τας διατάξεις του παρόντος, εκπίπτεται αποζημίωσις χρήσεως δια την υπό του αποβιώσαντος κληρούχου κάρπωσιν του κλήρου υπολογιζομένη κατά τα εν άρθρ. 268 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα. Τα επί πλέον του ποσού τούτου καταβληθέντα αποδίδονται εις τους κατά το αστικόν δίκαιον κληρονόμους.
  2.Τα ανωτέρω ισχύουν και επί κλήρων κηρυχθέντων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2880/1941 αδιαθέτων, ελλείψει κληρονόμων κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις.
Κλήσις Δημοσίου
  ΄Αρθρ.231.-Εν η περιπτώσει εκλήθη ή καλείται, κατά το ισχύον αστικόν Δίκαιον, το Δημόσιον ως κληρονόμος εν τη τελευταία τάξει, ο υπ' αυτού κληρονομούμενος κλήρος υπάγεται υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και διατίθεται κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  
  
΄Αρθρ.232.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 3194/1955 κατωτ. σελ. 218, 27).
  ΄Αρθρ.233.-1.Κλήροι αδιάθετοι κληρούχων αποβιωσάντων προ της ενάρξεως της ισχύος του Ν. 5496, παραχωρούνται προς πλήρη αποκατάστασιν ή συμπλήρωσιν κλήρου κατ' απόλυτον προτίμησιν εις τους κατά το ισχύον Αστικόν Δίκαιον νομίμους κληρονόμους αυτών, εφ' όσον οι κληρονόμοι ούτοι δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά τον αγροτικόν Νόμον.
  2.Ως κλήροι αδιάθετοι κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου νοούνται και οι κλήροι αποβιωσάντων προ της ενάρξεως της ισχύος του Ν. 5496, οίτινες διατέθησαν μεν δι' αποφάσεως των Επιτροπών απαλλοτριώσεων ή του Υπουργού της Γεωργίας, αλλά δεν εγένετο δι' οιονδήποτε λόγον εκτέλεσις των αποφάσεων τούτων και δεν εγκατεστάθησαν εις τούτους οι δικαιωθέντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Επικύρωσις δικαιοπραξιών
  ΄Αρθρ.234-235.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1832/1951, κατωτ. αριθ. 8).
  ΄Αρθρ.236.-1.Αγορασταί, υπέρ ων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2312/1940 εκυρώθησαν κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 60 του Α.Ν. 1722/1939 άκυροι δικαιοπραξίαι, υποχρεούνται εις καταβολήν υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού του κατά την παρ. δ' του προηγουμένου άρθρ. 235, χρηματικού ποσού, συμψηφιζομένου μετά του ήδη καταβληθέντος υπ' αυτών ποσού κατά το άρθρ. 60 του Α.Ν. 1722/39.
  2.Εντός μηνός από της προς τους υποχρέους κοινοποιήσεως σχετικής προσκλήσεως του Υπουργού της Γεωργίας δέον να προσαχθή υπ' αυτών το φύλλον προσδιορισμού αξίας και γραμμάτιον του οικείου Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής του κατά τα άνω υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού χρηματικού ποσού.
  3.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας, αιτήσει του Υπουργού της Γεωργίας, εκδίδεται οριστικόν φύλλον προσδιορισμού της αξίας του μεταβιβασθέντος ακινήτου και το αναλογούν συμπληρωματικόν τέλος, βεβαιούμενον υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ΄Αρθρ.237.-1.Αι περί κυρώσεως της δικαιοπραξίας αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, ως και αι προ της ισχύος του Α.Ν. 2312/1940 εκδοθείσαι, υπόκεινται εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν κατά τα εν άρθρ. 80 του παρόντος Κώδικος οριζόμενα εντός τριών μηνών από της εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/σιν Εποικισμού) υποβολής των, αι δε προ της ισχύος του Νόμου τούτου εκδοθείσαι εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του.
  
  
(Αντί της σελ. 189(γ) Σελ. 189(δ)
Τεύχος 639-Σελ. 83
  

  
  
  
  
  
2.Παρερχομένων απράκτων των εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμιών, αι περί κυρώσεως αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων καθίστανται οριστικαί και αμετάκλητοι και αποτελούσι τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής, κοινοποιούνται δε εις την Δ/σιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ήτις επιφέρει την δέουσαν μεταβολήν εν τω κτηματολογίω. Τοιούτον τίτλον επίσης αποτελούσιν αι μετ' αναθεώρησιν εκδιδόμεναι αποφάσεις και τα ίδια δι' αυτάς ενεργούνται εφ' όσον δι' αυτών κυρούται η άκυρος δικαιοπραξία.
  3.Οι ούτω ακύρως μεταβιβάσαντες τον κλήρον των δεν δικαιούνται νέου κλήρου ή συμπληρώματος εκ τυχόν αδιαθέτων εκτάσεων.
  ΄Αρθρ.238.-1.Κλήροι, οικήματα και οικόπεδα, μεταβιβασθέντα κατά παρέκκλισιν των άρθρων 91, 95 και 163α του Αγροτικού Κώδικος 6448 δι' α δεν υπεβλήθη υπό του προς ον η μεταβίβασις αίτησις κυρώσεως της δικαιοπραξίας εντός της εν τω άρθρ. 235 του παρόντος Κώδικος οριζομένης προθεσμίας, ή απερρίφθη αύτη οριστικώς, κηρύσσονται διαθέσιμα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, και καταλαμβάνονται υπό της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας, αποβαλλομένων των υπέρ ων η μεταβίβασις διοικητικώς κατά το εν άρθρ. 264 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Οι ούτω αποβαλλόμενοι δεν δικαιούνται ουδεμιάς αποζημιώσεως δια τυχόν γενομένας υπ' αυτών φυτείας, κτίσματα, ή άλλας βελτιώσεις επί των εξ ων απεβλήθησαν κλήρων, οικημάτων και οικοπέδων.
  ΄Αρθρ.239.-Τα άρθρ. 234, 235, 237 και 238 δεν ισχύουν επί κτημάτων περί ων τα άρθρ. 294 έως 303.
  ΄Αρθρ.240.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1832/ 1951, κατωτ.αριθ. 8).
  ΄Αρθρ.241.-1.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας και κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων του παρόντος Κώδικος κυρούνται γενόμεναι τυχόν υπό των κληρούχων των Συνοικισμών Περαίας, Νέων Επιβατών, Νέας Μηχανιώνας και Πανοράματος της περιφερείας Θεσσαλονίκης πωλήσεις οικοπέδων, εφ' όσον οι κληρούχοι εξώφλησαν το σύνολον των προς την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων και των προς το Δημόσιον αιτία αποκαταστάσεως χρεών των συμπεριλαμβανομένων του τιμήματος του κλήρου και του οικήματος.
  2.Η περί κυρώσεως της αγοραπωλησίας απόφασις του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας, εκδίδεται τη αιτήσει του αγοραστού υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2123/1939 και συνοδευομένη υπό των εν άρθρ. 235 του παρόντος Κώδικος οριζομένων στοιχείων.
  
  
3.Η περί κυρώσεως της αγοραπωλησίας απόφασις του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας αποτελεί τίτλον κυριότητος χρήζοντα μεταγραφής, κοινοποιείται δε μερίμνη της Διευθύνσεως Εποικισμού της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας εις την Διεύθυνσιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ήτις επιφέρει την δέουσαν μεταβολήν εν τοις κτηματολογίοις.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 236 και 238 εφαρμόζονται και επί των οικοπέδων περί ων το παρόν άρθρον. Προς τούτο η κατά το άρθρ. 236 πρόσκλησις ενεργείται υπό του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας, ως προθεσμία δε δια την εφαρμογήν του άρθρ. 238 νοείται η εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Απαλλοτρίωσις και Ανταλλαγή
Μικροϊδιοκτησιών
Απαλλοτρίωσις τεμαχίων περιληφθέντων εις
την οριστικήν διανομήν
  ΄Αρθρ.242.-1.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου, περιληφθούν ξένα τεμάχια εις την οριστικήν διανομήν, αύτη παραμένει έγκυρος και απρόσβλητος, τα δε ξένα ταύτα τεμάχια θεωρούνται ως απαλλοτριωθέντα λόγω δημοσίας ωφελείας δυνάμει του άρθρ. 17 του Συντάγματος, εκτός αν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της επομένης παραγράφου. Μέχρι της καταβολής της αποζημιώσεως τα ξένα ταύτα τεμάχια θεωρούνται και ως εν νομίμω επιτάξει διατελούντα.
  2.Αν τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τεμάχια αποτελούν ακέραιον τεμάχιον οριστικής διανομής ή τμήμα ενός μόνον τεμαχίου αυτής, αποδίδονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, αυτούσια εις τον πρώην κάτοχον αυτών, εφ' όσον ταύτα παρέμειναν αδιάθετα ή είναι δυνατή η παραχώρησις εις τον κληρούχον εις ον ταύτα έλαχον άλλων διαθεσίμων εκτάσεων ή εκτάσεων εκ των κατά τα άρθρ. 31 εδάφ. δ' και ε' και 164 παρ. 1 κοινοχρήστων.
  3.Αντί της οφειλομένης αποζημιώσεως δια τα κατά την παράγρ. 1 απαλλοτριούμενα τεμάχια δύναται να παραχωρηθή αντάλλαγμα εις γαίας εκ τυχόν διαθεσίμων εκτάσεων ή εκ των κατά τα άρθρ. 31 εδάφ. δ' και ε' και 164 παραγρ. 1 κοινοχρήστων, κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  4.Μετά την αναγνώρησιν της κυριότητος των τέως ιδιοκτητών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 246, δύνανται ούτοι να υποβάλουν εις το Υπουργείον Γεωργίας αίτησιν περί ανταλλαγής.
  
(Αντί της σελ. 191) Σελ. 191(α)
-663-

  
5.Εφ' όσον υποβληθή τοιαύτη αίτησις διαχωρίζεται ίσης αξίας έκτασις εκ των κατά την παρ. 3 γαιών υπό της Επιτροπής Διανομών. Η Επιτροπή Διανομών βεβαιοί τα ισάξιον των προς ανταλλαγήν εκτάσεων, συντάσσει δε και τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα αυτών.
  6.Οι αναγνωρισθέντες ως κύριοι των απαλλοτριωθεισών γαιών καλούνται υπό του Υπουργού της Γεωργίας όπως υποβάλουν δήλωσιν ενώπιον Συμβολαιογράφου περί αποδοχής της ανταλλαγής και περί παραιτήσεώς των αντί ταύτης από πάσης άλλης απαιτήσεως αποζημιώσεως.
  7.Μετά την υποβολήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως των ιδιοκτητών εκδίδονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, παραχωρητήρια επ' ονόματι αυτών επέχοντα θέσιν τίτλου κυριότητος υποκειμένου εις μεταγραφήν.
  8.Ιδιοκτήται μη αποδεχόμενοι την κατά τα άνω ανταλλαγήν διατηρούν το δικαίωμα αποζημιώσεως κατά τον Α.Ν. 1731/1939, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Διά την απόδειξιν της κυριότητος προς απόληψιν αποζημιώσεως ίδε άρθρ. 151 παρόντος Κώδικος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192(α)
-664-
  
9.Διά της εκδόσεως του κατά την παρ. 7 παραχωρητηρίου πάντα τα τυχόν εμπράγματα βάρη ή ενοχικά δικαιώματα υπέρ τρίτων επί του απαλλοτριωθέντος κτήματος θεωρούνται αναδρομικώς από της απαλλοτριώσεως αυτοδικαίως αποσβεσθέντα και έκτοτε αυτοδικαίως ανασυσταθέντα επί του παραχωρηθέντος αντί της αποζημιώσεως κτήματος.
  10.Το Δημόσιον, εκδίδον τα ως άνω παραχωρητήρια, απαλλάσσεται πάσης υποχρεώσεως έναντι παντός αξιούντος δικαίωμα κυριότητος ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα, δυναμένου τούτου να διεκδικήση μόνον το αντί της αποζημιώσεως παραχωρηθέν κτήμα και μόνον κατά του υπέρ ου εξεδόθη το παραχωρητήριον.
Ανταλλαγαί δια πράξεων Επιτροπών Διανομών
  ΄Αρθρ.243.-1.Κατά την οριστικήν διανομήν η Επιτροπή Διανομών δύναται δια πράξεώς της να ανταλλάση εκτάσεις απαλλοτριωθείσας μετά ισαξίων εκτάσεων ιδιοκτήτων μη απαλλοτριωθεισών και παρεμβαλλομένων εντός της υπό διανομήν περιοχής ή συνεχομένων μετ' αυτής, τη συγκαταθέσει των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών. Εάν αι ανταλλασσόμεναι απαλλοτριωθείσαι εκτάσεις υπερβαίνουν κατά κτήμα του τρεις κλήρους απαιτείται συγκατάθεσις και της πλειοψηφίας των κληρούχων.
  2.Μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής, και εφόσον δεν συντρέχει η υπό της παρ. 4 προβλεπομένη περίπτωσις, εκδίδεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας παραχωρητήριον της ως αντάλλαγμα δοθείσης υπό της Επιτροπής Διανομών εκτάσεως υπέρ του ανταλλάξαντος ιδιοκτήτου, επέχον θέσιν τίτλου κυριότητος υποκειμένου εις μεταγραφήν. Ως ιδιοκτήτης θεωρείται ο υπό της Επιτροπής Διανομών αναγνωρισθείς τοιούτος.
  3.Διά της κυρώσεως της οριστικής διανομής πάντα τα τυχόν εμπράγματα βάρη ή ενοχικά δικαιώματα υπέρ τρίτων επί της ανταλλαγείσης ιδιοκτήτου εκτάσεως θεωρούνται αυτοδικαίως εποσβεσθέντα και ανασυσταθέντα επί της ως αντάλλαγμα παραχωρηθείσης εκτάσεως.
  4.Εάν μέχρι της εκδόσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρητηρίου αμφισβητηθή υπό τρίτου ενώπιον του Υπουργείου Γεωργίας επί τη βάσει τίτλων η κυριότης του ανταλλάξαντος, ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, και εφ' όσον κρίνη βάσιμον την αμφισβήτησιν, διατάσσει την αναβολήν της εκδόσεως του παραχωρητηρίου μέχρι προσκομίσεως αποφάσεως του Πρωτοδικείου αναγνωριστικής της κυριότητος και εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 246.
  
  
5.Εάν ο κατά τα άνω ανταλλάξας αποδειχθή τυχόν μεταγενεστέρως δικαστικώς ότι δεν ήτο κύριος της ανταλλαγείσης εκτάσεως, ή κηρυχθή δικαστικώς άκυρος η κατά την παρ. 1 συγκατάθεσις αυτού η έκτασις αύτη θεωρείται ως αναγκαστικώς απαλλοτριωθείσα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 242, η δε παραχωρηθείσα υπό του Δημοσίου έκτασις περιέρχεται και αύθις τω Δημοσίω, ακυρουμένου του τυχόν εκδοθέντος παραχωρητηρίου.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί των περιπτώσεων κοινής διανομής απαλλοτριωθεισών εκτάσεων μετά εξαιρεθεισών της απαλλοτριώσεως τοιούτων.
  7.Επίσης αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν επί ανταλλαγών κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτωσις α' του Αγροτικού Κώδικος.
  8.Πράξεις Επιτροπών Διανομών αντικείμεναι εις αποφάσεις των Επιτροπών Απαλ/σεων δύνανται να κυρωθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, εφ' όσον αύται εγένοντο τη συγκαταθέσει των ενδιαφερομένων.
Εξαίρεσις μικροϊδιοκτησιών κακώς
απαλλοτριωθεισών
  ΄Αρθρ.244.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας βασιζομένην εις γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού εξαιρεί της απαλλοτριώσεως προ της οριστικής διανομής μικροϊδιοκτησίας κακώς ή εκ λάθους απαλλοτριωθείσας. Εν η περιπτώσει κατεβλήθη η εις τας μικροϊδιοκτησίας ταύτας αναλογούσα αποζημίωσις η εκ της απαλλοτριώσεως εξαίρεσίς των χωρεί μετά την επιστροφήν των καταβληθέντων.
Ανταλλαγαί απαλλοτριωθεισών μικροϊδιοκτησιών
  ΄Αρθρ.245.-Αι διατάξεις των προγηγουμένων άρθρ. 242, 243 και 244 ισχύουν και επί κτημάτων απαλλοτριωθέντων αναγκαστικώς κατά τον νόμ. 4857 ή οπωσδήποτε διαχειριζομένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
Αναγνώρισις κυριότητος
  ΄Αρθρ.246.-"1.Περί της κυριότητος των κατά τον Νόμ. 4857 και το άρθρ. 242 του παρόντος απαλλοτριουμένων κτημάτων αποφαίνεται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων η αρμοδία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.
  Εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας 
από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, τόσον 
το Δημόσιον όσον και οι ενδιαφερόμενοι 
δύνανται    να    προσφύγωσιν  κατά   της   αποφάσεως
  
  
  
(Αντί της σελ. 193) Σελ. 193(α)
ΜΒ-37

ταύτης, εις το αρμόδιον κατά τόπον Πρωτοδικείον, όπερ και αποφαίνεται ανεκκλήτως κατά την διαδικασίαν των επομένων άρθρων".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 27 παρ. 1 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
  2.Η αίτησις υποβάλλεται τω Προέδρω, ούσα απαράδεκτος αν μη φέρη επ' αυτής βεβαίωσιν της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εμφαίνουσαν τους αριθμούς των τεμαχίων οριστικής διανομής τους αντιστοιχούντας εις την εν τη αιτήσει έκτασιν ως και πιστοποιητικόν του Υποθηκοφύλακος περί των βαρών του ακινήτου.
  3.Η βεβαίωσις της Τοπογραφικής Υπηρεσίας εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός ενός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως του ιδιοκτήτου. Εν περιπτώσει αρνήσεως προς έκδοσιν της βεβαιώσεως ή εν περιπτώσει αδικαιολογήτου επιβραδύνσεως της εκδόσεως αυτής επιβάλλεται εις τον υπεύθυνον υπάλληλον η ποινή του προστίμου 500 μέχρι 1000 δραχμών εν υποτροπή δε η ποινή της προσωρινής απολύσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά έκθεσιν του Γενικού Επιθεωρητού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας. Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου εκδόσεως της βεβαιώσεως δι' οιονδήποτε λόγον, η διαδικασία προχωρεί και άνευ των στοιχείων της Τοπογραφικής Υπηρεσίας. Την μη εμπρόθεσμον έκδοσιν της βεβαιώσεως πιστοποιεί ο Διευθυντής της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εντός δεκαημέρου από της λήξεως της ως άνω μηνιαίας προθεσμίας.
  4.Η ούτως υποβληθείσα αίτησις παραπέμπεται αμέσως υπό του Προέδρου εις ένα των μελών του Δικαστηρίου ως Εισηγητήν Δικαστήν, όστις δια πράξεώς του εκδιδομένης εντός πενθημέρου από της υποβολής και αφ' ου εξετάση το τύποις παραδεκτόν της αιτήσεως, καθορίζει την δικάσιμον ουχί πέραν των 50 ημερών από της πράξεως, αντίγραφον δε ταύτης και της αιτήσεως κοινοποιείται εις το Δημόσιον τριάκοντα ημέρας προ της συζητήσεως άνευ ετέρας παρεκτάσεως.
  5.Η περαιτέρω διαδικασία διεξάγεται τηρουμένων κατά τα λοιπά των άρθρ. 640 κ. επ. Πολ. Δικονομίας, των διαδίκων οφειλόντων πάντως να προσκομίσουν τα αποδεικτικά των μέσα κατά την ως άνω συζήτησιν.
  6.Ολόκληρος η διαδικασία, πλην της αρχικής αιτήσεως, διεξάγεται εφ' απλού, η δε απόφασις του Δικαστηρίου εκδίδεται το βραδύτερον εντός 8 ημερών από της συζητήσεως, είτε κατατεθώσι προτάσεις είτε και μη, πάσα δε επιβράδυνσις επί των ανωτέρω αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα διωκόμενον αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αιτήσεως του Υπουργού της Γεωργίας.

Σελ. 194(α)
ΜΒ-38
  
7.Εις ην περίπτωσιν κατά την συζήτησιν προκύψη ότι οι αιτήσαντες δεν αποδεικνύουν κυριότητα εφ' όλης της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, το δικαστήριον αναβάλλει την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεώς του, δια παρεμπιπτούσης δε τοιαύτης, καλεί πάντας τους έχοντας δικαιώματα κυριότητος επί του απαλλοτριωθέντος, όπως υποβάλωσι τους τίτλους των ή άλλα αποδεικτικά της κυριότητός των στοιχεία. Περίληψις της αποφάσεως ταύτης, μερίμνη του γραμματέως του Πρωτοδικείου και δαπάναις του Δημοσίου, δημοσιεύεται εντός δεκαημέρου από της εκδόσεως εις μίαν ή δύο ημερησίας εφημερίδας της περιφερείας εν η κείται το απαλλοτριωθέν ακίνητον και εν ελλείψει τοιαύτης, εις εφημερίδας της Πρωτευούσης της οικείας Επαρχίας ή Νομού, εφ' όσον εκδίδεται αυτόθι τοιαύτη εφημερίς, και εν ελλείψει εις μίαν εβδομαδιαίαν εφημερίδα. Εντός τριμήνου από της τοιαύτης δημοσιεύσεως υποχρεούνται πάντες οι αξιούντες δίκαια επί του απαλλοτριωθέντος να υποβάλωσιν αίτησιν εις το Πρωτοδικείον, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εις τας προηγουμένας παραγράφους του 
παρόντος οριζομένων. Οσάκις όμως και πάλιν δεν εμφανισθώσιν άπαντες οι ιδιοκτήται του απαλλοτριωθέντος, το Δικαστήριον εκδίδει την απόφασίν του ως προς τους αιτήσαντας, επιφυλλάσεται δε δια την υπόλοιπον έκτασιν, δια την αναγνώρισιν των ιδιοκτητών της οποίας εφαρμόζεται ομοίως η διαδικασία του παρόντος.
Ανταλλαγή μικροϊδιοκτησιών προς 
διαθεσίμους εκτάσεις
  ΄Αρθρ.247.-Κατά τον αυτόν ως εν παρ. 4, 5, 6, 7, 9 και 10 του άρθρ. 242 τρόπον δύνανται και μετά την οριστικήν διανομήν να ανταλλάσσωνται διαθέσιμα κατά τον παρόντα Κώδικα κληροτεμάχια προς μικροϊδιοκτησίας αιτήσει των ενδιαφερομένων μικροϊδιοκτητών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Γενικοί ορισμοί
΄Εννοια μικροϊδιοκτησίας
  ΄Αρθρ.248.-1.Μικροϊδιοκτησία κατά την έννοιαν του παρόντος Κώδικος νοείται πάσα αγροτική ιδιοκτησία εξικνουμένη μέχρι δύο γεωργικών κλήρων και μη υπερβαίνουσα τα τριακόσια δεκαδικά στρέμματα.
  2.Ως έκτασις γεωργικού κλήρου λογίζεται η έκτασις του καθορισθέντος γεωργικού κλήρου επί του κτήματος εν τη περιοχή του οποίου κείνται αι μικροϊδιοκτησίαι.
Μείωσις κλήρου επί αποκρύψει ιδιοκτησίας
  ΄Αρθρ.249.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, κατά την παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, μειώνει τον κλήρον κληρούχου αποκρύψαντος την αληθή έκτασιν της γαιοκτησίας του, κατ' έκτασιν ίσην προς την αποκρυβείσαν και διαθέτει ταύτην υπέρ άλλων δικαιουμένων αποκαταστάσεως.
Διάθεσις αδιαθέτων κλήρων
  ΄Αρθρ.250.-Οι εξ οιασδήποτε αιτίας αδιάθετοι κλήροι διατίθενται δι' αποφάσεως των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων υπέρ παντός δικαιουμένου αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος και υποβάλλοντος εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων ή την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν σχετικήν αίτησιν και άνευ διακρίσεως ως προς την σειράν προτιμήσεως μεταξύ γηγενών και προσφύγων εφ' όσον πρόκειται περί κατοίκων του ιδίου Συνοικισμού, των σχετικών διατάξεων των άρθρων 24 και 155 ισχυουσών μόνον δια την πρώτην κατάταξιν των κληρούχων βάσει των άρθρ. 74 και 178.
  ΄Αρθρ.251.-1.Από της ενάρξεως του έργου της οριστικής διανομής μέχρις εγκαταστάσεως των κληρούχων εις τους λαχόντας εις τούτους κλήρους και της καταρτίσεως των κτηματολογικών πινάκων απαγορεύεται η κατά τμήματα διάθεσις κλήρων προς πλείονας του ενός κληρούχους.
  2.Από της εγκαταστάσεως των κληρούχων εις τους λαχόντας εις τούτους δια της οριστικής διανομής κλήρους και της καταρτίσεως των κτηματολογικών πινάκων πάσα μερική εκ κλήρου διαγραφή ή παραίτησις ή μερική διάθεσις κλήρων χωρεί μόνον επί ακεραίων της οριστικής διανομής τεμαχίων, άτινα δέον να καθορίζωνται ρητώς εν τη σχετική αποφάσει διαθέσεως. Επίσης προκειμένου περί διαθέσεως ακεραίων κλήρων δέον ρητώς να καθορίζηται εν της αποφάσει ο παραχωρούμενος εις τον εγκαθιστάμενον κλήρος.
  
  
3.Η εγκατάστασις των εγγραφομένων εις αδιαθέτους κλήρους συντελείται άμα τη εκδόσει της οικείας αποφάσεως των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων. Επί εσπαρμένων υπό τρίτων κλήρων η τοιαύτη εγκατάστασις χωρεί μετά την συγκομιδήν της ηρτημένης εσοδείας.
  ΄Αρθρ.252.-Οι αδιάθετοι κλήροι, οι κλήροι των παραιτηθέντων αυτών εν όλω ή εν μέρει, ως και οι σχολάζοντες τοιούτοι λόγω εγκαταλείψεως αυτών υπό των εγκατασταθέντων εντοπίων και προσφύγων εις τους συνοικισμούς της μεθορίου γραμμής, παραχωρούνται προνομιακώς εις ακτήμονας εφέδρους Παλαιούς Πολεμιστάς έχοντας τα προσόντα του Νόμου τούτου, είτε έχουσιν ούτοι ανεπαρκή γεωργικήν ιδιοκτησίαν, είτε στερούνται παντελώς τοιαύτης, προτιμωμένων των τελευταίων άνευ διακρίσεως του τόπου της κατοικίας των, δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας ή των κατά τόπους Γενικών Διοικητών προτάσει και των τοπικών στρατιωτικών Αρχών (Διοικητών Τομέων και Συνταγμάτων).
  ΄Αρθρ.253.-1.Δι' αποφάσεως της κατά τόπον αρμοδίας Επιτροπής Απαλ/σεων αποκαθίστανται επί γεωργικού κλήρου εκ των οπωσδήποτε διαθεσίμων εκτάσεων και κλήρων, κατά προτίμησιν παντός άλλου και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του παρόντος Κώδικος και του περί αποστραγγιζομένων γαιών τοιούτου, οι εν εκάστω συνοικισμώ ή αγροκτήματι μονίμως κατοικούντες ανάπηροι του τελευταίου πολέμου, εφ' όσον ούτοι είναι ακτήμονες καλλιεργηταί κατά την έννοιαν του παρόντος Κώδικος, ως και τα μέλη της οικογενείας πεσόντων εν τω αυτώ πολέμω ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή εκ των εν τη ζώνη των πρόσω κακουχιών τούτου.
  2.Ως μέλη οικογενείας δικαιούμενα αποκαταστάσεως κατά τα άνω νοούνται κατά σειράν προτιμήσεως:α)η χήρα, β)τα ανήλικα ορφανά και τα άγαμα θήλεα τέκνα, εις ένα κλήρον κατ' ισομοιρίαν, γ)ο πατήρ και δ)η μήτηρ. Η κατά τα άνω αποκατάστασις ενός εκ τούτων αποκλείει τους λοιπούς παντός κατά το παρόν άρθρον δικαιώματος.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις μετά την αποκατάστασιν των εν τη παρ. 1 προσώπων αποκαθίστανται, εφ' όσον υπάρχουν διαθέσιμοι εκτάσεις ανά δύο το πολύ κατά συνοικισμόν, πρόσωπα προερχόμενα εξ άλλων περιφερειών και κεκτημένα τας κατά την παρ. 1 ιδιότητας.
  4.Η ιδιότης του αναπήρου, ο θάνατος επί του πεδίου της μάχης ή συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών εν τη ζώνη των πρόσω πιστοποιείται υπό του οικείου Στρατιωτικού Υπουργείου.
  Η ιδιότης του καλλιεργητού και η ακτημοσύνη βεβαιούνται υπό της Γεωργικής Υπηρεσίας της κατοικίας των αποκαθισταμένων.
  5.Οι κατά την παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιούμενοι αποκαταστάσεως και τυγχάνοντες τοιαύτης βάσει των ορισμών του αυτού άρθρου ή τυχόντες ήδη τοιαύτης κατ' εφαρμογήν των προ του Ν.Δ/τος 458/ 1941  εποικιστικών  νόμων  οφείλουν  προς το Ειδικόν
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 195(α) Σελ. 195(β)
Τεύχος 418-Σελ. 61

Ταμείον Εποικισμού δια δαπάνας τοπογραφήσεως, διανομής κλπ. ποσοστόν 13% επί του κατά τας σχετικάς διατάξεις των οικείων νόμων εξευρισκομένου τιμήματος κλήρου, απαλλασσόμενοι παντός ετέρου χρέους δια τον χορηγηθέντα αυτοίς κλήρον.
  6.Αι ως άνω εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλ/σεων είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, οι δε αποκαθιστάμενοι δυνάμει αυτών υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, ή του περί αποστραγγιζομένων γαιών τοιούτου, αναλόγως της κατηγορίας των γαιών εις ας αποκαθίστανται.
Εγκαταλελειμμένοι κλήροι
  ΄Αρθρ.254.-1.Εγκαταλελειμμένοι επί εν γεωργικόν έτος τουλάχιστον οιασδήποτε κατηγορίας γεωργικοί κλήροι της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας καταλαμβάνονται υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και διαχειρίζονται υπ' αυτής, ως διοικητού αλλοτρίων, εκμισθούμενοι υποχρεωτικώς προς ακτήμονας ή πολεμοπαθείς κατά την έννοιαν του Νόμ. 1858/1944 ή ανταρτοπλήκτους αγρότας, επί μισθώματι ισουμένω προς το πεντηκονταπλάσιον της κατά το έτος 1940 μισθωτικής αξίας εκάστου κλήρου εξευρισκομένης κατά την ελευθέραν εκτίμησιν της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  Τα έξοδα της διαχειρίσεως βαρύνουν το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  2.Δια την ως άνω κατάληψιν εφαρμόζονται αναλόγως κατά τόπον αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 34 του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας δημοσίων κτημάτων".
  3.Η προς τον κληρούχον απόδοσις του καταληφθέντος κλήρου γίνεται κατ' αίτησιν αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας (εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.)
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού προς γνωμοδότησιν κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200) (τόμ. 2 σελ. 206, 421).
  4.Εις τον αναλαμβάνοντα τον κλήρον του κληρούχον αποδίδονται κατά την εν παραγρ. 3 διαδικασίαν και τα εισπραχθέντα μισθώματα μειούμενα κατά τας γενομένας δαπάνας και κατά 30% λόγω εξόδων διαχειρίσεως.
  5.Μετά πάροδον δεκαετίας από της κατά τ' ανωτέρω καταλήψεως του κλήρου ως εγκαταλελειμμένου, το δικαίωμα κυριότητος αποσβέννυται και η κυριότης του κλήρου περιέρχεται εις το Δημόσιον.
  6.Εγκαταλελειμμένα ιδιωτικά αγροτικά κτήματα καταλαμβανόμενα παρά του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Α.Ν. 1539/1938 εκμισθούνται υποχρεωτικώς υπό των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών (Υπουργείον Οικονομικών) άνευ δημοπρασίας προς ακτήμονας ή πολεμοπαθείς κατά την έννοιαν του Νόμ. 1858/44 ή ανταρτοπλήκτους αγρότας υποδεικνυομένους υπό των κατά τόπους Δ/σεων Γεωργίας επί τω αυτώ ως εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μισθώματι.
  
Σελ. 196(β)
Τεύχος 418-Σελ. 62

Επέκτασιν εφαρμογής του άρθρ. 254 βλ. εν άρθρ. 28 παρ. 8 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
Διάθεσις εκτάσεως δι' έργα κοινής ωφελείας
  ΄Αρθρ.255.-1.Μέχρι της κυρώσεως της οριστικής διανομής των γαιών εκάστου αγροκτήματος, ως και μέχρι της κυρώσεως της οριστικής διανομής των οικοπέδων του Συνοικισμού, επιτρέπεται όπως ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, διαθέτη κοινοχρήστους εκτάσεις, κλήρους και άλλου είδους ακίνητα εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος και των συναφών αυτώ νόμων προβλεπομένων, επί σκοπώ εκτελέσεως οιασδήποτε φύσεως έργων κοινής ωφελείας.
  2.Εάν εκ της τοιαύτης διαθέσεως εκτάσεων επέλθη μείωσις των δι' ατομικούς κλήρους προοριζομένων γαιών, αι διατιθέμεναι εκτάσεις αναπληρούνται δι' ισαξίων τοιούτων εκ των εν τη αυτή ή τη συνεχομένη κτηματική περιοχή τυχόν υπαρχουσών διαθεσίμων.
  3.Προς τον σκοπόν τούτον διατίθενται εκτάσεις εκ των οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου υπαγομένων ή δυναμένων να υπαχθώσιν, ως και κοινόχρηστοι τοιαύται εκ των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος 6448 και των συναφών αυτώ Νόμων παραχωρηθεισών εις τας Κοινότητας ή των διαχειριζομένων υπό των Σ.Α.Α.Κ.
  4.Περί της αντικαταστάσεως ταύτης και του ισαξίου των κλήρων, αποφασίζουν αι κατά τόπους αρμόδιαι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων, κατά παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας.
Διάθεσις εκτάσεων δι' ανέγερσιν Συνοικισμών
  ΄Αρθρ.256.-Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 8 του από 31 Οκτ. 1940 Διατάγματος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των αναταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων" ανάληψις από την διαχείρισιν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.) γαιών, οικοπέδων και ακατοικήτων Συνοικισμών ως και η κατά το άρθρ. 121 του παρόντος Κώδικος διάθεσις γαιών εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας ανηκουσών εις το Δημόσιον, ενεργείται και προς ανέγερσιν νέων Συνοικισμών καταστραφέντων ήδη εκ πολεμικών αιτιών.
  
  
  
  
  
  
Εις την περίπτωσιν ταύτην παραχωρείται εις εκάστην οικογένειαν του καταστραφέντος Συνοικισμού, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ανάλογος έκτασις δι' ανέγερσιν κατοικίας, αυλήν και κήπον μέχρι 2 1/2 στρεμμάτων ως και δι' επαγγελματικόν ή γεωργικόν κλήρον εις τους εξ αυτών δικαιουμένους τοιούτου.
  "2.Δια την ανέγερσιν συνοικισμών καταστραφέντων εκ πολεμικών αιτίων, ων έχει αποφασισθή αρμοδίως η μετάθεσις εις άλλην θέσιν και η σύμπτυξις αυτών μετά ομόρου Συνοικισμού ή Κοινότητος επιτρέπεται η διάθεσις, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και εκτάσεων των άρθρ. 164 και 31 του παρόντος Κώδικος. Οι ούτως αποκαθιστάμενοι δεν αποκτώσι δικαιώματα επί των βοσκών της Κοινότητος, μεθ' ης συνεπτύχθη ο Συνοικισμός αυτών, εκτός αν η πλειοψηφία των κατοίκων ζητήση την συγχώνευσιν των βοσκών.
  Τ' ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και επί των εξ οιασδήποτε αιτίας εγκριθεισών ήδη ή εγκρινομένων εφ' εξής αρμοδίως μεταθέσεων και συμπτύξεων Συνοικισμών".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 19 παρ. 2 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27).
Εκμίσθωσις αδιαθέτων εκτάσεων.
  ΄Αρθρ.257.-1.Αι οπωσδήποτε αδιάθετοι εκτάσεις κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον, εκμισθούνται μονοετώς υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  2.Αι προ της οριστικής διανομής αδιάθετοι εκτάσεις διαχειριζομένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της τέως Ε.Α.Π. εκμισθούνται μονοετώς υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, οι δε μετά την οριστικήν διανομήν αδιάθετοι κλήροι των αυτών κτημάτων εκμισθούνται, μονοετώς επίσης, υπέρ του κατά τον Ν. 4142 Γεωργικού Ταμείου.
  3.Η εγκατάστασις των κληρούχων υπέρ ων τυχόν ήθελον διατεθή υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκμισθωμέναι κατά τα ανωτέρω εκτάσεις γίνεται μετά την λήξιν της μισθώσεως.
  4.Πάσα εκ του Αγροτικού Νόμου προβλεπομένη εκμίσθωσις υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού ενεργείται καθ' α δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, ορίζεται. 
Εκποίησις εκτάσεων οικοπεδικής αξίας
  ΄Αρθρ.258.-(Καταργήθηκε από την περιπτ. ια΄ παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 55).
  

΄Εκτασις κλήρου κτημάτων κειμένων
πλησίον πόλεων
  ΄Αρθρ.259.-1.Από της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 η έκτασις του παραχωρητέου κλήρου εις αγροκτήματα κείμενα εντός ακτίνος τριάκοντα χιλιομέτρων από των Πρωτευουσών των Νομών ή και άλλων πόλεων εχουσών πληθυσμόν είκοσι τουλάχιστον χιλιάδων κατοίκων, δύναται να καθορίζηται δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κατωτέρα της καθωρισμένης τοιαύτης.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρουμένων κλήρων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 251 του παρόντος Κώδικος.
Μετακίνησις
  ΄Αρθρ.260.-1.Κατά τον αυτόν ως εν άρθρω 157 του παρόντος Κώδικος τρόπον δύναται να επιτραπή η μετακίνησις πληθυσμών αποκατεστημένων εις περιφερείας των οποίων αι υγιειναί συνθήκαι καθιστούν αδύνατον ή λίαν επικίνδυνον την διαβίωσιν των πληθυσμών τούτων, εις έτερα αγροκτήματα, εφ' όσον υπάρχουσι διαθέσιμοι προς τούτο εκτάσεις. Η μετακίνησις ενεργείται κατόπιν βεβαιώσεως της αρμοδίας κρατικής υγιεινομικής υπηρεσίας περί της ανωτέρω ανάγκης.
  2.Δια τους σκοπούς, περί ων το άρθρ. 157 και η προηγουμένη παράγραφος του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται η διάθεσις, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, πλεοναζουσών εκτάσεων εκ των κατά τα άρθρ. 31 και 164 του παρόντος Κώδικος κοινοχρήστων τοιούτων.
  3.Κληρούχος αποδεχόμενος την μετακίνησίν του κατά το άρθρ. 157 και την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θεωρείται παραιτηθείς των επί του εγκαταλειπομένου κλήρου δικαιωμάτων του, της περί μετακινήσεως δηλώσεώς του επεχούσης θέσιν παραιτήσεως. Η δήλωσις αύτη γίνεται ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, του περί ταύτης πρακτικού αυτής αποτελούντος τίτλον κυριότητος υπέρ του Δημοσίου, δεκτικόν μεταγραφής.
  4.Δια την ανέγερσιν των νέων κατοικιών των κατά το παρόν άρθρον και το άρθρ. 157 μετακινουμένων δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας ή ο αρμόδιος Γενικός Διοικητής να επιτρέψη εις αυτούς όπως αποκομίσουν τα υλικά του εις τον Συνοικισμόν εξ ου μετακινούνται οικήματός των.
  5.Το εκ του τιμήματος του εγκαταλειπομένου κλήρου και οικήματος χρέος του κατά το παρόν άρθρον και το άρθρ. 157 μετακινουμένου διαγράφεται.
  Τυχόν καταβληθέντα έναντι της αξίας του εγκαταλειπομένου κλήρου και οικήματος ποσά, ως και αι καταβληθείσαι δαπάναι δια την βελτίωσιν αυτών ή δι' ανέγερσιν του οικήματος, καθοριζόμεναι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκπίπτονται εκ του νέου χρέους του μετακινουμένου, δια τας παραχωρηθησομένας αυτώ γαίας.






(Αντί για τη σελ. 197(α) Σελ. 197(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 35
  
Εις περίπτωσιν αποκομίσεως υλικών, κατά τα εν τη ανωτέρω παρ. 4, ούτοι χρεούνται, με την αξίαν αυτών, καθοριζομένην υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
Παραίτησις από κλήρου
  ΄Αρθρ.261.-1.Δηλώσεις περί παραιτήσεως από κλήρων προ ή μετά την απόκτησιν της κυριότητος, γίνονται ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συντασσούσης πρακτικόν περί τούτου.
  2.Ο παραιτούμενος υποχρεούται εις καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως, δια τον χρόνον καθ' ον ενεμήθη τον κλήρον, κατά τα εν άρθρ. 268 του παρόντος Κώδικος.
  3.Αι τοιαύται δηλώσεις είναι απαράδεκτοι αν αφορούν τεμάχια κλήρων διάφορα των της οριστικής διανομής.
Αναγκαστική απαλλοτρίωσις κλήρων
και ιδιοκτησιών.
  ΄Αρθρ.262.1-.Ενεργουμένης, βάσει του άρθρ. 17 του εν ισχύϊ Συντάγματος, αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ατομικών κλήρων περιελθόντων ή περιερχομένων κατά κυριότητα εις ιδιώτας κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, η οφειλομένη αυτοίς δια την απαλλοτρίωσιν αποζημίωσις, μειούται κατά το τυχόν προς το Δημόσιον ή την Αγροτικήν Τράπεζαν οφειλόμενον υπ' αυτών τίμημα του κλήρου και χρέος αποκαταστάσεως.
  2.Αντί της οφειλομένης αποζημιώσεως, δύνανται να χορηγώνται ισάξιαι εκτάσεις εκ των διαθεσίμων τοιούτων των καθοριζομένων εις το άρθρ. 255 του παρόντος Κώδικος και κατά την διαδικασίαν αυτού, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και δηλώσεως αυτών ενώπιον Συμβολαιογράφου περί παραιτήσεώς των από πάσης αξιώσεως προς οιασδήποτε φύσεως αποζημίωσίν των.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 198(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 36
  
3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δια την εφαρμογήν του άρθρ. 255 του παρόντος Κώδικος ήθελον χρησιμοποιηθή εκτάσεις της κατηγορίας του άρθρ. 179 παρ. 2, ως και αν τοιαύται εκτάσεις ήθελον απαλλοτριωθή αναγκαστικώς κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, ισχύουσι αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  ΄Αρθρ.263.-1.Εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως καλλιεργησίμων γαιών ανηκουσών εις κληρούχους ή ιδιοκτήτας κατά κύριον επάγγελμα γεωργούς προς εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών και εν γένει δημοσίων και κοινής ωφελείας έργων, αντί της οφειλομένης εις τους δικαιούχους κληρούχους ή ιδιοκτήτας αποζημιώσεως παραχωρούνται αυτοίς, εφ' όσον υπάρχουν, τη αιτήσει των, γαίαι ίσης αξίας εξ εκτάσεων ανηκουσών κατά το άρθρ. 31 εδάφ. δ' 164 και 197 του παρόντος Κώδικος εις Κοινότητας, Δήμους ή Συνεταιρισμούς αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.) ή και εις το Δημόσιον κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  2.Η κατά τα άνω αίτησις των ενδιαφερομένων υποβάλλεται εις το Υπουργείον Γεωργίας μετά την αναγνώρισιν αυτών ως δικαιούχων κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 246 του παρόντος Κώδικος.
  "Προκειμένου περί κληρούχων αποκατασταθέντων κατά την εποικιστικήν εν γένει Νομοθεσίαν η αναγνώρισις αυτών ως δικαιούχων επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριουμένων γαιών γίνεται επί τη βάσει του οριστικού παραχωρητηρίου συνοδευομένου υπό βεβαιώσεως του οικείου μεταγραφοφύλακος εμφαινούσης τας τυχόν επί του κλήρου επελθούσας μεταβολάς".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 61 Νόμ. 3194/1955 (κατ.σελ. 218, 27).
  3.Μετά την υποβολήν της αιτήσεως ταύτης διαχωρίζεται ίσης αξίας έκτασις εκ των κατά την παράγραφον 1 γαιών υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, ή του νομίμου αναπληρωτού του, ενός υπαλλήλου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και ενός υπαλλήλου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας, ή μηχανικού δημοσίας υπηρεσίας ή μηχανικού Δήμων και Κοινοτήτων, των τελευταίων οριζομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή των Γενικών Διοικητών. Η Επιτροπή αύτη βεβαιοί το ισάξιον των προς ανταλλαγήν εκτάσεων, καταρτίζει δε και τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα αυτών.
  4.Οι αναγνωρισθέντες ως κύριοι των απαλλοτριωθεισών γαιών καλούνται υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή των Γενικών Διοικητών, όπως υποβάλλουν δήλωσιν ενώπιον συμβολαιογράφου περί αποδοχής της ανταλλαγής μετά των κατά την προηγουμένην παράγραφον διαχωρισθεισών γαιών και περί παραιτήσεως αντί ταύτης από πάσης άλλης απαιτήσεως αποζημιώσεως.
  
  
5.Η κατά τα άνω παραχώρησις Δημοσίων, Κοινοτικών, Δημοτικών ή συνεταιρικών εκτάσεων γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας επεχούσης θέσιν τίτλου κυριότητος υποκειμένου εις μεταγραφήν.
  6.Εάν εκ της εκτελέσεως των έργων ωφελούνται και κτήματα κείμενα εις ομόρους ή γειτονικούς Δήμους, Κοινότητας ή Σ.Α.Α.Κ., οι τελευταίοι ούτοι υποχρεούνται να παραχωρήσουν εις τον κατά τας περιπτώσεις της παραγρ. 5 θιγόμενον Δήμον, Κοινότητα ή Σ.Α.Α.Κ. κοινοχρήστους γαίας, δια διαδοχικής μεταθέσεως των κτηματικών ορίων, αναλόγου αξίας προς την προσγιγνομένην αυτοίς ωφέλειαν. Η έκτασις των παραχωρουμένων τούτων γαιών και η συνεπεία της παραχωρήσεως νέα οριογραμμή των κτηματικών περιοχών καθορίζονται υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων μετέχοντος αυτής ως τακτικού μέλους υπαλλήλου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ή μηχανικού δημοσίας υπηρεσίας ή μηχανικού Δήμων και Κοινοτήτων.
  7.Αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τα μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 823/1948 απαλλοτριωθέντα κτήματα εφ' όσον καθ' οιονδήποτε τρόπον δεν κατεβλήθη αποζημίωσις εις τους κατά το παρόν άρθρον δικαιούχους.






























(Μετά την σελ. 198(α) Σελ. 198,01
ΜΒ-43
  

  
  
  
  

Εκτέλεσις αποφάσεων Επιτροπών
Απαλλοτριώσεων
  ΄Αρθρ.264.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων είναι οριστικαί και αμετάκλητοι και εκτελούνται διοικητικώς. Κατά τον αυτόν τρόπον εκτελείται και πάσα απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας ή άλλης τινός αρχής εκδιδομένη εις εκτέλεσιν διατάξεων του παρόντος Κώδικος.
  2.Διοικητική εκτέλεσις των ειρημένων αποφάσεων νοείται η ενεργουμένη υπό των αρμοδίων προς εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος Αρχών, αίτινες δικαιούνται να ζητήσουν εις πάσαν κατά την κρίσιν των περίπτωσιν σχετικήν συνδρομήν των Αστυνομικών Αρχών υποχρεουμένων όπως παρέχουν ταύτην.
  3.Πας φέρων αντίστασιν εν τη εκτελέσει των ως άνω αποφάσεων ή μη συμμορφούμενος προς αυτάς διώκεται τη εγκλήσει της αρμοδίας Εποικιστικής Υπηρεσίας εισαγόμενος δι' απ' ευθείας κλήσεως κατά τας περί απειθείας ή διεγέρσεως κατά της Αρχής διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  4.Παρανόμως ανεγερθέντα ή ανεγερθησόμενα παντός είδους κτίσματα ή εκτελεσθέντα ή εκτελεσθησόμενα παντός είδους έργα (ανόρυξις χανδάκων κλπ.) επί γαιών απαλλοτριωθεισών ή απαλλοτριωθησομένων κατά τον αγροτικόν νόμον ή διοικουμένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της τέως Ε.Α.Π. κατεδαφίζονται και καταστρέφονται υπό των εποικιστικών υπηρεσιών διατασσομένων προς τούτο δι' ειδικής κατά συγκεκριμένην περίπτωσιν διαταγής του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
  5.Απαιτούμεναι τυχόν δαπάναι δια την πρόσληψιν εργατών προς κατεδάφισιν ή καταστροφήν παρανόμως ανεργεθέντων οικημάτων ή εκτελεσθέντων έργων (ανόρυξις χανδάκων κλπ.) καταβάλλονται υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού υπό την προϋπόθεσιν ότι προηγήθη της πραγματοποιήσεως της δαπάνης ειδική προς τούτο εντολή του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού. Αι τοιαύται δαπάναι βεβαιούνται υπό των οικείων Γεωργικών Υπηρεσιών εις βάρος των καθ' ων η εκτέλεσις και υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Εκτέλεσις αποφάσεως Συμβουλίου Επικρατείας.
  ΄Αρθρ.265.-1.΄Οπου αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων ή του Υπουργού της Γεωργίας ηκυρώθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεων του Συμβουλίου Επικρατείας, χωρεί αυτοδικαίως, επιμελεία του γραφείου Γεωργικής Περιφερείας ή παντός έχοντος νόμιμον συμφέρον, επανεκδίκασις του κτήματος παρά τε της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και του Πρωτοδικείου, εάν και καθ' όσον επιβάλλεται τοιαύτη κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια την εκτέλεσιν της αποφάσεως του Συμβουλίου.
  
  
2.Η ηρτημένη εσοδεία φυτών μονοετούς καλλιεργείας επί κλήρων κληρούχων εκπιπτόντων των δικαιωμάτων των εις εκτέλεσιν αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, ανήκει κατά το γεωργικόν έτος εντός του οποίου εκδίδεται η απόφασις αύτη, εις τους κληρούχους τούτους, εφ' όσον η εσοδεία αύτη παρήχθη δια σποράς και καλλιεργείας γενομένης δαπάνη και κόπω των κληρούχων τούτων.
  3.Η επί των αυτών κλήρων ηρτημένη εσοδεία αμπέλων και καρποφόρων δένδρων ανήκει εις τους δια των αποφάσεων του Συμβουλίου Επικρατείας διαδεχομένους εις την νομήν των κλήρων τους εκπίπτοντας εκ ταύτης κληρούχους.
  4.Οι κατά τα ανωτέρω δικαιούχοι της ηρτημένης εσοδείας κληρούχοι οφείλουν εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού ανάλογον αποζημίωσιν χρήσεως οριζομένην δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  5.Υπό της αυτής Επιτροπής ορίζονται και αι καταβλητέαι υπό του δικαιουμένου δια της αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, εις τον εκπίπτοντα κληρούχον προπαρασκευαστικαί καλλιεργητικαί δια τον κλήρον του δαπάναι, εν η περιπτώσει η έκδοσις της αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας εκδόθη προ της σποράς των προοριζομένων δια μονοετείς καλλιεργείας κλήρων.
  6.Προκειμένου περί βελτιώσεων επαυξησασών την αξίαν κλήρου ή οικήματος εξ ου, κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας ή της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, διεγράφη ο επενεγκών τας βελτιώσεις ταύτας, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, δι' αποφάσεώς της, καθορίζει το υπό του νεοεγγραφομένου εις τον κλήρον ή το οίκημα τούτο κληρούχου καταβλητέον εις το διαγραφόμενον ποσόν δι' αξίαν των βελτιώσεων.
  7.Αι ως άνω δαπάναι, βεβαιούμεναι υπό της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας, εισπράττονται υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδονται υπό τούτου εις τους δικαιούχους.
  ΄Αρθρ.266.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού ανασυνιστωμένου δια του παρόντος και έχοντος αρμοδιότητα δι' άπαντα τα ζητήματα τα   αφορώντα   την   Διεύθυνσιν  Εποικισμού  και  την εφαρ-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 199

μογήν του αγροτικού νόμου, η απόδοσις εις τον τέως ιδιοκτήτην εκτάσεων, εφ' ων η γενομένη υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων προσφυγική εγκατάστασις ηκυρώθη δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας. Η απόδοσις ενεργείται μόνον, εν η περιπτώσει τα 2/3 των δια των ακυρωθεισών αποφάσεων εγκαθισταμένων προσφύγων συμβληθούν μετά του τέως ιδιοκτήτου του κτήματος περί εκουσίας εις τούτους πωλήσεως.
  2.Δια Διατάγματος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
Απόδοσις κτημάτων. Αυθαίρετοι νομείς
  ΄Αρθρ.267.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού δύνανται να αποδίδωνται εν όλω ή εν μέρει εις τους ιδιοκτήτας κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τον αγροτικόν νόμον υπέρ της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τας διατάξεις του νόμου 4857 εφ' όσον αι υπέρ ων απηλλοτριώθησαν εγκατέλειπον ταύτα και δεν τα χρησιμοποιούν οπωσδήποτε ουδ' είναι δυνατή η νόμω ή λόγω της συστάσεως του εδάφους διάθεσις αυτών υπέρ άλλων δικαιουμένων αποκαταστάσεως και υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι οι ιδιοκτήται δεν έλαβον την σχετικήν αποζημίωσιν.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και επί των κατά τον αγροτικόν νόμον απαλλοτριωθέντων κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  3.Τα μη αποδιδόμενα συμφώνως τω παρόντι κτήματα λόγω καταβολής της αποζημιώσεως ή αρνήσεως των ιδιοκτητών είναι δυνατόν να παραδίδωνται υπό του Υπουργού της Γεωργίας εις την Διοίκησιν των Δημοσίων Κτημάτων.
  4.Εις βάρος του νεμομένου ή νεμηθέντος αυθαιρέτως τοιαύτα υπό την διαχείρισιν του Υπουργού της Γεωργίας κτήματα βεβαιούται προς όφελος του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού αποζημίωσις χρήσεως καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της αρμοδίας γεωργικής Υπηρεσίας. Ο καθ' ου η απόφασις αύτη δικαιούται εντός 20 ημερών από της προς αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως ταύτης να ασκήση το ένδικον μέσον της ανακοπής κατά του Δημοσίου. Η ανακοπή απευθύνεται προκειμένου μεν περί αποζημιώσεως χρήσεως άνω των 10.000 δραχμών εις το αρμόδιον Πρωτοδικείον, προκειμένου δε περί τοιαύτης μέχρι 10.000 δραχμών εις το αρμόδιον Ειρηνοδικείον και ασκείται δια καταθέσεως παρά τω γραμματεί του 

Σελ. 200

Πρωτοδικείου ή του Ειρηνοδικείου, παρ' ου ορίζεται δικάσιμος και δια κοινοποιήσεως εντός της αυτής εικοσαημέρου προθεσμίας εις τον Υπουργόν της Γεωργίας. Εις την αυτήν και κατά τας ως άνω διακρίσεις υπόκεινται ανακοπήν και αι προ της ισχύος του Α.Ν. 1722 εκδοθείσαι αποφάσεις περί καθορισμού αποζημιώσεως χρήσεως, αι μη εκτελεσθείσαι εισέτι, της προς ανακοπήν ως άνω προθεσμίας αρχομένης από της εκ νέου κοινοποιήσεως των αποφάσεων τούτων γινομένης επιμελεία του αρμοδίου Γραφείου Γεωργικής Υπηρεσίας. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, τεκμαίρεται αμαχήτως η παρά του αυθαιρέτου καλλιεργητού αποδοχή της αποζημιώσεως χρήσεως. Κατά της υπό του Πρωτοδικείου εκδιδομένης αποφάσεως ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον χωρεί. Κατά της υπό Ειρηνοδικείου εκδιδομένης αποφάσεως επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Πρωτοδικείου. Τα Δικαστήρια δικάζοντα εν προκειμένω είτε πρωτοδίκως είτε κατ' έφεσιν, κρίνουσιν εκ των ενόντων, διατάσσοντα αποδείξεις, εάν δεν είναι εφικτή άλλως η εκτίμησις, και πάντως μη δεσμευόμενα εκ 
δικονομικών διατυπώσεων, ακυροτήτων και απαραδέκτων, εκτός μόνον του εμπροθέσμου της ασκηθείσης ανακοπής.
  5.Κατά τον αυτόν τρόπον βεβαιούται αποζημίωσις χρήσεως προς όφελος του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και εις βάρος παντός νεμομένου ή νεμηθέντος αυθαιρέτως κοινοχρήστους συνεταιρικάς εκτάσεις ή αδιαθέτους εξ οιασδήποτε αιτίας κλήρους εξ αναγκαστικής κατά τον Αγροτικόν Νόμον ή τον νόμον 4857 απαλλοτριώσεως, ή κτήματα διαχειριζόμενα υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
Αποζημίωσις χρήσεως
  ΄Αρθρ.268.-1.Κληρούχοι αποκατασταθέντες επί κτημάτων διοικουμένων υπό του Δημοσίου ουχί υπό την ιδιότητά του ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και διαγραφέντες ή παραιτηθέντες του κλήρου των οφείλουν, ως αποζημίωσιν χρήσεως, τας αντιστοιχούσας εις τα μέχρι της διαγραφής ή παραιτήσεώς των έτη, δι' α δεν καθωρίσθη εις βάρος των μίσθωμα (αποζημίωσις χρήσεως) του άρθρ. 51 του παρόντος Κώδικος, δόσεις του τιμήματος, υπολογιζομένας, εφ' όσον δεν έχουν βεβαιωθή, συμφώνως προς τας ισχυούσας κατά τον χρόνον της διαγραφής ή παραιτήσεως διατάξεις. Τα τυχόν επί πλέον της ούτω υπολογιζομένης αποζημιώσεως χρήσεως, καταβληθέντα ποσά επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα.
  
  
  
  
  
2.Κληρούχοι διαγραφέντες ή αποκλεισθέντες της αποκαταστάσεως επί κτημάτων της Ε.Α.Π. οφείλουν υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού αποζημίωσιν χρήσεως ίσην προς 6% επί της κατά το άρθρ. 181 του παρόντος Κώδικος αξίας του υπ' αυτών νεμηθέντος κλήρου δι' έκαστον έτος κατοχής τούτου, προκειμένου δε περί οικήματος η αποζημίωσις χρήσεως υπολογίζεται εις 3% της αξίας τούτου ετησίως. Η κατά τα άνω υπολογιζομένη αποζημίωσις χρήσεως δεν δύναται να υπερβή τα 3/4 της αξίας του κλήρου ή οικήματος.
  Η αποζημίωσις χρήσεως εισπράττεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού. Τα τυχόν επί πλέον των κατά τ' άνω οφειλομένων καταβληθέντα συμψηφίζονται προς το υπόλοιπον του προς την Ε.Α.Π. και το Δημόσιον τυχόν χρέους των, εν ελλείψει δε τοιούτου επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα.
  3.Εις βάρος παντός νεμηθέντος άνευ δικαιώματος εγκαταλελειμμένους κλήρους οιασδήποτε κατηγορίας βεβαιούται αποζημίωσις χρήσεως κατά τα εν άρθρ. 267 παρ. 4 οριζόμενα. Τα ούτω εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και αποδίδονται εντολή του Υπουργείου Γεωργίας κατά σειράν προτεραιότητος εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού, το Δημόσιον και την Αγροτικήν Τράπεζαν, έναντι των εις αυτούς οφειλομένων υπό των κληρούχων κατά τας οικείας διατάξεις, τα δε τυχόν επί πλέον επιστρέφονται εις αυτόν.
Αφάνεια κληρούχου
  ΄Αρθρ.269.-Η από της εκδόσεως της αποφάσεως της επιτροπής απαλλοτριώσεων τριετής απουσία των στρατευθέντων κληρούχων, εάν οι απουσιάζοντες δεν έχωσιν έκτοτε δείξει σημεία υπάρξεως, αποτελεί πλήρη απόδειξιν του θανάτου των, μη απαιτουμένης της κηρύξεως αυτών κατά τας υπαρχούσας διατάξεις εις αφάνειαν.
Φορολογικαί ατέλειαι
  ΄Αρθρ.270.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952, κατωτ.αριθ. 9).
  2.Οι ιδιοκτήται των αναγκαστικώς κατά τον παρόντα νόμον ή εκουσίως απαλλοτριουμένων κτημάτων προς ακτήμονας καλλιεργητάς δεν υπόκεινται εις πληρωμήν φόρου αυτομάτου υπερτιμήματος.
  ΄Αρθρ.271.-Καθ' όσον αφορά τους υπό του Δημοσίου καλουμένους μάρτυρας κατά τας δίκας τας προκυπτούσας εκ της εφαρμογής του παρόντος Κώδικος εφαρμόζονται γενικώς άπασαι αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Νόμου 1051/1938 "περί μέτρων προς προσέλευσιν μαρτύρων του Δημοσίου εν πολιτικαίς δίκαις κλπ.".
  
  
΄Αρθρ.272.-1.Δηλώσεις του άρθρ. 928 Πολ. Δικονομίας γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Αναγκ. Νόμου 1722 εκπροθέσμως παρά του Δημοσίου επί απαιτήσεων προερχομένων εκ τιμήματος αγροτικώς απαλλοτριωθέντων κτημάτων θεωρούνται ως εμπρόθεσμοι, οσάκις δε εγένοντο διπλαί εν τη αυτή υποθέσει λαμβάνεται υπ' όψιν η δευτέρα εκ τούτων έστω και αν αντιτίθεται προς το περιεχόμενον της προγενεστέρας, θεωρουμένης ταύτης εν τη προκειμένη περιπτώσει ως ανυπάρκτου.
  2.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Αναγκαστικού Νόμου 1722 υπέρ τρίτων και κατά του Δημοσίου δικαστικώς επιδικασθείσαι εκ τόκων των κατά το άρθρ. 1 του Νόμου 5456 δανείων απαιτήσεις, εν αις δεν εγένετο η κατά το άρθρ. 6 του νόμου 6242 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών δημοσίου χρέους" και το άρθρ. 3 της δυνάμει του νόμου 5456 εκδοθείσης από 29 Ιουν. 1932 αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού μείωσις, υπόκεινται και αύται εις την αυτήν μείωσιν κατά τα 25/100 των αρχικώς εν τω νόμω οριζομένων επιτοκίων, θεωρούνται δε ολοσχερώς εξοφληθείσαι επί τη καταβολή των ούτω μειωμένων επιτοκίων.
  3.Κρατήσεις των του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. της 30 Ιαν. 1926 "περί Ειδικού Ταμείου Εποικισμού" ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη, γενόμεναι υπέρ του Ταμείου τούτου επί της υπό τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως καθορισθείσης αποζημιώσεως των κατά τον Αγροτικόν Νόμον και τον Νόμον 4857 απαλλοτριωθέντων κτημάτων δια τον προ της συστάσεως του Ταμείου χρόνον, δεν επιστρέφονται παρά τούτου είτε παρά του Δημοσίου εις τους ιδιοκτήτας, ενεργούμεναι άμα και εν τοις εφεξής, αι δε μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης διατάξεως εκδοθείσαι δικαστικαί αποφάσεις, αι περί της επιστροφής των εκ τοιούτων κρατήσεων εισπραχθέντων ποσών αποφαινόμεναι, έστω και αν εχαρακτήρισαν ταύτας ως κρατήσεις του ενός τετάρτου εκ των υπό των Συνεταιρισμών κατατιθεμένων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών μισθωμάτων απαλλοτριώσεως, κηρύσσονται άκυροι δυνάμει του παρόντος και απομένουσιν ανεκτέλεστοι.
  ΄Αρθρ.273.-1.Κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν γίνεται δεκτή αγωγή περί αποζημιώσεως, λόγω απαλλοτριώσεως, ή οπωσδήποτε αναγνωρίζεται δικαιούχος αυτής ο επικαλούμενος μόνον νομήν του ακινήτου και ουχί εμπράγματον δικαίωμα επ' αυτού.







(Αντί της σελ. 201)       Σελ. 201(α)
-665-
  
2.Η αληθής έννοια των άρθρ. 22, 25, 26 και 41 του από 3 Οκτ. 1924 Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων" και των τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων αυτά μεταγενεστέρων Νόμων, ως ήδη διατυπούνται εν τω παρόντι Κώδικι, είναι ότι, τα διαταχθέντα και διατασσόμενα υπό του Υπουργού της Γεωργίας και αποφασισθέντα ή αποφασιζόμενα υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων επί των κατά τον Αγροτικόν Νόμον διατασσομένων και κρινομένων παρ' αυτών θεμάτων, δεν υπόκεινται εις τον έλεγχον των Πολιτικών Δικαστηρίων, ουδέ ως παρεμπίπτοντα ή προκριματικά.
  ΄Αρθρ.274.-1.Χρηματικά ποσά προερχόμενα εξ υπολοίπων της τέως Ε.Α.Π. και διατεθέντα δια πάσης φύσεως δάνεια εις κληρούχους ή άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα αποτελούν έσοδα του Δημοσίου.
  2.Παροχαί εις χρήμα ή εις είδη γενόμεναι εκ μέρους του Δημοσίου προς κληρούχους γηγενείς και πρόσφυγας μη διατελέσαντας υπό την αντίληψιν της τέως Ε.Α.Π. αποτελούν έσοδα του Δημοσίου.
  3.Η εξόφλησις των κατά το άρθρον τούτο οφειλών θέλει γίνει τοις μετρητοίς εις δέκα πέντε κατ' ανώτατον όριον ετησίας ίσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 3% ετησίως, καταβλητέας εντός του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, εκάστης δόσεως μη δυναμένης να είναι μικροτέρας των 500 δραχμών. Ποσά κάτω των 500 δραχμών εισπράττονται εφάπαξ.
  Η βεβαίωσις των δόσεων γίνεται τη μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας Διευθύνσεως Εποικισμού η δε είσπραξις συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί δημοσίων εσόδων.
  4.Επί των κατά το άρθρον τούτο εισπραττομένων χρεών δεν οφείλεται τόκος δια το χρονικόν διάστημα από της χορηγήσεως μέχρι τέλους Αυγούστου του έτους, καθ' ο θέλει γίνει η βεβαίωσις της πρώτης τοκοχρεωλυτικής δόσεως.
  5.Εις την καταβολήν των τοκοχρεωλυτικών δόσεων των ποσών των διατεθέντων δι' έργα υδρεύσεως και κοινής εν γένει ωφελείας υποχρεούνται αι Κοινότητες εις την περιφέρειαν των οποίων εξετελέσθησαν ταύτα. Αι Κοινότητες δύνανται να εισπράττουν το υπ' αυτών καταβαλλόμενον δια τοκοχρεωλυτικήν δόσιν ποσόν από τους μονίμους κατοίκους τους ωφελουμένους εκ των εκτελεσθέντων έργων κοινής ωφελείας, επιμερίζουσαι τούτο μεταξύ των, καθ' α ειδικώτερον δι' εκδοθησομένου, προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Γεωργίας Διατάγματος ορισθήσεται. Δια του αυτού Διατάγματος ορισθήσεται και ο τρόπος επιμερισμού μεταξύ δύο ή πλειόνων Κοινοτήτων του διατεθέντος ποσού δια την εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας εξυπηρετούντων τας Κοινότητας ταύτας.
  
Σελ. 202(α)
-666-

΄Αρθρ.275.-Εις την πενταετή παραγραφήν του άρθρ. 69 του Λογιστικού Νόμου ΣΙΒ΄ υπόκεινται και αι δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμου 4857 μεταβιβασθείσαι εις το Δημόσιον υποχρεώσεις της τέως Ε.Α.Π., της παραγραφής ταύτης λογιζομένης ως αρξαμένης αφ' ης αι ως άνω υποχρεώσεις εγεννήθησαν.
  ΄Αρθρ.276.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται ν' ανατίθεται κατά περιφερείας η είσπραξις των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις βεβαιουμένων εσόδων του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εις υπαλλήλους της Εποικιστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ανατιθεμένων εν τη περιπτώσει ταύτη αυτοίς καθηκόντων Επιμελητών εισπράξεως των Δημοσίων Ταμείων, καθ' α ειδικώτερον ορισθήσεται δια Διατάγματος.
  2.Τα υπό των υπαλλήλων τούτων εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις το παρ' οις εβεβαιώθησαν ταύτα δημόσια Ταμεία παρ' ων και εισάγονται εις τα έσοδα του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, εφαρμοζομένων σχετικώς απασών των διατάξεων των διεπουσών εκάστοτε τα της εισαγωγής των δια των Επιμελητών εισπράξεως εισπραττομένων ποσών.
  ΄Αρθρ.277.-Εις ας περιπτώσεις κατά τον παρόντα Κώδικα επιβάλλονται ποιναί και πρόστιμα προβλεπόμενα υπό του Αναγκαστικού Νόμου 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας", τα εκ των προστίμων τούτων ποσά αποτελούσιν έσοδα του Δημοσίου βεβαιούμενα και εισπραττόμενα υπέρ αυτού συμφώνως τω Νόμω περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  ΄Αρθρ.278.-Αι προς το Δημόσιον οφειλαί εκ χορηγηθέντων δανείων 1)υπό της Υπηρεσίας Εποικισμού Ανατολικής Θράκης εις τους κατοίκους 28 περιφερειών Ανατολικής και Δυτικής Θράκης κατά την περίοδον 1920-1922 εν όλω δραχμών 15.386.575.50 και 2)υπό της Κεντρικής Πατριαρχικής Επιτροπής Κωνσταντινουπόλεως κατά τα έτη 1919-1920 εις τους τότε παλινοστήσαντας εις Κωνσταντινούπολιν ΄Ελληνας περιφερειών Θράκης και Μικράς Ασίας εν όλω Λιρών Οθωμαν. Χαρτίνων 1.915.677 ή δραχ. 76.677.080 αποσβέννυνται.
  Τα τυχόν εκ των ανωτέρω δανείων καταβληθέντα υπό των οφειλετών μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 2123/1939 δεν αναζητούνται.










Πειθαρχικαί και Ποινικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.279.-1.Δημόσιοι, πλην των εν επομένη παρ. 2, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι, αρνούμενοι ή αμελούντες την εκτέλεσιν των εκ του παρόντος Κώδικος ανατιθεμένων αυτοίς έργων τιμωρούνται, εφ' όσον δεν λαμβάνεται ειδική περί τούτου πρόνοια εν τω παρόντι, υπό του Υπουργού της Γεωργίας δια πειθαρχικού προστίμου μέχρι πεντακοσίων δραχμών.
  2.Δικαστικοί λειτουργοί και υπάλληλοι εν γένει τιμωρούνται δια τας αυτάς παραβάσεις πειθαρχικώς κατά τας ειδικάς διατάξεις του οργανισμού των δικαστηρίων.
  3.Επιβάλλεται πρόστιμον μέχρι δραχμών 500 εις τον προϊστάμενον του συνεργείου, προτάσει του Συμβουλίου Εποικισμού εις ο συμμετέχει εν τοιαύτη περιπτώσει και ο προϊστάμενος της τοπογραφικής υπηρεσίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εάν ελεχθή ότι παρέλειψε τινάς των εν τοις άρθρ. 56 και 57 του παρόντος οριζομένων διατυπώσεων.
  ΄Αρθρ.280.-1.Επίσης τιμωρούνται υπό του Υπουργού της Γεωργίας δια της εν τω προηγουμένω άρθρω παρ. 1 αναφερομένης ποινής πάντα τα μέλη της προσωρινής ή οριστικής επιτροπής ή του διοικητικού και εποπτικού συμβουλίου του συνεταιρισμού ως και της επιτροπής της διανομής, αρνούμενα υπηρεσίαν ή εκ προθέσεως βλάπτοντα τα συμφέροντα των κληρούχων ή παραμελούντα τα καθήκοντά των ή παραβαίνοντα τας νομίμους υποχρεώσεις των ή παρέχοντα εν γνώσει ψευδείς δηλώσεις εις τας ανακοινώσεις ή γνωστοποιήσεις προς τας αρχάς ή τους κληρούχους ή αρνούμενα να παραδώσουν εις τους διαδόχους των ή τας αρχάς προς εξέλεγξιν τα βιβλία, το ταμείον και εν γένει πάντα τα ανήκοντα εις την επιτροπήν είδη.
  2.Κληρούχοι ή δικαιούμενοι αποκαταστάσεως, παρεμβάλλοντες εμπόδια εις την εκτέλεσιν αποφάσεων των δια του παρόντος προβλεπομένων Επιτροπών ή μη συμμορφούμενοι προς τας νομίμους διαταγάς της Εποικιστικής Υπηρεσίας, ή προς ικανοποίησιν ιδίων συμφερόντων παρεμβάλλοντες δυσχερείας εις το έργον του Συνεταιρισμού, διώκονται τη εγκλήσει της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας εισαγόμενοι δι' απ' ευθείας κλήσεως κατά τας περί απειθείας ή διεγέρσεως κατά της Αρχής διατάξεις του ποινικού νόμου, διατασσομένης άμα της διοικητικής αυτών αποβολής δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας από των παρανόμως κατεχομένων υπ' αυτών κτημάτων.
  
  
3.Μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων και Ταμίαι των Σ.Α.Α.Κ. ή κληρούχοι, μέλη των Σ.Α.Α.Κ. ή Επίτροποι των Σ.Α.Α.Κ. αρνούμενοι να εκτελέσωσι τας αποφάσεις και ειδικούς κανονισμούς του Υπουργού της Γεωργίας ή εκ προθέσεως βλάπτοντες τα συμφέροντα του Συνεταιρισμού ή παραμελούντες τα υπό του Νόμου 602, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως οριζόμενα καθήκοντα αυτών ή παραβαίνοντες ταύτα ή παρέχοντες ψευδείς δηλώσεις προς τας Εποπτικάς αυτών Αρχάς, ή προς ικανοποίησιν ιδίων συμφερόντων παρεμβάλλοντες δυσχερείας εις το έργον του Συνεταιρισμού ή αρνούμενοι να παραδώσουν προς έλεγχον τα βιβλία αυτών, το Ταμείον και εν γένει πάντα τα ανήκοντα εις τον Σ.Α.Α.Κ. είδη ή εκ προθέσεως κατακρατούντες ή καταστρέφοντες την κινητήν και ακίνητον περιουσίαν του Συνεταιρισμού, τιμωρούνται δια προστίμου από δραχμών πεντακοσίων μέχρι τριών χιλιάδων, επιβαλλομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, υποχρεούμενοι συνάμα εις επανόρθωσιν της επενεχθείσης ζημίας εις τον Σ.Α.Α.Κ. Εν υποτροπή ή εν αρνήσει να 
συμμορφωθούν διώκονται τη εγκλήσει του Υπουργού της Γεωργίας ή των παρ' αυτού εντεταλμένων αρμοδίων οργάνων, εισαγόμενοι δι' απ' ευθείας κλήσεως, κατά τας περί απειθείας ή διεγέρσεως κατά της Αρχής διατάξεις του Ποινικού Νόμου, διατασσομένης άμα της κατασχέσεως πάντων των παρανόμως κατακρατουμένων ειδών και χρημάτων των Σ.Α.Α.Κ. προς παράδοσίν των εις τας νομίμους Αρχάς αυτών, επιφυλασσομένης της τυχόν προβλεπομένης βαρυτέρας ποινής υπό του Ποινικού Νόμου.
  4.Πάντα τα υπό του παρόντος επιβαλλόμενα πρόστιμα βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και εισάγονται ως έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  ΄Αρθρ.281.-Πρόσφυγες ή γηγενείς πωλούντες άνευ εγγράφου αδείας του Γραφείου Γεωργικής Περιφερείας, της εγκαταστάσεώς των, τα αγοραζόμενα δια χρημάτων προερχομένων εκ δανείου του Κράτους ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή Νομικών Προσώπων τη εγγυήσει του Κράτους αροτριώντα και λοιπά εφόδια αναγκαία δια την εξάσκησιν του επαγγέλματός των διώκονται και τιμωρούνται κατά τας περί υπεξαιρέσεως διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
Αναπροσαρμογή τιμήματος κλήρων, οφειλών κλπ.
  ΄Αρθρ.282.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 παρ. 14 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218, 27).
Διαγραφή οφειλών
  ΄Αρθρ.283.-Οφειλαί προς το Δημόσιον, Ειδικόν 
Ταμείον Εποικισμού και την Αγροτικήν 
Τράπεζαν   της    Ελλάδος,   προερχόμενα    εκ    παρα-


(Αντί της σελ. 203(β)   Σελ. 203(γ)
Τεύχος 418-Σελ. 63

χωρήσεων, γενομένων μέχρι της ισχύος του Νόμου 18 του 1944, κατά την έννοιαν της παραγράφου 1 του προηγουμένου άρθρ. 282 ασχέτως αν έχουν καθορισθή ή μη εις δραχμάς, κατά την Εποικιστικήν εν γένει και την περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίαν κλήρων, οικοπέδων, οικημάτων προς αγροτικήν αποκατάστασιν, προερχομένων εξ αγροκτημάτων είτε απαλλοτριωθέντων κατά τον αγροτικόν Νόμον, είτε ανηκόντων εις την τέως Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων, είτε αναληφθέντων υπό του Υπουργείου της Γεωργίας εκ της ανταλλαξίμου περιουσίας είτε αρμοδιότητος του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, διαγράφονται.
Κύρωσις δικαιοπραξιών
  ΄Αρθρ.284.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας (μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού) δύνανται να κυρωθούν δικαιοπραξίαι περί εκποιήσεως κλήρων συναφθείσαι εντός μηνός το πολύ από της καταργήσεως ή τροποποιήσεως του Νόμου βάσει του οποίου, εγκύρως, αν εξηκολούθει ισχύων ούτος, θα συνήπτοντο αύται.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού προς γνωμοδότησιν κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200) (τόμ. 2 σελ. 206, 421).
Διόρθωσις ονοματεπωνύμων κληρούχων.
  ΄Αρθρ.285.-1.Η διόρθωσις των τυχόν εσφαλμένως ή ελλιπώς αναγραφομένων εις αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων ή αλλας διοικητικάς πράξεις ονοματεπωνύμων ή πατρωνύμων κληρούχων δύναται να γίνη και δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  2.Η διόρθωσις των τυχόν εσφαλμένως ή ελλιπώς αναγραφομένων εις τα στοιχεία οριστικής διανομής αγροκτημάτων της τέως Ε.Α.Π. ονοματεπωνύμων ή πατρωνύμων κληρούχων γίνεται είτε δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν του Υπουργού Γεωργίας (εκδιδομένην μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού) είτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας (μετά γνώμην του αυτού Συμβουλίου).
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού προς γνωμοδότησιν κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./ 8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200) (τόμ. 2 σελ. 206, 421).
  
Σελ. 204(γ)
Τεύχος 418-Σελ. 64

Ανασύστασις αρχείων Ε. Απαλλοτριώσεων
  ΄Αρθρ.286.-(Κατηργήθη δια της παρ. 9 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3958/59 κατωτ. αριθ. 21).
ΜΕΡΟΣ IV
ΕΙΔΙΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΙ ΚΤΗΜΑΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Δημόσια κτήματα (Ιμλιάκια)
  ΄Αρθρ.287.-1.Η παραχώρησις αγροτικών κτημάτων ανηκόντων εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον υπόκειται εις την διαδικασίαν ενώπιον της επιτροπής απαλλοτριώσεων, καθοριζούσης και το τίμημα αυτών κατά τους εν τω παρόντι νόμω κανόνας.
  2.Η αποζημίωσις των δημοσίων κτημάτων της Ηπείρου και Μακεδονίας (Ιμλιάκια) ορίζεται εις το δεκαπλάσιον του δια δημοπρασίας βεβαιωθέντος μέσου ετησίου καθαρού ενοικίου της μέχρι τέλους 1915 τριετίας.
  3.Μη ενεργηθείσης τυχόν δημοπρασίας κατά τι των ετών της άνω τριετίας, το μέσον καθαρόν ετήσιον ενοίκιον ορίζεται επί τη βάσει των γενομένων κατά τα λοιπά έτη ενοικιάσεων και παντός άλλου στοιχείου εκτιμήσεως.
  ΄Αρθρ.288.-1.Η μεταβίβασις της κυριότητος των κλήρων των δημοσίων κτημάτων της Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας (Ιμλιάκια), τα οποία παρεχωρήθησαν εις τους συνεταιρισμούς των κληρονομικών νομέων (μπασταινούχων) κατά το άρθρ. 24 του αγροτικού νόμου 2052 και 27 του νόμου 2922 γίνεται μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του καθορισθέντος τιμήματος δια παραχωρητηρίου εγγράφου υπό του αρμοδίου προϊσταμένου εποικισμού.















  
2.Το παραχωρητήριον τούτο, συντεταγμένον κατά τύπον εγκεκριμένον υπό του Υπουργού της Γεωργίας, μεταγράφεται επιμελεία του ενδιαφερομένου εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών και αποτελεί τον οριστικόν τίτλον κυριότητος του κλήρου.
  ΄Αρθρ.289.-1.Η αληθής έννοια του εδ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμου 2922 ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων είναι ότι επί δημοσίων κτημάτων (ιμλιακίων) Ηπείρου και Μακεδονίας, ων η νομή είχε παραχωρηθή εις τους κληρονομικούς νομείς προ της ισχύος της διατάξεως ταύτης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμου 2052, ο καταρτισμός των καταλόγων των κληρονομικών νομέων, της εκτάσεως της μπασταίνης και του καταβλητέου υφ' εκάστου ποσού γίνεται κατά την διαδικασίαν την καθορισθείσαν εις εκτέλεσιν του άρθρ. 24 του νόμου 2052.
  2.Τα μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1722 εκδοθέντα υπέρ των κληρονομικών νομέων και μεταγραφέντα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 288 του παρόντος Κώδικος ατομικά παραχωρητήρια νομίμως εξεδόθησαν.
  3.Από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1722 δι' όσα κτήματα της κατηγορίας της παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν κατηρτίσθησαν κατάλογοι αρμοδία δια τον καταρτισμόν αυτών είναι η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.
  4.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ορισθησομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας διαρκείας δε ουχί μείζονος των 2 μηνών, επιτρέπεται όπως οιοσδήποτε έχων έννομον συμφέρον υποβάλη ενώπιον της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ένστασιν κατά της εγγραφής εις τους κατά την παράγρ. 1 του παρόντος καταρτισθέντας καταλόγους κληρονομικών νομέων, εφ' όσον δεν εξεδόθη υπέρ αυτών μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1722 ατομικόν παραχωρητήριον ή το τυχόν εκδοθέν δε μετεγράφη.
  Αι κατά τα ως άνω εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων είναι οριστικαί και αμετάκλητοι κοινοποιούνται δε κατά τα εν άρθρ. 74 παρ. 2 του παρόντος Κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μπασταινουχικά κτήματα
  ΄Αρθρ.290.-1.Εις απαλλοτριούμενα κτήματα αι μεν καλλιεργούμεναι επ' εμφυτεύσει γαίαι παραχωρούνται κατά προτίμησιν εις τους κληρούχους εμφυτευτάς αυτών, οι δε καλλιεργούμεναι κατά το κρατούν εν Ηπείρω και Μακεδονία σύστημα της κληρονομικής νομής (μπάσταινα) εις τους κληρονόμους αυτών νομείς (μπασταινούχους). Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο κλήρος συμπληρούται μόνον δι' ετέρων γαιών κειμένων εις το αυτό ή έτερον κτήμα προς επάρκειαν.
  
  
2.Η εκ του κτήματος αποδημία του κληρονομικού νομέως, μακρά ή βραχεία, συνεχής ή κατά διαλείμματα δεν αποστερεί αυτόν του δικαιώματος προς αποκατάστασιν επί των μπασταινουχικών γαιών εφ' όσον αύται καλλιεργούνται υπό της οικογενείας του ή μελών αυτής ή τρίτων και εργατών.
  3.Εις τους κληρονομικούς νομείς (μπασταινούχους) μη καλλιεργούντας αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των παραχωρείται εκ της μπασταίνης αυτών μόνον η οικία ή επαρκής δια την ανέγερσιν αυτής μετά παραρτημάτων χώρος και έκτασις ουχί ανωτέρα των δέκα στρεμμάτων, δεν δύνανται όμως να είναι μέλη των αγροτικών Συνεταιρισμών, αλλά μόνον χρεώσται αυτών, εφόσον δεν παραμένουσιν εις το αγρόκτημα.
  4.Τηρούνται αναλόγως και περί γαιών μπασταινουχικών αι γενικαί διατάξεις του παρόντος πλην εκείνων, αι οποίαι προβλέπουν αποκλεισμόν από της αποκαταστάσεως ή έκπτωσιν από του κλήρου, μη εχουσών εφαρμογήν επί μπασταίνης, ης ουχ' ήττον επιτρέπεται η μείωσις εν περιπτώσει ανεπαρκείας γαιών του κτήματος και μόνον εφ' όσον υπερβαίνει αύτη εν συνόλω τα πεντήκοντα στρέμματα.
  5.Εις την κληρονομίαν των μπασταινουχικών εκτάσεων του κλήρου καλούνται οι εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου κληρονόμοι των αποβιούντων κληρονομικών νομέων.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται και επί μπασταινών αποβιωσάντων μπασταινούχων κληρούχων δι' ας δεν εξεδόθησαν αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί ρυθμίσεως της κληρονομίας, ή δι' ας εξεδόθησαν αποφάσεις αλλά δεν εγκατεστάθησαν οι δικαιωθέντες ή εκκρεμεί εναντίον των εκδοθεισών αποφάσεων υποβληθείσα μέχρι τέλους Δ/βρίου 1947 αίτησις παραπόνων ή αναθεωρήσεως εκ μέρους των κατά το πρώτον εδάφιον κληρονόμων.
  6.Κατά την οριστικήν διανομήν μπασταινουχικών κτημάτων εξαιρούνται της κατά προτίμησιν παραχωρήσεως εις τους μπασταινούχους εκτάσεις κρινόμεναι ως απαραίτητοι ή κατάλληλοι δια την χάραξιν του οικείου συνοικισμού. Οι κλήροι κατά την περικοπτομένην δια την χάραξιν του συνοικισμού μπασταινουχικήν έκτασιν συμπληρούνται δι' ετέρων μπασταινουχικών ή μη εκτάσεων κειμένων εις το αυτό κτήμα και εν ελλείψει τοιούτων δι' αναλόγου μειώσεως του κλήρου πάντων των κληρούχων.
  ’ρθρ.291.-1.Εις τα εν Ηπείρω απαλλοτριούμενα κτήματα ο κλήρος δύναται να είναι ού μόνον κατ' έκτασιν, αλλά και κατ' αξίαν άνισος, εν ουδεμιά περιπτώσει δυνάμενος να υπερβή την καθοριζομένην υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων έκτασιν του γεωργικού κλήρου.

Σελ. 205
  
2.Επί των κτημάτων της προηγουμένης παραγράφου αι εις τους ιδιοκτήτας κατά το άρθρ. 3 του παρόντος καταλειπόμεναι εκτάσεις λαμβάνονται εκ των καλλιεργησίμων βοσκοτόπων του κτήματος και τοιούτων μη υπαρχόντων ή μη επαρκούντων, δεν καταλείπονται εις τους ιδιοκτήτας αι εν τω άρθρ. 3 αναφερόμεναι εκτάσεις.
  3.Η επιτροπή απαλλοτριώσεων επί των κτημάτων του άρθρου τούτου, ένεκα της μεγάλης κατατμήσεως των μπασταινών, δύναται να συγκεντρώνη και ενώνη τα τμήματα αυτών και να κατανέμη ταύτα κατά τον νόμον, μεταξύ των δικαιούχων.
  4.Καλλιεργηταί καλλιεργούντες επί κληρονομική νομή εις πλείονα του ενός κτήματα αποκαθίστανται πλήρως κατά προτίμησιν εν ω κατοικούσι κτήματι.
  ΄Ενθα εν Ηπείρω η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων παρεχώρησεν εις πλείονα του ενός πρόσωπα κοινόν κλήρον επιτρέπεται όπως η Επιτροπή αύτη τη αιτήσει του ενός των συναποκατασταθέντων προβαίνη εις την διανομήν του επικοίνου κλήρου, άνευ όμως κατατμήσεως των τεμαχίων του κλήρου τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εξαγορασθείσαι εμφυτεύσεις
  ’ρθρ.292.-1.Εκτάσεις γαιών ή αμπέλων, εξαγορασθείσαι παρά των εμφυτευτών δυνάμει του νόμου 2189 δια συμβολαίου και παραχωρηθείσαι κατά τον αγροτικόν νόμον υπό των επιτροπών απαλλοτριώσεων εις συνεταιρισμούς αποκαταστάσεως καλλιεργητών, παραμένουσιν εις την κατοχήν και κυριότητα των εξαγορασάντων εμφυτευτών, υποχρέων εις καταβολήν προς τους συνεταιρισμούς της αναλογούσης αποζημιώσεως.
  2.Αποκατασταθέντες εν Αττική κληρούχοι, παραχωρήσαντες δια συμβολαιογραφικών προσυμφώνων ή εγγράφων έκτασιν εκ των εις αυτούς δοθεισών γαιών το πολύ μέχρι δέκα στρεμμάτων προς τρίτους ακτήμονας δι' εμφύτευσιν αμπέλων, εκπίπτουσι παντός επί των εκτάσεων τούτων δικαιώματος εφ' όσον έχει γίνει υπό τούτων τοιαύτη εμφύτευσις επ' αυτών και υποκαθίστανται ως προς τας εκτάσεις ταύτας εις τα δικαιώματά των οι εμφυτευταί, ωσεί είχε γίνει αρχικώς προς αυτούς η παραχώρησις. ΄Εναντι του συνεταιρισμού αποκαταστάσεως εξακολουθούσιν ευθυνόμενοι δια το τίμημα οι αρχικοί κληρούχοι, εφ' όσον είχε καταβληθή τούτο εις αυτούς, και μόνον εάν το τίμημα είναι ανώτερον του δια της αποφάσεως ορισθέντος περιέρχεται το επί πλέον εις τον συνεταιρισμόν.
  
Σελ. 206
  
Οι κατά τας διατάξεις του δια του άρθρ. 40 του Α.Ν. 1722 καταργηθέντος εδάφ. 3 του άρθρ. 122 του Α.Κ. 6448 αποκατασταθέντες, είναι μέλη των Σ.Α.Α.Κ. και ισχύουσιν ως προς την χρέωσιν και έκδοσιν των υπέρ αυτών παραχωρητηρίων αι διατάξεις του άρθρ. 119 του παρόντος Κώδικος.
  3.Καλλιεργηταί αυθαιρέτως εμφυτεύσαντες μέχρι τέλους Μαΐου 1932 δια συστηματικών αμπέλων γαίας περιελθούσας εις Κοινότητας δι' αποφάσεων των Επιτροπών απαλλοτριώσεων, είναι δυνατόν να τύχουν αποκαταστάσεως επί των γαιών τούτων δι' αναλόγου αναθεωρήσεως υπό των Επιτροπών απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν υπό του Υπουργού της Γεωργίας των κατά το άρθρ. 74 του παρόντος εκδοθεισών σχετικών απαλλοτριωτικών αποφάσεων.
  Εμφυτευτής αποκαθιστάμενος εις έκτασιν μεγαλυτέραν του κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου υπολογιζομένου γεωργικού κλήρου, χρεούται δια την υπερβαίνουσαν τον γεωργικόν κλήρον έκτασιν δια τιμήματος ίσου προς την προ της εμφυτεύσεως πραγματικήν τότε αξίαν των εμφυτευθεισών γαιών.
  Το οφειλόμενον υπό των Κοινοτήτων τίμημα μειούται αναλόγως των αφαιρουμένων κατά το παρόν στρεμμάτων.
  Εν η περιπτώσει κατεβλήθη παρά της Κοινότητος το τίμημα επιστρέφεται το ανάλογον ποσόν.
  Η εισπραχθησομένη διαφορά παρά του Δημοσίου μεταξύ της κατά τον αγροτικόν νόμον αξίας των ούτω διατεθεισών εις εμφυτευτάς γαιών και της πραγματικής των αξίας, αποδίδεται εις τας υπέρ ων αρχικώς είχον απαλλοτριωθή αι εκτάσεις αύται Κοινότητος δια την εκτέλεσιν υπό τούτων κοινοφελών έργων.
  ΄Αρθρ.293.-Η αληθής έννοια των διατάξεων του Νόμου 2189 και των τροποποιησάντων τούτον μεταγενεστέρων νόμων ή διαταγμάτων "περί αγοράς των εμφυτευτικών δικαιωμάτων" είναι ότι από του δια της Προεδρικής αποφάσεως καθορισμού της δια την εξαγοράν της ψιλής κυριότητος οφειλομένης αποζημιώσεως παύει η υποχρέωσις προς καταβολήν εμφυτευτικού κανόνος, ο δε υπέρ ου η εξαγορά εμφυτευτής οφείλει να καταβάλλη τας κατά νόμον δόσεις της καθορισθείσης αποζημιώσεως επί τόκω συνθέτω 6% από της εκδόσεως της καθοριζούσης την αποζημίωσιν αποφάσεως.
  2.Η αληθής έννοια των παραγρ. 2 και 3 του άρθρ. 8 του Νόμου 2189 του 1920 "περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων και συμπληρώσεως του Αγροτικού Νόμου 2052" είναι ότι αύται έχουν εφαρμογήν επί εμφυτευτικών κτημάτων εφ' ων ο κανών συνίσταται εις ποσοστόν επί της παραγωγής, και ουχί επί εμφυτευτικών κτημάτων εφ' ων ο κανών ωρίσθη κατ' αποκοπήν.






ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Εμφυτευτικαί γαίαι Κρήτης
  ’ρθρ.294.-Γαίαι της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων κείμεναι εν τη περιφερεία Κρήτης και φυτευθείσαι μετά την έναρξιν της ισχύος του Νόμου 5496 και προ της καταμετρήσεώς των υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας δι' αμπελώνων ή δενδρωδών συστηματικών φυτειών διέπονται υπό των διατάξεων των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.295.-1.Γαίαι φυτευθείσαι υπό δικαιουμένων αγροτικής αποκαταστάσεως γηγενών ή προσφύγων παραχωρούνται εις τους εμφυτευτάς των κατ' έκτασιν ίσην προς τον κλήρον, εφ' ου δικαιούνται ούτοι αποκασταστάσεως.
  Οι εμφυτευταί ούτοι θεωρούνται ως κληρούχοι αποκατασταθέντες εις γαίας της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και ως τοιούτοι υπέχουν τας κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένας υποχρεώσεις των εις γαίας της Επιτροπής ταύτης αποκατασταθέντων προσφύγων.
  2.Πρόσφυγες δικαιούμενοι αποκαταστάσεως και παραχωρήσαντες τον εκ προσωρινής διανομής κλήρον των εις έτερον πρόσφυγα ή γηγενή προς εμφύτευσιν υπό τον όρον της διατηρήσεως των κληρουχικών δικαιωμάτων επί του ημίσεος της εμφυτευθησομένης εκτάσεως θεωρούνται ως αυτοπροσώπως εμφυτεύσαντες το ήμισυ της εμφυτευθείσης εκτάσεως του κλήρου των. Η ούτω παραχωρουμένη αυτοίς έκτασις διέπεται υπό των διατάξεων της προηγουμένης παρ. 1 και δεν δύναται πάντως να υπερβή την έκτασιν του ορισθησομένου βασικού βιωσίμου κλήρου εν τω οικείω κτήματι.
  3.Δια την εξεύρεσιν του αναλογούντος τιμήματος εις τας κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 παραχωρουμένας γαίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η εκ των γενομένων επ' αυτών εμφυτεύσεων προκύψασα μείζων αξία.
  4.Γαίαι εμφυτευθείσαι υπό γηγενών και προσφύγων μη δικαιουμένων αγροτικής αποκαταστάσεως, παραχωρούνται μέχρις εκτάσεως δέκα πέντε στρεμμάτων εις τους εμφυτευτάς των.
  Κατ' εξαίρεσιν αποκλείονται της τοιαύτης παραχωρήσεως.
  α)Εμφυτευταί όντες άγαμοι κατιόντες ή έγγαμοι θυγατέρες ετέρου εμφυτευτού.
  β)Αι σύζυγοι εμφυτευτών.
  Η μη υπό των ανιόντων ή των συζύγων άσκησις του αναγνωριζομένου εις τούτους δικαιώματος δεν αίρει τον κατά τα ανωτέρω αποκλεισμόν.
  
  
  
5.Πας αξιών δικαιώματα βασιζόμενα επί των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων οφείλει να ζητήση την αναγνώρισιν τούτων δι' αιτήσεώς του ήτις δέον να υποβληθή εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων μέχρι της δικασίμου προς έκδοσιν αποφάσεως κατά το άρθρ. 180 του παρόντος Κώδικος δια την οικείαν κτηματικήν περιφέρειαν ή εντός τριμήνου από της ισχύος του Α.Ν. 1244 εις ας περιπτώσεις έχει ήδη εκδοθή η τοιαύτη απόφασις.
  Η μη εντός της προθεσμίας ταύτης υποβολή της αιτήσεως συνεπάγεται την απώλειαν των δια του άρθρου τούτου αναγνωριζομένων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.296.-"1.Δια τας κατά το άρθρ. 295 παρ. 4 παραχωρουμένας γαίας οφείλεται τίμημα ίσον προς την τρέχουσαν αξίαν της εμφυτευθείσης ασκεπούς γης".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 12 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).
  Εάν αι παραχωρούμεναι πεφυτευμέναι γαίαι κείνται εις τοποθεσίας εις ας δεν καθώρισεν η Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων αγοραίαν αξίαν τότε το οφειλόμενον τίμημα καθορίζεται κατ' αναλογίαν προς την υπό της αυτής Επιτροπής καθορισθείσαν αγοραίαν αξίαν δια γαίας της αυτής κατηγορίας κειμένας εις άλλας τοποθεσίας, του τιμήματος τούτου μη δυναμένου πάντως να είναι ανωτέρου της κατά τον χρόνον της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1244 τρεχούσης των γαιών αξίας.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζόμενον δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων τίμημα δεν υπόκειται εις την έκπτωσιν 25,50% την αναφερομένην εν άρθρ. 1 της από 28 Νοεμ. 1930 συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων κυρωθείσης δια του άρθρ. 10 του Νόμου 4857.
  Δια της αυτής αποφάσεως η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων καθορίζει το αναλογούν εκ του ανωτέρω τιμήματος ποσοστόν εις την τρέχουσαν αξίαν ην εκέκτηντο αι γαίαι κατά τον χρόνον της εμφυτεύσεώς των. Το επί πλέον της αξίας ταύτης ποσοστόν του τιμήματος καλείται κατωτέρω τίμημα υπεραξίας.
  ’ρθρ.297.-Αι μετά την αποκατάστασιν των εν παραγρ. 1 και 4 του άρθρ. 295 μνημονευομένων εμφυτευτών μέλλουσι να πλεονάσωσι γαίαι παραχωρούνται προς δικαιουμένους αγροτικής αποκαταστάσεως γηγενείς και πρόσφυγας εφαρμοζομένων εις τας περιπτώσεις ταύτας κατ' αναλογίαν των διατάξεων του παρόντος Κώδικος. Οι ούτω αποκαθιστάμενοι εις τας γαίας ταύτας υποχρεούνται εις καταβολήν του εν παρ. 1 του άρθρ. 296 τιμήματος.


(Αντί της σελ. 207) Σελ. 207(α)
ΜΒ-47
  
’ρθρ.298.-Γηγενείς και πρόσφυγες παρανόμως εμφυτεύσαντες γαίας εκ των εν άρθρ. 294 προβλεπομένων υποχρεούνται εις καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως από της ημέρας της παρ' αυτών κατοχής του κτήματος και μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδόσεως της οικείας αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί των παραχωρητέων εις αυτούς εκτάσεων. Η ως άνω αποζημίωσις χρήσεως, προκειμένου μεν περί εμφυτευτών, οίτινες προέβησαν εις την φύτευσιν χωρίς να ώσι κληρούχοι εκ προσωρινής διανομής, οφείλεται δι' ολόκληρον την παρ' αυτών φυτευθείσαν έκτασιν, προκειμένου δε περί εμφυτευτών, οίτινες ετύγχανον κληρούχοι εκ προσωρινής διανομής οφείλεται αποζημίωσις χρήσεως δια μόνας τας πέραν του ορισθησομένου δι' αποκατάστασιν κλήρου των φυτευθείσας εκτάσεις.
  ’ρθρ.299.-1.Το κατά τα άρθρ. 296 και 298 καθοριζόμενον τίμημα και αποζημίωσις χρήσεως εισπράττονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τας διατάξεις των δια των Νόμων 5151 και 691/1937 κυρωθεισών συμβάσεων "περί χρεών αγροτών προσφύγων", της πληρωμής του τε τιμήματος και της αποζημιώσεως χρήσεως γινομένης τοις μετρητοίς εις δέκα ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω τρία τοις εκατόν (3%) και άνευ της υπό των Νόμων 5952, 6442 και 998 προβλεπομένης εκπτώσεως του 40 τοις εκατόν.
  2.Η καταβολή των δόσεων άρχεται από της ενάρξεως του γεωργικού έτους, το οποίον ακολουθεί την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  3.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος τηρεί κατά εμφυτευτήν ιδιαίτερον λογαριασμόν χρεώσεως και αποπληρωμής α)δια την καθοριζομένην και εισπραττομένην κατά το άρθρ. 298 αποζημίωσιν χρήσεως.
  β)Δια την καθοριζομένην και εισπραττομένην αξίαν γαιών, ην είχον αύται προ της εμφυτεύσεως, και
  γ)Δια την υπεραξίαν ως εν άρθρ. 296 παρ. 2 αύτη καθορίζεται.
  ’ρθρ.300.-1.Οι παρανόμως κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εμφυτεύσαντες δικαιούνται αποζημιώσεως δια τας καταβληθείσας παρ' αυτών δαπάνας προς εμφύτευσιν των γαιών, αίτινες εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να ορισθώσιν ανώτεραι των 3.500 δραχμών κατά στρέμμα και πάντως ουχί ανώτεραι του ημίσεος της κατά στρέμμα υπεραξίας. Αι δαπάναι αύται υπολογίζονται δι' ολόκληρον την παρ' αυτών φυτευθείσαν έκτασιν πλην της περιπτώσεως καθ' ην οι παρανόμως εμφυτεύσαντες δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά τον Αγροτικόν Νόμον, οπότε η αποζημίωσις καταβάλλεται εις αυτούς δια τας παρ' αυτών εμφυτευθείσας εκτάσεις τας απομενούσας μετά την αφαίρεσιν των εις αυτούς παραχωρηθησομένων εκτάσεων λόγω κλήρου.
  
Σελ. 208(α)
ΜΒ-48

2.Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται εις τούτους ατόκως υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκ των παρ' αυτής πραγματοποιουμένων εισπράξεων δια την προσδοθείσαν εις το κτήμα υπεραξίαν λόγω εμφυτεύσεως, βάσει ειδικώς τηρούμενου προς τούτο παρ' αυτής λογαριασμού κατά εμφυτευθέν κτήμα. Η καταβολή γίνεται μετά τον κατά την επομένην παρ. 3 συμψηφισμόν, εις δέκα ετησίας δόσεις, αρχομένας από της ενάρξεως του γεωργικού έτους, το οποίον ακολουθεί την έκδοσιν της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί διαθέσεως των παρανόμως εμφυτευθεισών γαιών. Η αποζημίωσις αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως καταβληθή εκ του εισπραχθησομένου τιμήματος εις ο θα καθορισθή κατά το άρθρ. 296 παρ. 2 η αξία ην εκέκτηντο αι γαίαι κατά τον χρόνον εμφυτεύσεώς των ως και εις βάρος των πραγματοποιουμένων εισπράξεων εξ άλλων κτημάτων, πλην του υπό του αποζημιουμένου εμφυτευθέντος.
  3.Εις την ως άνω αποζημίωσιν η Αγροτική Τράπεζα δικαιούται να συμψηφίση αυτοδικαίως:
  α)Την παρά του παρανόμως εμφυτεύσαντος οφειλομένην αποζημίωσιν χρήσεως.
  β)Την υπεραξίαν ολοκλήρου του εμφυτευθέντος κτήματος, πλην της περιπτώσεως, καθ' ην ο παρανόμως εμφυτεύσας τυγχάνει αποκαταστατέος κληρούχος κατά τον παρόντα Κώδικα, οπότε η συμψηφιστέα υπεραξία υπολογίζεται δια μόνον το μη εις αυτόν περιερχόμενον τμήμα του εμφυτευθέντος κτήματος.
  Το μετά τον συμψηφισμόν τούτον παραμένον τυχόν υπόλοιπον καλλιεργητικών δαπανών καταβάλλεται κατά τα εν τη προηγουμένη παρ. 2.
  ’ρθρ.301.-1.Αι κατά τα άρθρ. 295, 297 και 179 παρ. 2 του παρόντος Κώδικος παραχωρούμεναι γαίαι, αι βαρύνουσαι ταύτας υποχρεώσεις και αι καταβληθείσαι δαπάναι εμφυτεύσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Η αυτή Επιτροπή αποφαίνεται και περί παντός ετέρου ζητήματος αφορώντος την εφαρμογήν του παρόντος.











  
2.Εμφυτευταί αποκτήσαντες τας παρ' αυτών εμφυτευθείσας εκτάσεις βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 179 του παρόντος Κώδικος υποχρεούνται εις καταβολήν τιμήματος και αποζημιώσεως χρήσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, του τιμήματος και της αποζημιώσεως χρήσεως καθοριζομένων υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως μετ' εξακρίβωσιν της εις τοιούτους εμφυτευτάς περιελθούσης εκτάσεως και εξοφλουμένων υπό του υποχρέου εμφυτευτού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 299.
  ’ρθρ.302.-1.Απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος των συντασσομένων δικαιοπραξιών η δια πράξεων εν ζωή ή αιτία θανάτου μεταβίβασις της κυριότητος ή η οπωσδήποτε διάθεσις των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 295 ως και της παρ. 2 του άρθρ. 179 του παρόντος Κώδικος παραχωρουμένων γαιών ως και η επ' αυτών σύστασις οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος προ της εξοφλήσεως των βαρυνουσών αυτάς υποχρεώσεις.
  2.Μετά την εξόφλησιν των υποχρεώσεων τούτων αι γαίαι αύται διέπονται υπό των διατάξεων του αστικού δικαίου. Υπό του αυτού διέπονται δικαίου τα της κληρονομίας των επί των αυτών γαιών κτωμένων και καθοριζομένων κατά το άρθρ. 295 δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.303.-Η δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρ. 80 του παρόντος Κώδικος αναπομπή των αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εις τας ιδίας, προς διόρθωσιν διατάξεων αντικειμένων εις τον Νόμον, χωρεί εντός έτους από της εκδόσεως των κατά το άρθρ. 301 εκδιδομένων αποφάσεων.
  Αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι αποφάσεις κατά το αυτό ως άνω άρθρον, υπόκεινται εις αναθεώρησιν δια τους ως άνω λόγους και κατά την αυτήν διαδικασίαν, εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του 2123/1939.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Απαλλοτρίωσις ψιλής κυριότητος επί εμφυτευτικών κτημάτων
  ’ρθρ.304.-(Κατηργήθη δια του άρθρου 2 παρ. 12 Νόμ. 2258/1952, σελ. 260).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
Εξαγορασθέντα κτήματα ξένων υπηκόων
  ’ρθρ.305.-1.Αι διατάξεις του νόμου 4245 περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως των μεταξύ Ελλάδος και Αγγλίας, Ελλάδος και Βελγίου, και Ελλάδος και Ιταλίας συμφωνιών περί εξαγοράς κτημάτων   υπηκόων   αυτών"   και   της   από 28 Φεβρ. 1929

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 209) Σελ. 209(α)
-667-

ανακοινώσεως μεταξύ Ελλάδος και Γαλλίας περί εξαγοράς απαλλοτριωθέντων επιτεταγμένων ή κατειλημμένων κτημάτων Γάλλων υπηκόων διατηρούνται εν ισχύϊ.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων τούτων του Ν. 4245 και των δι' αυτού κυρωθεισών Συμφωνιών, εάν ο αποδειχθείς κύριος του κτήματος είναι νομικόν πρόσωπον εδρεύον εν τη αλλοδαπή και αναγνωριζόμενον υπό της Επικρατείας της έδρας του ως τοιούτον, η ιθαγένεια αυτού προσδιορίζεται εκ της έδρας του κατά τον χρόνον της κηρύξεως ως απαλλοτριωτέου του εξαγοραζομένου κτήματος.
  ’ρθρ.306.-1.Η διάθεσις των, δυνάμει του Νόμου 4245 και των τροποποιησάντων τούτον μεταγενεστέρων Νόμων "περί εξαγοράς κτημάτων ξένων υπηκόων", εξαγοραζομένων γαιών ενεργείται κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, ισχυουσών και δια τας γαίας ταύτας των διατάξεων του Νόμου τούτου.
  2.Κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου διατίθενται και πάντα τα δυνάμει οιουδήποτε νόμου εξαγορασθέντα ή εξαγορασθησόμενα υπό του Δημοσίου αγροκτήματα προς αγροτικήν αποκατάστασιν ακτημόνων γηγενών ή προσφύγων.
  ’ρθρ.307.-1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 του Αναγκαστικού Νόμου της 25/1/1936 "περί κυρώσεως της μετά της Αγγλικής Κυβερνήσεως Συμφωνίας περί ρυθμίσεως του ζητήματος της λόγω της υποτιμήσεως της δραχμής καταβολής συμπληρωματικής αποζημιώσεως εις τους ’γγλους ιδιοκτήτας εξαγορασθέντων ή υπό εξαγοράν αγροκτημάτων, κατά τον Νόμον 4245" και της αυτής Συμφωνίας και ιδία του όρου ς' των εκατέρωθεν δηλώσεων είναι ότι από της εισπράξεως της συμπληρωματικής αποζημιώσεως αυτοδικαίως καταργούνται αι δίκαι αι εξαρτώμεναι εξ εγερθεισών παρά των ιδιοκτητών αγωγών αναφερομένων, είτε εις απαιτήσεις αυτών λόγω της υποτιμήσεως της δραχμής, είτε εις αξιώσεις αναφερομένας εις την εν γένει υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως ερμηνείαν και εφαρμογήν των Συμφωνιών εξαγοράς των κυρωθεισών δια των Νόμων 4245, του ως άνω Αναγκαστικού τοιούτου, και εις την σχετικήν προς τας εξαγοράς ταύτας Νομοθεσίαν, πάσης τοιαύτης αξιώσεως αποσβεσθείσης από της αυτής εισπράξεως.
  2.Εν τη εννοία των ορισμών του άρθρ. 2 του από 2 Νοεμ. 1935 Αναγκαστικού Νόμου "περί ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμου 4907" περιέρχεται το ότι τα εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα των ενυποθήκων πιστωτών, άτινα περιέρχονται εις το πληρώσαν δημόσιον διαδεχόμενον τους πιστωτάς διατηρούνται εν πλήρει ισχύϊ εφ' όσον δεν υπέκυψαν εις παραγραφήν αι τυχόν αξιώσεις οιουδήποτε επί του ακινήτου ή της δια την απαλλοτρίωσίν του αποζημιώσεως, νομίμως αντιτασσόμενα εν παντί χρόνω κατά πάσης τοιαύτης αξιώσεως.
Σελ. 210(α)
-668-

ΜΕΡΟΣ V
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.308.-1.Η εφαρμογή του παρόντος νόμου ανατίθεται εις την παρά τη Γενική Διευθύνσει Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας Διεύθυνσιν Εποικισμού ανασυνιστωμένην, με το ήδη παρ' αυτή υπηρετούν προσωπικόν τοποθετούμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, του εκτάκτου ή ημερομισθίου τοιούτου, εφ' όσον συνεπλήρωσε ενιαύσιον υπηρεσίαν παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας ή τη Ε.Α. Προσφύγων, μετατασσομένου και διαβαθμιζομένου εις τακτικόν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  2.Η θέσις του Διευθυντού Εποικισμού κενουμένη πληρούται δια προαγωγής του ικανωτέρου και κατά βαθμόν ανωτέρου και εν ισοβαθμία του αρχαιοτέρου, εκ των Προϊσταμένων Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Εποικισμού των εχόντων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής.
  3.Προσόντα των Τμηματαρχών ορίζονται δίπλωμα Νομικής και σχετική ειδίκευσις.
  4.Εις γραφείς της Κεντρ. Υπηρεσίας Εποικισμού τελειοφοίτους Πανεπιστημίου, λαμβάνοντας δε μισθόν ανωτέρου βαθμού, απονέμεται και ο βαθμός του μισθού ον λαμβάνουν, μετά συμπλήρωσιν δεκαετίας εις τον βαθμόν του γραφέως α' τάξεως.
  Ούτοι τοποθετούνται μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εις αντιστοίχους προς τον δια της προαγωγής των κτηθέντα βαθμόν κενάς θέσεις οργανικών γραμματέων προς ους εξομοιούνται ως προς την προαγωγήν.
  5.Αι διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου ισχύουν και δια τον παρά τη Γενική Διευθύνσει Εποικισμού Μακεδονίας-Θράκης τμηματάρχην Εποικισμού ως και δια τον διευθυντήν αγροτικής στεγάσεως, δημιουργουμένων αντιστοίχων οργανικών θέσεων.
  6.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου κανονισθήσεται η αρμοδιότης των υφισταμένων τμημάτων και η ανάλογος ονομασία τούτων, δι' αποφάσεων δε του Υπουργού της Γεωργίας τοποθετείται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της υπηρεσίας το μόνιμον προσωπικόν της Διευθύνσεως Εποικισμού.
  Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας τοποθετείται το δια Διαταγμάτων εκδοθέντων ή εκδοθησομένων βάσει του νόμου 3565/1928 άρθρ. 3 προσλαμβανόμενον προσωπικόν.







  
’ρθρ.309.-1.Δια Διαταγμάτων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, επιτρέπεται η κατάργησις, συγχώνευσις, μετατροπή και η διαρρύθμισις των εν γένει Εποικιστικών Υπηρεσιών άνευ αυξήσεως του υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένου προσωπικού.
  2.Δι' ομοίων Διαταγμάτων ορίζονται και τα εν γένει δια τας θέσεις της Εποικιστικής Υπηρεσίας απαιτούμενα προσόντα (σπουδών, χρόνου υπηρεσίας, ειδικεύσεως κλπ.) και ο τρόπος καταλήψεως αυτών.
  ’ρθρ.310.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να μετατάσσωνται λογισταί της Εξωτερικής Υπηρεσίας Εποικισμού πτυχιούχοι της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών εις κενάς θέσεις γραμματέων της αυτής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.311.-Ο χρόνος δοκίμου υπηρεσίας των υπαλλήλων της Εποικιστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας προσμετράται, δια την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου χρόνου προς προαγωγήν των εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν.
  ’ρθρ.312.-Από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1321/1938 οι παρά τοις Τμήμασιν Εποικισμού των Γεωργικών Υπηρεσιών των Νομών υπηρετούντες τεχνικοί υπάλληλοι της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας επανέρχονται εις τας παρ' αυτή οργανικάς θέσεις των, μη επιτρεπομένης εφεξής της τοποθετήσεως τοιούτων υπαλλήλων παρά τοις Τμήμασιν Εποικισμού των Γεωργικών Υπηρεσιών.
  Αι κατά τόπους Τοπογραφικαί Υπηρεσίαι του Υπουργείου Γεωργίας, εφ' όσον ήθελον κληθή υπό των Γεωργικών ή Εποικιστικών Υπηρεσιών, υποχρεούνται όπως εκτελώσιν αμελλητί πάσαν τεχνικής φύσεως εποικιστικήν υπηρεσίαν, διαθέτουσαι το ανάλογον τεχνικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.313.-Προς τον σκοπόν ερεύνης εκτάσεων ανηκουσών εις ανταλλαγέντας Μουσουλμάνους και διαθέσεως τούτων κατά τας κειμένας διατάξεις προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κλπ. υποχρεούται το Υπουργείον Κρατ. Υγιεινής και Δημ. Αντιλήψεως (Δ/σις Ανταλλαγής) όπως, επί τη αιτήσει του Υπουργείου Γεωργίας, αποσπά παρ' αυτώ κατά τας εργασίας καταμετρήσεων και αποτυπώσεων των προς διανομήν εις ακτήμονας καλλιεργητάς αγροκτημάτων υπό Τοπογραφικών Συνεργείων του Υπουργείου Γεωργίας τέσσαρας (4) μέχρις εξ (6) το πολύ υπαλλήλων της Υπηρεσίας Ερεύνης ανταλλαξίμων κτημάτων.
  
  
Οι υπάλληλοι ούτοι μετά το πέρας της παρά τη Τοπογραφική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας υπηρεσίας των επανέρχονται εις την παρά τη Διευθύνσει Ανταλλαγής θέσιν των.
  ’ρθρ.314.-Δια την εκτέλεσιν των καταμετρήσεων και αποτυπώσεων, των προσωρινών και οριστικών διαχωρισμών, των προσωρινών και οριστικών διανομών αγροκτημάτων και Συνοικισμών, ως και των σχετικών προς ταύτας εργασιών, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας διατίθενται επί τετράμηνον το πολύ οι απαιτούμενοι προς τούτο Γεωπόνοι.
  Κατά το διάστημα της ανωτέρω υπηρεσίας των οι ανωτέρω Γεωπόνοι εκτελούν υποχρεωτικώς πάσας τας τεχνικής γεωπονικής φύσεως εργασίας, συμμετέχοντες και ως μέλη των Επιτροπών διαχωρισμού και διανομών.
  ’ρθρ.315.-1.Το παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Τμήμα Εποικισμού μετονομάζεται εις Δ/σιν Εποικισμού, ήτις και μετά την μετονομασίαν της, θα έχη την σύνθεσιν την δια το μετονομαζόμενον Τμήμα προβλεπομένην υπό του από 15 Μαΐου 1937 Βασ. Διατάγματος "περί καθορισμού συνθέσεως και αρμοδιότητος των παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Μακεδονίας, Θράκης και Ηπείρου Τμημάτων Εποικισμού κλπ.".
  2.Οσάκις τα παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Διοικητικά Συμβούλια καλούνται να κρίνωσι περί πειθαρχικής υποθέσεως αφορώσης Εποικιστικόν υπάλληλον, μετέχουσιν εις ταύτα ως εισηγηταί μετά γνώμης και ψήφου οι παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Προϊστάμενοι των Εποικιστικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.316.-Δια την σύνταξιν του Αγροτικού Κτηματολογίου και την έκδοσιν των τίτλων κυριότητος των κατά την εποικιστικήν νομοθεσίαν αποκατασταθέντων κληρούχων επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας σύστασις συνεργείου εξ υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου τούτου ου η μεν συγκρότησις και αι ώραι εργασίας ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας η δε αμοιβή, βαρύνουσα το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού, ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  Εις το άνω συνεργείον μετέχουν και υπάλληλοι της Δ/σεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας (άρθρ. 10 Α.Ν. 1832/1951).






Σελ. 211

Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.317.-1.Αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρειαι κανονίζονται δια Διαταγμάτων.
  2.Αι διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας τίθενται εις εφαρμογήν εν όλω ή εν μέρει, εις ολόκληρον την επικράτειαν ή τμήματα αυτής δια Διαταγμάτων, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων.
  ’ρθρ.318.-Δύναται δια Διατάγματος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας ν' ανατίθεται εις τους Γενικούς Διοικητάς εν όλω ή εν μέρει η εκ του παρόντος Κώδικος δικαιοδοσία του Υπουργού της Γεωργίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δυναμένη και να ανακληθή.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 212

7α.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/12 Αυγ. 1941
Περί προσκλήσεως ενώπιον της Επιτροπής απαλλοτριώσεων των αιτούντων παραχώρησιν κλήρου κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)το υπ' αριθ. 194 Ν.Δ/μα "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί των αρμοδιοτήτων των Υπουργών", 2)τα άρθρ. 206 παρ. 5 και 312 παρ. 1 του από 9 Ιουλ. 1941 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων (Φ.Ε.Κ. 229 της 10.7.1941" και 3)την υπ' αριθ. 303/1941 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίκασιν των κατά τα άρθρ. 174, 185, 206, 227, 252, 253 και 262 του από 9 Ιουλ. 1941 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων", υπαγομένων εις την αρμοδιότητά της υποθέσεων, καλούνται όπως παραστούν, επιμελεία του Προέδρου αυτής, οι αιτούντες παραχώρησιν ή αντικατάστασιν κλήρου, οι κληρούχοι καθ' ων υφίστανται αιτιάσεις προς έκπτωσιν, οι κληρονόμοι αποβιώσαντος κληρούχου, ως και πας εν γένει έχων έννομον συμφέρον εν τη προς συζήτησιν υποθέσει.
  ’ρθρ.2.-1.Αι προσκλήσεις είναι έγγραφοι και κοινοποιούνται προς τους ενδιαφερομένους δια των οικείων Εποικιστικών Υπηρεσιών ή Αστυνομικών Αρχών ή Ειρηνοδικών επί αποδείξει υποβλητέα τη Επιτροπή οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου.
  2.Εν περιπτώσει αγνώστου διαμονής των καλουμένων η προς αυτούς πρόσκλησις κοινοποιείται παρά των αυτών ως άνω αρχών οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου, εις τον σύζυγον ή την σύζυγον και τοιούτων μη υπαρχόντων η όντων αγνώστου διαμονής προς ένα των γονέων ή ενηλίκων αδελφών αυτών και τούτων ελλειπόντων προς ένα των μετ' αυτών συνοικούντων προσώπων ή τον ιερέα του Συνοικισμού εν ω κείται ο κλήρος.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την εκδίκασιν κτημάτων ή τμημάτων αυτών απαλλοτριωθέντων ή οπωσδήποτε διατιθεμένων κατά τας οικείας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος προς αποκατάστασιν ακτημόνων ή συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς κλήρου ακτημόνων, πλην της κατά το προηγούμενον άρθρον ατομικής προσκλήσεως των υποβαλόντων τυχόν ήδη αιτήσεις, γίνεται και γενική πρόσκλησις προς υποβολήν αιτήσεων παραχωρήσεως ή συμπληρώσεως κλήρου.
  
  
2.Η γενική αύτη πρόσκλησις κοινοποιείται μερίμνη του οικείου Προέδρου Κοινότητος, οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου, δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαις και δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία της Κοινότητος ή τον συνήθη τόπον τοιχοκολλήσεως του χωρίου. Περί της αναγνώσεως επ' εκκλησίαις και της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται πρακτικόν όπερ υποβάλλεται εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.4.-Η αυτοπρόσωπος ή δια πληρεξουσίου παράστασις των ενδιαφερομένων κατά την συζήτησιν των υποθέσεων ή η υπό τούτων υποβολή εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων αιτήσεως ή υπομνήματος κατά την συζήτησιν των υποθέσεων και προ της εκδόσεως των αποφάσεων αναπληροί την τυχόν μη γενομένην κλήτευσιν τούτων.
  ’ρθρ.5.-Αι περί προσκλήσεως διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται εφ' όλων των ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδικαζομένων υποθέσεων δι' ας δεν προβλέπεται υπό του Νόμου διάφορος διαδικασία προσκλήσεως ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.6.-Οι κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος αιτούντες παραχώρησιν κλήρου ή συμπλήρωμα αυτού, ή αναγνώρισιν αυτών ως κληρονόμων, δέον να υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν εφ' απλού, κατά το άρθρ. 270 του αυτού Κώδικος, μετά δηλώσεως της οικογενειακής, επαγγελματικής και περιουσιακής καταστάσεως αυτών και των γονέων των, εις την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν ή εις τον Γραμματέα της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.7.-Αι αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, περί ων το παρόν Δ/μα κοινοποιούνται διοικητικώς εντός 8 ημερών από της δημοσιεύσεώς των εις τους ενδιαφερομένους ή τον αρμόδιον Πρόεδρον Κοινότητος ή Συνεταιρισμού, εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/σιν Εποικισμού και Δ/σιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας), εις την οικείαν Γενικήν Διοίκησιν, εις την οικείαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν (Τμήμα Εποικισμού) και την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (εφ' όσον πρόκειται περί πρόσφυγος) υποβάλλονται δε και εν πρωτοτύποις εις το Υπουργείον Γεωργίας (Δ/σιν Εποικισμού).
  ’ρθρ.8.-Εις τας αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων δέον να αναγράφηται το επώνυμον, όνομα και πατρώνυμον του κρινομένου κληρούχου, η ιδιότης αυτού ως πρόσφυγος ή γηγενούς και η κατηγορία του κρινομένου κλήρου (εάν δηλ. ούτος διοικείται υπό του Δημοσίου ως διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή κατά τας λοιπάς διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος).
  ’ρθρ.9.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων εκδικάζουσα τας υπό του παρόντος προβλεπομένας υποθέσεις δύναται να αναθέση ει εν εκ των μελών αυτής, οριζόμενον υπό του Προέδρου αυτής, ως εισηγητήν της υποθέσεως, όπως μεταβή επιτοπίως ίνα εξακριβώση και 
συγκεντρώση τα αναγκαιούντα στοιχεία προς 
μόρφωσιν    γνώμης    δια   την   έκδοσιν   της     σχετι-

(Μετά την σελ. 212) Σελ. 212,01
ΞΘ-49

κής αποφάσεώς της. Εν ανάγκη δύναται και εις τον Γραμματέα της Επιτροπής να ανατεθή παρά του Προέδρου αυτής ωρισμένον διοικητικόν μέρος της εργασίας ταύτης.
  ’ρθρ.10.-Καταργείται:1)το από 10 Δεκ. 1936 Β.Δ/μα "περί εγγραφών και διαγραφών κληρούχων" και 2)τα άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του από 22 Σεπτ. 1933 Δ/τος "περί εγγραφών και διαγραφών κληρούχων κλπ.".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 212,02
ΞΘ-50

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1832
	της 22/29 Μαΐου 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-4.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3958/59, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.5-9.(Τροποποιούνται η παρ. 4 άρθρ. 71, η παρ. 1 άρθρ. 123, η παρ. 2 άρθρ. 192, και οι παρ. 1-4 άρθρ. 220 και καταργούνται τα εδαφ. β' και γ' της παρ. 2 του άρθρ. 206 του Αγροτ. Κώδικος).
  ’ρθρ.10.-Εις το υπό του άρθρου 316 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενον Συνεργείον μετέχουν και υπάλληλοι της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.11.-Προς τον σκοπόν χορηγήσεως βιωσίμου κλήρου υπό τους όρους του Ν.Δ. 1118/1949 υποθέσεις αφορώσαι κτήματα της τέως ΕΑΠ κείμενα εν Κρήτη και εκδικασθείσαι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προ της ισχύος του ρηθέντος Ν.Δ/τος αναπέμπονται προς επανεκδίκασιν εις την αυτήν Επιτροπήν.
  Εις την παρούσαν διάταξιν δεν υπάγονται τα οριστικώς διανεμηθέντα κτήματα.
  ’ρθρ.12.-[1.Κοινόχρηστοι εξ οριστικής, κυρωθείσης ή μη διανομής γαίαι των περιπτώσεων δ' και ε' του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος, αι της αυτής κατηγορίας γαίαι του άρθρ. 164 του αυτού Κώδικος, ως και αδιάθετοι κλήροι επί των οποίων εγένοντο αυθαιρέτως και συστηματικώς υπό κληρούχων ή μη φυτείαι δι' αμπέλων ή οπωροφόρων δένδρων έχουσαι ηλικίαν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ουχί μικροτέραν των τεσσάρων ετών, παραχωρούνται εις τους εμφυτευτάς των και μέχρις εκτάσεως πέντε στρεμμάτων].
  [2.Γαίαι της παρ.1 επί των οποίων ανηγέρθησαν αυθαιρέτως κτίσματα σημαντικής αξίας μέχρι τέλους του 1950 παραχωρούνται εις τους ανεγείραντας ταύτα μετά του περί τα κτίσματα κατεχομένου χώρου, μη δυναμένου να υπερβή το εν στρέμμα, εάν αι γαίαι ως εκ της τοποθεσίας των κέκτηνται οικοπεδικήν αξίαν και τα δύο και ήμισυ στρέμματα εάν δεν κέκτηνται τοιαύτην αξίαν.
  [3.Αι ως άνω παραχωρήσεις γίνονται προς τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος κατόχους των προς παραχώρησιν ακινήτων, εάν ούτοι κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ευρίσκονται εν τη κατοχή τούτων τη βουλήσει των ενεργησάντων τας φυτείας ή των ανεγειρόντων τα κτίσματα].
  [4.Κατά παραχωρούμενον στρέμμα οφείλεται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού τίμημα ίσον προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν, εξοφλείται εις τρεις ετησίας δόσεις επί απλώ τόκω 6% και εισπράττεται κατά τας διατάξεις "περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων". Εκάστη δόσις καταβάλλεται την πρώτην Οκτωβρίου].
  
  
[Εις το τίμημα δεν συνυπολογίζεται η τυχόν προσκτηθείσα μείζων των γαιών αξία εκ των εμφυτεύσεων και της ανεγέρσεως κτισμάτων.]
  [5.Επιτρέπεται η μερική ή ολική προεξόφλησις του τιμήματος.]
  [6."Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής μιας δόσεως πέραν του εξαμήνου ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού να κηρύσση δι' αποφάσεώς του έκπτωτον τον εις καταβολήν υπόχρεον εκ της γενομένης εις τούτον παραχωρήσεως.]
  [Αι καταβληθείσαι δόσεις θεωρούμεναι ως μισθώματα δεν επιστρέφονται.]
  [Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταβάλλοντες εκπροθέσμως μέρος ή και ολόκληρον την αξίαν των παραχωρηθεισών αυτοίς γαιών, θεωρούνται ως νομίμως καταβάλλοντες, θεωρουμένων επίσης ως νομίμως εκδοθέντων των σχετικών παραχωρητηρίων"].
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 3800/1957 (Τόμ. 26).
  7.[Περί των συντρεχουσών δια την κατά τ' ανωτέρω παραχώρησιν προϋποθέσεων, των δικαιουμένων εις ταύτην προσώπων, της οικοπεδικής ή μη αξίας των γαιών, του τιμήματος και οιουδήποτε άλλου σχετικού ζητήματος αποφαίνεται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.]
  [8.Δεν υπάγονται εις τας ανωτέρω διατάξεις αι γαίαι περί ων το άρθρ. 294 έως 304 του Αγροτικού Κώδικος.]
  [9.Πας αξιών παραχώρησιν γαιών κατά τ' ανωτέρω, οφείλει να υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων εντός έτους από της ισχύος του άρθρου τούτου, η δε παράλειψις υποβολής της αιτήσεως εντός της προθεσμίας ταύτης συνεπάγεται την απώλειαν του προς παραχώρησιν, των γαιών δικαιώματος.]
  Δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2258/1952 (κατωτ. σελ. 218, 21) η άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι 30.6.1953, δια του Ν.Δ. 2503/1953 μέχρι 31.12.1953, δια δε του άρθρ. 24 παρ. 1 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218, 27) επί εν έτος από της ισχύος τούτου (22.4.1955).
  Δια της υπ' αριθ. 768/1956 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου η άνω προθεσμία παρετάθη επί εν έτος από της λήξεώς της ήτοι μέχρι της 22 Απρ. 1957.
  10.[Μέχρι της ολικής του τιμήματος εξοφλήσεως η κυριότης των γαιών παραμένει εις το Δημόσιον, μετά δε την εξόφλησιν εκδίδεται και μεταγράφεται το σχετικόν παραχωρητήριον.]
  [11.Καταργείται η παρ. 1 του άρθρ. 86 του Α.Ν. 1722/1939].
  Περιπτώσεις εφαρμογής του άρθρ. 12 βλ. εν άρθρ. 24 παρ. 5 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27).









(Αντί της σελ. 213(δ) Σελ. 213(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 85
  
["Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 εκδοθείσαι αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί παραχωρήσεως οικοπέδων του Συνοικισμού Πανοράματος Θεσσαλονίκης δύνανται ν' ανακληθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας" (’ρθρ. 28 παρ. 2 Νόμ. 3194/1955 κατωτέρω σελ. 218,27)].
  Δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 3784/1957, τηρουμένων των διατάξεων της τελευταίας περιόδου του άρθρ. 24 του Νόμ. 3194/1955, αι διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1832/51, εφαρμόζονται και επί αναγειράντων κτίσματα μέχρι 31.12.1956 ή δημιουργησάντων φυτείας εχούσας κατά την αυτήν ημερομηνίαν ηλικίαν ουχί μικροτέραν των τεσσάρων ετών.
  Το άρθρ. 12 κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 666/1977 (κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.13.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται αναθεώρησις κυρωθείσης οριστικής διανομής αγροκτημάτων επί σκοπώ δημιουργίας Συνοικισμού.
  Δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναθεωρήσεως, ενεργουμένης υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δεν δύνανται να θιγούν ατομικοί κλήροι δι' ους εξεδόθησαν τα οριστικά παραχωρητήρια.
  "Εάν προσωρινοί κληρούχοι επώλησαν κληροτεμάχια προ της οριστικής διανομής, κατά ταύτην δε έτυχον άλλων παραπλησίων κλήρων και ούτω τα πωληθέντα παρ' αυτών τεμάχιά της περιέπεσαν εις γειτονικούς κλήρους, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεως, τη αιτήσει των αγοραστών, δύναται να ενεργήση αναθεώρησιν της οριστικής διανομής εντοπιζομένην επί δύο γειτονικών κλήρων επί σκοπώ όπως δι' αμοιβαίας ανταλλαγής κληροτεμαχίων επιστραφή εις τον πωλήσαντα προσωρινόν κάτοχον το παρ' αυτού πωληθέν κληροτεμάχιον ίνα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 1832/51 νομιμοποιηθή υπέρ των αγοραστών η επ' αυτού γενομένη ανώμαλος δικαιοπραξία".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 47 Νόμ. 3194/1955.
  ’ρθρ.14.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, να ανακαλέση ή αναθεωρήση εν όλω ή εν μέρει αποφάσεις αυτού, εκδεδομένας κατά την Νομοθεσίαν περί αποστραγγισθεισών γαιών, δι' ων καθωρίσθησαν ο βιώσιμος κλήρος και η ποιοτική σχέσις των αποστραγγισθεισών γαιών των Τεναγών Φιλίππων προς τας γαίας των Συνοικισμών Ζυγού και Κουρουτζού-Καβάλας.
  
  
Αναλόγως ανακαλούνται ή αναθεωρούνται και αι σχετικαί αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων και τα πρωτόκολλα οριστικού διαχωρισμού, επί σκοπώ αλλαγής της θέσεως και δικαιοτέρας και αρτιωτέρας διαθέσεως των αποστραγγισθεισών τούτων γαιών μεταξύ των αποκατασταθέντων καλλιεργητών των Συνοικισμών τούτων και των εξ αραιωτέρων Συνοικισμών μετακινηθέντων εις τας αποστραγγισθείσας γαίας.
  2.Η απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, δι' ης καθωρίσθησαν ως αραιωτέοι εις αποστραγγισθείσας γαίας των Τεναγών Φιλίππων οι Συνοικισμοί Ξηροπόταμος και Πετρούσα-Δράμας ανακαλείται, ματαιουμένης της αραιώσεως αυτών. Οι εκ των κατοίκων των Συνοικισμών τούτων δια μετακινήσεως αποκατασταθέντες εις τας γαίας ταύτας θεωρούνται ως ουδέποτε παραιτηθέντες των ιδιοκτησιών ή αρχικών εις τους ανωτέρω Συνοικισμούς κλήρων των, εις ους επανεγκαθίστανται διοικητικώς.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην οι εις τους ανωτέρω Συνοικισμούς αρχικοί κλήροι ή ιδιοκτησίαι των κληρούχων τούτων έχουσι διατεθή υπέρ άλλων, οι κληρούχοι ούτοι εγγράφονται, τη αιτήσει των και κατ' απόλυτον προτίμησιν δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ετέρους διαθεσίμους εν τω αυτώ Συνοικισμώ κλήρους.



























Σελ. 214(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 86
  
3.Αι ούτω ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας προκύπτουσαι τυχόν διαθέσιμοι εκτάσεις αποστραγγισθεισών γαιών των Τεναγών Φιλίππων διατίθενται παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατοίκων ομόρων ή γειτονικών Συνοικισμών, οριζομένων κατά τας διατάξεις του Κώδικος Α.Ν. 2556/41.
  ’ρθρ.15.-1.Κοινόχρηστοι συνεταιρικαί εκτάσεις του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος πωληθείσαι ακύρως μέχρι της ισχύος του παρόντος υπό του τέως ιδιοκτήτου αυτών μετά την κατά τον Αγροτικόν Νόμον αναγκαστικήν των απαλλοτρίωσιν και ρυμοτομηθείσαι μερίμνη του αγοραστού ή των διαδόχων του βάσει εγκεκριμένου σχεδίου, δύνανται να παραχωρούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού εις τον κατά τα ανωτέρω αγοραστήν ή τους διαδόχους του.
  Το παρά τούτων καταβληθησόμενον τίμημα ορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ίσον προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν, καταβάλλεται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις επί απλώ τόκω 6% και εισπράττεται εις περίπτωσιν καθυστερήσεως κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Εις το ως άνω τίμημα δεν συνυπολογίζεται η εκ της ρυμοτομίας και της ανεγέρσεως κτισμάτων κτηθείσα μείζων των γαιών αξία.
  Εκάστη δόσις καταβάλλεται την πρώτην Οκτωβρίου εκάστου έτους, επιτρεπομένης της μερικής ή ολικής προεξοφλήσεως του τιμήματος. Μέχρι της ολικής εξοφλήσεως η κυριότης παραμένει εις το Δημόσιον μεταβιβαζομένη δια της μεταγραφής του οριστικού παραχωρητηρίου.
  2.Επιτρέπεται η αναθεώρησις της οριστικής διανομής των γαιών του αγροκτήματος "Μοναστηριακά Βάρης" επί σκοπώ εξαιρέσεως εκ της απαλλοτριώσεως κοινοχρήστων συνεταιρικών εκτάσεων πωληθεισών υπό του Δημοσίου μετά την κατά τον Αγροτικόν Νόμον απαλλοτρίωσιν του κτήματος, της εκ της απαλλοτριώσεως εξαιρέσεως λογιζομένης από του χρόνου της γενομένης πωλήσεως.
  ’ρθρ.16.-Εκ των διατιθεμένων κατά τα άρθρ. 119 και 188 του Αγροτικού Κώδικος εκτάσεων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών παραχωρείται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς ανέγερσιν κατοικίας έκτασις μέχρις ημίσεος στρέμματος εις αλιείς ασκούντας το επάγγελμά των εν τη περιφερεία της τοποθεσίας του οικείου κτήματος ή εις ασκούντας εν τη αυτή περιφερεία βοηθητικά της αλιείας επαγγέλματα και απαρτίζοντας Συνεταιρισμόν εξ είκοσι τουλάχιστον μελών, επιτρεπομένης της ιδρύσεως και αμιγούς Συνοικισμού κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  
  
’ρθρ.17.-Κυρωθείσαι κατά τας κειμένας διατάξεις οριστικαί διανομαί των κλήρων αγροτικών κτημάτων δύνανται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, να χαρακτηρισθούν, ως προς ωρισμένας περιοχάς ή τμήματα αυτών, ως οριστικαί διανομαί αυτοτελών Συνοικισμών. Μετά την έκδοσιν της ανωτέρω Υπουργικής αποφάσεως, η Τοπογραφική Υπηρεσία συντάσσει ίδιον σχεδιάγραμμα και κτηματολογικόν πίνακα των εις αυτοτελείς Συνοικισμούς μετατραπεισών περιοχών, αναγράφουσα τα εν αυταίς τεμάχια ως οικόπεδα επ' ονόματι των ιδίων κληρούχων εις ους και πρότερον ανήκον ταύτα.
  ’ρθρ.18.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού κυρούνται τα μέχρι της ισχύος του παρόντος και κατά παράβασιν της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3250/1924 συνταχθέντα συμβόλαια αφορώντα μεταβίβασιν κυριότητος ή σύστασιν ετέρου οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος κλπ. επί αγροτικών ακινήτων ανηκόντων εις Μουσουλμάνους της Δυτικής Θράκης, εφ' όσον ο πωλητής δεν είναι ανταλλάξιμος, πιστοποιουμένου του τοιούτου δια της προσαγωγής είτε του υπό της 9ης Μικτής Υποεπιτροπής ανταλλαγής Ελληνοτουρκικών πληθυσμών χορηγηθέντος πιστοποιητικού μη ανταλλαξιμότητος (Εταμπλί), είτε πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου της οικείας Κοινότητος περί του ότι ο πωλητής Μουσουλμάνος ήτο εγκατεστημένος εν Δυτική Θράκη κατά την 3ην Ιουλ. 1930 (ημέραν κυρώσεως της Συνθήκης της Αγκύρας).
  Ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως παρέχεται δια την μέχρι σήμερον κάρπωσιν των ως άνω κτημάτων.
  2.Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής, προκειμένου περί μεταβιβάσεως κυριότητος ή συστάσεως ετέρου οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος κλπ. επί ακινήτων ανηκόντων εις Μουσουλμάνους της Δυτικής Θράκης, απαιτείται η ενώπιον του συμβολαιογράφου προσκόμισις υπό του πωλητού Μουσουλμάνου ενός των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων πιστοποιητικών, μνημονευομένου επί ποινή απολύτου ακυρότητος εν τω οικείω συμβολαίω. Αι παρ. 2 και 3 αι προστεθείσαι εις το άρθρ. 30 του Α.Ν. 823/1948 δια της παρ. 3 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 1118/1949 καταργούνται.
  3.Η εν αρχή της παρ. 4 προστεθείσης δια της παρ. 3 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 1118/1949 εις το άρθρ. 30 του Α.Ν. 823/1948 φράσις "Κυρούνται ωσαύτως αγοραπωλησίαι αγροτικών ακινήτων" αντικαθίσταται δια της φράσεως "Κυρούνται ωσαύτως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού αγοραπωλησίαι αγροτικών ακινήτων".
  
Σελ. 215
  
4.Παρέχεται νέα διετής ανατρεπτική προθεσμία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν του άρθρ. 30 του Α.Ν. 823/1948 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1118/1949, εις την ισχύν του οποίου υπόκεινται και αι μέχρι της ισχύος του παρόντος συναφθείσαι δικαιοπραξίαι.
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 2 του άρθρ. 193 του Αγροτ. Κώδικος).
  ’ρθρ.20.-Η υπό του άρθρ. 42 του Α.Ν. 823/1948 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1118/1949 τασσομένη δίμηνος ανατρεπτική προθεσμία παρατείνεται αφ' ης αύτη έληξε και επί εξ εισέτι μήνας από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.21.-Το κατά τας κειμένας διατάξεις δικαίωμα δια την έκδοσιν των οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων δύναται να εισπράττεται και μετά την χορήγησιν του οριστικού παραχωρητηρίου κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων βεβαιούμενον υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας παρά τω αρμοδίω Ταμείω.
  ’ρθρ.22.-Κυρούνται αι υπ' αριθ. 630/14.7.1950, 907/29.9.50, 944/9.10.1950, 1003/20.10.1950, 1065/ 27.10.1950, 1133/23.11.1950 και 1138/23.11.1950 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσαι ούτω:
  Πράξις 630 της 14ης Ιουλίου 1950.
  (Κυρούται η από 1ης Ιουλίου ε.ε. συναφθείσα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος σύμβασις "περί αναθέσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος της εκτελέσεως εργασιών σχετικών με το έργον της γεωργικής αποκαταστάσεως των συμμοριοπλήκτων αγροτών).
  Πράξις 907 της 29ης Σεπτ. 1950 (αναφέρεται εις την ανωτέρω σύμβασιν).
  Πράξις 944 της 9ης Οκτ. 1950.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. Ε.Π. 132036/22117/1571/11.8.1950 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας και 2)τας ανακοινωθείσας υπ' αριθ. 12 και 30 ε.ε. εμπιστ. αναφοράς του κ. Νομάρχου Φλωρίνης, αποφασίζει:
  1)Επιτρέπει εις την Επιτροπήν Απαλ/σεων Φλωρίνης κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 206 του Α.Κ. όπως κηρύξη εκπτώτους κληρούχους της περιοχής Πρεσπών, εγκαταλείψαντας τους κλήρους των από έτους και επέκεινα, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας ούτοι είχον αποκτήσει κυριότητα επί του κλήρου των.
  Πρόσκλησις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς τους υπό διαγραφήν κληρούχους δημοσιευομένη 8 ημέρας προ της δικασίμου εις μίαν Εφημερίδα της πόλεως Φλωρίνης, αποτελεί τεκμήριον αμάχητον προσκλήσεως των ενδιαφερομένων.
  
Σελ. 216
  
2)Επιτρέπει εις την αυτήν Επιτροπήν Απαλ/σεων, όπως κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Αγρ. Κώδικος αποκαθιστά εις τους κενωθησομένους κλήρους ακτήμονας καλλιεργητάς προερχομένους εξ άλλων περιοχών της Επικρατείας.
  Η απόφασίς της θα είναι απολύτως άκυρος εάν δεν μνημονευθή δια τα αποκαθιστάμενα πρόσωπα βεβαίωσις του Γεν. Επιτελείου Στρατού, ότι δεν υπάρχει δια την αποκατάστασιν τούτων αντίρρησις υπαγορευομένη εκ λόγων εθνικής του τόπου ασφαλείας.
  3)Εγκρίνει όπως οι κατά τ' ανωτέρω εξ άλλων περιοχών αποκαθιστάμενοι, υπαχθώσι, καθ' όσον αφορά τον γεωργικόν εξοπλισμόν εις την κατηγορίαν των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων αγροτών.
  Η παρούσα δύναται δια πράξεων του Υπουργού της Γεωργίας να επεκτείνηται και εις άλλας παραμεθορίους περιοχάς.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του κ. Υπουργού Γεωργίας.
  Πράξις 1003 της 20ης Οκτ. 1950.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 152226 ε.ε. πρότασιν του κ. Υπουργού της Γεωργίας.
  Αποφασίζει
  1)Προκειμένου περί αγροκτημάτων κειμένων εν τη περιφερεία της Γεν. Δ/σεως Θράκης δι' α συνήφθησαν προσύμφωνα πωλήσεως ή δι' α ζητείται άδεια μεταβιβάσεως προς ιδιώτας ακτήμονας κατά την έννοιαν του Αγροτικού Νόμου και του Α.Ν. 1223/38 καλλιεργητάς ή κτηνοτρόφους Έλληνας την υπηκοότητα και την καταγωγήν, ο οικείος Νομάρχης αιτήσει των ενδιαφερομένων αγοραστών ή του πωλητού, αίρει δι' αποφάσεώς του τους εκ των άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 3250 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1366/38 περιορισμούς και επιτρέπει την μεταβίβασιν.
  2)Η κατά την προηγουμένην παράγραφον άδεια του Νομάρχου εκδίδεται, προκειμένου μεν περί των απαγορεύσεων του Νόμ. 3250 μετά βεβαίωσιν της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας ότι το κτήμα δεν βαρύνεται εποικιστικώς και ότι οι αγορασταί είναι ακτήμονες καλλιεργηταί ή κτηνοτρόφοι, προκειμένου δε περί των απαγορεύσεων του Α.Ν. 1366/38 μετά βεβαίωσιν της αρμοδίας Επιτελικής Υπηρεσίας της εν τη οικεία περιοχή ανωτέρας Στρατιωτικής Μονάδος ότι δεν υφίστανται δια τους αγοραστάς αντιρρήσεις υπαγορευόμεναι εκ λόγων ασφαλείας του Κράτους και ότι ούτοι είναι Έλληνες την υπηκοότητα και την καταγωγήν.
  3)Εν τη εννοία των αγροκτημάτων περιλαμβάνονται και τα εξυπηρετούντα ταύτα κτίσματα.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Πράξις 1065 της 27ης Οκτ. 1950 (Προσωρινής ισχύος).



  
Πράξις 1133 της 23ης Νοεμ. 1950 (Προσωρινής ισχύος).
  Πράξις 1138 της 23ης Νοεμ. 1950 (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.23.-’πασα εν γένει η διαδικασία της εφαρμογής του άρθρ. 304 του Αγροτικού Κώδικος περί απαλλοτριώσεως της ψιλής κυριότητος επί εμφυτευτικών κτημάτων ως και συμβολαιογραφικοί συμβιβασμοί έχοντες αντικείμενον οριστικόν τερματισμόν της εμφυτευτικής σχέσεως, απαλλάσσονται παντός τέλους ή φόρου υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων καταβαλλομένων μόνον των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων, μεταγραφοφυλάκων και δικαστικών κλητήρων.
  ’ρθρ.24.-Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 22/10/1941 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού" είναι ότι υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού καταβάλλονται και αι δαπάναι αι απαιτούμεναι δια την παρ' ιδιωτών αντιγραφήν των υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού εκδιδομένων οριστικών τίτλων κυριότητος των εις ακτήμονας κατά τον Αγροτικόν Νόμον παραχωρηθεισών γαιών και οικοπέδων και των προς έκδοσιν τούτων απαιτουμένων αποφάσεων ως και των κτηματολογικών φύλλων του Αγροτικού Κτηματολογίου.
  ’ρθρ.25.-Εκτάσεις των αποστραγγισθεισών εν Μακεδονία γαιών, προορισθείσαι δι' αποκατάστασιν ακτημόνων μετακινουμένων εξ αραιωτέρων συνοικισμών, εφ' όσον δεν διετέθησαν δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια τον ανωτέρω σκοπόν ή διατεθείσαι κατέστησαν μεταγενεστέρως διαθέσιμοι εξ οιασδήποτε αιτίας διατίθενται προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ομόρων ή γειτονικών προς τας γαίας ταύτας Συνοικισμών.
  ’ρθρ.26.-Εις το άρθρ. 19 της δια του Νόμ. 4194/1929 κυρωθείσης Συμβάσεως "περί αποξηράνσεως και εκμεταλλεύσεως της λίμνης Ξυνιάδος" ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 του Νόμου τούτου και αντικατεστάθη υπό του άρθρου μόνου του Α.Ν. 734/1945 προστίθενται παράγραφοι υπ' αριθ. 4 και 5 έχουσαι ούτω:
  "4.Το Δημόσιον υποχρεούται επίσης να αποζημιώση τους μέχρι της αποξηράνσεως της λίμνης ιχθυοπώλας και εργατοαλιείς ταύτης παραχωρούν δωρεάν εις αυτούς έκτασιν μέχρι 10 στρεμμάτων εκ των περιερχομένων αυτώ γαιών. Η ως άνω υποχρέωσις του Δημοσίου προς αποζημίωσιν των ιχθυοπωλών και εργατοαλιέων υφίσταται μόνον εις ην περίπτωσιν προκύψη περίσσεια γαιών μετά την αποκατάστασιν των δικαιουμένων τοιαύτης ακτημόνων καλλιεργητών των παραλιμνίων περιοχών.
  
  
Η αναγνώρισις της ιδιότητος του ιχθυοπώλου και εργατοαλιέως γίνεται δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών Λαμίας δικάζοντος κατά την επαναφορά διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας.
  Η παραχώρησις της εκτάσεως εις έκαστον των ανωτέρω γίνεται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων η δε απόκτησις της επ' αυτής κυριότητος συντελείται δια της μεταγραφής του κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας εκδοθησομένου οριστικού παραχωρητηρίου.
  5.Ωσαύτως και κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, δικαιούνται αποζημιώσεως είκοσι πέντε στρεμμάτων εκ των ως άνω γαιών, οι δικαιοπάροχοι του δικαιώματος αλιείας της λίμνης Ξυνιάδος οι αποκτήσαντες και βιβλιάριον αλιείας του οργανισμού αλιείας και διενεργήσαντες αλιείαν δια του καταλλήλου ιχθυαλιευτικού εξοπλισμού".
  ’ρθρ.27.-1.Αι περί ων η από 1/7/1950 μεταξύ Ελ. Δημοσίου και Α.Τ.Ε. Σύμβασις "περί αναθέσεως εις την Α.Τ.Ε. της εκτελέσεως εργασιών σχετικών με το έργον της γεωργικής αποκαταστάσεως των συμμοριοπλήκτων αγροτών" εργασίαι, εκτελούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου αποκλειστικώς υπό της Τραπέζης ταύτης.
  2.Ο υπό των άρθρ. 3 και 6 της ως άνω Συμβάσεως προβλεπόμενος προ της κυρώσεως των απολογισμών έλεγχος διαχειρίσεως των προς την Α.Τ.Ε. χορηγηθεισών και χορηγουμένων προκαταβολών, ασκείται υπό Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου υπό του Προέδρου αυτού μετά πρότασιν της Επιτροπής του Νόμ. 691/37, βοηθουμένου τούτου υπό δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων, προτάσει της ως άνω Επιτροπής υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Καθ' όμοιον προς τον δια την κύρωσιν των απολογισμών διαχειρίσεως των περί ων η προηγουμένη παράγραφος προκαταβολών τρόπον κυρούνται και οι απολογισμοί διαχειρίσεως α)των υπό υπόλογων δημοσίων υπαλλήλων, εις εκτέλεσιν διαταγών του Υπ. Γεωργίας, κατατεθέντων τη Α.Τ.Ε. προ ή μετά την σύμβασιν χρηματικών ποσών προς γεωργικήν ενίσχυσιν συμμοριοπλήκτων και πολεμοπαθών, δι' άτινα και καθίσταται υπόλογος η Α.Τ.Ε. β)των καθ' υπέρβασιν των προκαταβολών δαπανηθέντων υπό της Α.Τ.Ε. χρηματικών ποσών, των ουτωσεί εγκρινομένων απολογισμών αποτελούντων πλήρες στοιχείον δια την εις την Α.Τ.Ε. καταβολήν των επί πλέον δαπανηθέντων και γ)των μέσω της Α.Τ.Ε. διατεθέντων και διατιθεμένων εφοδίων προς γεωργικήν ενίσχυσιν συμμοριοπλήκτων αγροτών.





Σελ. 217
  
’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.
  Ο ανωτέρω Α.Νόμος εκυρώθη δια του Νόμ. 2113/1952 περί κυρώσεως Α.Νόμων κλπ. (τόμ. 1).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2185
	της 15/15 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α' 217)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Γενικοί ορισμοί
Σκοπός και έκτασις απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.1.-Προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατά την έννοιαν του Αγροτικού Κώδικος καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων κατά την έννοιαν της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίας ορίζονται τα κάτωθι:
  1.Παραχωρούνται γαίαι καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι, φυτείαι και κτηνοτροφικαί εκτάσεις του Δημοσίου τελούσαι υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 121 του Αγροτικού Κώδικος και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίας.
  2.Αναλαμβάνονται υπό του Υπουργείου Γεωργίας και παραχωρούνται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις γαίαι καλλιεργούμεναι και καλλιεργήσιμοι και κτηνοτροφικαί θαμνώδους ή μη μορφής εκτάσεις της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Ως καλλιεργήσιμοι γαίαι νοούνται και αι δεκτικαί καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως θαμνώδεις εκτάσεις ως και αι κεκαλυμμέναι δι' αγριελαιών ή ετέρων αγρίων καρποφόρων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως δι' εγκεντρισμού.
  3.Επιτρέπεται συμφώνως τω άρθρ. 104 του Συντάγματος η αναγκαστική απαλλοτρίωσις αγροτικών κτημάτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα και πάσης φύσεως νομικά πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδρύματα.
  ’ρθρ.2.-1.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας γίνεται ωσαύτως κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου και μετά προηγουμένην γνώμην του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου. Εάν η γνωμοδότησις δεν υποβληθή εις το Υπουργείον Γεωργίας εντός διμήνου από της επί τούτω προσκλήσεως της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, ο Υπουργός της Γεωργίας χωρεί εις την απαλλοτρίωσιν και άνευ ταύτης.
  3.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις θεωρείται συντελεσθείσα από της χρονολογίας της δημοσιεύσεως της ως άνω Υπουργικής αποφάσεως, ανεξαρτήτως του χρόνου της εκδικάσεως του κτήματος υπό της κατά το άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
Ιδιοκτησία Ευαγών Ιδρυμάτων
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρείται πάσης κατά τους όρους του παρόντος αναγκαστικής απαλλοτριώσεως η παντός είδους γαιοκτησία των ευαγών ιδρυμάτων των επιδιωκόντων κατά το καταστατικόν αυτών αποκλειστικώς εκπαιδευτικούς ή φιλανθρωπικούς σκοπούς, εφ' όσον ησκήθη εκ μέρους των Ιδρυμάτων τούτων κατά το παρελθόν και εξακολουθεί ν' ασκήται αξιόλογος, κατά το κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας, κοινωφελής προς πραγμάτωσιν των ανωτέρω σκοπών δράσις.
  2.Μη υφισταμένων των προϋποθέσεων της προηγουμένης παραγράφου η γαιοκτησία των ανωτέρω Ιδρυμάτων υπόκειται εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν υπό τους όρους του παρόντος Νόμου.
  3.Ωσαύτως της κατά τον παρόντα Νόμον απαλλοτριώσεως εξαιρείται η παντός είδους γαιοκτησία των Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, ήτις επίσης εξαιρείται των περιορισμών του Νόμ. 2148/52 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3250/24 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων" κυρουμένης δια του παρόντος της επί τούτω εκδοθείσης υπ' αριθ. 829/29.7.52 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
’ρθρ4.-1.Δια την κατά τον παρόντα Νόμον αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν, άπαντα τα κτήματα του αυτού ιδιοκτήτου οπουδήποτε κείμενα και ανεξαρτήτως της καθ' έκαστον εκτάσεως αυτών λογίζονται, αθροιστικώς λαμβανόμενα, ως εν κτήμα επί του οποίου χωρούν αι εξαιρέσεις εκ της αναγκαστικής Απαλλοτριώσεως.
  2.Μετά την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος έκδοσιν της αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, η τυχόν παράλειψις αναγραφής εν τη αυτή αποφάσει κτήματός τινος του αυτού ιδιοκτήτου ουδαμώς ασκεί επιρροήν επί του κύρους της απαλλοτριώσεως των εν τη αποφάσει αναφερομένων κτημάτων.
Καθολική απαλλοτρίωσις
  ’ρθρ.5.-Κατ' αίτησιν του ιδιοκτήτου δύναται να περιληφθή εις την κατά τους όρους του παρόντος απαλλοτρίωσιν δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και παν εν γένει ακίνητον εξαιρούμενον της απαλλοτριώσεως.
  Μεταβίβασις κυριότητος εις το Δημόσιον
  ’ρθρ.6.-’μα τη δημοσιεύσει της περί κηρύξεως της απαλλοτριώσεως Υπουργικής αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, περιέρχονται άνευ άλλης διατυπώσεως εις την κυριότητα και την νομήν του Δημοσίου πάσαι αι εκτάσεις του κτήματος μεθ' όλων των κτισμάτων πλην των εξαιρέσεων των άρθρ. 18, 20, 29 και 30 του παρόντος.
Εκουσία μεταβίβασις
  ’ρθρ.7.-1.Μετά την έκδοσιν της οριστικής περί εκδικάσεως του κτήματος αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, επιτρέπεται εις τους αναγνωρισθέντας ως δικαιουμένους αποκαταστάσεως, όπως, εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης, προέλθουν εις συμφωνίαν μετά του ιδιοκτήτου δια την εκουσίαν προς αυτούς μεταβίβασιν του κτήματος.
  2.Επελθούσης τοιαύτης συμφωνίας συντάσσεται συμβολαιογραφικόν προσύμφωνον περί μεταβιβάσεως της κυριότητος υπογραφόμενον απαραιτήτως υπό των 9/10 τουλάχιστον του όλου αριθμού των αναγνωρισθέντων ως αποκαταστατέων ακτημόνων.
  3.Αντικείμενον της προσυμφωνουμένης αγοραπωλησίας ουδέποτε δύναται να είναι έκτασις ελάσσων ή μείζων της αναλογούσης κατά την απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις έκαστον των αγοραστών εκ της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως. Η τυχόν απομένουσα μετά την εκουσίαν απαλλοτρίωσιν έκτασις εκ της απαλλοτριωθείσης τοιαύτης διατίθεται υπέρ των λοιπών κατά την αυτήν απόφασιν, κληρούχων.
  4.Απαγορεύεται πάσα μετά του ιδιοκτήτου συμφωνία περιέχουσα τον όρον διατηρήσεως της κυριότητος του πωλητού μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος ως και τον όρον περί εξωνήσεως.
  5.Ο Υπουργός της Γεωργίας άμα τη υποβολή του κατά τους όρους των προηγουμένων παραγράφων συντεταγμένου προσυμφώνου, διατάσει δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού τον κατά το άρθρ. 89 του Αγροτικού Κώδικος οριστικόν διαχωρισμόν και την δαπάναις των εξαγοραστών, οριστικήν κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας διανομήν του κτήματος, ενεργουμένην είτε υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας 
του Υπουργείου Γεωργίας, είτε υπό ιδιώτου μηχανικού, αναστέλλων   άμα  την   περαιτέρω  πρόοδον   της    απαλλοτριω-

(Αντί για τη σελ. 218,01(α) Σελ. 218,01(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 35

τικής διαδικασίας, ως προς την εκουσίως μεταβιβαζομένην έκτασιν.
  6.Μετά την οριστικήν διανομήν ο Υπουργός της Γεωργίας ανακαλεί την περί κηρύξεως της απαλλοτριώσεως απόφασιν αυτού, ως προς την εκουσίως μεταβιβαζομένην έκτασιν του κτήματος, επί μόνω τω σκοπώ της οριστικής κατά κυριότητα μεταβιβάσεως ταύτης υπό του ιδιοκτήτου εις τους αγοραστάς, παρέχων άμα την άδειαν συνάψεως της σχετικής δικαιοπραξίας.
  Η άδεια παρέχεται υπό των ρητώς αναγραφόμενον εν αυτή όρον ότι το οριστικόν συμβόλαιον αγοραπωλησίας δέον να μεταγραφή και κοινοποιηθή εις το Υπουργείον Γεωργίας εντός το πολύ τριών μηνών από της εκδόσεως της αδείας. Η προθεσμία αύτη ουδέποτε δύναται να επεκτείνεται πέραν της 30 Ιουν. 1954.
  Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης, ή εάν το συμβόλαιον δεν είναι σύμφωνον προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, η περί κηρύξεως της απαλλοτριώσεως του κτήματος απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας ανακτά πλήρως την ισχύν της, θεωρουμένη ως μηδέποτε ανακληθείσα, και συνεχίζεται αυτοδικαίως η διαδικασία της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  7.Το παρόν άρθρον εφαρμόζεται αναλόγως και επί απαλλοτριουμένων κτηνοτροφικών κτημάτων.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την εφαρμογήν των περί εξαιρέσεως εκ της κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος απαλλοτριώσεως διατάξεων του παρόντος Νόμου λαμβάνεται υπ' όψιν η νομική κατάστασις του κτήματος από απόψεως ιδιοκτήτου, η υφισταμένη κατά την 1ην Ιαν. 1952.
  2.Προκειμένου περί αγροτικών κτημάτων κατατμηθέντων εικονικώς προς καταστρατήγησιν του σκοπού της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών και μικρών κτηνοτρόφων μετά την 24 Μαΐου 1946 και μέχρι της 1 Ιαν. 1952, είτε δια διανομής, είτε δι' άλλης τινός πράξεως μεταβιβάσεως εν ζωή, δια την εφαρμογήν του άρθρ. 104 του Συντάγματος και του παρόντος Νόμου, λαμβάνεται υπ' όψει η κατά την 24 Μαΐου 1946 νομική κατάστασις του κτήματος από απόψεως ιδιοκτήτου. Η εικονικότης κρίνεται προ πάσης εκδικάσεως παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ', ως ούτος κωδικοποιηθείς και τροποποιηθείς ισχύει, ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών και τελεσιδίκως δι' αποφάσεως του Τριμελούς Εφετείου επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον είτε και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  
Σελ. 218,02(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 36
  
’ρθρ.9.-Οιαδήποτε μεταβολή εις τας σχέσεις μεταξύ καλλιεργητών και ιδιοκτητών των υποκειμένων εις απαλλοτρίωσιν κτημάτων ως και εις τον τρόπον της εν αυτοίς ασκουμένης καλλιεργείας και εκμεταλλεύσεως εν γένει γενομένη από της ενάρξεως της ισχύος του Συντάγματος 1952 (1 Ιαν. 1952), δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.10.-1.Αποφάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένη μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, μετέχοντος εις αυτό του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας, επιτρέπεται η εις ωρισμένας περιφερείας ή ωρισμένα κτήματα, πρόοδος της απαλλοτριώσεως άνευ προηγουμένης καταμετρήσεως.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων οροθετεί απαραιτήτως δια φυσικών ορίων τας απαλλοτριουμένας και εξαιρουμένας της απαλλοτριώσεως εκτάσεις του κτήματος, δυναμένη μετά την καταμέτρησιν αυτού να επανέλθη οίκοθεν προς ακριβέστερον προσδιορισμόν των ως άνω εκτάσεων βάσει του διαγράμματος καταμετρήσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων του Α.Ν. 1910 του 1951 "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" είναι ότι δι' αυτών δεν θίγονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της Αγροτικής εν γένει Νομοθεσίας, της περί αναγκαστικής μισθώσεως και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων τοιαύτης, αι αφορώσαι την διαχείρισιν, διάθεσιν, παραχώρησιν, απαλλοτρίωσιν κλπ. των Δημοτικών και Κοινοτικών εκτάσεων.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 956/1949 "περί ρυθμίσεως εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων" καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.























Επιτροπή Απαλλοτριώσεων-Αμοιβή
  ’ρθρ.12.-1.Η υπό του άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος προβλεπομένη Επιτροπή Απαλλοτριώσεων καθορίζει τας εν εκάστω κτήματι απαλλοτριωτέας και εξαιρετέας της απαλλοτριώσεως εκτάσεις και ασκεί άπασαν εν γένει την εκ του Κώδικος τούτου και του περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων απορρέουσαν αρμοδιότητά της και επί των κατ' εφαρμογήν του παρόντος Νόμου απαλλοτριώσεων.
  2.Εκάστη αίτησις περί χορηγήσεως κλήρου υποβαλλομένη εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων θα συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου δια παραβόλου δραχ. 20.000 κατατιθεμένου εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  Με το άρθρ. 19 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α' 131) κατωτ. αριθ. 52, ορίστηκε ότι το ποσό του παραβόλου που προβλέπεται από την άνω παρ. 2 καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματεύς της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δικαιούνται, πλην των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων και της ημερησίας αποζημιώσεως, και εξόδων κινήσεως δι' εκάστην συνεδρίασιν δυναμένων να ορίζωνται κατ' αποκοπήν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο αριθμός των συνεδριάσεων δι' ας καταβάλλονται τα κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως.
  ’ρθρ.13.-Εντός τριών μηνών από της εις τον Συνεταιρισμόν αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών ή κτηνοτρόφων κοινοποιήσεως της κατά το άρθρ. 74 του Αγροτικού Κώδικος αποφάσεως, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δι' αποφάσεώς της εφ' άπαξ εκδιδομένης δύναται να διαγράψη τους κακώς δικαιωθέντας κλήρου ή να εγγράψη ως κληρούχους κακώς ή εκ λάθους παραλειφθέντας δια της προτέρας της αποφάσεως, μειούσα εν ανάγκη την ορισθείσαν έκτασιν του κλήρου. Ομοίως η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται εντός της αυτής προθεσμίας να διορθώση οιονδήποτε της αρχικής αποφάσεώς της λάθος εις οιονδήποτε θέμα αναφερόμενον.
  Αι μετά την πάροδον της τριμήνου προθεσμίας εκδιδόμεναι αποφάσεις είναι αυτοδικαίως άκυροι.
  
  
  
  
  
Με την περίπτ. β' άρθρ. 4 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20, η προθεσμία για διόρθωση των αποφάσεων των Επιτροπών απαλλοτριώσεων που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άνω άρθρ. 74 συντμήθηκε από 3 μήνες σε ένα (1) μήνα. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ίδιας περιπτ. β' του Νόμ. 2040/92 "οι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων είναι εκτελεστές μετά την παρέλευση της προθεσμίας του ανωτέρω άρθρου, άλλως, σε περίπτωση υποβολής ενστάσεως, από της δημοσιεύσεώς της, κατόπιν αυτής, εκδιδομένης αποφάσεως μετά της οποίας ενσωματούται αυτή".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 218,02(β) Σελ. 218,021
Τεύχος 1182-Σελ. 37
  

  
  
  
  
  
’ρθρ.14.-Επί των κατά τον παρόντα Νόμον και την κειμένην αγροτικήν Νομοθεσίαν διατιθεμένων γαιών προτάσσονται κατά την χορήγησιν κλήρων δι' αγροτικήν ή πτηνοτροφικήν αποκατάστασιν εν εκάστη κατά την Νομοθεσίαν ταύτην σειρά προτιμήσεως και εν εκάστη υποδιαιρέσει αυτής, αι εξής κατηγορίαι ακτημόνων καλλιεργητών ή ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων:
  α)Οι περί ων ο Νόμ. 1487/1950 ανάπηροι και θύματα πολέμου.
  β)Οι περί ων ο Α.Ν. 1836/1951 πολεμισταί.
  γ)Οι κατά τους οικείους Νόμους πολύτεκνοι.
  δ)Αγωνισταί του Μακεδονικού αγώνος 1903-1909 και του Ηπειρωτικού περιλαμβανόμενοι εις τους πίνακας του Υπουργείου Στρατιωτικών τους κυρωθέντας δια του Α.Ν. 76/1936 ως ούτοι ισχύουν σήμερον.
  ε)Πυροπαθείς κατά την ακίνητον αυτών περιουσίαν εκ συμμοριακής δράσεως.
  ς)Απόφοιτοι γεωργοτεχνικών σχολείων λειτουργούντων μερίμνη του Εθνικού Ιδρύματος μετά την συμπλήρωσιν του 21ου έτους της ηλικίας των.
  ζ)Υπαρχούσης κολληγικής σχέσεως αναγκαστικώς προστατευομένης αποκαθίστανται εκ του απαλλοτριουμένου κτήματος και οι καλλιεργούντες τούτο κολλήγοι.
Συγκυριότης Δημοσίου
  ’ρθρ.15.-Όπου εις κηρυχθέντα απαλλοτριωτέα κτήματα υφίσταται συγκυριότης Δημοσίου και τρίτων η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων διαχωρίζει κατά την κρίσιν της εις διαιρετόν τμήμα το εις το Δημόσιον ανήκον ιδανικόν μέρος και διαθέτει αυτό κατά τον παρόντα Νόμον μετά των απαλλοτριουμένων εκτάσεων του αυτού κτήματος.
Ατέλεια διαδικασίας
  ’ρθρ.16.-1.’πασα η διαδικασία της εφαρμογής του παρόντος Νόμου απαλλάσσεται παντός τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων.
  2.’παντα τα πιστοποιητικά οιασδήποτε Αρχής τ' απαιτούμενα δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου εκδίδονται ατελώς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Κτήματα απαλλοτριωτέα δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών
  ’ρθρ.17.-1.Υπόκεινται εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν και παραχώρησιν δι' αγροτικήν αποκατάστασιν.
  α)Αι εις το Δημόσιον, την Ανταλλάξιμον περιουσίαν, Δήμους, Κοινότητας και πάσης φύσεως Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ανήκουσαι καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι γαίαι και παντός είδους φυτείαι μετά την επ' αυτών κειμένων και την γεωργικήν αποκατάστασιν εξυπηρετούντων κτισμάτων, πλην των εξαιρέσεων του άρθρ. 20 του παρόντος.
  Επί κοινοχρήστων γαιών περιελθουσών εις Δήμους, Κοινότητας και Συνεταιρισμούς αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών δυνάμει της Αγροτικής εν γένει Νομοθεσίας εφαρμόζονται αντιστοίχως αι διατάξεις των άρθρ. 119 και 188 του Αγροτικού Κώδικος.
  β)Αι εις τα φυσικά και Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ανήκουσαι καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι ασκεπείς εκτάσεις μετά των χρησίμων δια την εκμετάλλευσιν των κτημάτων κτισμάτων, πλην των εξαιρέσεων του άρθρ. 18 του παρόντος.
  Ως καλλιεργήσιμοι νοούνται κατά τον παρόντα Νόμον και α)αι δεκτικαί καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως δασικαί εκτάσεις ως και αι κεκαλυμμέναι δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως, δι' εγκεντρισμού, εφ' όσον αύται δεν ανήκουν εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου και β)αι αμέσως ή κατά βεβαίαν πρόβλεψιν δεκτικαί καλλιεργείας ορύζης.
  
  
Ασκεπείς γαίαι νοούνται αι μη δια συστηματικών και συνεχών φυτειών, αμπέλων, ελαιών ή άλλων ημέρων καρποφόρων δένδρων καλυπτόμεναι γαίαι.
  2.("Μετά των περί ων η προηγουμένη παράγραφος, κτημάτων διατίθενται υπό της Επιτροπής Απαλ/σεων υπέρ των κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαθισταμένων ακτημόνων γεωργών και κτηνοτροφικαί εκτάσεις δια την συντήρησιν της συνήθους μικράς κτηνοτροφίας των, νοουμένης ως τοιαύτης της μέχρι 15 μικρών και 2 μεγάλων ζώων, εφ' όσον η ικανοποίησις των κτηνοτροφικών τούτων αναγκών δεν είναι δυνατή εις Δημοτικάς ή Κοινοτικάς βοσκάς.
  Η παραχώρησις των κτηνοτροφικών εκτάσεων γίνεται προς τον Συνεταιρισμόν αυτών προς κοινήν απάντων των αποκαθισταμένων χρήσιν κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  Τοιαύται εκτάσεις διατίθενται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και δι' αυτοτελή κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του κεφαλαίου Γ' του παρόντος.
  Αποκλείεται η κατά τ' άνω παραχώρησις κτηνοτροφικών εκτάσεων υπέρ Συν/σμών αποκαθισταμένων γεωργών εάν κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων θέλη επέλθη δια της παραχωρήσεως βλάβη ή δυσχέρεια από απόψεως ενιαίας εκμεταλλεύσεως εις το όλον κτηνοτροφικόν κτήμα").
  Τα μέσα σε ( ) εδάφια είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 16 Ν.Δ. 3621/1956, που καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
  Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης δεν ισχύουν επί απαλλοτριουμένων δι' αγροτικήν αποκατάστασιν Δημοτικών και Κοινοτικών κτημάτων, άτινα κατά την κτηνοτροφικήν αυτών έκτασιν, διατίθενται κατά τα εν άρθρ. 28 παρ. 1α οριζόμενα.
  3.Κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 2 οριζομένων, αγροτικά κτήματα περί ων υφίστανται συμβάσεις αυτοκαλλιεργείας συναφθείσαι βάσει των Νόμ. 4142/1929, 4406/1929, του άρθρ. 13 του Αγροτικού Κώδικος (άρθρ. 7 Ν.Δ. 24.11.1925) κτλ. κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης διατυπώσεως ως αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 104 του Συντάγματος και του παρόντος.
  Εις παραχώρησιν ή απαλλοτρίωσιν κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος, τον παρόντα Νόμον και την Νομοθεσίαν περί αποστραγγιζομένων γαιών υπόκεινται και εκτάσεις του Δημοσίου ή Φυσικών ή Νομικών Προσώπων περί ων έχουσι συναφθή συμβάσεις εκτελέσεως έργων αποστραγγίσεως εξυγιάνσεως κτλ. ουδενός δια την τοιαύτην παραχώρησιν ή απαλλοτρίωσιν αναγνωριζομένου κωλύμματος εκ των οικείων Συμβάσεων και των κυρωτικών τούτων Νομοθετημάτων.
  Τυχόν κτηθέντα επί εκτάσεων των εκ της ανωτέρω κατηγορίας ανηκουσών εις το Δημόσιον δικαιώματα κυριότητος ή άλλα εμπράγματα τοιαύτα εκ μέρους των αναδόχων ή τρίτων απαλλοτριούνται κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος και τον παρόντα Νόμον.
  Προκειμένου περί εκτάσεων εις τας οποίας δεν απεπερατώθησαν τα κατά τας οικείας Συμβάσεις έργα, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Γεωργίας αι ως άνω Συμβάσεις λύωνται, καθοριζομένης συγχρόνως αποζημιώσεως υπέρ των αναδόχων Εταιρειών δια τας γενομένας παρ' αυτών δαπάνας, ήτις δεν δύναται να είναι μικροτέρα του υπό του άρθρ. 39 του παρόντος προβλεπομένου ποσοστού. Δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως, ης το ποσόν, ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής ορίζονται δια των αυτών ως άνω αποφάσεων, λαμβάνονται υπ' όψιν πλην των άλλων στοιχείων και τα ωφελήματα άτινα απεκόμισεν ο ανάδοχος εκ του επιτευχθέντος και σωζομένου έργου.
  Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν επιτρέπεται ωσαύτως και η τροποποίησις των όρων των ως άνω συμβάσεων.


(Αντί για τη σελ. 218,03(α) Σελ. 218,03(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 5
  
Η κατά το παρόν εδάφιον έκδοσις αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δεν αναστέλλει την διαδικασίαν της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως περί ης τα δύο προηγούμενα εδάφια.
  4.Γεωπόνοι υπηρετούντες από διετίας συνεχώς μέχρι σήμερον ως υπάλληλοι εις απαλλοτριούμενα κλπ. κατά τα ανωτέρω συμβατικά κτήματα, εφ' όσον τυγχάνουσιν ακτήμονες ή με ανεπαρκή αγροτικήν περιουσίαν, αποκαθίστανται εις τα ούτω απαλλοτριούμενα κτήματα χορηγουμένου εις αυτούς κλήρου γεωργικού κατά την αυτήν διαδικασίαν περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών. Οι ουτωσί αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται να διαμένωσιν εις τον συνοικισμόν εις την περιοχήν του οποίου ευρίσκεται ο παραχωρηθείς κλήρος.
Εκτάσεις εξαιρούμεναι της υπέρ ακτημόνων
γεωργών απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.18.-1.Επί κτημάτων ανηκόντων εις φυσικά και Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου της κατά το άρθρ. 17 του παρόντος απαλλοτριώσεως εξαιρούνται:
  α)Έκτασις 250 στρεμμάτων ασκεπών καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων γαιών δι' έκαστον ιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτην. Τυχόν υφισταμένη επί της εκτάσεως ταύτης κολληγική σχέσις καταργείται ως προς τους αποκαθισταμένους και μόνον κολλίγους επί πλήρους γεωργικού κλήρου.
  β)Επί αυτοκαλλιεργουμένων κτημάτων, έκτασις 500 στρεμμάτων ασκεπών γαιών, δι' έκαστον ιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτην και επί πλέον πάσαι αι εξυπηρετούσαι την αυτοκαλλιέργειαν μόνιμοι εγκαταστάσεις εν συνεχεία κατά το δυνατόν της εξαιρουμένης εκτάσεως.
  Η εκ της απαλλοτριώσεως εξαίρεσις αυτοκαλλιεργουμένων γαιών αποκλείει ετέραν εξαίρεσιν εκ των περί ων η προηγουμένη περίπτ. α' μη αυτοκαλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων ασκεπών τοιούτων, εκτός αν αι αυτοκαλλιεργούμεναι είναι κάτω των 250 στρεμμάτων, οπότε η απαιτουμένη προς συμπλήρωσιν του αριθμού των στρεμμάτων τούτων έκτασις εξαιρείται εκ των μη αυτοκαλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων ασκεπών γαιών.
  Εάν ο ιδιοκτήτης και άρρενα ή θήλεα τέκνα αυτού έχοντα συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των και ενήλικοι άρρενες αδελφοί αυτού αποτελούντες μίαν οικογένειαν καλλιεργούσι το κτήμα από κοινού αυτοπροσώπως και κατά κυρίαν επαγγελματικήν απασχόλησιν αποζώντες εξ αυτής ως εκ κυρίας προσόδου, η υπέρ του ιδιοκτήτου κατά την περίπτ. β' εξαιρουμένη έκτασις προσαυξάνεται κατά το εν δέκατον αυτής δι' έκαστον των πέραν των δύο ως άνω τέκνων ή αδελφών και μέχρις επτά δεκάτων κατ' ανώτατον όριον.
  γ)Αι εντός των απαλλοτριουμένων κτημάτων κατοικίαι των ιδιοκτητών μετά της γύρωθεν περιοχής των μη δυναμένης να υπερβή τα 3 στρέμματα δι' εκάστην κατοικίαν.
  Επί πλειόνων εξ αδιαιρέτου ιδιοκτητών αγροκτήματος η κατά κατοικίαν εξαίρεσις της ανωτέρω εκτάσεως των 3 στρεμμάτων χωρεί υπέρ πάντων συλλήβδην των συνιδιοκτητών.
  δ)Αι κατά την 1 Ιαν. 1952 υφιστάμεναι συνεχείς και συστηματικαί φυτείαι εξ αμπέλων, ελαιών ή άλλων ημέρων καρποφόρων δένδρων.
  ε)Αι μεγάλαι αγροτικαί βιομηχανικαί εγκαταστάσεις μετά του απαραιτήτου περί αυτάς χώρου κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και εκ των μικρών, αι μη απαραίτητοι δια την εκμετάλλευσιν του απαλλοτριουμένου κτήματος.
  
Σελ. 218,04(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 6

ς)Τα δάση και αι δασικαί εκτάσεις πλην των εντός των απαλλοτριουμένων γαιών παρεμβαλλομένων και δυσχεραινουσών την διανομήν και εκμετάλλευσιν αυτών μικρών δασικών εκτάσεων (συστάδων).
  ζ)Οι κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 28 του παρόντος δασικοί βοσκότοποι εξαιρούνται της υπέρ ακτημόνων γεωργών απαλλοτριώσεως , απαλλοτριούμενοι όμως προς αποκατάστασιν ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων κατά τας διατάξεις του Κεφαλαίου Γ' του παρόντος και
  η)Τ' ακίνητα περί ων τα άρθρ. 14, 15 και 16 του Αγροτικού Κώδικος.
  2.Α'.Προς τον σκοπόν της ολοκληρώσεως του έργου της αποκαταστάσεως των ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων επιτρέπεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2, αναγκαστική απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος των εκτάσεων των μη υποκειμένων εις την κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος και τον παρόντα Νόμον απαλλοτρίωσιν. Παρερχομένης τριετίας από της δημοσιεύσεως της ως άνω υπουργικής αποφάσεως χωρίς να καταβληθή ή νομίμως παρακατατεθή η αποζημίωσις εις τον ιδιοκτήτην, η απόφασις περί απαλλοτριώσεως θεωρείται μηδέποτε εκδοθείσα.
  Β'.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριώσεως εξαιρούνται:
  α)Αι αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των καλλιεργητών καλλιεργούμεναι γαίαι.
  β)Εκτάσεις 200 στρεμμάτων δι' έκαστον αυτοκαλλιεργητήν φυσικόν πρόσωπον κατά την έννοιαν του άρθρ. 21 του παρόντος. Προκειμένου περί φυτειών, εξαιρούνται εκτάσεις 100 στρεμμάτων.
  γ)Κτηνοτροφικαί εκτάσεις μέχρι του αναγκαίου ορίου δια την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών δι' έκαστον κτηνοτρόφον.
  Γ'.Εις την ως άνω κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος απαλλοτρίωσιν υπόκεινται ωσαύτως αι δασικαί εκτάσεις αι δεκτικαί καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως ή κεκαλυμμέναι δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως δι' εγκεντρισμού περί ων το άρθρ. 45 παρ. 3 του Νόμ. 4173/1929 "περί Δασικού Κώδικος" αι ανήκουσαι εις φυσικά πρόσωπα ή Νομικά τοιαύτα ιδιωτικού Δικαίου. Δια την απαλλοτρίωσιν των εκτάσεων τούτων απαιτείται και έκθεσις Επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου Δασάρχου και ενός Γεωπόνου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, πτυχιούχου Ανωτάτης Σχολής, δι' ης βεβαιούται η ύπαρξις των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 και 1 α, β του Α.Ν. 857/1937 όρων.
  Δ'.Προκειμένου περί των κατά τας περιπτ. α' και β' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξαιρουμένων της κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος απαλλοτριώσεως εκτάσεων υπέρ συνιδιοκτητών, αύται, αθροιστικώς λαμβανόμεναι, υπόκεινται ωσαύτως κατά την πέραν των 250 ή 500 στρεμμάτων έκτασιν αυτών εις αναγκαστικήν κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος απαλλοτρίωσιν.
  Της ως άνω απαλλοτριώσεως εξαιρείται υπέρ όλων συλλήβδην των συνιδιοκτητών επί πλέον των εξαιρουμένων 250 στρεμμάτων καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων, ή 500 στρεμμάτων αυτοκαλλιεργουμένων, και έκτασις ίση προς το 1/4 της εξαιρουμένης εάν οι συνιδιοκτήται είναι μέχρι 4 ή ίση προς το 1/2 εάν οι συνιδιοκτήται είναι μέχρις 8, ή ίση προς τα 3/4 εάν οι συνιδιοκτήται είναι μέχρι 12, ή διπλασία αυτής εάν οι συνιδιοκτήται είναι περισσότεροι των 12.




  
Ε'.Η οφειλομένη προς τους ιδιοκτήτας δια την κατά το παρόν άρθρον απαλλοτρίωσιν αποζημίωσις καθορίζεται κατά την διαδικασίαν της παρ. 2 του άρθρ. 39 και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους υπό του Δημοσίου. Οι αποκαθιστάμενοι δε οφείλουν εις το Δημόσιον ως τίμημα του κλήρου των το 1/2 της από του Δημοσίου καταβληθείσης αποζημιώσεως της αναλογούσης εις τον κλήρον τούτον. Το τίμημα τούτο καθορίζεται και εξοφλείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 44 και 45.
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3784/57).
  ’ρθρ.19.-1.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 4, επί πλειόνων απαλλοτριουμένων κτημάτων του αυτού ιδιοκτήτου, αι κατά τας περιπτ. α' και β΄ του άρθρ. 18 εξαιρέσεις γίνονται εξ ενός ή πλειόνων κτημάτων της προτιμήσεως του ιδιοκτήτου, βάσει δηλώσεώς του υποβαλλομένης εις το αρμόδιον γεωργικόν γραφείον εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως.
  2.Η πάροδος της προθεσμίας απράκτου μεταβιβάζει το δικαίωμα της επιλογής εις την Επιτροπήν απαλλοτριώσεων. Επί πλειόνων ιδιοκτητών το κτήμα ή τα κτήματα εκλέγονται υπό των ιδιοκτητών κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία δε τούτων, υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.20.-Επί κτημάτων ανηκόντων εις Δήμους και Κοινότητας και νομικά εν γένει πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εξαιρούνται της κατά το άρθρ. 17 του παρόντος απαλλοτριώσεως, α)τα δάση, πλην των δασικών εκτάσεων των δεκτικών καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως και των κεκαλυμμένων δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως και β)τα ακίνητα περί ων η περιπτ. ε' του αυτού άρθρ. 18 και τα άρθρ. 14, 15 και 16 του Αγροτικού Κώδικος.
Έννοια αυτοκαλλιεργείας
  ’ρθρ.21.-1.Αυτοκαλλιέργεια κατά τον παρόντα Νόμον, νοείται η καλλιέργεια η υπό του ιδιοκτήτου ιδίαις δαπάναις, ιδίω κινδύνω και δια συστηματικής επιστασίας ασκουμένη.
  2.Κτήμα τι λογίζεται αυτοκαλλιεργούμενον μόνον κατά τας συμφώνως τω ανωτέρω ορισμώ καλλιεργουμένας εκτάσεις αυτού.
Ανταλλαγή απαλλοτριουμένων εκτάσεων 
προς αυτοκαλλιεργουμένας
  ’ρθρ.22.-Εάν γαίαι αυτοκαλλιεργούμεναι παρεμβάλλωνται εντός απαλλοτριουμένων εκτάσεων, δύναται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων να παραχωρήση εις τους αποκαθισταμένους, αντί των απαλλοτριουμένων, τμήμα ίσης αξίας συνεχομένων γαιών εκ των αυτοκαλλιεργουμένων τοιούτων, εφ' όσον εκ της τοιαύτης ανταλλαγής ευχεραίνεται η αποκατάστασις των κληρούχων, ως και η αυτοκαλλιέργεια.
  

Συγκρότησις Συνεταιρισμού
Παράδοσις χρήσεως
  ’ρθρ.23.-1.’μα τη κηρύξει της απαλλοτριώσεως του κτήματος, επιτροπή αποτελουμένη εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Γεωργίας του Νομού, του Γεωπόνου προϊσταμένου του παρ' αυτή Α' Τμήματος και του Προϊσταμένου του παρά τη ιδία Διευθύνσει Τμήματος Εποικισμού ή του ασκούντος καθήκοντα Προϊσταμένου, καθορίζει δια πράξεώς της, κατά την κρίσιν της τους δικαιουμένους κατά Νόμον αποκαταστάσεως, εις τους οποίους, συγκροτουμένους εις Αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών παραδίδει την χρήσιν της υποκειμένης εις απαλλοτρίωσιν εκτάσεως του κτήματος, διαχωρίζουσα προχείρως αυτήν από της εξαιρουμένης, μετ' ακρόασιν του ιδιοκτήτου και του Συνεταιρισμού.
  Περί του ανωτέρω διαχωρισμού συντάσσεται πρωτόκολλον.
  Συνεταιρισμός δύναται να μη συγκροτηθή εάν οι δικαιωθέντες αποκαταστάσεως είναι ολιγώτεροι των δέκα πέντε. Εν τοιαύτη περιπτώσει η παράδοσις της χρήσεως γίνεται προς αυτούς ατομικώς.
  Οι κατά το παρόν άρθρον αποκαθιστάμενοι ως και οι κατά το άρθρ. 32 Αναγκαστικοί Συνεταιρισμοί Αποκαταστάσεως ακτημόνων κτηνοτρόφων, υποχρεούνται επί ποινή εκπτώσεως ή και οιαισδήποτε άλλαις ποιναίς εις την συντήρησιν, λειτουργίαν και κανονικήν εκμετάλλευσιν των εγγειοβελτιωτικών και λοιπών έργων των υφισταμένων εντός των απαλλοτριουμένων εκτάσεων καθ' α δια Δ/των προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένων ορισθήσεται, επιτρεπομένου όπως υποχρεωθώσιν οι εκ των έργων εξυπηρετούμενοι κτηματίαι και κληρούχοι να συγκροτήσωσι αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν εγγείων βελτιώσεων.
  "Η επιτροπή καθορισμού δικαιουμένων αποκαταστάσεως" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως κλπ. που προβλέπονταν από την άνω παρ. 1 καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β' 215) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 564/9-8-1982, (τόμ. 16, σελ. 50,255).
  2.Η τυχόν υφισταμένη σχέσις μισθώσεως επί της διαχωρισθείσης ως άνω υπέρ των ακτημόνων εκτάσεως του κτήματος και προστατευομένη έτι υπό του Αστικού Κώδικος, λύεται αυτοδικαίως από της κοινοποιήσεως του ως άνω πρωτοκόλλου εις τον μισθωτήν.
  Επίσης από της αυτής χρονολογίας λύονται αυτοδικαίως και πάσαι αι τυχόν υφιστάμεναι κατά το Ν.Δ. 327 του 1947 και τας εν Δωδεκανήσω ισχυούσας ειδικάς διατάξεις αναγκαστικαί μισθώσεις επί της αυτής ως άνω εκτάσεως.



(Αντί για τη σελ. 218,05(γ) Σελ. 218,05(δ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 7
  
Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών, τούτο αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εκοινοποιήθη το ανωτέρω πρωτόκολλον και εφ' όσον τούτο εκοινοποιήθη δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρομένου από της λήξεως της επομένης κτηνοτροφικής περιόδου.
  3.Η κατά τον χρόνον της παραδόσεως της χρήσεως ηρτημένη τυχόν εσοδεία ανήκει εις τον ιδιοκτήτην ή τον εξ αυτού έλκοντα νόμιμον επί ταύτης απαίτησιν. Εις ας περιπτώσεις δεν έχει πραγματοποιηθή σπορά, δια τας γενομένας υπό του ιδιοκτήτου ή τρίτου προπαρασκευαστικάς καλλιεργητικάς εργασίας καταβάλλεται υπό του Συνεταιρισμού αποζημίωσις καθοριζομένη υπό της κατά την παρ. 1 Επιτροπής και επί τη ενστάσει εκατέρου των μερών, ασκουμένη εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της ως άνω Επιτροπής, δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά τόπον Ειρηνοδίκου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. της Πολιτικής Δικονομίας.
Αποζημίωσις χρήσεως
  ’ρθρ.24.-1.Από της κατά το άρθρ. 23 παραδόσεως της χρήσεως και μέχρι της καταβολής εις τον ιδιοκτήτην της οφειλομένης αυτώ αποζημιώσεως, οφείλεται υπό του Συνεταιρισμού και εν ελλείψει τοιούτου παρ' εκάστου των αποκαθισταμένων αποζημίωσις χρήσεως, καθοριζομένη υπό της κατά το άρθρ. 23 Επιτροπής εν τω πρωτοκόλλω προχείρου διαχωρισμού και συνισταμένη εις το 1/3 της τρεχούσης μισθωτικής αξίας του κτήματος.
  2.Η αποζημίωσις χρήσεως παρακατατίθεται υπό των υποχρέων μέχρι της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος επ' ονόματι του τέως ιδιοκτήτου.
  3.Η υποχρέωσις του Συνεταιρισμού προς καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως παύει από της λήξεως του γεωργικού έτους, εντός του οποίου κατεβλήθη εις τον ιδιοκτήτην η καθορισθείσα αποζημίωσις δια την απαλλοτρίωσιν.
  4.Η μεταξύ των υποχρέων κατανομή της πληρωτέας αποζημιώσεως χρήσεως ενεργείται βάσει της εκτάσεως ην έκαστος τούτων καρπούται, το δε υφ' εκάστου συνολικώς καταβληθησόμενον ποσόν, εκ της αιτίας ταύτης, συμψηφίζεται εις τας τελευταίας 3 τοκοχρεωλυτικάς δόσεις του τιμήματος κλήρου.
  5.Προκειμένου περί κοινοχρήστων εκτάσεων, η αποζημίωσις χρήσεως βαρύνουσα επίσης τους εγκατασταθέντας ακτήμονας κατανέμεται αναλογικώς εις βάρος αυτών.
  
  
Σελ. 218,06(δ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 8
  
6.Η παρακατατιθεμένη αποζημίωσις χρήσεως καταβάλλεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις τον τέως ιδιοκτήτην, εντολή της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, αντίγραφον δε του παραστατικού της εξοφλήσεως αποστέλλεται εις τον οικείον Συνεταιρισμόν και την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας.
  ("7.Εις ας περιπτώσεις είτε ο Συνεταιρισμός είτε κληρούχοι τινές δεν προέβησαν εις καλλιέργειαν της παραδοθείσης αυτοίς εκτάσεως, ουχί ιδία υπαιτιότητι, αλλά λόγω προσκαίρου αδυναμίας αμέσου αποδόσεως αυτής εις την γεωργικήν εκμετάλλευσιν, δύναται ο οικείος Νομάρχης δι' αποφάσεώς του να απαλλάξη τους ανωτέρω της προς καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως υποχρεώσεως, παραμενούσης πάντως ακεραίας της προς το Δημόσιον δια τον κλήρον οφειλής των από της παραδόσεως της εκτάσεως").
  Η μέσα σε ( ) παρ. 7 είχε προστεθεί από το άρθρ. 25 Ν.Δ. 3621/1956, που καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
Ασφάλεια αποζημιώσεως χρήσεως
  ’ρθρ.25.-1.Προς εξασφάλισιν της αποζημιώσεως χρήσεως ο Συνεταιρισμός έχει νόμιμον ενέχυρον επί των καρπών της παραχωρηθείσης εις αυτόν κατά χρήσιν εκτάσεως, κατά τας αντιστοίχους διατάξεις του Αστικού Κώδικος. Ελλείψει Συνεταιρισμού το αυτό δικαίωμα έχει ο ιδιοκτήτης ασκούμενον όμως μετ' έγκρισιν της Διευθύνσεως Γεωργίας του Νομού.
  2.Επί πλέον, η αποζημίωσις χρήσεως, λογίζεται ως δημόσιον έσοδον και εν υπερημερία εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδεται εις τους δικαιούχους ιδιοκτήτας.
  Η βεβαίωσις εις βάρος των κατ' ιδίαν υποχρέων γίνεται δια πράξεως του Προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εκδιδομένης εντός 10ημέρου το βραδύτερον, αφ' ης η οφειλή κατέστη απαιτητή.
  3.Εν περιπτώσει υποτροπής ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να διαγράψη τον καθυστερούντα την οφειλήν του υπόχρεον.

















Διαδικασία αποκαταστάσεως κλπ.
  ’ρθρ.26.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος εφαρμόζονται δια την καταμέτρησιν των κατά το παρόν κεφάλαιον απαλλοτριουμένων κτημάτων, τον οριστικόν διαχωρισμόν των απαλλοτριουμένων και εξαιρουμένων εκτάσεων την οριστικήν των κλήρων διανομήν, την κύρωσιν ταύτης, την απόκτησιν της επί των κλήρων κυριότητος, την χορήγησιν των οριστικών παραχωρητηρίων, την διαγραφήν και παραίτησιν των κληρούχων, την κληρονομίαν επί των κλήρων και εν γένει δια την ρύθμισιν πάσης άλλης περιπτώσεως μη ρυθμιζομένης διαφόρως δια του παρόντος Νόμου.
  2.Επί των κατά τον παρόντα Νόμον απαλλοτριουμένων ως και επί των διατιθεμένων κατά την κειμένην Νομοθεσίαν κτημάτων προς αγροτικήν αποκατάστασιν εφαρμόζονται πάντοτε δια τον καθορισμόν των δικαιουμένων αποκαταστάσεως και των παραχωρουμένων κλήρων και οικοπέδων αι διατάξεις των άρθρ. 24, 25, 26, 27, 28, 29 και 30 του Αγροτικού Κώδικος.
  Μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι και υπηρέται και πολιτικοί και στρατιωτικοί συνταξιούχοι αποκλείονται πάσης κατά την αγροτικήν εν γένει νομοθεσίαν αποκαταστάσεως.
  ("Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 26 παρ. 2 εδάφιον δεύτερον του Ν.Δ. 2185/1952 η αφορώσα τους συνταξιούχους είναι ότι εις τούτους περιλαμβάνονται μόνον οι δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί οι καταστάντες συνταξιούχοι από της απομακρύνσεώς των εκ της δημοσίας υπηρεσίας ουχί δε και τα ορφανά και αι χήραι αυτών αίτινες μετά ή άνευ τέκνων αποκαθίστανται πλήρως, εφ' όσον ασχολούνται με την καλλιέργειαν (γεωργίαν)" (άρθρ. 26 Ν.Δ. 3621/1956)).
  Το μέσα σε ( ) εδάφιο είχε προστεθεί από το άρθρ. 26 Ν.Δ. 3621/1956, που καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 189) (Τόμ. 172, σελ. 358).
  3.Ως δικαιούμενοι αποκαταστάσεως αναγνωρίζονται κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και κάτοικοι χωρίων απώτερον του απαλλοτριουμένου κτήματος κειμένων, ων η αγροτική γαιοκτησία κατεστράφη μερικώς ή ολικώς λόγω γεωλογικών φαινομένων (καθιζήσεως, σεισμού, κλπ.) και μέχρι το πολύ πέντε κατ' απαλλοτριούμενον κτήμα εφ' όσον ούτοι έχουν τα προς αποκατάστασιν προσόντα.
  Μετά την αποκατάστασιν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιουμένων τοιαύτης, αι τυχόν περισσεύουσαι εκτάσεις διατίθενται προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατοίκων ετέρων μη ομόρων χωρίων ή πόλεων του αυτού ή ετέρου Νομού, εφ' όσον δεν είναι δυνατή η αποκατάστασις τούτων εις τον τόπον της κατοικίας των ελλείψει γαιών, προτιμωμένων κατά πρώτον λόγον των κατοίκων του αυτού Νομού.
  
  
4.Κάτοικοι αγροτικών συνοικισμών, εκτρέφοντες κατά κυρίαν επαγγελματικήν απασχόλησιν αγελάδας εξηυγενισμένης φυλής, δικαιούνται μέχρις ημίσεως το πολύ γεωργικού κλήρου, εφ' όσον στερούνται ιδίας αγροτικής περιουσίας εν τη περιφερεία του Συνοικισμού.
  5.Αγελαδοτρόφοι της αυτής κατηγορίας έχοντες τας συναφείς εγκαταστάσεις των εις τα Αστικά Κέντρα και υποχρεούμενοι, λόγω Αστυνομικής ή Υγειονομικής απαγορεύσεως, να απομακρύνουν ταύτας εξ αυτών, δύναται κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως να λάβουν μέχρι ημίσεος το πολύ Γεωργικού κλήρου εις διατιθέμενα κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν Κτήματα, εγγύτερον κατά το δυνατόν των Αστικών Κέντρων κείμενα ως και τον αναγκαιούντα δια τας αγελαδοτροφικάς εγκαταστάσεις χώρον. Ούτοι υποχρεούνται επί ποινή διαγραφής των όπως εγκατασταθώσιν εις τον κλήρον των τούτον εντός έτους από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  6.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν και δια τους Αγελαδοτρόφους Αστικών Κέντρων τους απωλέσαντες το ζωϊκόν των κεφάλαιον συνεπεία επιδημικής νόσου ή πολεμικών γεγονότων κατά την κατοχήν ή την περίοδον της ανταρσίας. Ούτοι υποχρεούνται να ανασυστήσουν την επιχείρησίν των εν τη χορηγηθησομένη εκτάσει εντός διετίας από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως άλλως υπόκεινται εις διαγραφήν.
  7.Εις το άρθρ. 24 του Αγροτικού Κώδικος και εις την θέσιν της δια του παρόντος καταργουμένης παρ. 5 προστίθεται η κάτωθι, έχουσα ούτω:
  "5.Επιστάται επί μίαν δεκαετίαν απαλλοτριουμένων κτημάτων θεωρούνται ως καλλιεργηταί δικαιούμενοι αποκαταστάσεως εφ' όσον είναι ακτήμονες".
  8.Δικαίωμα προς συμπλήρωσιν γεωργικού κλήρου των μέχρι σήμερον αποκατεστημένων κληρούχων, εκ των κατά τον παρόντα Νόμον απαλλοτριουμένων ή παραχωρουμένων αγροκτημάτων, γεννάται μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην ο παραχωρημένος αυτοίς γεωργικός κλήρος είναι μικρότερος του υπό της οικείας Επιτροπής απαλλοτριώσεων καθοριζομένου δια τα αυτά κτήματα βιωσίμου γεωργικού κλήρου.
  Εις το άρθρ. 80 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος προστίθεται παράγραφος έχουσα ούτω:
  Η αυτή πενταετής προθεσμία δεν ισχύει προκειμένου περί αποφάσεων επιτροπής απαλλοτριώσεων εκδοθεισών από του Ιαν. 1938 μέχρι τέλους Μαΐου 1941 δια περιοχάς αίτινες ετέλεσαν υπό Βουλγαρικήν κατοχήν.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις υπόκεινται δια κακήν εφαρμογήν του Νόμου εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  
  
(Αντί για τη σελ. 218,061) Σελ. 218,061(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 9
  

  
  
  
  

Μεταβιβάσεις δια πράξεων εν ζωή
  ’ρθρ.27.-Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος των σχετικών δικαιοπραξιών, η δια πράξεων εν ζωή μεταβίβασις κλήρων ή οικοπέδων προερχομένων εξ απαλλοτριουμένων κατά τον παρόντα Νόμον κτημάτων προ της παρόδου δεκαετίας από της κυρώσεως της οριστικής τούτων διανομής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Κτήματα απαλλοτριωτέα δια κτηνοτροφικήν 
αποκατάστασιν
  ’ρθρ.28.-1.Υπόκεινται εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν και παραχώρησιν προς αποκατάστασιν ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων:
  α)Πάσαι αι κτηνοτροφικαί εκτάσεις του Δημοσίου, της ανταλλαξίμου περιουσίας και των Νομ. Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, πλην των ανηκουσών εις Δήμους και Κοινότητας, εφ' ων, η αποκατάστασις ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων ενεργείται δι' εγγραφής τούτων εις τα Δημοτολόγια κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων νομοθεσίας.
  β)Αι εις τα φυσικά Πρόσωπα και τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ανήκουσαι κτηνοτροφικαί εκτάσεις, πλην των εξαιρέσεων του άρθρ. 29.
  2.Κτηνοτροφικαί εκτάσεις κατά τον παρόντα Νόμον νοούνται αι ανεπίδεκτοι γεωργικής, πλην δεκτικαί μόνον κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως εκτάσεις δασώδους ή μη μορφής, μετά των απαραιτήτων δια την συντήρησιν της κτηνοτροφίας παρακολουθημάτων (ποδιές γεννολείβαδα κλπ.).
  Τυχόν παρεμβαλλόμεναι μικραί καλλιεργήσιμοι ή καλλιεργούμεναι εκτάσεις δεν αναιρούσι τον χαρακτήρα του κτήματος ως κτηνοτροφικού.
  Κτηνοτροφικαί εκτάσεις δασώδους μορφής νοούνται αι εκτάσεις περί ων αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4173/29 περί δασικού Κώδικος.
Κτηνοτροφικαί εκτάσεις εξαιρούμεναι της
απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.29.-1.Επί κτηνοτροφικών κτημάτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα και Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου της κατά το άρθρ. 28 απαλλοτριώσεως εξαιρείται συνεχής, ει δυνατόν, έκτασις χιλίων στρεμμάτων κατ' ιδιοκτήτην.
  Η εξαιρουμένη έκτασις καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τρόπον ώστε, αύτη, ως και η απαλλοτριουμένη να καθίσταται, κατά το δυνατόν, αυτοτελώς εκάστη κτηνοτροφικώς εκμεταλλεύσιμος.
  Δια την ανωτέρω εξαίρεσιν των χιλίων στρεμμάτων πλείονες εξ αδιαιρέτου ιδιοκτήται θεωρούνται ως εις ιδιοκτήτης.
  Προκειμένου περί συνιδιοκτήτων θερινών ορεινών βοσκών εξαιρείται της απαλλοτριώσεως έκτασις 500 στρεμμάτων κατά συνιδιοκτήτην και κατά κτήμα.
  2.Εάν ο ιδιοκτήτης ή συνιδιοκτήται Φυσικά Πρόσωπα ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, εκμεταλλεύωνται το κτήμα δι' ιδίων ποιμνίων, πλην της ανωτέρω κατά την ηγουμένην παράγραφον εκτάσεως εξαιρείται επί πλέον και η τυχόν όλως απαραίτητος, κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, έκτασις δια την συντήρησιν των κατά την 1ην Ιαν. 1952 ζώων των ή των ζώων τα οποία ούτοι εκέκτηντο αποδεδειγμένως κατά μέσον όρον κατά την διετίαν 1938-1940, εφ' όσον τα τελευταία ταύτα είναι περισσότερα των κατά την 1ην Ιαν. 1952 ζώων. Η ούτω εξαιρουμένη έκτασις προσαυξάνεται κατά 15% δια την φυσιολογικήν του ποιμνίου αύξησιν. Η ως άνω εξαίρεσις γίνεται επί τω τέλει καλύψεως των αναγκών των ποιμνίων των ιδιοκτητών εκ χειμερινής και θερινής βοσκής.
  3.Επί συνιδιοκτησίας, δια τον καθορισμόν της απαιτουμένης δια την κάλυψιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον κτηνοτροφικών αναγκών του εκ των συνιδιοκτητών κτηνοτρόφου συνυπολογίζεται και το επί της βασικής εξαιρέσεως των χιλίων στρεμμάτων ιδανικόν μερίδιον αυτού.
  
  
4.Εξαιρούνται επίσης της απαλλοτριώσεως αι εις τον ιδιοκτήτην ανήκουσαι πάσης φύσεως μόνιμοι και στερεάς κατασκευής κτηνοτροφικαί ή άλλου είδους εγκαταστάσεις (κτίσματα), πλην των απαραιτήτων δια την εκμετάλλευσιν του κτήματος υπό της ολότητος των αποκαθισταμένων, ως και αι κατοικίαι μετά του απαραιτήτου κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων γύρωθεν χώρου.
  5.Εξαιρούνται ωσαύτως της απαλλοτριώσεως τα επί κτηνοτροφικών εκτάσεων κείμενα ακίνητα, περί ων τα άρθρ. 14, 15 και 16 του Αγροτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.30.-1.Επί πλειόνων απαλλοτριουμένων κτηνοτροφικών κτημάτων του αυτού ιδιοκτήτου η κατά το άρθρ. 29 εξαίρεσις της εκτάσεως των χιλίων στρεμμάτων ή της απαιτουμένης προς κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών, γίνεται κατά τα εν άρθρ. 19 οριζόμενα εξ ενός μόνον κτήματος. Εάν η εξαίρεσις δεν καλύπτεται εξ ενός κτήματος, αύτη συμπληρούται εξ ετέρου.
  2.Αι εις πλείονα απαλλοτριούμενα κτηνοτροφικά κτήματα του αυτού ιδιοκτήτου τυχόν υπάρχουσαι κατοικίαι ή μόνιμοι και στερεάς κατασκευής εγκαταστάσεις δύνανται να εξαιρούνται άπασαι, κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 29.
  3.Εάν αι κατοικίαι ή αι εγκαταστάσεις δεν εγένοντο υπό του ιδιοκτήτου αλλ' υπό τρίτου, αύται εφ' όσον κείνται εντός ή εν συνεχεία της υπέρ του ιδιοκτήτου εξαιρουμένης της απαλλοτριώσεως εκτάσεως συνεξαιρούνται μετ' αυτής.
Δουλείαι.
  ’ρθρ.31.-1.Εάν το υπό απαλλοτρίωσιν κτηνοτροφικόν κτήμα απαρτίζη κατά την φύσιν του, ενιαίαν και αδιάσπαστον οργανικήν μονάδα κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως, ανεπίδεκτον διαιρέσεως εις τμήματα αυτοτελώς εκμεταλλεύσιμα, συνιστώνται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αι απαραίτητοι δια την αυτοτελή εκμετάλλευσιν της τε απαλλοτριουμένης και της εξαιρουμένης της απαλλοτριώσεως εκτάσεως δουλείαι υπέρ και εις βάρος εκατέρας τούτων.
  2.Παρισταμένης απολύτου ανάγκης χωρεί καθ' όμοιον τρόπον σύστασις, ή κατάργησις ή διαρρύθμισις δουλειών και επί πάσης άλλης κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περιπτώσεως προκυπτούσης εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
Συγκρότησις Συνεταιρισμού
Παράδοσις χρήσεως
  ’ρθρ.32.-1.Οι αναγνωρισθέντες υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως δικαιούμενοι αποκαταστάσεως, εφ' όσον υπερβαίνουν τους 6 συγκροτούνται εις Αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν αποκαταστάσεως ακτημόνων κτηνοτρόφων εις ον και παραδίδεται η χρήσις του κτήματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 23 αναλόγως εφαρμοζομένας.
  2.Εάν εν τω αυτώ κτήματι οι αποκαθιστάμενοι κτηνοτρόφοι αποτελούν λόγω εταιρικού ή άλλου προς αλλήλους δεσμού πλείονας της μιας ομάδος, εκάστη των οποίων εκμεταλλεύεται από μακρού αυτοτελές τμήμα του κτήματος, δύναται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων να επιδικάση εις εκάστην ομάδα το υπ' αυτής εκμεταλλευόμενον τμήμα οπότε οι αποτελούντες αυτήν συγκροτούνται εις ίδιον Συνεταιρισμόν.
  Εάν το ούτως επιδικαζόμενον τμήμα έχη πλεονάζουσαν έκτασιν αύτη διατίθεται δια την αποκατάστασιν και άλλων δικαιουμένων τοιαύτης κτηνοτρόφων, εγγραφομένων εις τον αυτόν Συνεταιρισμόν.
  3.Πάσα μισθωτική σχέσις εκ της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως λύεται κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 23 οριζόμενα.
  4.Καθ' όμοιον τρόπον λύεται πάσα ετέρα μίσθωσις ή 
τοιαύτη προστατευομένη υπό του ενοικιοστασίου βοσκών 
επί     της      εξαιρουμένης      υπέρ      του     ιδιοκτήτου    εκ-


Σελ. 218,07

τάσεως μόνον ως προς τους αποκαθισταμένους κτηνοτρόφους. Ως προς τους μη αποκαθισταμένους όμως, η τυχόν υφισταμένη εκ του ενοικιοστασίου βοσκών προστασία διατηρείται.
  5.Μέχρι της παραδόσεως της χρήσεως του κτήματος παραμένουν αμετάβλητοι αι κατά τον χρόνον της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως υφιστάμεναι μεταξύ του ιδιοκτήτου και των εν τω κτήματι κτηνοτρόφων ή άλλων μισθωτών νομικαί σχέσεις.
Αποζημίωσις χρήσεως
  ’ρθρ.33.-1.Από της κατά το άρθρ. 32 παραδόσεως της χρήσεως εις τον Συνεταιρισμόν και μέχρι της καταβολής εις τον ιδιοκτήτην της οφειλομένης αυτώ αποζημιώσεως οφείλεται υπό του Συνεταιρισμού αποζημίωσις χρήσεως καθοριζομένη και καταβαλλομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 αναλόγως εφαρμοζομένας.
  2.Ως αποζημίωσις χρήσεως ορίζεται ποσόν ίσον προς το καταβαλλόμενον δια την απαλλοτριωθείσαν έκτασιν βάσει του ενοικιοστασίου βοσκών μίσθωμα, προσαυξανόμενον κατά 50%.
  3.Προς εξασφάλισιν της αποζημιώσεως χρήσεως ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 25, ως καρπών νοουμένων εν προκειμένω των θρεμμάτων και των προϊόντων αυτών.
  ’ρθρ.34.-Οι αποκαθιστάμενοι κτηνοτρόφοι υπαρχούσης επαρκείας γαιών μετά την κατά τον παρόντα Νόμον αποκατάστασιν των καλλιεργητών δύνανται να τύχουν και κλάσματος κλήρου εκ των εν τω αυτώ ή παρακειμένω κτήματι απαλλοτριουμένων κατά τον παρόντα Νόμον ή άλλως πως διατιθεμένων καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων γαιών προς εξασφάλισιν της διατροφής των οικογενειών των, κατά τα εν άρθρ. 30 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα.
  ’ρθρ.35.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Κώδικος περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων εφαρμόζονται επί πάσης περιπτώσεως μη ρυθμιζομένης διαφόρως δια του παρόντος Κεφαλαίου.
  2.Μικροκτηνοτρόφοι απολέσαντες το ποίμνιόν των μετά το 1940 δικαιούνται κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως εάν η απώλεια του ποιμνίου των επήλθε συνεπεία των από του ανωτέρω έτους και εντεύθεν επισυμβάντων πολεμικών γεγονότων ή συμμοριακής δράσεως και δεν μετέβαλον ούτοι κύριον επάγγελμα.
  
  
  
  
  
Σελ. 218,08

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Κτήματα Εκκλησιαστικής Περιουσίας
Σύμβασις εξαγοράς
  ’ρθρ.36.-1.Δια συμβάσεως συνομολογηθησομένης μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών και της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος ενεργούσης δια του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) εκπροσωπουμένων αμφοτέρων υπό του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος, κυρωθησομένης δε δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται όπως παραχωρηθώσιν επ' ανταλλάγματι προς το Δημόσιον (Υπουργείον Γεωργίας) καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι εκτάσεις, δασώδεις και κτηνοτροφικαί τοιαύται ανήκουσαι εις την Εκκλησιαστικήν εν γένει περιουσίαν, προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων.
  2.Η ως άνω Σύμβασις καταρτισθήσεται εν τω πλαισίω των γενικών όρων του άρθρ. 37, προσαρτηθήσονται δε εις αυτήν οι κατά τας παρ. 4, 5, 9 και 12 του αυτού άρθρου πίνακες των εκποιηθησομένων προς το Δημόσιον και διατηρηθησομένων υπό της Εκκλησίας κτημάτων, ως και των παραχωρηθησομένων προς την τελευταίαν αστικών ακινήτων του Δημοσίου.
  3.Από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κατά την παρ. 1 κυρωτικού της Συμβάσεως Β.Δ/τος η Ορθόδοξος Εκκλησία της Ελλάδος και ειδικώτερον οι Θρησκευτικοί Οργανισμοί (Ιεραί Μοναί ή Ο.Δ.Ε.Π.) εις τους οποίους ανήκουν οι εις τους πίνακας των παρ. 4 και 12 του άρθρ. 37 διαλαμβανόμενοι αγροί, βοσκότοποι, λειβάδια και κτηνοτροφικαί εν γένει εκτάσεις, αποξενούνται οριστικώς παντός δικαιώματος αυτών επί των εις τους πίνακας τούτους κτημάτων, το δε Δημόσιον από της αυτής χρονολογίας καθίσταται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως κύριον και νομεύς των ακινήτων τούτων.
  4.Επίσης από της αυτής χρονολογίας το Δημόσιον αποξενούται οριστικώς παντός δικαιώματος αυτού επί των διαλαμβανομένων εις τους συνημμένους τη Συμβάσει και περί ων η παρ. 9 του άρθρ. 37 πίνακας αστικών ακινήτων, τα οποία από της ιδίας χρονολογίας μεθίστανται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως εις την πλήρη κυριότητα της Εκκλησίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  5.Από της δημοσιεύσεως ωσαύτως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κατά την παρ. 1 κυρωτικού της κατά την αυτήν παράγραφον Συμβάσεως Β.Δ/τος εξαντλείται παν δικαίωμα του Κράτους απορρέον εκ των διατάξεων του άρθρ. 104 του Συντάγματος όσον αφορά την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν ή αναγκαστικήν μίσθωσιν κτημάτων ανηκόντων εις την Ορθόδοξον Εκκλησίαν της Ελλάδος, επιφυλαττομένων πάντως των δικαιωμάτων (προς ρύθμισιν δι' ειδικών Νόμων ιδιορρύθμων εμπραγμάτων σχέσεων-πλην εμφυτευτικών και αγροληπτικών-υφισταμένων επί κτημάτων της Εκκλησίας), των απορρεόντων εκ των διατάξεων της τελευταίας παρ. (9ης) του αυτού άρθρ. 104 του Συντάγματος και των απορρεόντων εκ των διατάξεων ειδικών Νόμων ρυθμιζουσών τας εν τη αυτή παρ. (9η) σχέσεις, και των διατάξεων της παρ. 15 του άρθρ. 37 του παρόντος.

  
  
  
  
Αι κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 327/1947 γενόμεναι αναγκαστικαί μισθώσεις ελαιώνων και αμπελώνων ανηκόντων εις την περιουσίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος διατηρούνται εν ισχύϊ διεπόμεναι υπό της εκάστοτε ισχυούσης σχετικής Νομοθεσίας. Επί των αναγκαστικών τούτων μισθώσεων το μίσθωμα αυξάνεται από της ενάρξεως του γεωργικού έτους του ακολουθούντος την δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της Συμβάσεως Β.Δ/τος κατά 50% του προβλεπομένου υπό του ανωτέρω Ν.Δ. 327/47, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβαίνη το ελεύθερον μίσθωμα. Πάντες οι κατ' εφαρμογήν του ιδίου Ν.Δ. 327/47 κηρυχθέντες αναγκαστικώς μισθωτέοι αγροί και βοσκότοποι περιληφθήσονται εις την προς το Δημόσιον παραχώρησιν.
  6.Εάν το κατά την παρ. 1 κυρωτικόν της Συμβάσεως Β.Δ/μα δεν εκδοθή εντός διμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, εφαρμόζονται επί της αγροτικής εν γένει περιουσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος (ρευστοποιητέας, διατηρητέας και λοιπής εν γένει περιουσίας της Εκκλησίας), αι διατάξεις των λοιπών κεφαλαίων του παρόντος Νόμου, απαλλοτριουμένων αναγκαστικώς, κατά τας διατάξεις ταύτας, εκ της ανωτέρω περιουσίας των 4/5 διαιρετώς του συνόλου των καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων αγρών, των 4/5 διαιρετώς του συνόλου των βοσκοτόπων, λειβαδίων και κτηνοτροφικών εκτάσεων εν γένει και απασών των δασωδών εκτάσεων των δεκτικών καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως και των κεκαλυμμένων δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως δι' εγκεντρισμού.
  7.Αι εκτάσεις, περί ων αι παρ. Ι, Β, Γ και 6 του άρθρ. 37 και εν γένει αι εκτάσεις ων δια της Συμβάσεως θα προβλέπεται τυχόν μελλοντική μεταβίβασις αυτών θα εκποιώνται προς το Δημόσιον δια μερικωτέρων εκάστοτε συμβάσεων κυρουμένων δια δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, εφαρμοζομένων αναλόγως και ως προς τας συμβάσεις ταύτας των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
  Δια την κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 36 και 37 μεταβίβασιν είτε από τούδε είτε μελλοντικώς προς το Δημόσιον περιουσιακών στοιχείων εκ της ακινήτου αγροτικής περιουσίας της Μοναστηριακής περιουσίας, ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος θεωρείται ως νομίμως εκπροσωπών την περιουσίαν ταύτην αδιακρίτως του χαρακτηρισμού αυτής ως διατηρητέας ή εκποιητέας και τας Μονάς εις ας ανήκει αύτη ως και τον Ο.Δ.Ε.Π., και ως εγκύρως κατά πάσαν περίπτωσιν διαθέτων αυτήν προς το Δημόσιον προς εκπλήρωσιν του εν άρθρ. 104 του Συντάγματος αναφερομένου σκοπού της αποκαταστάσεως των ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων.
Γενικοί όροι Συμβάσεως και άλλαι σχετικαί
διατάξεις
  ’ρθρ.37.-1.Αι παραχωρηθησόμεναι δια πωλήσεως προς το Δημόσιον εκτάσεις εκ της όλης αγροτικής Μοναστηριακής περιουσίας, της απηλλαγμένης εμπραγμάτων βαρών και πάσης επιδικίας, εισίν αι κάτωθι:
  Α)Τα 4/5, ουχί εξ αδιαιρέτου αλλ' εις διακεκριμένα κτήματα του συνόλου των καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων αγρών της ως άνω περιουσίας μετά των επ' αυτών συστάδων πάσης φύσεως δένδρων οπωροφόρων ή μη και μεμονωμένων ημέρων ελαιοδένδρων, αποτιμηθησομένων των τελευταίων ιδαιτέρως.
  Η έκτασις αύτη δεν θα είναι πάντως μικροτέρα των 135.000 στρεμμάτων.
  Β)Το σύνολον των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4173 ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δασωδών εκτάσεων των δεκτικών καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως της αυτής περιουσίας.
  Γ)Το σύνολον των υπό αγριελαιών κεκαλυμμένων εκτάσεων της αυτής περιουσίας, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται δεν κείνται εντός συστηματικών ελαιώνων ή εν αμέσω συνεχεία αυτών.
  
  
Όσαι εκ των εκτάσεων των κεκαλυμμένων δι' αγριελαιών δεν θ' αποτελέσουν αντικείμενον πωλήσεως προς το Δημόσιον, λόγω μη συνδρομής των ανωτέρω όρων, θα εξημερωθώσι μερίμνη της Εκκλησίας εντός τριετίας από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της Συμβάσεως Β.Δ/τος. Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης και αι εκτάσεις αύται εκποιούνται προς το Δημόσιον.
  Δ)Τα 2/3, ουχί εξ αδιαιρέτου αλλ' εις διακεκριμένα κτήματα, του συνόλου των βοσκοτόπων, λειβαδίων και κτηνοτροφικών εν γένει εκτάσεων της ιδίας ως άνω περιουσίας.
  Η έκτασις αύτη δεν θα είναι πάντως μικροτέρα των 595.000 στρεμμάτων.
  Προς τον σκοπόν του ακριβούς καθορισμού της εκτάσεως γαιών, ην δέον ν' αντιπροσωπεύουν τ' ανωτέρω ποσοστά 4/5 αγρών και 2/3 βοσκοτόπων, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να προβαίνη δια της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εις καταμέτρησιν και των διατηρουμένων υπό της Εκκλησίας κτημάτων των εμφαινομένων εις τους πίνακας της κατωτέρω παρ. 5.
  2.Τα υπό της Εκκλησίας πωλούμενα κατά τ' ανωτέρω προς το Δημόσιον κτήματα έσονται ελεύθερα παντός εν γένει βάρους (εξαιρέσει των δουλειών υδρεύσεως και διόδου) και τρίτου εκκινήσεως, και δια την περαιτέρω κατά κλήρους παραχώρησιν αυτών εις τους ακτήμονας εφαρμόζονται αι περί παραχωρήσεως Δημοσίων Κτημάτων εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας. Αι δι' αυτά υφιστάμεναι τυχόν μισθώσεις, και οιαιδήποτε άλλαι σχέσεις λύονται άνευ ευθύνης του Δημοσίου είτε της Εκκλησίας, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 121 παρ. 5 του Αγροτικού Κώδικος.
  3.Παρισταμένης ανάγκης η αρμοδία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται να συστήση υπέρ των εις τα παραχωρηθησόμενα κτήματα αποκαθισταμένων κληρούχων δικαιώματα ξυλεύσεως δια τας προσωπικάς αυτών ανάγκας τηρουμένων των διατάξεων του Δασικού Κώδικος υδρεύσεως και διόδου εκ των παρακειμένων Εκκλησιαστικών δασών και των τυχόν απομενουσών τη Εκκλησία δασωδών εκτάσεων, ουχί δε και βοσκήσεως.
  4.Τα παραχωρηθησόμενα δια πωλήσεως προς το Δημόσιον κτήματα 4/5 αγρών και 2/3 βοσκοτόπων, περί ων το εδάφ. Α' και Δ' της παρ. 1, προσδιορίζονται κατ' έκτασιν, είδος, τοποθεσίαν ή περιφέρειαν εις πίνακας συνημμένους τη Συμβάσει. Τα όρια αυτών δύνανται να καθορισθώσιν οποτεδήποτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου.
  5.Εις ιδιαιτέρους πίνακας επισυναπτομένους τη Συμβάσει προσδιορίζονται ωσαύτως, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, οι εις την  Εκκλησίαν της Ελλάδος παραμένοντες καλλιεργούμενοι ή καλλιεργήσιμοι αγροί και βοσκότοποι.
  6.Αγροί και βοσκότοποι, λειβάδια και κτηνοτροφικαί εκτάσεις εν γένει της Εκκλησίας μη διαλαμβανόμενοι εις τους πίνακας των εκποιουμένων προς το Δημόσιον και διατηρουμένων υπό της Εκκλησίας κτημάτων συνυπολογίζονται οψέποτε ευρεθούν εις την περιουσίαν της Εκκλησίας και θεωρούμενοι ως αείποτε ανήκοντες εις την ρευστοποιητέαν του Ο.Δ.Ε.Π. περιουσίαν εκποιούνται κατά το ποσοστόν της παρ. 4 και τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προς το Δημόσιον.
  7.Εν αρνήσει της Εκκλησίας προς μεταβίβασιν των 
κατά τους όρους της εν άρθρ. 36 παρ. 1 Συμβάσεως μεταβιβαστέων ακινήτων προς το Δημόσιον, η 
μεταβίβασις τούτων θα συντελήται μονομερώς δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επεχούσης θέσιν της κατά το άρθρ. 235 του Αστικού Κώδικος αυτοσυμβάσεως. Από της 
εκδόσεως  της  κατά   τα   άνω     αποφάσεως,     αποτελούσης

Σελ. 218,09

τίτλον εκτελεστόν, η κυριότης των εν τη αποφάσει ταύτη ακινήτων μεθίσταται εις το Δημόσιον αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  Κατά της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, επιτρέπεται προσφυγή, εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της προς τον Αρχιεπίσκοπον Αθηνών ενώπιον του Εφετείου Αθηνών δικάζοντος κατά τα κατωτέρω εν παρ. 11 οριζόμενα.
  8.Επί των εξαιρουμένων της παραχωρήσεως και τυχόν βαρυνομένων υπό του ενοικιοστασίου βοσκών βοσκοτόπων της Εκκλησίας της Ελλάδος καταβάλλεται από της ενάρξεως της κτηνοτροφικής περιόδου της ακολουθούσης την εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσιν του κυρωτικού της Συμβάσεως Β.Δ/τος μίσθωμα ισούμενον προς το εκάστοτε ισχύον δια τας Δημοτικάς και Κοινοτικάς βοσκάς.
  9.Δια τας παραχωρουμένας κατά τα άνω εκτάσεις 135.000 στρεμμάτων αγρών μετά των επ' αυτών σποραδικών ελαιοδένδρων κλπ. και 595.000 στρεμμάτων βοσκοτόπων ως και τα εις τους πίνακας της παρ. 12 αγροληπτικά και εμφυτευτικά κτήματα το Δημόσιον θα καταβάλη κατ' αποκοπήν τίμημα, ισούμενον προς το 1/3 της αξίας αυτών κατά τον χρόνον της υπογραφής της Συμβάσεως, θα εξοφληθή δε κατά μέρος εις μετρητά και κατά το υπόλοιπον δια παραχωρήσεως προς την Εκκλησίαν (Ο.Δ.Ε.Π.) αστικών ακινήτων του Δημοσίου επί τη τρεχούση αυτών αξία, καθ' α ειδικώτερον ορισθήσεται δια της Συμβάσεως εις ην επισυναφθήσονται πίνακες των αστικών τούτων ακινήτων. Ειδικώτερον, το τίμημα των αγροληπτικών και εμφυτευτικών κτημάτων καθορίζεται ως εν παρ. 12 ορίζεται.
  10.Δι' απάσας τας λοιπάς εκτάσεις τας παραχωρηθησομένας υπό της Εκκλησίας προς το Δημόσιον εις εκτέλεσιν της κατά το άρθρ. 36 παρ. Ι Συμβάσεως αλλά μη διαλαμβανομένας εις τους συνημμένους ταύτη πίνακας, καταβληθήσεται τίμημα ίσον προς το 1/3 της κατά μέσον όρον αξίας αυτών κατά τον χρόνον της υπογραφής της Συμβάσεως ταύτης.
  Δια της ιδίας Συμβάσεως, δέον να προσδιορισθή το τίμημα τούτο εις μεταλλικάς δραχμάς, κατά γενικάς κατηγορίας (αγροί, βοσκότοποι, δασώδεις εκτάσεις και εκτάσεις κεκαλυμμέναι δι' αγριελαιών) και κατά στρέμμα, ορισθή δε και ο χρόνος και ο τρόπος της εξοφλήσεώς του.
  11.Πάσα διαφορά ή διένεξις, μεταξύ Δημοσίου και Εκκλησίας, στρεφομένη περί την ερμηνείαν και την εν γένει εφαρμογήν της Συμβάσεως, υπάγεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ'/1899, ως ετροποποιήθη. Η απόφασις του Εφετείου είναι οριστική και αμετάκλητος, μη συγχωρουμένου κατ' αυτής ενδίκου τινός μέσου, τακτικού ή εκτάκτου.
  12.Επί πλέον των εν παρ. 1 εκτάσεων θα παραχωρηθώσιν, κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 14 του Νόμ. 1597/1950 "περί διαλύσεως των εις τας Ιονίους Νήσους υφισταμένων αγροληψιών" οριζομένων, εις το Δημόσιον άπαντα τα Μοναστηριακά κτήματα πεφυτευμένα ή μη, εφ' ων υφίστανται διηνεκείς ή πρόσκαιροι αγροληψίαι, συσταθείσαι βάσει του Ιονίου Αστικού Κώδικος ή προ αυτού, ως και άπαντα τα οπουδήποτε κείμενα Μοναστηριακά κτήματα, εφ' ων υφίστανται εμπράγματα δικαιώματα εμφυτεύσεως, αντί τιμήματος ισουμένου προς το 1/3 της κατά τον χρόνον της υπογραφής της Συμβάσεως αξίας αυτών, εις ην δεν υπολογίζεται η προσκτηθείσα μείζων αξία εκ των υπό των αγροληπτών ή εμφυτευτών γενομένων εμφυτεύσεων ή καλλιεργειών ή άλλων βελτιώσεων.
  
Σελ. 218,10

Το τίμημα εξοφληθήσεται κατά τα εν παρ. 9 και 10 οριζόμενα.
  Τα κατά τ' άνω παραχωρηθησόμενα κτήματα προσδιορίζονται κατ' έκτασιν, είδος, τοποθεσίαν, ή περιφέρειαν, εις ιδιαιτέρους πίνακας, συνημμένους τη Συμβάσει, των ορίων και των κτημάτων τούτων δυναμένων να καθορίζωνται κατά τα εν παρ. 4 οριζόμενα. Καθ' όσον αφορά δε την περιέλευσιν της κυριότητος των κτημάτων τούτων εις το Δημόσιον, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 36.
  Αγροληπτικά και εμφυτευτικά κτήματα μη διαλαμβανόμενα τυχόν εις τους ανωτέρω πίνακας, παραχωρούνται οψέποτε ευρεθώσιν εις το Δημόσιον δια μερικωτέρων Συμβάσεων, θεωρούμενα ως αείποτε ανήκοντα εις την ρευστοποιητέαν του Ο.Δ.Ε.Π., περιουσίαν.
  Ειδικώς επί των αγροληπτικών, ως άνω, κτημάτων από της χρονολογίας της περιελεύσεώς των εις το Δημόσιον, παύει εφαρμοζόμενος επ' αυτών ο Νόμ. 1597/1950, πάσα δε κατά τα άρθρ. 2, 4 και 8 του Νόμου τούτου εκκρεμής δίκη θεωρείται αυτοδικαίως από της αυτής ως άνω χρονολογίας κατηργημένη, εις οιονδήποτε στάδιον και αν ευρίσκεται αύτη.
  Οι τυχόν ενυπόθηκοι επί των ανωτέρω Μοναστηριακών αγροληπτικών ή εμφυτευτικών κτημάτων δανεισταί αποκτούν εφεξής και δυνάμει του παρόντος προνομιακόν δικαίωμα απολήψεως των οφειλομένων αυτοίς εκ του καταβληθησομένου κατά τας παρ. 9 και 10 εις τον Ο.Δ.Ε.Π. τιμήματος.
  Β.Δ/μα εκδιδόμενον, μετά την περιέλευσιν των ως άνω αγροληπτικών και εμφυτευτικών κτημάτων εις το Δημόσιον, επί τη προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, θα καθορίση τον τρόπον και τους εν γένει όρους της παραχωρήσεως κατά πλήρη κυριότητα των κτημάτων τούτων εις τους έχοντας επ' αυτών δικαιώματα αγροληψίας ή εμφυτεύσεως.
  13.Η κατά το άρθρ. 36 Σύμβασις απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου ως και παντός άλλου φόρου, τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου. Επίσης απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους κλπ. και πάσα συναφθησομένη μερικωτέρα σύμβασις τείνουσα εις την πραγματοποίησιν του σκοπού της παρ. 1 του άρθρ. 36. Η αυτή απαλλαγή περιλαμβάνει και την τυχόν γενησομένην μεταγραφήν των ως άνω συμβάσεων. Αι ως άνω συμβάσεις δεν απαιτείται να περιβάλλωνται τον τύπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  14.Αι συμβάσεις παραχωρήσεως αστικών ακινήτων προς την Εκκλησίαν κατά την παρ. 9 του άρθρ. 37 απαλλάσσονται του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, των τελών χαρτοσήμου και τελών τυχόν γινομένης μεταγραφής και παντός άλλου φόρου, τέλους εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου. Τα εκ των ακινήτων τούτων εισοδήματα της Εκκλησίας δεν υπόκεινται εις τον φόρον Α' κατηγορίας του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων, αι δε σχετικαί μισθωτικαί συμβάσεις και τα μισθώματα απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, όσον αφορά και μόνον την Εκκλησίαν. Προκειμένου περί των εκ των αστικών τούτων ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό του Δημοσίου, το καταβλητέον υπό τούτου προς την Εκκλησίαν μίσθωμα θα καθορίζεται επί τη βάσει της τρεχούσης εκάστοτε μισθωτικής αυτών αξίας.








  
15.Το παρόν άρθρον ως και το άρθρ. 36 αναφέρονται μόνον εις τας εν τη Χώρα Ιεράς Μονάς και τα Θρησκευτικά Ιδρύματα (Ι. Ναοί κλπ.) τα υπαγόμενα εις την Ορθόδοξον Εκκλησίαν της Ελλάδος, ουχί δε και εις τας Μονάς και Θρησκευτικά Ιδρύματα τα μη εις την αυτήν Εκκλησίαν ανήκοντα κανονικώς και των οποίων η αγροτική περιουσία υπάγεται εις τας διατάξεις των λοιπών κεφαλαίων του παρόντος Νόμου, απαλλοτριουμένης αναγκαστικώς της εν γένει αγροτικής των περιουσίας (γαιών καλλιεργουμένων, καλλιεργησίμων, κτηνοτροφικών, εκτάσεων δασικών, τοιούτων δεκτικών εκχερσώσεως και καλλιεργείας ή των κεκαλυμμένων δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως δι' εγκεντρισμού). Ωσαύτως επί των ανωτέρω Μονών και Θρησκευτικών Ιδρυμάτων εφαρμόζονται και αι διατάξεις της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 104 του Συντάγματος και οι εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθησόμενοι Νόμοι ως και το Ν.Δ. 327/1947 μη εφαρμοζομένης της παρ. 2 του άρθρ. 2 τούτου.
  16.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δύναται δια Β.Δ/των εκδιδομένων υπό των Υπουργών της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και της Γεωργίας, μετά πρότασιν της Ιεράς Συνόδου, να γίνη νέος διαχωρισμός της ακινήτου περιουσίας των Μονών. Κατά τον διαχωρισμόν τούτον κτήματα υπαγόμενα ήδη εις την διατηρητέαν περιουσίαν δύνανται να υπαχθώσιν εις την υπό την διοίκησιν του Ο.Δ.Ε.Π. ρευστοποιητέαν Μοναστηριακήν τοιαύτην. Επίσης κτήματα της ρευστοποιητέας περιουσίας δύνανται, μετά την κατά το άρθρ. 36 του παρόντος Νόμου κύρωσιν της μετά της Εκκλησίας της Ελλάδος Συμβάσεως, να υπαχθώσιν εις την διατηρητέαν.
  Ειδικώτερον, δια τα κτήματα της διατηρητέας Μοναστηριακής περιουσίας, άτινα θα απαιτηθούν όπως παραχωρηθώσιν εις το Δημόσιον προς συμπλήρωσιν των κατά την παρ. 1 ποσοστών 4/5 αγρών και 2/3 βοσκοτόπων ως και δια τα επίσης προς το Δημόσιον παραχωρητέα κατά την παρ. 12 αγροληπτικά και εμφυτευτικά κτήματα της διατηρητέας περιουσίας, η τυχόν υπαγωγή τούτων εις την ρευστοποιητέαν τοιαύτην ενεργηθήσεται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου και απαραιτήτως εντός της προθεσμίας της παρ. 6 του άρθρ. 36. Εάν η γνωμοδότησις της Ιεράς Συνόδου δεν περιέλθη εις το Υπουργείον Γεωργίας εντός μηνός από του προς αυτήν σχετικού εγγράφου του Υπουργού της Γεωργίας, το Δ/μα εκδίδεται και άνευ της διατυπώσεως ταύτης.
  17.Η προηγουμένη παράγραφος δεν αφορά εις τας κατά την παρ. 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4173, ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δασώδεις εκτάσεις και τας εκτάσεις τας κεκαλυμμένας δι' αγριελαιών, αίτινες δυνάμει του παρόντος υπάγονται εις την υπό την Διοίκησιν του Ο.Δ.Ε.Π. ρευστοποιητέαν Μοναστηριακήν περιουσίαν εν τω συνόλω των.
  18.Το υπ' αριθ. 1804/1942 Ν.Δ/μα "περί αναστολής των διατάξεων του υπ' αριθ. 2824/1941 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της ισχυούσης περί Ο.Δ.Ε.Π. Νομοθεσίας" καταργείται, επαναφερομένων εν ισχύϊ των διατάξεων των άρθρ. 10, 11, και 12 του Νόμου τούτου υπ' αριθ. 2824/1941.
  19)Η παρ. 1 του άρθρ. 14 του ως άνω υπ' αριθ. 2821/1941 Α.Νόμου καταργείται. Ο διαχωρισμός της περιουσίας των Ιερών Μονών της Ιεράς Μητροπόλεως Σάμου και Ικαρίας γενήσεται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 8 του Κωδικ. Νόμ. 4684.
  ’ρθρ.38.-1.Εξαιρείται της κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος απαλλοτριώσεως και της αναγκαστικής μισθώσεως:
  Α)Η αγροτική περιουσία των κάτωθι εκ του Οικουμενικού Πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως εξαρτωμένων Ιερών Μονών.
  
  
  
α)Αγίου Όρους.
  β)Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας-Χαλκιδικής.
  γ)Βλατάδων-Θεσσαλονίκης.
  δ)Αγίου Ιωάννου Θεολόγου Πάτμου και ε)των λοιπών εν Δωδεκανήσω Πατριαρχικών και Σταυροπηγιακών Μονών.
  Αι τυχόν όμως επί των κτημάτων των ως άνω Ιερών Μονών Δωδεκανήσου υφιστάμεναι αναγκαστικαί υπέρ ακτημόνων μισθώσεις διατηρούνται εν ισχύϊ διεπόμεναι υπό της εκάστοτε ισχυούσης εν Δωδεκανήσω ειδικής Νομοθεσίας. Τα κτήματα ταύτα δύνανται και ν' απαλλοτριωθούν ολικώς, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 104 του Συντάγματος και των λοιπών κεφαλαίων του παρόντος Νόμου. Εις την αυτήν απαλλοτρίωσιν υπόκειται και η αγροτική περιουσία των μη εξαρτωμένων εκ του Οικουμενικού Πατριαρχείου Ιερών Μονών Δωδεκανήσου, απαλλοτριουμένων των 4/5 διαιρετώς του συνόλου των αγρών (καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων) και κτηνοτροφικών εκτάσεων ως και απασών των δασωδών εκτάσεων των δεκτικών καλλιεργείας δι' εκχερσώσεως και των κεκαλυμμένων δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως και εγκεντρισμού.
  Β.Η εν Ελλάδι κειμένη αγροτική περιουσία του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας, του Παναγίου Τάφου και της Ιεράς Μονής Όρους Σινά.
  Παρέχεται πάντως εις τους Υπουργούς Γεωργίας και Οικονομικών η εξουσιοδότησις όπως ως εκπρόσωποι του Δημοσίου προέλθωσιν εις σύναψιν συμβάσεων μετά των ως άνω Ορθοδόξων Εκκλησιών προς εξαγοράν ενδεχομένως, ολικήν ή μερικήν, της αγροτικής των περιουσίας επί σκοπώ αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων. Δια την εξαγοράν ταύτην δύνανται να δοθούν ως αντάλλαγμα εκ μέρους του Δημοσίου και αστικά ακίνητα ανήκοντα εις την περιουσίαν του.
  Τυχόν προ της ισχύος του παρόντος συναφθέντα μεταξύ των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ως εκπροσώπων του Δημοσίου και των ως άνω Εκκλησιών προσύμφωνα περί εξαγοράς αγροτικών κτημάτων ατελώς και μη περιβεβλημένα τον τύπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου, θεωρούνται ως νομίμως καταρτισθέντα.
  Αι ως άνω Συμβάσεις κυρούνται δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, εφαρμόζονται δε δι' αυτάς αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 11, 13 και 14 του προηγουμένου άρθρ. 37 και μεταγράφονται εις τα οικεία βιβλία Μεταγραφών. Η μεταγραφή των Συμβάσεων θεωρείται έγκυρος και αν έτι δεν γίνεται εν αυταίς πλήρης περιγραφή των μεταβιβαζομένων αγροτικών ακινήτων. Πάντως, εν περιπτώσει μη πλήρους περιγραφής, σημειούνται μεταγενεστέρως εις το περιθώριον του Βιβλίου Μεταγραφών πρωτόκολλα εμφαίνοντα τα μεταβιβασθέντα κτήματα κατά πλήρη και ακριβή περιγραφήν.
  Δια την περαιτέρω προς τους ακτήμονας καλλιεργητάς κατά κλήρους παραχώρησιν των ούτως οριστικώς εξαγοραζομένων εκτάσεων, εφαρμόζονται αι περί παραχωρήσεως Δημοσίων κτημάτων, εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας. Αι επ' αυτών υφιστάμεναι τυχόν μισθώσεις λύονται άνευ ευθύνης του Δημοσίου είτε των ως άνω Εκκλησιών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 121 παρ. 5 του Αγροτικού Κώδικος. Επίσης, από της εγκαταστάσεως των αποκαθισταμένων ακτημόνων εις τας εξαγοραζομένας εκτάσεις λύονται αυτοδικαίως, ως προς αυτούς και μόνον, πάσαι αι τυχόν υφιστάμεναι υπέρ αυτών μισθώσεις επί των απομενουσών εις τας ανωτέρω Εκκλησίας εκτάσεων των εξαγοραζομένων κτημάτων.
  2.Όσον αφορά την αγροτικήν περιουσίαν της 
Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης, επιτρέπεται όπως, δια Συμβάσεως συναφθησομένης μεταξύ της Εκκλησίας ταύτης και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας    και    Οικονομικών,   το    τελευταίον    εξαγορά-

Σελ. 218,11

ση προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών τα 40% των κατά την 1.1.1952 ακαλλιεργήτων εκτάσεων της ανωτέρω Εκκλησίας εκ του συνόλου των δεκτικών καλλιεργείας τοιούτων. Τον καθορισμόν των κατά τα άνω εξαγοραστέων εκτάσεων και τον καθορισμόν του τιμήματος αυτών θα ενεργήση Τριμελής Επιτροπή ορισθησομένη δια της Συμβάσεως εις ην απαραιτήτως θα προεδρεύη ο Πρόεδρος Πρωτοδικών της περιφερείας εν η κείται η έκτασις.
  "Αι αποφάσεις της Επιτροπής αποτελούν τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής. Εν περιπτώσει μη πλήρους περιγραφής εις τας αποφάσεις ταύτας των εξαγοραστέων κτημάτων, σημειούνται μεταγενεστέρως εις το περιθώριον του Βιβλίου Μεταγραφών πρωτόκολλα εμφαίνονται τα κτήματα ταύτα κατά πλήρη και ακριβή περιγραφήν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 2588/1952 (κατωτ. αριθ. 10).
  Η ανωτέρω Σύμβασις κυρωθήσεται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, εφαρμόζονται δε δι' αυτήν αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 2, 13 και 14 του άρθρ. 37.
  3.’πασα η υπόλοιπος Μοναστηριακή αγροτική περιουσία της Ορθοδόξους Εκκλησίας της Κρήτης εξαιρείται της κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ως και της αναγκαστικής μισθώσεως.
  4.Εάν το κατά την παρ. 2 κυρωτικόν Δ/μα της μετά της Εκκλησίας της Κρήτης Συμβάσεως δεν εκδοθή εντός διμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, αι κατά την αυτήν παρ. 2 εκτάσεις (40% τουλάχιστον των ακαλλιεργήτων) υπόκεινται, διαιρετώς, εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, έναντι τιμήματος ισουμένου προς τα 50% της τρεχούσης αυτών αξίας. Το τίμημα τούτο καθορίζεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 39 του παρόντος Νόμου και καταβάλλεται εις μετρητά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Αποζημίωσις ιδιοκτητών
Εκτίμησις κτήματος
  ’ρθρ.39.-1.Η δια την κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος απαλλοτρίωσιν οφειλομένη αποζημίωσις ορίζεται εις το εν τρίτον της τρεχούσης αξίας του απαλλοτριουμένου κτήματος κατά τον χρόνον της κατά τα άρθρ. 23 και 32 καταλήψεως αυτού και καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς. Η τρέχουσα αξία εξευρίσκεται επί τη βάσει παντός στοιχείου εκτιμήσεως (λ.χ. τιμή πωλήσεως ή ενοικίου κτήματος ή πλησιοχώρων άλλων ομοίων, παραγωγικότης του εδάφους, καθαρά πρόσοδος, εκτίμησις περί της ποιότητος του εδάφους υπό εμπειροτεχνών, συγκριτική εκτίμησις γειτονικών κτημάτων, νομίμως τηρούμενα λογιστικά βιβλία κλπ.).
  2.Η αποζημίωσις καθορίζεται δι' αποφάσεως του κατά τόπον αρμοδίου Πρωτοδικείου, εκδιδομένης κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν και υποκειμένης μόνον εις τα τακτικά ένδικα μέσα.
  Το δικαστήριον προς μόρφωσιν γνώμης δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως δύναται να λάβη υπ' όψιν του και την κατά το άρθρ. 74 του Αγροτικού Κώδικος γνωμοδότησιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων. Η απόφασις του Πρωτοδικείου εκδίδεται το βραδύτερον εντός τριμήνου από της συζητήσεως.
  3.Η κίνησις της διαδικασίας ενεργείται είτε αυτεπαγγέλτως υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών, μετά την κοινοποίησιν αυτώ της κατά το άρθρ. 74 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ότε ούτος προσδιορίζων την δικάσιμον κλητεύει νομίμως το Δημόσιον και τους ενδιαφερομένους, είτε υπό των ιδιοκτητών, είτε υπό του Δημοσίου.
  
Σελ. 218,12

Ομολογίαι απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.40.-1.Η οριστικώς καθοριζομένη αποζημίωσις βαρύνει το Δημόσιον και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους δι' ομολογιών, εκδιδομένου προς τον σκοπόν τούτον ομολογιακού δανείου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Αι ομολογίαι θα είναι ανώνυμοι και θα αποφέρουσι τόκον 6% ετησίως.
  Η εξόφλησις, του κατά τα ανωτέρω ομολογιακού δανείου, θα ενεργηθή εντός εικοσαετίας από της εκδόσεώς του.
  2.Η προς τους ιδιοκτήτας οφειλή, τρέχει από του χρόνου της καταλήψεως του απαλλοτριωθέντος κτήματος. Εις τους οφειλομένους από της καταλήψεως μέχρι της καταβολής της αποζημιώσεως τόκους, συμψηφίζεται η κατά τα άρθρ. 24 και 33 αποζημίωσις χρήσεως. Εάν το ποσόν των τόκων είναι κατώτερον του ποσού της αποζημιώσεως χρήσεως, η διαφορά εκπίπτεται εκ του οφειλομένου κεφαλαίου, αν δε ανώτερον, η επί πλέον διαφορά καταβάλλεται εις μετρητά.
  3.Β.Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών θα καθορίση τον τρόπον της εκδόσεως του δανείου, τον τύπον των ομολογιών, την εις μεταλλικάς δραχμάς ονομαστικήν αυτών αξίαν, τον τρόπον της εξοφλήσεως αυτού, τα της παραγραφής κεφαλαίου και τόκων ως και πάσαν άλλην συναφή λεπτομέρειαν.
Απαιτήσεις ιδιοκτήτου ή τρίτων
  ’ρθρ.41.-Από της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως του κτήματος πάσα αξίωσις του τέως ιδιοκτήτου ή παντός άλλου προσώπου, στηριζομένη εφ' οιουδήποτε δικαιώματος, προσωπικού ή εμπραγμάτου ή απορρέουσα εκ της μη τηρήσεως της δια την απαλλοτρίωσιν διαδικασίας, εφ' όσον στρέφεται κατά του Δημοσίου αποσβέννυται, μόνον δε ως προσωπική αξίωσις επί της κατατεθείσης εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος αποζημιώσεως ή κατά του προσώπου εις ο κατεβλήθη αύτη, δύναται να ασκηθή.
Αναγνώρισις Δικαιούχων. Απόφασις Προέδρου
  ’ρθρ.42.-1.Η κατά το άρθρ. 39 απόφασις του Πρωτοδικείου εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεώς της, αποστέλλεται εν περιλήψει προς δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μερίμνη του Γραμματέως του Πρωτοδικείου.
  Η περίληψις δέον απαραιτήτως να περιέχη τον αριθμόν της αποφάσεως, τα ονόματα των τεκμαρτών ιδιοκτητών και το ποσόν της καθορισθείσης αποζημιώσεως.
  2.Μετά πάροδον μηνός από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της περιλήψεως της αποφάσεως του Πρωτοδικείου, ο αρμόδιος Πρόεδρος Πρωτοδικών οίκοθεν ή κατ' αίτησιν παντός έχοντος έννομον συμφέρον, προσδιορίζει δικάσιμον, δια την αναγνώρισιν των δικαιούχων της καθορισθείσης αποζημιώσεως, κλητεύων υποχρεωτικώς τους εν τη αποφάσει του Πρωτοδικείου διαδίκους.
  3.Πας αξιών οιονδήποτε δικαίωμα επί του απαλλοτριωθέντος κτήματος δικαιούται να αιτήσηται ενώπιον του αυτού Προέδρου Πρωτοδικών εντός της μηνιαίας προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου, την αναγνώρισιν των δικαιωμάτων αυτού.
  Η κατά τ' άνω αίτησις, επί ποινή απαραδέκτου, δέον να κοινοποιήται νομίμως προς το Δημόσιον.









  
4.Η άσκησις ενδίκων μέσων κατά της κατά το άρθρ. 39 αποφάσεως του Πρωτοδικείου δεν αναστέλλει την εφαρμογήν των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων.
  5.Οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν απαραιτήτως και επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεώς των να προσκομίσουν και πιστοποιητικόν του οικείου υποθηκοφύλακος περί των βαρών του ακινήτου.
  6.Δια τον σχηματισμόν πεποιθήσεως ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών δικαιούται να προβή εις πάσαν εξέτασιν και να διατάξη πάσαν τοιαύτην, μη δεσμευόμενος εκ δικονομικών διατυπώσεων ή εκ των προτάσεων των διαδίκων, επί τω τέλει της αποδείξεως του έχοντος πράγματι δικαιώματα επί του ακινήτου.
  7.Εάν το Δημόσιον αμφισβητή το προβαλλόμενον δικαίωμα κυριότητος ή ο Πρόεδρος αμφιβάλλη περί τούτου, η υπόθεσις παραπέμπεται υποχρεωτικώς εις το Πρωτοδικείον προς εκδίκασιν κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 5 και 14 και επέκεινα του Α.Ν. 1539 του 1938 "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
Ασφάλεια δανείου
  ’ρθρ.43.-1.Εάν ο κληρούχος καταστή κύριος του κατά τον παρόντα Νόμον παραχωρουμένου κλήρου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του τιμήματος αυτού, το Δημόσιον κέκτηται αυτοδικαίως πρώτην νόμιμον υποθήκην επί του κλήρου υφισταμένην μέχρι της αποπληρωμής.
  2.Αι έναντι του τιμήματος του κλήρου καταβαλλόμεναι δόσεις δουλεύουν αποκλειστικώς εις την εξυπηρέτησιν του δανείου απαλλοτριώσεων, απαγορευομένης πάσης δι' αλλότριον σκοπόν διαθέσεως αυτών.
  3.Το ποσόν του προεξοφλημένου τιμήματος χρησιμοποιείται αποκλειστικώς και μόνον δι' έκτακτον απόσβεσιν του δανείου απαλλοτριώσεων.
  Δι' όμοιον σκοπόν χρησιμοποιείται και παν άλλο ποσόν εκπιπτόμενον υπέρ του Δημοσίου κατά τον Αγροτικόν Κώδικα.
Τίμημα κλήρου
  ’ρθρ.44.-1.Ως τίμημα κλήρου καταβλητέον υπό των κατά τον παρόντα Νόμον αποκαθισταμένων καθορίζεται, δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας, ποσόν εκ της επιδικασθείσης εις τον ιδιοκτήτην αποζημιώσεως, ανάλογον προς την έκτασιν του κλήρου μετ' αναλόγου ποσού εκ του τιμήματος των κοινοχρήστων εκτάσεων προσηυξημένον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δι' έξοδα κτηματογραφήσεως κλπ.
  Το τίμημα καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς.
  2.Το παρ' εκάστου κληρούχου καταβλητέον τίμημα καθορίζεται ευθύς μετά τον τελεσιδίκως γενόμενον καθορισμόν της εις τον ιδιοκτήτην οφειλομένης αποζημιώσεως.
  Εάν δεν εγένετο η οριστική κατ' ατομικούς κλήρους διανομή της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως το τίμημα καθορίζεται ως προσωρινόν βάσει της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, αναπροσαρμοζόμενον εις οριστικόν μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής.
  3.(Κατηργήθη δι' αρθρ. 30 Ν.Δ. 3958/59, κατωτ. αριθ. 21).
  4.Η οφειλομένη αποζημίωσις δι' αγροτικά κτήματα απαρτίζοντα ενιαίαν κτηματικήν περιοχήν και απαλλοτριωμένα άλλα μεν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 104 και άλλα κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, αθροιζομένη, αποτελεί την οφειλήν των εις την κτηματικήν ταύτην περιοχήν αποκατασταθέντων ακτημόνων επιμεριζομένην μεταξύ αυτών αναλόγως της εκτάσεως του κλήρου εκάστου και αδιακρίτως της προελεύσεως αυτού είτε εξ απαλλοτριώσεως κατά το άρθρ. 104 είτε εκ τοιαύτης κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος.
  
  

Εξόφλησις τιμήματος
  ’ρθρ.45.-1.Το τίμημα εξοφλείται εις 20 ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6% της πρώτης αρχομένης από του έτους εντός του οποίου κατεβλήθη προς τους ιδιοκτήτας η αποζημίωσις.
  2.Επιτρέπεται η πληρωμή και περισσοτέρων δόσεων ως και η πορεξόφλησις ολοκλήρου του τιμήματος, ότε εκπίπτεται ο ανάλογος τόκος και παρέχεται η ευχέρεια αντί καταβολής μετρητών της δι' ομολογιών δανείου απαλλοτριώσεων προεξοφλήσεως.
  Η οφειλή εισπράττεται και κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Εν καθυστερήσει τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ο κληρούχους κηρύσσεται έκπτωτος του κλήρου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Αι καταβληθείσαι ως και αι οφειλόμεναι μέχρι της εκπτώσεώς του δόσεις λογίζονται ως μισθώματα και εκπίπτονται υπέρ του Δημοσίου, δια τους εν άρθρ. 43 σκοπούς.
  4.Το τίμημα ως και πάσα κατά τον παρόντα Νόμον οφειλή εισπράττεται δια λογιαριασμόν του Δημοσίου επιμελεία της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τα ειδικώτερον δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ αυτής και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομιών, ορισθησόμενα. Δια την υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος είσπραξιν των ως άνω οφειλών έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων ως και αι υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης ισχύουσαι προνομίαι.
  5.Προκειμένου περί οριστικώς παραχωρουμένων δημοσίων γαιών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου οφείλεται υπό των αποκαθισταμένων τίμημα ισούμενον προς το 1/3 της τρεχούσης κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξίας αυτών. Το τίμημα καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς ανεκκλήτως δια της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και προσαυξάνεται κατά την χρέωσιν αυτού κατά του 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δι' έξοδα τοπογραφήσεως, διανομής κλπ.
  Το ούτω συνολικώς καθοριζόμενον τίμημα εξοφλείται δια 20 ίσων ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων προς 6%, εκάστης δόσεως καταβαλλομένης κατ' Οκτώβριον εκάστου έτους.
  Οι υπόχρεοι προς πληρωμήν δύνανται να καταθέσουν περισσοτέρας της μιας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις ή και άπασαν την αξίαν της οφειλής των, ότε εκπίπτεται ο ανάλογος τόκος.
  Η βεβαίωσις του τιμήματος γίνεται υπό της αρμοδίας Εποικιστικής Υπηρεσίας, η δε είσπραξις αυτού παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος συμφώνως προς τας μετ' αυτής σχετικάς συμβάσεις. Το εισπραττόμενον τίμημα, μειωμένον κατά την ανωτέρω υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προσαύξησιν, αποδίδεται εις το Δημόσιον ως έσοδον της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων. Η υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προσαύξησις αποδίδεται εις το Ταμείον τούτο.
Οικονομική ενίσχυσις αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.46.-Δια τον στοιχειώδη εξοπλισμόν των κατά τον παρόντα Νόμον αποκαθισταμένων προς συγκρότησιν της οικονομίας αυτών, επιτρέπεται όπως, δια συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, η τελευταία αναλάβη υπό την εγγύησιν του Κράτους την χορήγησιν εις τους ανωτέρω δανείων εξοφλητέων εις δέκα τουλάχιστον ετησίας δόσεις.
Διατάξεις Προσωπικού
  ’ρθρ.47.-1.Δια την εκτέλεσιν του έργου της κατά 
τον παρόντα Νόμον αποκαταστάσεως των ακτημόνων 
γεωργών και κτηνοτρόφων και της αναδιανομής των 
αγροτικών κτημάτων, το παρά τη Δ/νσει Επ/σμού του 
Υπουργείου    Γεωργίας     υφιστάμενον   ανεξάρτητον    Γρα-
  
(Αντί της σελ. 218,13) Σελ. 218,13(α)

φείον Ειδικού Τεχνικού Εισηγητού μετατρέπεται εις Τμήμα ονομαζόμενον "Τμήμα ΣΤ Τεχνικόν" παρά τω οποίω συνιστάται μία θέσις Προϊσταμένου του Τμήματος επί βαθμώ Δ/ντού β΄ ή α΄ τάξεως ανήκουσα εις τον Γεωπονικόν Κλάδον, δύο Ειδικών Εισηγητών επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως ανήκουσαι επίσης εις τον Γεωπονικόν Κλάδον, μία εισέτι θέσις Γεωπόνου πτυχιούχου Ανωτάτης ή Μέσης Σχολής επί βαθμώ Ακολούθου ή Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού και δύο θέσεις Γραφέων ή Δακτυλογράφων.
  Οι ανωτέρω Γεωπόνοι εξελίσσονται βαθμολογικώς κατά τας συναφείς διατάξεις των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος τούτου δέον να κέκτηται υπερεικοσαετή υπηρεσίαν εις την Κεντρικήν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας ως και Εποικιστικήν πείραν.
  2.Επίσης παρά τη αυτή Διευθύνσει α)συνιστώνται οκτώ θέσεις Ελεγκτών επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία και β)8 θέσεις Λογιστών Εισηγητών της Εξωτερικής Υπηρεσίας μετατρέπονται εις θέσεις Αρχιλογιστών επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  3.Τα της αρμοδιότητος και διαδικασίας των Ελεγκτών και Αρχιλογιστών, η κατανομή των συνιστωμένων θέσεων Αρχιλογιστών μεταξύ των διαφόρων Υπηρεσιών και αι καταργούμεναι θέσεις Λογιστών Εισηγητών, καθορισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  4.Δια την πλήρωσιν των θέσεων Ελεγκτών του Οικονομικού Κλάδου και Αρχιλογιστών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 50.
  5.Ο ήδη κατέχων την θέσιν του Προϊσταμένου της Επιθεωρήσεως Εποικισμού Θεσσαλονίκης προάγεται εις μεν τον βαθμόν του Διευθυντού β΄τάξεως αφ' ης συνεπλήρωσε πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου α΄ τάξεως, εις δε τον βαθμόν του Διευθυντού α΄ τάξεως αφ' ης συνεπλήρωσε δεκαετή τοιαύτην υπηρεσίαν, μετατρεπομένης της θέσεως ταύτης εις τοιαύτην επί βαθμώ Διευθυντού β΄ή α΄ τάξεως.
  Ουδεμία διαφορά αποδοχών καταβάλλεται δι' αναδρομικήν προαγωγήν.
  6.Αι παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Δ/νσεως Εποικισμού θέσεις των δύο Ελεγκτών, του Προϊσταμένου του Γ΄ Τμήματος και του Ειδικού Εισηγητού του ιδίου Τμήματος, ως και αι παρά τη εξωτερική Υπηρεσία της αυτής Διευθύνσεως θέσεις Αρχιλογιστών ανήκουσιν εις τον οικονομικόν κλάδον, του κατέχοντος ήδη την θέσιν του Ειδικού Εισηγητού του Γ΄ Τμήματος τοποθετουμένου εις ομοιόβαθμόν θέσιν του Διοικητικού Κλάδου.
  ’πασαι αι λοιπαί παρά τη Κεντρική και Εξωτερική Υπηρεσία της αυτής Διευθύνσεως θέσεις επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως, πλην της θέσεως του Προϊσταμένου και των Ειδικών Εισηγητών του ΣΤ΄ Τεχνικού Τμήματος αίτινες καθορίζονται ως τοιαύται του Γεωπονικού κλάδου, ανήκουσιν εις τον Διοικητικόν κλάδον.
  7.Εκ των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Εποικισμού συνιστωμένων θέσεων Ελεγκτών του Διοικητικού κλάδου, η μεν μία καθορίζεται ως τοιαύτη του Αγροτικού Κτηματολογίου, αι δε λοιπαί ως τοιαύται Εποικιστικών υποθέσεων.
  

Σελ. 218,14(α)

8.Αι επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως θέσεις των Προϊσταμένων των παρά ταις Γενικαίς Δοικήσεσι Βορείου Ελλάδος, Κρήτης, Δωδεκανήσου, Ηπείρου και Θράκης Διευθύνσεων Εποικισμού μετατρέπονται εις θέσεις επί βαθμώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  9.Δια τους εκάστοτε κατέχοντας οργανικάς θέσεις της Εποικιστικής Υπηρεσίας επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως η τυχόν έλλειψις τυπικών προσόντων δεν αποτελεί κώλυμα δια την περαιτέρω εξέλιξιν και προαγωγήν των.
  10.Οι παρά τη Κεντρική και Εξωτερική Υπηρεσία Εποικισμού κατέχοντες οργανικήν θέσιν γραφέως δύνανται να προάγωνται, μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ανά τετραετίαν εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν μέχρι και του Εισηγητού.
  Εκ των ήδη υπηρετούντων τοιούτων Γραφέων α΄ τάξεως εντάσσονται εις τον βαθμόν του Ακολούθου οι έχοντες τετραετή υπηρεσίαν, εις τον βαθμόν του Γραμματέως β΄ τάξεως οι έχοντες οκταετή υπηρεσίαν, εις τον βαθμόν του Γραμματέως α΄τάξεως οι έχοντες δωδεκαετή υπηρεσίαν και εις τον βαθμόν του Εισηγητού οι έχοντες δεκαεξαετή υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.48.-Δια τους αυτούς ως εν αρθρ. 47 σκοπούς συνιστώνται παρά τη Εξωτερική Υπηρεσία της αυτής Διευθύνσεως Εποικισμού α)20 θέσεις Προϊσταμένων Τμημάτων Εποικισμού επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως, β)10 θέσεις Διοικητικών Υπαλλήλων επί βαθμώ Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή Εισηγητού και γ)10 θέσεις γραφέων ή δακτυλογράφων.
  Η κατανομή των ανωτέρω συνιστωμένων θέσεων μεταξύ των διαφόρων Υπηρεσιών, ενεργηθήσεται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  ’ρθρ.49.-Τα της αρμοδιότητος του κατά το άρθρ. 47 ΣΤ΄ Τμήματος καθορισθήσονται δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εκδιδομένου.
  ’ρθρ.50.-1.Προσόντα των δια των άρθρ. 47 και 48 του παρόντος συνιστωμένων θέσεων οιουδήποτε βαθμού ορίζονται τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμενα αντιστοίχως δια τας επί τω αυτώ βαθμώ θέσεις του Διοικητικού και Γεωπονικού Κλάδου του Υπουργείου Γεωργίας, βάσει των οποίων και πληρούνται αύται, προτιμωμένων πάντως των κεκτημένων και προσόντα προσιδιάζοντα εις τας οικείας θέσεις.
  2.Αι εκ των ανωτέρω θέσεων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως τοιαύται του Διοικητικού Κλάδου, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος πληρούνται δια προαγωγής και Εισηγητών εχόντων δεκαπενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, εξ ης πενταετή τουλάχιστον εις τον βαθμόν του Εισηγητού και ειδίκευσιν εις τα θέματα της αρμοδιότητος της οικείας θέσεως ως και εισηγητών της εξωτερικής υπηρεσίας Εποικισμού, εχόντων εικοσαετή δημοσίαν υπηρεσίαν, εξ ης πενταετίαν ως προϊστάμενοι Τμήματος Εποικισμού επί βαθμώ Εισηγητού τουλάχιστον επί τριετίαν.
  Επίσης αι αυταί θέσεις δύνανται να πληρωθώσι κατά την πρώτην εφαρμογήν δια προαγωγής και Εισηγητών Λογιστών Εποικιστικής Υπηρεσίας, πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών.
  
  
  
’ρθρ.51.-1.Δια την κατά τα άρθρ. 47 και 48 ενίσχυσιν εις προσωπικόν, την πλήρωσιν των κενών οργανικών θέσεων της Εποικιστικής Υπηρεσίας ως και προς αντιμετώπισιν πάσης δαπάνης δια την εκτέλεσιν των εργασιών της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, εγγράφεται η ανάλογος πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  2.Η δια διορισμού υπαλλήλων επί βαθμώ γραφέως (δακτυλογράφου) ή ακολούθου ή γραμματέως β΄ τάξεως πλήρωσις των ήδη κενών θέσεων της Εποικιστικής και Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ως και των δια του παρόντος Νόμου συνιστωμένων, επί τοις ανωτέρω βαθμοίς, νέων θέσεων ενεργείται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, εφ' όσον οι διορισθησόμενοι κέκτηνται τα δια την οικείαν θέσιν προβλεπόμενα τυπικά προσόντα.
  ’ρθρ.52.-1.Τα εκ της εφαρμογής της Εποικιστικής Νομοθεσίας προκύπτοντα ζητήματα, αρμοδιότητος της Εξωτερικής Υπηρεσίας Εποικισμού, δια την μελέτην και επίλυσιν των οποίων απαιτούνται γεωπονικαί γνώσεις, ανατίθενται εις το παρ' εκάστη Διευθύνσει Γεωργίας λειτουργούν Γεωργικόν Τμήμα Α΄.
  2.Δια την ταχυτέραν εκτέλεσιν του έργου της αποκαταστάσεως των ακτημόνων γεωργών και κτηνοτρόφων εις ή δύο Γεωπόνοι εκ των παρ' εκάστη Διευθύνσει Γεωργίας υπηρετούντων, διατίθενται υποχρεωτικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας επί τριετίαν από της ισχύος του παρόντος κατ' ειδικήν και αποκλειστiκήν απόσπασιν και απασχόλησιν δια την εκτέλεσιν του παρόντος και του Εποικιστικού εν γένει έργου.
  ’ρθρ.53.-Δια Δ/των προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εκδιδομένων, επιτρέπεται η κατάργησις, συγχώνευσις και η διαρρύθμισις των Εξωτερικών Εποικιστικών Υπηρεσιών άνευ αυξήσεως του αριθμού των εν εκάστω βαθμώ οργανικών θέσεων προσωπικού.
  ’ρθρ.54.-1.Αι Τοπογραφικαί εργασίαι αρμοδιότητος απασών των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και προεχόντως της Δ/νσεως Εποικισμού εκτελούνται δια της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου, αι δε προς τούτο απαιτούμεναι δαπάναι διατίθενται εκ των σχετικών πιστώσεων των Υπηρεσιών υπέρ ων εκτελούνται αι τοπογραφικαί εργασίαι.
  2.Δια την ταχείαν περαίωσιν των εργασιών τούτων επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού απόσπασις παρά τη ανωτέρω Διευθύνσει τεχνικών υπαλλήλων εξ ετέρων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ως και η δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και του οικείου Υπουργού απόσπασις παρά τη ιδία Διευθύνσει Τεχνικών Υπαλλήλων εξ Υπηρεσιών ετέρων Υπουργείων.
  ’ρθρ.55.-1.Η περιφερειακή Υπηρεσία της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας απαρτίζεται α)εκ του Γραφείου Επιθεωρήσεως εδρεύοντος εν Αθήναις, β)του κατά το άρθρ. 7 του Νόμ. 197/1946 δια τον καταρτισμόν των συνεργείων και ομάδων τοιούτων προοριζομένου προσωπικού και γ)εκ των περιφερειακών Γραφείων.
  2.Ο αριθμός των περιφερειακών Γραφείων ορίζεται εις δέκα κατ' ανώτατον όριον.
  3.Τα περιφερειακά γραφεία συνιστώνται ή καταργούνται αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δι' ων καθορίζονται η έδρα και η περιφέρεια εφ' ης έχουν αρμοδιότητα ταύτα.
  4.Εις την υπό του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 55/1946 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8.5.1946 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί 

  
  
οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας διατάξεων" προβλεπομένην εξαίρεσιν της συγχωνεύσεως εις τας Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών πλην του Γραφείου Τοπογραφικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης περιλαμβάνονται και τα τοιαύτα Κομοτινής, Ιωαννίνων, Κρήτης, Κοζάνης Δράμας και Λαρίσης, άτινα θα εξακολουθώσι λειτουργούντα επί τη βάσει των προ του ανωτέρω Ν.Δ. 55/1946 ισχυουσών διατάξεων.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζονται αι οργανικαί θέσεις των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων περιφερειακών υπηρεσιών, εντός του υπό του Νόμ. 197/1946 προβλεπομένου αριθμού οργανικών θέσεων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν τούτων.
  6.Η παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 197/1946 "περί οργανώσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας" έχει εφαρμογήν και δια τους υπαλλήλους τους τοποθετουμένους εις τα βάσει του παρόντος συνιστώμενα Γραφεία Τοπογραφικής Υπηρεσίας.
  7.Το άρθρ. 6 του Νόμ. 197/1946 "περί οργανώσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας", καταργείται.
  ’ρθρ.56.-1.Δια την επεξεργασίαν και ολοκλήρωσιν εν γραφείω των Τοπογραφικών εργασιών, επιτρέπεται όπως εκ των πιστώσεων των προοριζομένων δι' έξοδα λειτουργίας των Τοπογραφικών Συνεργείων, καταβάλλωνται ποσά δια πληρωμήν ημερομισθίων βοηθών και παρατηρητών Τοπογραφικών Συνεργείων και Σχεδιαστών, οίτινες διέπονται υπό της εκάστοτε ισχυούσης εργατικής Νομοθεσίας.
  Επίσης εκ των ιδίων ως άνω πιστώσεων επιτρέπεται όπως καταβάλλωνται τα αναγκαιούντα ποσά δια την καθ' υπερωρίαν εργασίαν του προσωπικού της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας. Αι εν γένει προϋποθέσεις της υπερωριακής ταύτης εργασίας και η αμοιβή των εργαζομένων καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  2.Εις το άρθρ. 24 του Α.Ν. 1832/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας" προστίθεται δευτέρα παράγραφος, έχουσα ούτω:
  "Η προς έκδοσιν των αναγκαιούντων προς εφοδιασμόν των εξωτερικών Υπηρεσιών Εποικισμού και Τοπογραφικής Υπηρεσίας αντιγράφων, κτηματολογικών πινάκων και σχεδιαγραμμάτων της αυτής ως άνω κατηγορίας γαιών δαπάνη αντιγραφής δι' ιδιωτικών καταβάλλεται ομοίως υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού".
  ’ρθρ.57.-1.Εις το τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 8 του Νόμ. 197/1946 "περί οργανώσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας" προστίθενται τα κάτωθι:
  "Προς πλήρωσιν κενών θέσεων δοκίμων γεωμετρών δύναται να προκηρυχθή συγχρόνως διαγωνισμός προς πρόσληψιν δοκίμων γεωμετρών και εκτάκτων βοηθών γεωμετρών επί βαθμώ γραφέως α΄ τάξεως, εξ ων οι τελευταίοι δύνανται να προσληφθώσι προς συμπλήρωσιν των κενών θέσεων δοκίμων γεωμετρών, εφ' όσον δεν προσέλθουν να διαγωνισθούν ή προσερχόμενοι δεν επιτύχουν οι έχοντες τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Νόμ. (197/1946) προσόντα.
  Οι προϋπηρετήσαντες ως ημερομίσθιοι βοηθοί Τοπογραφικών Συνεργείων ή ημερομίσθιοι βοηθοί, δυνάμενοι να εκτελέσωσι και σχεδιαστικάς εργασίας δύνανται να λάβωσι μέρος εις διαγωνισμόν προς πλήρωσιν κενών θέσεων τεχνικών υπαλλήλων ή δοκίμων σχεδιαστών, εφ' όσον έχουσι ηλικίαν μικροτέραν των 35 ετών και τα λοιπά κατά την παρούσαν παρ. 5 προσόντα".
  2.Αι υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. Α΄ εδάφ. ε΄ 
και ς΄ του αυτού Νόμου προβλεπόμεναι θέσεις Τοπογράφων β΄ και  α΄ τάξεως  επί  βαθμώ  Εισηγητού  και  Τμηματάρχου

(Αντί της σελ. 218,15 Σελ. 218,15(α)

β΄ τάξεως, ισοβάθμων προς Μηχανικούς β΄ και α΄ τάξεως Δημ. ΄Εργων καθορίζονται ενιαίαι εις 16 θέσεις Τοπογράφων β΄ ή α΄ τάξεως, ισοβάθμων προς Μηχανικούς β΄ ή α΄ τάξεως Δημοσίων Έργων.
  3.Παρά τη Διευθύνσει Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας συνιστώνται 8 θέσεις Προϊσταμένων Τοπογραφικών Συνεργείων, ισοβάθμων προς τους επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως Τεχνικούς υπάλληλους της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 197/1946, καταργουμένων αντιστοίχως 14 οργανικών θέσεων Γεωμετρών α΄ ή β΄ τάξεως.
  Εις τας θέσεις των Προϊσταμένων Τοπογραφικών Συνεργείων προάγονται κατ' εκλογήν οι Υπομηχανικοί α΄ τάξεως μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Υπομηχανικού α΄ τάξεως και εφ' όσον επί δεκαπενταετίαν τουλάχιστον εξετέλεσαν ευδοκίμως καθήκοντα Προϊσταμένων Τοπογραφικού Συνεργείου εν υπαίθρω και γραφείω ή Προϊσταμένων Γραφείων Κεντρικής Υπηρεσίας.
  4.Αι υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. Α΄ εδάφ. γ΄ του Νόμ. 197/1946 "περί οργανώσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας" προβλεπόμεναι θέσεις Ελεγκτών, Διευθυντών β΄ τάξεως, ισοβάθμων αντιστοίχως προς Νομομηχανικούς α΄ τάξεως Δημοσίων Έργων, καθορίζονται εις 10, αι δε υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. Α΄ εδάφ. δ΄ του αυτού Νόμου προβλεπόμεναι θέσεις Αρχιτοπογράφων επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως, ισοβάθμων αντιστοίχως προς Νομομηχανικούς β΄ τάξεως, καθορίζονται εις 10.
  5.Δια την τήρησιν του Αρχείου των ιδιωτικών δασών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, συνιστάται μία θέσις Αρχειοφύλακος επί βαθμώ Εισηγητού ή Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως εις ην τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας Γραφεύς Α΄ τάξεως έχων υπερδεκαπενταετή συνολικήν ευδόκιμον υπηρεσίαν εξ ης υπερδεκαετή τοιαύτην εις υπηρεσίαν Αρχείου. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τοποθετείται ο ήδη υπηρετών παρά τω Αρχείω του Υπουργείου Γεωργίας και έχων τα ανωτέρω προσόντα.
  6.Αι υφιστάμεναι παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας οργανικαί θέσεις Γεωπόνων, Διπλωματούχων Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, Εισηγητών, Τεχνικών Εισηγητών και Ειδικών Εισηγητών μετατρέπονται εις θέσεις Γεωπόνων Τεχνικών και Βοηθών Προϊσταμένων Τμημάτων επί βαθμώ από έκτου (εισηγητού) μέχρι και τετάρτου (Τμηματάρχου Α΄ τάξεως).
  7.Ο κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1543/1942 προβλεπόμενος χρόνος προς προαγωγήν των Επιθεωρητών Γεωργίας από του βαθμού του Υπουργικού Διευθυντού β΄ τάξεως εις Υπουργικόν Διευθυντήν α΄ τάξεως συντέμνεται εις 4 έτη, της προαγωγής των εχόντων τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ τάξεως λογιζομένης αφ' ης ούτοι συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν ως άνω οριζόμενον χρόνον. Τούτο ισχύει και δια τους Επιθωρητάς Γεωργίας του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1543/1942, ως και δια τους οπωσδήποτε διανύσαντας τον ως άνω οριζόμενον χρόνον εις τον βαθμόν και την θέσιν ταύτην.
  8.Δια κοινής αποφάσεως των οικείων Υπουργών μετά γνώμην των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων, επιτρέπεται η μετάταξις τεχνικών υπαλλήλων εκ τεχνικής υπηρεσίας ετέρου Υπουργείου εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
Οι ούτω μετατασσόμενοι εντάσσονται εις κενάς θέσεις τεχνικών υπαλλήλων της Υπηρεσίας, εις ας εντάσσονται του βαθμού κατατάξεως και της σειράς αρχαιότητος καθοριζομένων δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του οικείου Υπουργείου Γεωργίας επί τη βάσει της προϋπηρεσίας των, των τυπικών των προσόντων, της ικανότητος αυτών ως και της εν γένει απασχολήσεώς των εις τας τεχνικάς εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ειδικαί και τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.58.-Διανομαί εξώδικοι αγροτικών κτημάτων γενόμεναι προ της 24.5.1946 άνευ τηρήσεως των διατυπώσεων των Νόμ. 3250/24 και 1366/38 θεωρούνται ως μη αντικείμεναι εις τας διατάξεις των Νόμων τούτων.
Απαλλοτρίωσις εν Δωδεκανήσω
  ’ρθρ.59.-Ο παρών Νόμος εφαρμόζεται και εν Δεωδεκανήσω.
  Αι τυχόν κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 1779/1951 εκδοθείσαι υπό του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου αποφάσεις περί κηρύξεως κτημάτων ως απαλλοτριωτέων ανακαλούνται ή τροποποιούνται αναλόγως, του ως άνω Α. Νόμου εφαρμοζομένου μόνον ως προς τας κατά τον παρόντα Νόμον εξαιρουμένας της απαλλοτριώσεως εκτάσεις και ως εν αυτώ ορίζεται.
  ’ρθρ.60.-1.Απαλλοτριώσεις αγροτικών κτημάτων εις την Νήσον Νάξον κηρυχθείσαι βάσει του Ν.Δ. 260/1947, του άρθρ. 37 του Α.Ν. 823/1947 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1118/1949 και του άρθρ. 17 του Συντάγματος ανακαλούνται δυνάμει του παρόντος και τ' αυτά κτήματα κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος και από της ισχύος αυτού απαλλοτριωμένα κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος και τον παρόντα Νόμον κατά τας εκτάσεις αυτών τας υποκειμένας εις την τοιαύτην απαλλοτρίωσιν.
  Εκτάσεις των αυτών κτημάτων μη εμπίπτουσαι εις την κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος απαλλοτρίωσιν μισθούνται αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 327/1947 δυνάμεναι και ν' απαλλοτριωθώσι δια δημοσίαν ωφέλειαν κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου. "Δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως του ιδιοκτήτου και του τιμήματος του κλήρου των αποκαθισταμένων εφαρμόζεται η παρ. 2 Ε΄ του άρθρ. 18".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2535/1953, 17.Γγ.9.
  2.Το άρθρ. 37 του Α.Ν. 823/1948 κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1118/1949 και τα άρθρ. 1, 2, 3, και 8 του Ν.Δ. 260/1947 καταργούνται.
  3.Εκτάσεις ανήκουσαι εις Κοινότητας, Δήμους ή Συνδέσμους Κοινοτήτων, κηρυχθείσαι απαλλοτριωτέαι συμφώνως προς το άρθρ. 125 του Αγροτικού Κώδικος, εφ' όσον μέχρι της ισχύος του παρόντος δεν συνετελέσθη η τοιαύτη απαλλοτρίωσις δια της καταβολής της αποζημιώσεως, απαλλοτριούνται κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος και τον παρόντα Νόμον, ανακαλουμένων ή τροποποιουμένων αναλόγως των βάσει του άρθρ. 125 του Αγροτικού Κώδικος εκδοθεισών αποφάσεων.

Σελ. 218,16(α)
  
’ρθρ.61.-Επιτρέπεται, λόγω δημοσίας ωφελείας, η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κτημάτων υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών δια την εγκατάστασιν των εν γένει Υπηρεσιών Μηχανικής Καλλιεργείας προς εκπλήρωσιν των υπό του Νόμ. 1333/1944, προβλεπομένων σκοπών των, πραγματοποιουμένη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
Κατάργησις Διατάξεων
  ’ρθρ.62.-Καταργούνται:
  1.Εκ του Αγροτικού Κώδικος, τα άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 8 πλην παρ. 2, 10, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 παρ. 5, 25 παρ. 1 περ. η΄ , 36, 37, 40, 43, 44, 47, 48, 51, 52, 53, 54, 55, 60, 77, 78, 81, 83, 103, 104, 105, 106, 107 παρ. 3 και 4, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 126, 127, 128, 129, 137, 155, 156, 158, 159, 160, 161, και 270 παρ. 1.
  2.Εκ του Κώδικος περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων τα άρθρ. 7, 8, 9 και 10.
  3.Επί κτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εφ' ων δεν εγένετο μέχρι της ισχύος του παρόντος οριστική κατάταξις των εν αυτοίς προσωρινώς εγκατεστημένων κληρούχων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 155, 156 παρ. 1, 158 και επέκεινα του Αγροτικού Κώδικος.
  ΄Αρθρ.63.-Η παρ. 4 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1521/1950 "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1587/1950 δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί μεταγραφής οριστικών τίτλων κυριότητος (Παραχωρητηρίων) εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, του Κωδ. Α.Ν. 2556/41 "περί αποστραγγιζομένων γαιών", του από 26.10.41 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων", της Νομοθεσίας περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου και της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.64.-Προκειμένου περί απαλλοτριώσεως κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος εκτάσεων, παραχωρημένων εκ μέρους της τέως Ε.Α.Π. ή του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής ή κατά την αγροτικήν εν γένει Νομοθεσίαν και δι' ας μέχρι της κατά τ' άνω απαλλοτριώσεως, δεν έχει χωρήσει οριστική διανομή και έκδοσις παραχωρητηρίων, η καθοριζομένη αποζημίωσις, ανήκει εις τους κληρούχους εις ους αι εκτάσεις έχουσι παραχωρηθή.
  Η τακτοποίησις των θιγομένων κληρούχων ενεργείται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 792/37 αναλόγως εφαρμοζομένου.
  
  
  
"Η αληθής έννοια του άρθρ. 64 του Ν.Δ. 2185/52 είναι ότι αι διατάξεις αυτού εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων καθ' ας η κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος απαλλοτρίωσις αγροτικών κλήρων έχει τελειωθή, δια της παρακαταθέσεως της αποζημιώσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων είτε προ είτε μετά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 2185/52 (’ρθρ. 23 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218,40).
  ’ρθρ.65.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 10 του άρθρ. 123 του Αγροτικού Κώδικος).
  ’ρθρ.66.-1.(Εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1272/1949 προστίθεται παρ. 7η).
  2.(Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3243/1955).
  ’ρθρ.67.-Κλήροι του γεωργικού Θεσσαλικού ταμείου των οποίων οι αρχικοί κληρούχοι έχουν κηρυχθή έκπτωτοι καταληφθέντες και καλλιεργούμενοι εν όλω ή εν μέρει υπό τινος ή τινων των κληρονόμων τούτων, παραχωρούνται δυνάμει του παρόντος κατά πλήρη κυριότητα εις τους κατέχοντας τους κλήρους τούτους καλλιεργητάς, εφ' όσον η κατάληψις έχει συντελεσθή προ 15ετίας και επέκεινα. Απαιτήσεις τυχόν του Δημοσίου μέχρι τούδε προς είσπραξιν γεωμόρου μισθώματος ή αποζημιώσεως δια τους ούτω καταληφθέντας κλήρους αποσβέννυνται δυνάμει του παρόντος και τυχόν εκδοθέντα εντάλματα κατά των κατόχων των εκ της ως άνω αιτίας παραγράφονται.
  ’ρθρ.68.-Εις το άρθρ. 6 του αγροτικού κώδικος προστίθεται παρ. 2 έχουσα ούτω:
  "Η αληθής έννοια της Οθωμανικής νομοθεσίας περί γαιών, ήτις ίσχυε εις τας νέας χώρας προ του 1912, και της αποφάσεως της εν Λαρίση επιτροπής απαλλοτριώσεως, της απαλλοτριωσάσης το κτήμα Δαμάσι, είναι ότι αι εν τη περιφερεία του απαλλοτριωθέντος τούτου κτήματος Δαμασίου της Ελασσόνος κείμεναι άμπελοι ανήκουν κατά κυριότητα εις τους κατέχοντας και προ της απαλλοτριώσεως του κτήματος και ήδη ταύτας κληρούχους και κατοίκους του Δαμασίου. Πάσα δε τυχόν απαίτησις εκ της αιτίας ταύτης του Δημοσίου κατά των κατόχων των αμπέλων κληρούχων και κατοίκων Δαμασίου μέχρι τούδε, αποσβέννυται και τυχόν εκδοθέντα εντάλματα κατ' αυτών ακυρούνται, δυνάμει του παρόντος".
  ’ρθρ.69.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της 
Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η εξ υπαρχής και εν 
τω  συνόλω της ακύρωσις της γενομένης και δια της υπ' αριθ.

(Αντί της σελ. 218,17) Σελ. 218,17(α)

118879/22.7.1945 αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας κυρωθείσης ρυμοτομίας και οριστικής διανομής, των οικοπέδων του Συνοικισμού Αχινός-Σερρών.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζεται νέος οικοπεδικός χώρος δια τον οικισμόν τόσον των εγκατοίκων Αχινού, όσον και των εκ της πόλεως Σερρών και του Συνοικισμού Λευκώνος μετακινητέων εις αποστραγγισθείσας γαίας καλλιεργητών.
  Η παρούσα παράγραφος έχει εφαρμογήν και επί πάσης άλλης παρεμφερούς περιπτώσεως.
  2.Επί θεμάτων περί ων τα άρθρ. 174 παρ. 1, 213, 218 και 285 του Αγροτικού Κώδικος δύναται να ληφθή απόφασις υπό του Υπουργού της Γεωργίας και άνευ της υπό των άρθρων τούτων προβλεπομένης γνώμης του Συμβουλίου Εποικισμού.
  3.Το αυτό ισχύει και επί των θεμάτων περί ων το άρθρ. 80 παρ. 1 περίπτ. β΄ του Αγροτικού Κώδικος, μόνον εφ' όσον πρόκειται περί διορθώσεως ή συμπληρώσεως αποφάσεων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων ως προς τα ονοματεπώνυμα των κληρούχων ή τον καθορισμόν των συναποκατασταθέντων τέκνων χηρών καλλιεργητών, ως και επί των θεμάτων των αναγομένων εις την σύνταξιν και ενημέρωσιν του περί ου ο Νόμ. 478/43 Αγροτικού Κτηματολογίου.
  ’ρθρ.70.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού επιτρέπεται παραπομπή προς την Ε.Α. Σερρών προς μερικήν επανεκδίκασιν της οριστικής διανομής των γαιών Αγίου Χριστοφόρου Σερρών, επί σκοπώ ανακατανομής των βοσκησίμων εκτάσεων μεταξύ της Κοινότητος ταύτης και της Κοινότητος Αγίας Αναστασίας και επαυξήσεως του γεωργικού κλήρου των κληρούχων Αγίου Χριστοφόρου.
  ’ρθρ.71.-(Προστίθεται παράγραφος εις το κατηργηθέν ήδη άρθρ. 191 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών").
  ’ρθρ.72.-(Εις το άρθρ. 81 του από 19 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" προστίθενται παράγραφοι. (Βλ σελ. 279).
  
  
  
  
Σελ. 218,18(α)
  
’ρθρ.73.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 65 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218,27).
  2.Εις τον πρώτον στίχον της παρ. 2 του άρθρου μόνου του ιδίου Νόμ. 2148/1952 η φράσις "και επί κτημάτων οιασδήποτε εκτάσεως" αντικαθίσταται δια της φράσεως "και επί αγροτικών κτημάτων οιασδήποτε εκτάσεως".
  "3.’δειαι περί μεταβιβάσεως ή διανομής ή συστάσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακινήτων εκδοθείσαι βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3250/1924 θεωρούνται ανακληθείσαι από της 9ης Ιαν. 1952, ημερομηνίας αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 3947 της 7.1.1952 απόφασις του Υπουργού Γεωργίας".
  ’ρθρ.74.-1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Νόμ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218,27).
  3.Εφ' όσον εκκρεμεί η κρίσις τοιούτων περιπτώσεων αι υφιστάμεναι μισθώσεις των κτημάτων παρατείνονται επί ευλόγω μισθώματι καθοριζομένου δι' αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων και δια χρονικόν διάστημα μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου διαθέσεως του κτήματος.
  3.(Συμπληρούνται το α΄ εδάφιον του άρθρ. 11 Α.Ν. 862/1937, κατωτ. σελ. 326,28).
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νομ. 3194/1955, κατωτ. σελ. 218,27).
  5.(Προστίθεται παρ. 14 εις το άρθρ. 8 Α.Ν. 862/1937).
  6.(Γίνεται προσθήκη εις την καταργηθείσαν γ΄ περίπτωσιν της παρ. 1 άρθρ. 8 Α.Ν. 862/1937).
  ’ρθρ.75.-Εκ του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2017/1952 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 608/1949 κ.λ.π. πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "απαλείφονται αι λέξεις" και σύμφωνον γνώμην της αρμοδίας υπηρεσίας της εν Ελλάδι Αμερικανικής Αποστολής".
  ’ρθρ.76.-Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Γεωργίας και Οικονομικών όπως προέρχωνται ως εκπρόσωποι του Ελληνικού Δημοσίου εις σύναψιν Συμβάσεων μετά ιδιοκτητών αγροτικών πάσης φύσεως κτημάτων μη υποκειμένων εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος προς εξαγοράν των κτημάτων τούτων δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων, εφαρμοζομένων επί των συμβάσεων τούτων αναλόγως των περί φορολογικών κλπ. απαλλαγών διατάξεων της παρ. 13 του άρθρ. 37. Των ως άνω Συμβάσεων δύναται να μετέχη και η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος.
  Δια την ανωτέρω εξαγοράν το τίμημα δύναται να συμφωνηθή είτε εξ ολοκλήρου εις μετρητά είτε εν μέρει εις μετρητά και εν μέρει εις αστικά ακίνητα του Δημοσίου, παραχωρούμενα εις τους ιδιοκτήτας των εξαγοραζομένων αγροτικών κτημάτων.
  
  
  
  
’ρθρ.77.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 196 του Αγροτικού Κώδικος. Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  2.Ο καθορισμός των μετά χήρας καλλιεργητού συναποκατασταθέντων τέκνων κατά το άρθρ. 24 παρ. 2 του Αγροτικού Κώδικος δύναται να γίνη και δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Κυρούνται πάσαι αι τυχόν γενόμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου παρεκκλίσεις από της ισότητος των κλήρων.
  ’ρθρ.78.-Χέρσοι αγροτικαί εκτάσεις, εκποιηθείσαι μέχρι του έτους 1928, του Δημοσίου ή της Αεροπορικής Αμύνης, εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς άνευ δημοπρασίας αλλά δια παραχωρητηρίου εγγράφου, θεωρούνται ως εγκύρως εκποιηθείσαι εφ' όσον κατεβλήθη εις υγιές νόμισμα το καθορισθέν τίμημα και δεν υπερβαίνουν εις έκτασιν την υπό του παρόντος εξαιρουμένη της απαλλοτριώσεως τοιαύτην, δια φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, αυτοκαλλιεργούνται δε από της παραχωρήσεώς των και εντεύθεν.
  ’ρθρ.79.-1.Αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρειαι ρυθμισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ 2258
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινων εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί κτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων κειμένων εν Κρήτη και τελούντων υπό το καθεστώς της προσωρινής διανομής η οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων προβαίνει εις την οριστικήν κατάταξιν των εγκατεστημένων κληρούχων βάσει των στοιχείων της τέως Ε.Α.Π. ή του διαδόχου αυτής Δημοσίου. Κατά την κατάταξιν ταύτην εφόσον το καθεστώς της προσωρινής διανομής διήρκεσε πέραν της δεκαετίας, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά τον χρόνον της οριστικής κατατάξεως προσωπική και επαγγελματική κατάστασις των προσωρινώς εγκατεστημένων, αρκούσης μόνον της υπό του κληρούχου αυτοπροσώπου ή δια των μελών της οικογενείας του καλλιεργείας του κλήρου.
  2.Επί τη βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, η Επιτροπή Οριστικών Διανομών προβαίνει εις την οριστικήν διανομήν της οικείας εποικισθείσης περιοχής, παραχωρούσα οριστικώς εις έκαστον των οριστικώς καταταχθέντων την υπ' αυτού κατεχομένην έκτασιν εφ' όσον αύτη δεν υπερβαίνει τον καθορισθέντα βιώσιμον κλήρον.

(Αντί της σελ. 218,19(α) Σελ. 218,19(β)
Τεύχος 463-Σελ. 123
  
3.Κληρούχοι εκ προσωρινής της τέως Ε.Α.Π. διανομής, μη αποκατασταθέντες δι' οιονδήποτε λόγον οριστικώς κατ' ενεργηθείσαν μέχρι της ισχύος του παρόντος βάσει του άρθρ. 180 του Αγροτικού Κώδικος οριστικήν κατάταξιν αποκαθίστανται τη αιτήσει των, κατατασσόμενοι ως οριστικοί κληρούχοι δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εφ' όσον οι ους κατείχον προσωρινώς κλήροι δεν διετέθησαν δι' οριστικής διανομής ή και προ ταύτης δυνάμει αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκτελεσθείσης δια διοικητικής εγκαταστάσεως επί των ανωτέρω κλήρων των οιωνδήποτε τρίτων αναγνωρισθέντων παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως δικαιουμένων αποκαταστάσεως.
  4.Εις τα κατά το παρόν άρθρον δικαιώματα υπεισέρχονται οι κατά το Αστικόν Δίκαιον εξ αδιαθέτου ή εκ διαθήκης κληρονόμοι του τυχόν αποβιώσαντος αρχικού προσωρινού κληρούχου.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να επεκταθή η ισχύς του παρόντος άρθρου και εις άλλας περιφερείας του Κράτους, εις ας υπάρχουν κτήματα τελούντα υπό το καθεστώς της προσωρινής διανομής της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  Η ισχύς του άρθρ. 1 επεξετάθη και επί των υπό το καθεστώς της προσωρινής Διανομής της τέως Ε.Α.Π. τελούντων κτημάτων, των κειμένων εις άπαντας τους Νόμους της Μακεδονίας (Β.Δ. 10/25 Ιουλ. 1953) και εις την περιφέρειαν του Νομού Ιωαννίνων (Β.Δ. 26 Αυγ./23 Σεπτ. 1954).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις τας αγροληψίας των Ιονίων νήσων, παρατίθεται εν 17.Γα.8).
  ΄Αρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τα δικαιώματα χορτονομής, παρατίθεται εν τόμ. 7.Γε.4).
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ενεργηθή και προ της οριστικής διανομής η παραχώρησις εις το Νομικόν Πρόσωπον της Κοινότητος Συκεώνος-Θεσσαλονίκης γαιών εκ των περιελθουσών εις το Δημόσιον, ως διάδοχον της τέως Ε.Α.Π. του Συνοικισμού Ροδοχωρίου (Τόπ-Αλτί) Νομού Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.5.-Κοινόχρηστοι συνεταιρικαί εκτάσεις παραχωρηθείσαι εις τους οικείους Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων καλλιεργητών κατά πλήρη κυριότητα, δυνάμει συνολικού παραχωρητηρίου του Υπουργείου Γεωργίας, δύνανται να εκποιώνται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας προς 

Σελ. 218,20(β)
Τεύχος 463-Σελ. 124

Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς Δωδεκανησίων εγκατασταθέντων εν Ελλάδι προ της απελευθερώσεως των Νήσων.
  Το 50% του εκ της πωλήσεως εισπραχθησομένου τιμήματος περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις την αναδιανομήν κτημάτων, παρατίθεται εν 17.Βθ.1α).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται φράσις εις το α΄ εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 38 Ν.Δ. 2185/1952, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.8.-Η αληθής έννοια της παρ. 2 εδάφ. α΄ του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1832, κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 9 παρ. 1 εδάφ. β΄ του αυτού Νόμου είναι ότι δεν υπόκειται εις καταβολήν τέλους ανώμαλος δικαιοπραξία μεταξύ προικολήπτου και τρίτου.
  Ομοίως δεν καταβάλλεται το υπό του αρθρ. 220 του Αγροτικού Κώδικος ειδικόν τέλος δια πάσαν, μετά την ανωτέρω, μεταβίβασιν του αυτού ακινήτου ανεξαρτήτως χρόνου συνάψεως της δικαιοπραξίας.
  ’ρθρ.9.-Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων διαθέσασαι από του έτους 1950 και εντεύθεν κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 85 του Αγροτικού Κώδικος Δημόσια λειβάδια προς κοινήν απάντων των κατοίκων χρήσιν δύνανται ν' αναπεμφθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού επί σκοπώ αποκαταστάσεως και ακτημόνων κτηνοτρόφων μισθωτών των εκτάσεων τούτων επί μίαν πενταετίαν τουλάχιστον.
  ΄Αρθρ.10.-Ιδιοκτησίαι αποδεικνυόμεναι δια νομίμου τίτλου εξ αγοράς παρά του Δημοσίου ή της Εθνικής Τραπέζης ως διαχειριστρίας της Ανταλλαξίμου Περιουσίας, καταληφθείσαι παρά του Δημοσίου κατά τας οριστικάς διανομάς αγροκτημάτων λόγω παραλείψεως δηλώσεώς των εις τα οικεία Συνεργεία Ερεύνης, μη διανεμηθείσαι μέχρι της 1 Ιαν. 1952 αποδίδονται εις τους νομίμους κυρίους των δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Νομικού Συμβούλου επί προσαγωγή του νομίμου τίτλου, έστω και αν δι' αποφάσεως μη εκτελεσθείσης της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων διετέθησαν εις ακτήμονας καλλιεργητάς.
  ’ρθρ.11.-Παρέχεται νέα εξάμηνος προθεσμία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951, η δε προθεσμία των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 2 του Νόμου τούτου παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1953.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.12.-Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, του Ν.Δ. 2185/1952 και του παρόντος. Κατά την κωδικοποίησιν, επιτρέπονται παραλλαγαί της φραστικής διατυπώσεως άνευ πάντως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου και διάφορος από νομοτεχνικής απόψεως διάρθρωσις και κατάταξις της κωδικοποιουμένης ύλης.
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 της δια του άρθρ. 74 παρ. 2 Ν.Δ. 2185/1952 προσθήκης εις τον Α.Ν. 1832/51 βλ. ανωτ. σελ. 218,19).
  ’ρθρ.14-15.(Αναφερόμενα εις τας απηγορευμένας δικαιοπραξίας, παρατίθενται εν σελ. 314,01).
  ’ρθρ.16.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1, 2 και 3 του Α.Ν. 1832/51 επί μεταβιβάσεων συγκεκριμένων εκτάσεων περιλαμβανομένων εις κλήρους οικογενειακούς ή ανήκοντας εις χήρας μετ' ανηλίκων τέκνων, η εν τη πράξει μεταβιβάσεως έκτασις θεωρείται ως ανήκουσα διαιρετώς εις τον μεταβιβάσαντα, αφ' ης συνετάγη η πράξις μεταβιβάσεως, του εξ αδιαιρέτου μεριδίου αυτού θεωρουμένου ως αυτοδικαίως μειωθέντος κατά ποσοστόν ανάλογον προς την μεταβιβασθείσαν έκτασιν.
  Εάν η πράξις μεταβιβάσεως αφορά έκτασιν υπερβαίνουσαν το εξ αδιαιρέτου μερίδιον του μεταβιβάσαντος, η κύρωσις χωρεί μόνον ως προς την αναλογούσαν εις το μερίδιον τούτο έκτασιν.
  Τα αυτά ισχύουν αναλόγως και επί των περιπτώσεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1832/51.
  2.Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αντικείμεναι εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, αναθεωρούνται υπό των Επιτροπών τούτων και μετά την πάροδον της προθεσμίας του άρθρ. 237 του Αγροτικού Κώδικος αιτήσει των ενδιαφερομένων και μετ' αναπομπήν υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.17.-1.Μισθώσεις κληροτεμαχίων ή κλήρων συνομολογηθείσαι μέχρι της 31 Οκτ. 1950 δια δημοσίου εγγράφου ή ιδιωτικού φέροντος βεβαίαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 413 της Πολιτικής Δικονομίας χρονολογίαν, δια χρονικήν διάρκειαν τουλάχιστον εικοσαετή θεωρούνται ως συνιστώσαι μεταβίβασιν της κυριότητος των κλήρων τούτων προς τους μισθωτάς, και ως τοιαύται κυρούνται επ' ονόματι αυτών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1832/1951, εάν συντρέχουν οι ακόλουθοι όροι:
  α)Ότι, εκ των ως άνω μισθωτηρίων εγγράφων ή άλλων συναφών Δημοσίων ή Ιδιωτικών προκύπτει ρητώς και συμφωνία των συμβαλλομένων προς μεταβίβασιν της κυριότητος του πολυετώς μισθωθέντος κλήρου. Και
  
  
β)ότι εισεπράχθη υπό του εκμισθωτού ποσόν αντιστοιχούν προς την κατά τον χρόνον της συνάψεως της πολυετούς μισθώσεως αγοραίαν αξίαν του μισθίου, βεβαιουμένου τούτου υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά την ελευθέραν κρίσιν.
  2.Η περί κυρώσεως αίτησις υποβάλλεται υπό του μισθωτού εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων το βραδύτερον μέχρι της 30 Ιουν. 1953.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη δια του Ν.Δ. 2503/1953 μέχρι 31.12.1953 και δια του άρθρ. 24 παρ. 1 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 218,27) επί εν έτος από της ισχύος τούτου (22.4.1955).
  ’ρθρ.18.-Ο υπ' αριθ. 474/1943 Νόμος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.)" καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  ’ρθρ.19.-Το άρθρ. 109 του Αγροτικού Κώδικος καταργηθέν δια του Ν.Δ. 2185/52, επαναφέρεται εν ισχύϊ θεωρούμενον ως ουδέποτε καταργηθέν.
  ’ρθρ.20.-Αγρολήπται ή εμφυτευταί αποκαθιστάμενοι δια του παρόντος Νόμου, δεν δύνανται να μεταβιβάσωσι δια πράξεων εν ζωή το κτήμα τούτο προ της παρόδου 10ετίας, εξαιρέσει των περιπτώσεων των μεταβιβάσεων, λόγω προικός.
  ’ρθρ.21.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων της τρίτης παραγράφου του δευτέρου άρθρου του Νόμ. 2031/1952 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1821/51 και περί παρατάσεως των προθεσμιών του άρθρ. 10 της 59/45 Συντακτικής Πράξεως" είναι ότι, προκειμένου περί υπαλλήλων δια την προαγωγήν των οποίων κατά τας τότε ισχυούσας διατάξεις, απεφάσιζε το Υπουργικόν Συμβούλιον κατόπιν ητιολογημένης και εγγράφως διατυπουμένης προτάσεως ή γνώμης του αρμοδίου Υπουργού, η χρονολογία της προτάσεως τούτου λογίζεται ως χρονολογία της προαγωγής αυτών. Και ότι δια την υπαγωγήν υπαλλήλου τινός εις τας περί ων πρόκειται διατάξεις, δέον η περί προαγωγής του ή απονομής πρότασις να είχε συνταχθή εντός του από 17.7.1944 μέχρις 27.6.45 χρονικού διαστήματος και η προαγωγή τούτου ή η απονομή να μη επραγματοποιήθη μέχρι της εκδόσεως της 59/45 Συντακτικής Πράξεως άνευ υπαιτιότητος αυτού.
  2.Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 8 του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 2185/1952 είναι ότι εις τας μετατρεπομένας θέσεις των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων Εποικισμού παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι, κατά την πρώτην εφαρμογήν αυτής, τοποθετούνται προαγόμενοι  άμα  εις  τον  βαθμόν  του  Διευθυντού  β΄  τάξεως,  α-


(Αντί της σελ. 218,21(α) Σελ. 218,21(β)
Τεύχος 463-Σελ. 125

σχέτως τυπικών προσόντων οι ήδη υπηρετούντες έχοντες οκταετίαν τουλάχιστον εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου α΄ τάξεως εξ ης πενταετή τοιαύτην ως Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποικισμού παρά Γενική Διοικήσει.
  3.Δια του παρόντος συνιστάται παρά τη Β΄ Διευθύνσει Γεωργίας θέσις Οικονομικού Επιθεωρητού Διαχειρίσεως Υλικού και Χρηματικού της Υ.Μ.Κ. επί βαθμώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως. Η θέσις αύτη πληρούται δια του εκάστοτε προϊσταμένου του παρά τη Β΄ Διευθύνσει Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας Γραφείου Εφοδιασμού, εφ' όσον κέκτηται δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών αλλοδαπής ή ημεδαπής και έχει συμπληρώσει υπερεπταετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η ως άνω θέσις καταλαμβάνεται υπό του ήδη Προϊσταμένου του Γραφείου Εφοδιασμού ως πληρούντος τας εν τη προηγουμένη παραγράφω προϋποθέσεις.
  Ως βοηθός του Οικονομικού Επιθεωρητού Διαχειρίσεως Υλικού και Χρηματικού των Υ.Μ.Κ. δια την διεξαγωγήν των εργασιών αρμοδιότητος του Γραφείου Εφοδιασμού τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εις εκ των παρά τω Γραφείω τούτω υπηρετούντων υπαλλήλων διπλωματούχος Νομικής ή Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής προαγόμενος μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  4.Η διάταξις της παρ. 10 του άρθρ. 47 του υπ' αριθ. 2185/52 Ν.Δ/τος "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τας δακτυλογράφους της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας Εποικισμού.
  5.Παρά τω Γενικώ Αρχείω του Υπουργείου Γεωργίας συνιστάται μία θέσις Αρχειοφύλακος Προϊσταμένου του Γραφείου τούτου επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει εις εκ των ήδη εν τω Υπουργείω Γεωργίας και παρά τω Γραφείω του Γενικού Αρχείου υπηρετούντων υπαλλήλων έχων υπέρ εικοσιπενταετή δημοσίαν υπηρεσίαν εξ ης υπερδεκαετή ευδόκιμον τοιαύτην εις το Γραφείον τούτο, εντασσόμενον εις ένα εκ των ανωτέρω βαθμών δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου.
  6.Εάν τις των παρά τω Υπουργείω Γεωργίας υπηρετούντων γεωργοτεχνιτών κέκτηται πτυχίον αλλοδαπής Δημοσίας Σχολής της ειδικότητός του και υπερεικοσαετή ευδόκιμον δημοσίαν υπηρεσίαν, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου να ενταχθή ως Γεωργοτεχνίτης α΄ τάξεως με μισθόν αντίστοιχον του Εισηγητού.

Σελ. 218,22(β)
Τεύχος 463-Σελ. 126

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 159543/26591 της 21 Νοεμ./2 Δεκ. 1952
Περί επεκτάσεως της ισχύος των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  Έχοντες υπ'όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 200 παρ. 1 περίπτ. γ΄ του Α.Κ., 2)διατάξεις της παρ. 2 του αυτού άρθρου, 3)το υπ' αριθ. 159543/52 έγγραφον της Δ/νσεως Τοπ. Υπηρεσίας και 4)την υπ' αριθ. 29/52 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, αποφασίζομεν:
  Την ισχύν των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος διατάξεων του Αγροτ. Κώδικος επεκτείνομεν και επί των κάτωθι αγροκτημάτων και Συνοικισμών της παρ. 1 περίπτωσις γ΄ του άρθρ. 200 του Α.Κ. των οποίων αι οριστικαί διανομαί έχουσι τακτοποιηθή.
  1)Νομού Φλωρίνης.
  Αγροκτήματα:Αρμενοχώριον, Αμμοχώριον, ’γιος Βαρθολομαίος, Ιτιά, Μεσονήσι, Μεσόκαμπος, Μελίτη, Ν. Καύκασος, Νίκη, Νεοχωράκι, Πολυπλάτανος, Πέρασμα, Παλαίστρα, Παπαγιάννης, Μαρίνα, Σκοπιά, Σταθμός Βεύης, Τριπόταμα και Τριπόταμα(Συνοικισμός).
  2)Νομού Καστοριάς.
  Αγροκτήματα:Αμμουδάρα, Ασπροκκλησιά, Ασπρονέρι, Αμπελόκηποι, Αγία ’ννα Βοτάνη, Βράχος, Διποταμιά, Κρύα Νερά, Καλοχώρι (υπέρ γηγενών), Κρεμαστόν (Σέμαση) Κολοκυνθού, Καστορία, Κυψέλη, Κορφούλα, Κομνηνάδες, Κρεπενή, Λακώματα, Λαχανόκηποι, Μηλίτσα, Μεσόβραχον, Μανιάκοι, Πεντάβρυσον, Περιστεριά, Ποριά, Στενά, Σταυροπόταμος, Υψηλόν, Φτεριά, Κάτω, Φτελιά, Χιονάτο. Συνοικισμοί:Κομνηνάδες, Κολοκυνθού Μεσοποταμιά, Μανιάκοι, Μηλίτσα, Στενά.
  3)Νομού Σερρών.
  Αγροκτήματα:Αδελφικόν, Αγία Ελένη, ’γιος Ιωάννης, Αναγέννησις, Ακριτοχώρι, Αετοβούνι, Αμμουδιά, Αχλαδοχώριον, Αμπέλια, ’νω-Κάτω, Αγία Παρασκευή, Αγριόλευκον, Ανατολή, ’γγιστρον, Αλιστράτη, Αγία Κυριακή (Φυλλίδος), Αγγίστα και Σιδ. Σταθμός, ’γιος Χριστόφορος Βαλτοτόπι, Βαμβακούσα, Βρονού ’νω, Βαμβακιά (Μακιές) Βυρώνεια, Βέρση, Βαμβακιά (Σιντικής) Βαλτερόν, Γάζωρος, Γεφυρούδι, Γόνιμον, Δραβίσκος, Δήμητρα-Μεσορράχη, Δαφνούδι Κάτω, Δημητρίτσιον Βισαλτίας, Δαμάσκηνον, Δασοχώρι, Δρυνοχώρι, Επτάμυλοι, Ελαιών, Ζευγολατιό, Ηράκλεια, Θολός, Θερμοπηγή, Θεοδωρίτσι, Θρακικόν, Θεοδώροβον, Θερμά, Ίβηρα, Κρίνος, Καμήλα Κάτω, Καμήλα ’νω, Κουμαριά, Κωνσταντινάτο, Κουβούκλιον, Καλά Δένδρα, Καρπερή, Κρυοπηγή, 

  
Καρυδιά ΄Ανω, Καρυδιά Κάτω, Καπρότοπος, Καμαρωτό, Κοίμησις, Καρυδοχώρι, Καλό Χωριό, Καστανούσα, Καπνόφυτον, Κογχύλια, Καλό Κάστρο, Λευκώνας, Λειβαδοχώρι, Λυγαριά, Λειβάδια Καλαμιές, Λαγόνι, Μονοκκλησιά, Μητρούσης, Μεσοκώμη, Μονόβρυση, Μέταλλα, Μανδήλι, Λευκοθέα, Μανδράκη Τζεφερλή, Μακρυνίτσα, Μέταλλον, Μακρυώτισσα, Μοναστηράκι, Μεγαλοχώριον, Νηχώρι, Ν. Σκοπός, Ν. Πέτρα-Γλυκοπηγή, Νικόκλεια, Νιγρίτα, Νέα Ζίχνη, Ν. Πετρίτσι, Ν. Τυρολόη, Ξυλότρος, Πλιάκος, Πατρίκι, Προβατάς, Πεθελινός, Παραλίμνιον, Πεπονιά, Περαχώρα-Αγιοχώρι, Παληότρος, Προμαχών, Ποντισμένο, Πετρινό, Πλατανάκια, Πορρόϊα ’νω, Πορρόϊα Κάτω, Παλιόκαστρον, Πολύβρυσσον, Ροδόπολις, Ρεύματα Νεράϊδα, Σκούταρι, Στρυμωνικόν, Σέρραι, Σηκαμιά, Σιδηρόκαστρον, Στρυμωνοχώρι, Σκοπούσα, Σχιστόλιθος, Σιδηροχώρι, Σκοπιά, Συμβολή, Τούμπα, Τερπνή, Τριανταφυλλιές-Μεσάδα-Παρχάρι, Τριάς, Φιλήρα, Φυτόκι, Φλάμπουρο, Χωραφάκια, Χορτερό, Χριστός, Χαρωπό, Χείμαρρος, Χρυσοχώραφον, Ψυχικόν, Ψωμοτόπι, Κερκίνι (ιδ. μηχανικού) Μεσόλοφος (ιδ. μηχανικού), Οδηγήτρια (ιδ. μηχανικού)
, Παραπόταμος (ιδ. μηχανικού), Σταυροδρόμοι (ιδ. μηχανικού). Συνοικισμοί:Αχινός, Κουβούκλιον, Λυγαριά και Μαυροθάλασσα.
  4)Νομός Κοζάνης (πλην επαρχίας Γρεβενών).
  Αγροκτήματα:Αυλές, Αμυγδαλιάς, ’γιος Θεόδωρος (Οκτσλάρ), ’γιος Αντώνιος, Αυλήανα, Αιανή, Αναρράχη, Ασπρούλα, Ανθούσα, Βαθύλακκος-Ν.Σιγή, Βελβενδός, Βροντή, Γούλες, Γρατσάνη, Γλυκοκερασία, Δεμάτι, Δραγασιά, Ίμερα, Κοίλα, Κιουτσούκ Τεκελέρ, Κουβούκλια, Κρανίδιο, Καισαριά, Κήπος, Κηπάρι, Κοσκινιά, ’νω Κώμη, Κουτοβούνι, Καλονέρι, Κρυονέριον, Κλήμα, Λευκόρα-’νω Κάτω, Λιβερά, Λεβέντης, Λάβιονα, Λαζαράδες, Λευκαδιά, Λεύκη, Μεσιανή, Μπρουσιάνα, Μεσοπόταμον, Μολόχα, Μικρό Κάστρον, Μελιδόνι, Νεοχώρι, Νεάπολις, Νέα Σπάρτη, Ξερολίμνη-Γεράκι, Οινόη, Ομαλή, Πετρανά, Πύργος, Πλατανόρευμα, Πολύρραχον, Προσήλιον, Πολύμυλος, Παληούρι, 
Πυλωρί,     Πλατανιά,     Πεπονιά,     Παρόχθιον,     Πτολεμα-











(Μετά την σελ. 218,22) Σελ. 218,23
Γ-29

ις ’νω Κάτω, Ροδίτης, Ρύμνιον, Σέρβια, Σταυρωτή, Σπάρτον, Σκήτη Κοκκιναράς, Σιδεράς, Κτενιάς, Σκαφίδι, Σταυροδρόμι, Σήμαντρον, Σιάτιστα (υπέρ άνω χώρας), Τσοτύλιον, Τσακνοχώριον, Φτελιά-Γαλιάνα, Φλαμουριά, Φιλώτας, Φυτόκιον, Χελιμόδι, Χειμερινόν. Συνοικισμοί:Αυλές, Κοίλα, Μικρόκαστρον, Πολύρραχον, Προσήλον.
  Γίνεται μνεία ότι επί κλήρων και οικοπέδων των εκ των ανωτέρω Συνοικισμών κειμένων εις παραμεθορίους περιοχάς κατά τον Α.Ν. 1566/38, η κυριότης θα νοείται κατά τα εν άρθρ. 196 του Α.Κ. οριζόμενα ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 77 του Ν.Δ. 2185/52.
  Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν δια κληρούχους των ανωτέρω Συνοικισμών οίτινες εγκατέλιπον τους κλήρους των πέραν της διετίας, και απουσιάζουν έκτοτε εις το εξωτερικόν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218,24
Γ-30

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./9 Μαΐου 1953(ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί καθορισμού τύπου οριστικών τίτλων κυριότητος (οριστικών παραχωρητηρίων) των κλήρων των αγροτικώς αποκατασταθέντων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τα άρθρ. 119 παρ. 6, 193 παρ. 1 και 199 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος, 2)το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1671/1951 και 3)την υπ' αριθ. 171/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ορίζομεν τον τύπον των εφ' εξής εκδιδομένων οριστικών τίτλων κυριότητος (Παραχωρητηρίων), τον προβλεπόμενον υπό των άρθρ. 193, 199 και 119 του Αγροτικού Κώδικος, ως κάτωθι:
ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΎ
  Αριθ. τίτλου...........
  Δηλοποιεί ότι:
  1)Δυνάμει του άρθρου..................(Σημ. 1 )του Αγροτικού Κώδικος και της αποφάσεως υπ' αριθ..................... περιήλθεν (Σημ. 2) εις την κυριότητα τ................................................
ο εκ στρεμμάτων.........................................
.........................(αριθ.........)(Σημ.3)κλήρος κείμενος εν τη εποικισθείση περιοχή...............
.................................(Υπέρ Σ.Α.Α.Κ..........)
του Νομού................αποτελούμενος εκ των κατωτέρω.................................................
(αριθ.............) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ.........................................................δημοσιευθ...................εις το ΦΕΚ...............της ................και εις το από.......................επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.



Έκτασις
Δένδρα

Αύξ. αριθμός
Κατηγορία
Είδος
Στρεμ
μ2
Είδος
Αριθμός
Αύξ. αριθμός δένδρων και λοιπά στοιχ.
Παρατηρήσεις
  2.Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς:
  α)Ο κληρούχος υποχρεούται εις καταβολήν των τοκοχρεωλυτικών δόσεων του τιμήματος του κλήρου επερχομένων εν εναντία περιπτώσει των συνεπειών του άρθρ. 207 του Αγρ. Κώδικος. Επί εξωφλημένων κλήρων ή κλήρων άρθρ. 199 απαλείφονται τ' ανωτέρω.
  
  
β)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  Επί τίτλων άρθρ. 199 απαλείφονται τ' ανωτέρω.
  γ)Εις περίπτωσιν θανάτου του ανωτέρω κληρούχου εφαρμόζονται αι κληρονομικαί διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων Αγροτικών Νόμων. Επί τίτλων άρθρ. 199 απαλείφονται τ' ανωτέρω.
  3."Ο κλήρος βαρύνεται δια πρώτης εκ του Νόμου υποθήκης υπέρ του Δημοσίου προς ασφάλειαν της απαιτήσεως αυτού δια το υπό του κληρούχου οφειλόμενον τίμημα κλήρου, όπερ θέλει προσδιορισθή δια μεταγενεστέρας διοικητικής πράξεως. Κατά την μεταγραφήν του τίτλου συνεγγράφεται, μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, και η κατά τ' ανωτέρω υποθήκη "δια το υπό του κληρούχου οφειλόμενον τίμημα κλήρου" της εγγραφής συμπληρουμένης μεταγενεστέρως εν τω περιθωρίω της οικείας σελίδος, βάσει της προσδιοριζούσης το τίμημα διοικητικής πράξεως. Δια τε την μεταγραφήν και την εγγραφήν υποθήκης ισχύουν τα εν άρθρ. 193 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη, οριζόμενα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε. 29481/1956 Απ. Υπ. Γεωργίας, η δε πρώτη περίοδος ταύτης αντικατεστάθη εκ νέου δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 Αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 400).
  Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται ατελώς μερίμνη του ενδιαφερομένου μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας (άρθρ. 193 παρ. 5 και 7 του Αγροτικού Κώδικος).
  Επί εξωφλημένων κλήρων, αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις:"Το τίμημα του ανωτέρω κλήρου εξωφλήθη καταβληθέν δια των............."
  (αναγράφονται τα γραμμάτια κλπ. καταθέσεως).
  Επί κλήρων, ων το τίμημα διεγράφη, αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις:"Το τίμημα του ανωτέρω κλήρου διεγράφη βάσει του άρθρ. 283 του Αγροτικού Κώδικος".
  Επί τίτλων του άρθρ. 199 του Αγροτικού Κώδικος, αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις:"Ο ανωτέρω κλήρος παραχωρείται δωρεάν, ο δε παρών τίτλος μεταγράφεται ατελώς μερίμνη των ενδιαφερομένων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε/29481/1956 Απ.Υπ.Γεωργίας.
  4.Αντίγραφον κεκυρωμένων του παρόντος τίτλου χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου.



(Αντί της σελ. 218,25(β) Σελ. 218,25(γ)
  
5.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788/1961 απόφ. Υπ. Γεωργίας).
  Εν  Αθήναις τη ..................19...........
  Ο Διευθυντής Εποικισμού
  Ακριβές αντίγραφον
  Εν Αθήναις τη .......................19
  Ο Προϊστάμενος του Δ΄ Τμήματος
  Εποικισμού
  Σημ.1.-Δια τους εξ οριστικής διανομής κλήρους αναγράφεται το άρθρ. 189 εκτός αν πρόκειται περί κλήρου παραχωρηθέντος μετά την οριστικήν διανομήν οπότε μνημονεύεται και το άρθρ. 195. Δια τους κλήρους εκ διανομής κοινοχρήστων αναγράφεται μόνον το άρθρ. 119, δια δε τους Εκκλησιαστικούς και Σχολικούς κλήρους το άρθρ. 198 και δια τας κοινοχρήστους εκτάσεις το άρθρ. 197.
  Σημ.2.-Επί κλήρου άρθρ. 119 αντί της λέξεως "περιήλθεν" "αναγράφεται η λέξις "μεταβιβάζεται".
  Σημ.3.-Αναγράφεται το είδος του κλήρου (γεωργικός, επαγγελματικός, συντηρήσεως, οικοπεδικός, εμφυτευτικός κλπ.).
  ’ρθρ.2.-1.Εάν εις κληρούχον τινά παρεχωρήθησαν και δένδρα, ταύτα αναγράφονται συνολικώς μεν εις την θέσιν εις ην αναγράφεται συνολικώς η έκτασις του κλήρου, αναλυτικώς δε (αυξ. αριθ. τούτων, τεμάχια εφ' ων κείνται κλπ.) εις τας οικείας στήλας των δένδρων.
  2.Εάν ως κλήρος χορηγούνται μόνον δένδρα, αναγράφονται συνολικώς και αναλυτικώς μόνον ταύτα, διαγραφομένων των φράσεων και στοιχείων των αναφερομένων εις στρέμματα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, ως και εις τας περιπτώσεις καθ' ας εις τον κληρούχον παρεχωρήθησαν πλην ωρισμένων τεμαχίων και δένδρα κείμενα επί αλλοτρίου εδάφους, γίνεται εις την στήλην των παρατηρήσεων, ή εις το τέλος του αναλυτικού πίνακος ειδική και ρητή περί τούτου μνεία, αναγραφομένου και του αριθμού και της κατηγορίας των εφ' ων κείνται τα δένδρα ξένων τεμαχίων.
  3.Εάν επί των παραχωρηθέντων εις κληρούχον τεμαχίων κείνται και δένδρα παραχωρηθέντα εις τρίτον, γίνεται ειδική περί τούτου μνεία εις την στήλην των παρατηρήσεων ή εις το τέλος του αναλυτικού πίνακος.
  ’ρθρ.3.-1.Το πρωτότυπον εκάστου εκ των ως άνω τίτλων κυριότητος (Παραχωρητήριον) καταχωριζόμενον εν τω παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας τηρουμένω ειδικώ βιβλίω κατατίθεται εις το παρ' αυτώ Αρχείον οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων).

Σελ. 218,26(γ)

2.Τα πρωτότυπα των ως άνω τίτλων κυριότητος (Παραχωρητηρίων) υπογράφονται υπό του Διευθυντού Εποικισμού, τα δε εις τους ενδιαφερομένους ή προς υπηρεσιακήν χρήσιν χορηγούμενα αντίγραφα υπογράφονται υπό του Προϊσταμένου του Δ΄ Τμήματος Εποικισμού.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται:1)Το από 26 Ιαν. 1949 Β.Δ/μα "περί καθορισμού του Τύπου των οριστικών τίτλων κυριότητος (οριστικών παραχωρητηρίων) των κλήρων των αγροτικώς αποκατασταθέντων" και 2)το από 6 Οκτ. 1950 τοιούτον "περί καθορισμού του τύπου του οριστικού τίτλου κυριότητος (παραχωρητηρίου) των εκ κοινοχρήστων εκτάσεων κλήρων των αγροτικώς αποκατασταθέντων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε/13527 της 4/23 Ιουν. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 142)
Περί επεκτάσεως ισχύος διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 200 παρ. 2 του Αγροτικού Κώδικος και την υπ' αριθ. 17/2.4.53 σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρ' ημίν Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, αποφασίζομεν.
  Επεκτείνομεν την ισχύν των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων και οικοπέδων διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος και επί των κλήρων και οικοπέδων των αγροκτημάτων και Συνοικισμών των κειμένων εντός ή εις ακτίνα δέκα χιλιομέτρων από των εγκεκριμένων σχεδίων των πόλεων Θεσσαλονίκης, Σερρών και Δράμας, περί ων η περιπτ. η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 200 του Αγροτικού Κώδικος.

13α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2503
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί παρατάσεως των προθεσμιών επικυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί γεωργικών κλήρων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρατείνονται από της λήξεώς των και μέχρι 31ης Δεκ. 1953 αι προθεσμίαι των άρθρ. 2 παρ. 1, 3 παρ. 3, 4 παρ.2 και 12 παρ. 9 του Α.Ν. 1832/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας", ως και η του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 2258/52 "περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής κλπ.".
  2.Ομοίως παρατείνονται από της λήξεώς των μέχρι 31ης Δεκ. 1953 αι προθεσμίαι του άρθρ. 2 παρ. 1 και των άρθρ. 3 και 5 του από 26/31.7.1952 Δ/τος "περί κυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί κλήρων του Θεσ. Γεωργικού Ταμείου".

  

13β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Μαΐου/2 Ιουλ. 1954
Περί τρόπου παραχωρήσεως των δια της από 18.9.1952 Συμβάσεως εξαγορασθέντων Μοναστηριακών εμφυτευτικών και αγροληπτικών κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 12 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" 2)το άρθρ. 10 της από 18.9.1952 Συμβάσεως "περί εξαγοράς υπό του Δημοσίου κτημάτων της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος προς αποκατάστασιν ακτημόνων κλπ." κυρωθείσης δια του από 26.9.1952 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α΄ 289 της 8.10.1952) και 3)την υπ' αριθ. 174/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Παραχώρησις κτημάτων
  ’ρθρ.1.-Τα δια του άρθρ. 10 της από 18.9.1952 Συμβάσεως "περί εξαγοράς υπό του Δημοσίου κτημάτων της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και ακτημόνων μικρών κτηνοτρόφων "περιελθόντα εις το Δημόσιον και εις τον Β΄ πίνακα της αυτής Συμβάσεως εμφαινόμενα πεφυτευμένα ή μη εμφυτευτικά ανά την Χώραν κτήματα και αγροληπτικά τοιαύτα των Ιονίων Νήσων και τα τυχόν κατ' εφαρμογήν της παρ. 4 του αυτού άρθρ. 10 της ως άνω Συμβάσεως μέλλοντα να περιέλθωσιν εις το Δημόσιον όμοια κτήματα, παραχωρούνται οριστικώς προς τους έχοντας επί των κτημάτων τούτων δικαίωμα εμφυτεύσεως ή αγροληψίας (αρχικούς εμφυτευτάς και αγρολήπτας ή τους ειδικούς ή καθολικούς διαδόχους αυτών) κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Υποβολή αιτήσεως. Παράβολον
  ’ρθρ.2.-"1.Ο αξιών εμφυτευτικόν ή αγροληπτικόν δικαίωμα επί κτήματος του Πίνακος Β΄ της μεταξύ Κράτους και Εκκλησίας της Ελλάδος Συμβάσεως, οφείλει όπως υποβάλη αίτησιν περί παραχωρήσεως εις την αρμόδιαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων. Δια την υποβολήν της αιτήσεως δεν τάσσεται προθεσμία".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του Β.Δ. της 16 Αυγ./21 Σεπτ. 1959, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. 944 της 1/24 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 259).
  
  
2.Εκάστη τοιαύτη ως άνω αίτησις θα συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου, δια του υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού παραβόλου του προβλεπομένου υπό της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2185/1952.
Τρόπος Παραχωρήσεως. Εκδίκασις
  ΄Αρθρ.3.-1.Η παραχώρησις συντελείται δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  2.Η Επιτροπή επιλαμβανομένη της εκδικάσεως των αιτήσεων των δικαιούχων και εξετάζουσα κατά τα εν άρθρ. 72 παρ. 4 του Αγροτ. Κώδικος και 2 παρ. 10 του Νόμ. 2258/1952 οριζόμενα, αποφαίνεται περί του αν πράγματι υφίσταται η υπό του αιτούντος επικαλουμένη εμφυτευτική κατά το προϊσχύον Αστικόν Δίκαιον σχέσις ή αγροληπτική τοιαύτη διηνεκής ή πρόσκαιρος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1627 και επέκεινα του Ιονίου Αστικού Κώδικος και γενικώς αν συντρέχουν οπωσδήποτε υπέρ του αιτούντος εμφυτευτικοί ή αγροληπτικοί όροι, ανεξαρτήτως αν το κτήμα είναι πεφυτευμένον ή μη. Συντρεχόντων των όρων τούτων, η Επιτροπή εκδίδει την περί παραχωρήσεως απόφασίν της.
  3."Η παραχώρησις γίνεται μετά προηγουμένην καταμέτρησιν των κτημάτων υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, εκτός εάν πρόκειται περί κτημάτων μέχρι 50 στρεμμάτων οπότε η παραχώρησις γίνεται άνευ τοιαύτης καταμετρήσεως.
  Εις την περί παραχωρήσεως απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, περιγράφεται απαραιτήτως το παραχωρούμενον εμφυτευτικόν ή αγροληπτικόν κτήμα, καθ' όρια, έκτασιν και τοποθεσίαν μνημονευομένων και των στοιχείων του οικείου διαγράμματος καταμετρήσεως εάν έχη καταρτισθή τοιούτον (αριθμός τεμαχίου κλπ.) κατονομάζεται δια του πλήρους ονοματεπωνύμου του ο δικαιούχος αυτού και αναγράφεται το προς το Δημόσιον οφειλόμενον έναντι της παραχωρήσεως τίμημα, περί ου το άρθρ. 5 του παρόντος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 31 Ιαν./9 Φεβρ. 1956.
  4.Εάν, επί των περί ων το παρόν Δ/μα εμφυτευτικών ή αγροληπτικών κτημάτων φύωνται ελαιόδενδρα ή άλλα οπωροφόρα δένδρα (περιελθόντα εις το Δημόσιον) εφ' ων δεν εκτείνεται τυχόν το εμφυτευτικόν ή αγροληπτικόν δικαίωμα του δικαιούχου, τα δένδρα ταύτα παραχωρούνται εις αυτόν ομού μετά του εφ' ου φύονται εδάφους.

(Αντί της σελ. 218,261(α) Σελ. 218,261(β)
309-061
  
5.Η προς τους κατά το Αστικόν Δίκαιον κληρονόμους αποβιώσαντος εμφυτευτού ή αγρολήπτου παραχώρησις υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων του κτήματος γίνεται κατά τ' αναλογούντα αυτοίς κατά το αυτό Δίκαιον μερίδια, μνημονευόμενα εν τη αποφάσει της.
Αναθεώρησις αποφάσεως. Μεταγραφή
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά το άρθρ. 3 αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων υποβάλλονται αμελλητί μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, υπόκεινται δε εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν, κατά τα εν άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα, εντός εξ μηνών από της εις το Υπουργείον τούτο υποβολής των.
  2.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας αι περί παραχωρήσεως αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων καθίστανται οριστικαί και αμετάκλητοι και αποτελούσαι τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής μεταγράφονται, μερίμνη των ενδιαφερομένων, εις τα οικεία Βιβλία Μεταγραφών, επί τη προσκομίσει εις τον Μεταγραφοφύλακα αποσπάσματος εκ της αποφάσεως, εκδιδομένου υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και πιστοποιήσεως της αυτής Διευθύνσεως περί του απράκτου της ως άνω προθεσμίας.
  Τοιούτον τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής αποτελούσι και αι μετ' αναπομπή, κατά τ' άνω, εκδιδόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εφ' όσον δι' αυτών παράγωνται νέα δικαιώματα. Εάν η αναθεωρητική απόφασις αφορά εις επουσιώδη θέματα (διόρθωσις αριθμητικών ή λογιστικών σφαλμάτων, ονοματεπωνύμων κλπ.) σημειούται απλώς εν τω περιθωρίω του βιβλίου Μεταγραφών.
  3.Από της μεταγραφής, το εμφυτευτικόν ή αγροληπτικόν κτήμα μετάγεται κατά πλήρη κυριότητα εις τον δικαιούχον, επιφυλαττομένων των διατάξεων των άρθρ. 6 παρ. 3 και 8 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος.
Τίμημα
  ’ρθρ.5.-"1.Το κατά στρέμμα τίμημα του παραχωρουμένου κτήματος, καταβλητέον υπό των κατά το παρόν Δ/μα οριστικώς αποκαθισταμένων, ορίζεται εις 10 μεταλλικάς δραχμάς. Κατ' εξαίρεσιν επί εμφυτευτικών ή αγροληπτικών κτημάτων, ένθα κατεβάλλετο εις τον ψιλόν κύριον, εις είδος, κανών ή μερίδιον κατώτερον του 20% επί του ακαθαρίστου εισοδήματος αυτών, το τίμημα ορίζεται εις 5 μεταλλικάς δραχμάς κατά στρέμμα.

Σελ. 218,262(β)
309-062
  
Εάν τυχόν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της παρ. 4 του άρθρ. 3, προστίθεται επί πλέον εις το ανωτέρω τίμημα το ποσόν των 3 μεταλλικών δραχμών δι' έκαστον δένδρον.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον τίμημα προσαυξάνεται κατά 10% υπέρ του ειδικού Ταμείου Εποικισμού, δι' έξοδα κτηματογραφήσεως κλπ.".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 31 Ιαν./9 Φεβρ. 1956.
Εξόφλησις τιμήματος, Υποθήκη
  ’ρθρ.6.-1.Το τίμημα εξοφλείται εις 10 ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6%, καταβαλλομένας κατ' Οκτώβριον εκάστου έτους. Η πρώτη καταβάλλεται κατ' Οκτώβριον του επομένου της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων έτους.
  2.Επιτρέπεται η πληρωμή και περισσοτέρων δόσεων ως και προεξόφλησις ολοκλήρου του τιμήματος, ότε εκπίπτεται ο ανάλογος τόκος.
  3.Εν καθυστερήσει τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ο δικαιούχος κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας έκπτωτος της γενομένης προς αυτόν παραχωρήσεως, συνισταμένης, προκειμένου μεν περί εμφυτευτικών και αγροληπτικών εν διηνεκεί αγροληψία κτημάτων εις την παραχώρησιν της ψιλής κυριότητος, προκειμένου δε περί κτημάτων εν προσκαίρω αγροληψία εις την παραχώρησιν καθολικώς του κτήματος.
  4.Το τίμημα εισπράττεται κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 οριζόμενα.
  5.Από της κατά το άρθρ. 4 μεταγραφής της περί παραχωρήσεως του κτήματος αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, το Δημόσιον μέχρι της αποπληρωμής του τιμήματος, κέκτηται επί του ακινήτου πρώτην υποθήκην υφισταμένην αυτοδικαίως και άνευ έτι ειδικής εγγραφής εις τα Βιβλία Υποθηκών.















Αποζημίωσις χρήσεως
  ’ρθρ.7.-1.Μέχρι της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως του κτήματος αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, οι εμφυτευταί και οι αγρολήπται οφείλουν να καταβάλλουν εις το Δημόσιον εμφυτευτικόν κανόνα ή αγροληπτικόν μερίδιον (μίσθωμα) οριζόμενον εις 15% επί του ακαθαρίστου εισοδήματος και αναγόμενον εις χρήμα.
  2.Η προς καταβολήν του ανωτέρω εμφυτευτικού κανόνος ή αγροληπτικού μεριδίου υποχρέωσις του εμφυτευτικού ή αγρολήπτου ανατρέχει εις την 8ην Οκτ. 1952, αφ' ης μεταβιβάσθησαν τω Δημοσίω τα δια της από 18.9.1952 μεταξύ Κράτους και Εκκλησίας Συμβάσεως εξαγορασθέντα δι' αποκατάστασιν ακτημόνων Μοναστηριακά αγροτικά κτήματα.
  3.Ο εμφυτευτικός κανών ή αγροληπτικόν μερίδιον βεβαιούται και εισπράττεται παρά της αρμοδίας Οικονομικής Εφορείας, προς ην διαβιβάζεται υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας κατάστασις εμφαίνουσα τα τοιαύτα κτήματα και τους υποχρέους εμφυτευτάς ή αγρολήπτας αυτών.
Μεταβιβάσεις εν ζωή. Κληρονομική
διαδοχή
  ’ρθρ.8.-1.Μέχρι της κατά το αριθ. 6 ολοσχερούς εξοφλήσεως του τιμήματος, απαγορεύεται εις τους αποκαθισταμένους εμφυτευτάς ή αγρολήπτας, επί ποινή απολύτου ακυρότητος της σχετικής δικαιοπραξίας, η δια πράξεων εν ζωή μεταβίβασις των κατά το παρόν Δ/μα παραχωρουμένων εις αυτούς κτημάτων, εξαιρέσει των περιπτώσεων μεταβιβάσεως λόγω προικός.
  2.Μετά την εξόφλησιν του τιμήματος επιτρέπεται η δια πράξεων εν ζωή μεταβίβασις ελευθέρως.
  3.Η επί των παραχωρουμένων κατά το παρόν Δ/μα κτημάτων κληρονομική διαδοχή αποβιούντων εμφυτευτών ή αγροληπτών, διέπεται κατά πάντα υπό των διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
Διόρθωσις εσφαλμένων αποτυπώσεων
  ’ρθρ.9.-1.Εσφαλμέναι εν των διαγράμματι καταμετρήσεως αποτυπώσεις Μοναστηριακών εμφυτευτικών ή αγροληπτικών κτημάτων διορθούνται προ ή μετά την εκδίκασιν του κτήματος υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, είτε αυτεπαγγέλτως είτε επί τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, μετά σχετικήν πρότασιν της Τοπογραφικής Υπηρεσίας καταρτιζούσης προηγουμένως, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 35 του από 27.6.1945 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 478/43 "περί αγροτικού κτηματολογίου" οριζόμενα, ειδικόν διορθωτικόν διάγραμμα εικονίζον το παλαιόν εσφαλμένον 

  
καθεστώς και το ορθόν νέον τοιούτον. Η διόρθωσις αύτη επιφέρεται ακολούθως, μερίμνη της αυτής Υπηρεσίας και εις το Γενικόν διάγραμμα καταμετρήσεως.
  2.Εάν η περί διορθώσεως πράξις του Υπουργού της Γεωργίας, εις ην απαραιτήτως επισυνάπτεται το ανωτέρω ειδικόν διάγραμμα, εκδοθή μετά την έκδοσιν αλλά προ της μεταγραφής της περί παραχωρήσεως του κτήματος αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, αύτη συμμεταγράφεται μετά της αποφάσεως, εάν δε εκδοθή μετά την μεταγραφήν, τότε αύτη, σημειούται εν τω περιθωρίω της οικείας εν τω Βιβλίω Μεταγραφών εγγραφής.
Ειδικαί διατάξεις παραχωρήσεως
  ’ρθρ.10.-1.Κτήματα, περί ων το παρόν Δ/μα, δι' α απερρίφθη υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αίτησις του αξιούντος εμφυτευτικόν ή αγροληπτικόν δικαίωμα ή δι' α δεν υπεβλήθη τοιαύτη αίτησις, διατίθενται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατά τον Αγροτικόν Νόμον καλλιεργητών, τα μεν πρώτα μετά την πάροδον απράκτου της κατά το άρθρ. 4 προθεσμίας, τα δε δεύτερα μετά την πάροδον της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 τοιαύτης, προτιμωμένων πάντως των κατόχων εάν είναι ακτήμονες καλλιεργηταί. Η τοιαύτη διάθεσις διέπεται κατά τα λοιπά υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Μοναστηριακά εμφυτευτικά ή αγροληπτικά κτήματα μη τυχόν κατεχωρισμένα εις τον ειδικόν περί αυτών Πίνακα Β΄ της από 18.9.1952 Συμβάσεως, αλλ' εκ παραδρομής διαλαμβανόμενα εις τον Α΄ Πίνακα αυτής, παραχωρούνται ωσαύτως εις τους εμφυτευτάς των ή αγρολήπτας κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Ατέλεια
  ’ρθρ.11.-’πασα η διαδικασία του παρόντος Δ/τος, εκδιδομένου δια την εφαρμογήν των περί Μοναστηριακών εμφυτευτικών και αγροληπτικών κτημάτων διατάξεων του Ν.Δ. 2185/1952, απολαύει των ατελειών του άρθρ.16 Νομοθετικού τούτου Δ/τος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 218,263) Σελ. 218,263(α)
168-81
  

  
  
  
  

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3194
	της 20/22 Απρ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1-14.(Αναφερόμενα εις τα Εφεδρικά Ταμεία Κρήτης παρατίθενται κατωτέρω εν σελ. 326,31).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ρύθμισις Εποικιστικών τινών ζητημάτων
Τίμημα κλήρων
  ’ρθρ.15.-1.Δια πάσαν από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 18/1944 και εφεξής κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής νομοθεσίας, παραχώρησιν κλήρου ή οικοπέδου (ή οικήματος) προερχομένου εκ γαιών απαλλοτριωθεισών, παραχωρηθεισών ή παραχωρουμένων κατά τους προ του Ν.Δ. 2185/1952 Αγροτικούς νόμους, εκ γαιών της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου και της νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων, οφείλεται κατά στρέμμα το υπό των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 προβλεπόμενον τίμημα, το οποίον προσαυξάνεται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, βεβαιούται, εξοφλείται και εισπράττεται κατά τας αυτάς διατάξεις.
  Το αυτό τίμημα ορίζεται και αι αυταί διατάξεις (της παρ. 5 του άρθρ. 45 Ν.Δ. 2185/1952) εφαρμόζονται και επί των κλήρων των προερχομένων εξ εξαγορασθέντων υπό του Δημοσίου κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 36, 37 και 38 του ανωτέρω Ν.Δ/τος Μοναστηριακών κτημάτων, εξαιρέσει των εξ αυτών εμφυτευτικών και αγροληπτικών του πίνακος Β΄ της από 18.9.1952 συμβάσεως.
  2.Επί κλήρων εκ δημοσίων κτημάτων Δωδεκανήσου παραχωρηθέντων ή εφεξής παραχωρουμένων κατά την νομοθεσίαν περί αγροτικής αποκαταστάσεως εν Δωδεκανήσω οφείλεται το εν τη προηγουμένη παρ. 1 τίμημα και κατά τα εν αυτή οριζόμενα, εις ο, πλην των τυχόν καταβληθέντων έναντι αυτού ποσών, συμψηφίζονται επί πλέον τα καταβληθέντα υπό των κληρούχων μισθώματα δια την κατά την υπ' αριθ. 33/1947 Προκήρυξιν του Στρατιωτικού Διοικητικού Δωδεκανήσου αναγκαστικήν μίσθωσιν.
  3.Δεν οφείλεται τίμημα επί κλήρων περί ων το άρθρ. 6 παρ. 1 περίπτ. α΄ του Α.Ν. 1546/1950 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1568/1950.
  Το άρθρ. 7 του αυτού Α.Ν. 1546/1950 καταργείται.
  4.Επί κλήρων εξ' οιωνδήποτε γαιών προερχομένων (παλαιών απαλλοτριώσεων ή νέων τοιούτων του Ν.Δ. 2185/1952 κλπ.), παραχωρηθέντων από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 ή εφεξής παραχωρουμένων και κειμένων επί αγροκτημάτων ή Συνοικισμών κεκτημένων ή μελλόντων, κατά βεβαίαν πρόβλεψιν, να αποκτήσωσι σπουδαίαν σημασίαν από παραθεριστικής ή τουριστικής απόψεως και καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως τίμημα εις μεταλλικάς δραχμάς το 1/2 της κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως τρεχούσης αξίας αυτών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952.
  
  
5.Διατηρούν την ισχύν των δυνάμεναι και να τροποποιηθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, επί σκοπώ προσαρμογής των προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, αποφάσεις εκδοθείσαι βάσει του άρθρ. 282 του Αγροτικού Κώδικος και καθορίσασαι ειδικόν τίμημα κλήρου δι'αγροκτήματά τινα κείμενα εν τη περιοχή Αττικής.
  Διατηρούν ωσαύτως την ισχύν των όμοιαι αποφάσεις αφορώσαι εις έτερα εκτός της Αττικής κτήματα δύναμεναι και να προσαρμοσθούν προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  6.Δια παραχωρήσεις οικοπέδων συντελεσθείσας από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 και εφεξής συντελουμένας κατά την παρ. 2 του άρθρ. 27 του Αγροτικού Κώδικος και εξ οιωνδήποτε γαιών προερχομένων, καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων τίμημα εις μεταλλικάς δραχμάς ισούμενον προς την τρέχουσαν αυτών αξίαν κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως και εξοφλείται υπό του οφειλέτου προς της εγκαταστάσεως εις το οικόπεδον. Το ήμισυ του τιμήματος τούτου περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  7.Δια τας επί τιμήματι κατά το άρθρ. 123 του Αγροτικού Κώδικος γενομένας από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 και εφεξής γινομένας παραχωρήσεις οικοπέδων ή κληροτεμαχίων, εξ οιωνδήποτε γαιών προερχομένων, καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, τίμημα εις μεταλλικάς δραχμάς ισούμενον προς την τρέχουσαν αυτών αξίαν και καταβαλλόμενον προ της εις το ακίνητον εγκαταστάσεως. Προκειμένου περί πρωτοβαθμίων ή δευτεροβαθμίων Οργανώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών καθορίζεται ως τίμημα το 1/2 της τρεχούσης του ακινήτου αξίας. Το ήμισυ του τιμήματος περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  8.Επί κλήρων παραχωρηθέντων από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 και εφεξής παραχωρουμένων εις Εθνικούς Αγωνιστάς βάσει του δια του άρθρ. 25 του παρόντος επαναφερομένου εν ισχύϊ άρθρ. 126 του Αγροτικού Κώδικος οφείλεται υπ' αυτών μόνον το υπό των άρθρ. 44 παρ. 1 και 45 παρ. 5 του Ν.Δ. 2185/1952 προβλεπόμενον ποσοστόν 10% (επί του τιμήματος του κλήρου) υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, καθοριζόμενον εις μεταλλικάς δραχμάς και εξοφλούμενον δια 4 ίσων ετησίων δόσεων προς 6%.










(Αντί της σελ. 218,27) Σελ. 218,27(α)
ΜΒ-61
  
9.Δια τας παραχωρήσεις κλήρων, κληροτεμαχίων ή οικοπέδων τας γενομένας από της ισχύος του Νόμ. 18/1944 μέχρι της ισχύος του παρόντος οφείλεται το κατά το παρόν άρθρον δι' εκάστην περίπτωσιν τίμημα, εφ' όσον το προβλεπόμενον και καθορισθέν υπό των κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως ισχυουσών διατάξεων τίμημα δεν εξωφλήθη ολοσχερώς υπό του κληρούχου. Επί μερικής εξοφλήσεως αναπροσαρμόζεται το υπόλοιπον προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  10.Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω παραγράφων η παραχώρησις του κλήρου θεωρείται συντελουμένη δια της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή της κατά νόμον άλλης αρμοδίας αρχής.
  11-12.(Αντικαθίστανται η παρ. 4 του άρθρ. 188 και η παρ. 1 του άρθρ. 296 Αγροτικού Κώδικος).
  13.Περί του τιμήματος κλήρων προερχομένων εξ ανταλλαξίμων γαιών εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίας.
  Επίσης, επί κλήρων προερχομένων εξ αποστραγγισθεισών γαιών εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 2535/1953, των δε προερχομένων εκ των Κωπαϊδικών γαιών αι διατάξεις του Ν.Δ. 2643/1953.
  14.Το άρθρ. 282 του Αγροτικού Κώδικος, ως και πάσα διάταξις της Αγροτικής νομοθεσίας αντικειμένη εις το παρόν άρθρον, καταργείται.
Κληρονομία κλήρου
  ’ρθρ.16.-1.Η κληρονομία επί κλήρου και οικοπέδου (ή οικήματος) κληρούχου αποβιούντος μετά την κατά τα άρθρ. 74 και 180 του Αγροτικού Κώδικος οριστικήν κατάταξίν του, διέπεται απεριορίστως υπό των διατάξεων του Αστικού Κώδικος, τηρουμένων των περιορισμών του άρθρ. 228 του Αγροτικού Κώδικος.
  2.Αντικείμενον της κληρονομίας μετά την ενέργειαν της οριστικής διανομής είναι ο διαμορφωθείς και παραχωρηθείς κατά συγκεκριμένα τεμάχια κλήρος ή οικόπεδον, προ δε ταύτης το εκ των άρθρ. 74 και 180 του Αγροτικού Κώδικος απορρέον δικαίωμα του οριστικώς καταταγέντος κληρούχου όπως τύχη κατά την οριστικήν διανομήν του αναλόγου κλήρου ή οικοπέδου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται και επί κληρονομιών κληρούχων αποβιωσάντων προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, εφ' όσον αι κληρονομίαι αύται δεν έχουσι ρυθμισθή κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή άλλης πράξεως της Διοικήσεως ή δια Δικαστικής αποφάσεως. Αι τυχόν υπάρχουσαι διαθήκαι θεωρούνται έγκυροι ανεξαρτήτως του χρόνου συντάξεως αυτών.
  
Σελ. 218,28(α)
ΜΒ-62

Τα άρθρ. 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227 και 232 του Αγροτικού Κώδικος καταργούνται.
Οριστικοί τίτλοι κυριότητος κλήρων
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 8 άρθρ. 193 και προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 187 του Αγροτικού Κώδικος. Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
Επανεκδικάσεις παραμεθορίων αγροκτημάτων
  ’ρθρ. 18.-Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού η επανεκδίκασις μη οριστικώς διανεμηθέντων αγροκτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εκδικασθέντων υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων προ του έτους 1940 και κειμένων εις παραμεθορίους κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1366/1938 περιοχάς επί σκοπώ επανακαθορισμού κατά τας διατάξεις της Αγροτικής νομοθεσίας των κληρούχων και προσδιορισμού του χορηγητέου εις έκαστον κλήρου επί τη βάσει της σημερινής οικογενειακής συνθέσεως αυτών.
Επέκτασις και μετακίνησις Συνοικισμών
  ’ρθρ.19.-1-2.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 69 και προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 256 Αγροτικού Κώδικος).
  3.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, η υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αναθεώρησις οριστικών διανομών, προκειμένου ν' αναγερθώσιν επί εκτάσεων των άρθρ. 164 και 31 του παρόντος Κώδικος Συνοικισμοί καταστραφέντες εκ πολεμικών αιτίων, ων διετάχθη ή διαταχθήσεται αρμοδίως η μετάθεσις και η σύμπτυξις μεθ' ετέρου ομόρου Συνοικισμού ή Κοινότητος.
Κύρωσις διαθέσεως κοινοχρήστων εκτάσεων
  ’ρθρ.20.-Διαθέσεις εκτάσεων της κατηγορίας των άρθρ. 31 και 164 του Αγροτικού Κώδικος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών γενόμεναι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων άνευ προηγουμένης κατά τα άρθρ. 119 και 188 του Αγροτικού Κώδικος αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας θεωρούνται νομίμως γενόμεναι. Αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας ακυρώσασαι τοιαύτας αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επί μόνω τω λόγω ότι δεν προυπήρξεν υπουργική απόφασις διαθέσεως των εκτάσεων, θεωρούνται ως μηδέποτε εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.21.-Δια την παρά του Υπουργού Γεωργίας λήψιν αποφάσεως επί θεμάτων περί ων τα άρθρ. 42 και 43 του από 19 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" αρκεί γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.



Συμβάσεις υπαλλήλων
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2017/1952)
  Αποζημιώσεις δι' απαλλοτριωθέντας κλήρους
  ’ρθρ.23.-(Ερμηνεύεται το άρθρ.64 του Ν.Δ. 2185/1952).
Παράτασις προθεσμιών
  ’ρθρ.24.-1.Παρατείνονται από της λήξεώς των και επί εν έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι προθεσμίαι των άρθρ. 2 παρ. 1, 3 παρ. 3, 4 παρ. 2 και 12 παρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας", ως και η του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 "περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής κλπ.".
  2.Ομοίως παρατείνονται από της λήξεώς των και επί εν έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι προθεσμίαι του άρθρ. 2 παρ. 1 και των άρθρ. 3 και 5 του από 26/31.7.1952 Δ/τος "περί κυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί κλήρων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου".
  3.Παρέχεται νέα προθεσμία ενός έτους, αρχομένη από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δια την εφαρμογήν του περί αναδρομικής άρσεως των απαγορεύσεων του Νόμ. 3250 και του Α.Ν. 1366/1938, άρθρ. 30 του Α.Ν. 823/1948 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εις την ισχύν του οποίου υπόκεινται και αι μέχρι της ισχύος του παρόντος συναφθείσαι δικαιοπραξίαι. Η κατά την ανωτέρω διάταξιν αναδρομική άρσις των απαγορεύσεων του Νόμ. 3250/1924 και Α.Ν. 1366/1938 δύναται να χωρήση μόνον εάν δεν παρακωλύεται η εφαρμογή του Ν.Δ. 2185/1952. Εφ' όσον όμως πρόκειται περί πωλήσεων τεμαχίων γαιών μέχρις εκατόν το πολύ στρεμμάτων, γενομένων, κατά βεβαίωσιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, προς ακτήμονας καλλιεργητάς και κτηνοτρόφους κατά τον χρόνον της αγοράς, δι' οριστικών πωλητηρίων συμβολαίων μεταγραφέντων προ της 1.1.1950 και δι' ας κατεβλήθη ολοσχερώς το τίμημα, οι δε αγορασταί ευρίσκονται εν τη νομή των αγορασθέντων, κυρούνται υποχρεωτικώς.
  4.Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να παραταθούν αι ως άνω προθεσμίαι επί εν εισέτι έτος από της λήξεώς των.
  5.Εις τας περί κυρώσεως ακύρων δικαιοπραξιών διατάξεις των άρθρ. 1-4 του Α.Ν. 1832/1951 και του από 26/31.7.1952 Β.Δ/τος περί Θ.Γ.Τ. υπάγονται και αι μέχρι της ισχύος του παρόντος τυχόν γενόμεναι ακύρως δια πράξεως εν ζωή μεταβιβάσεις γεωργικών κλήρων, οικοπέδων ή οικημάτων.
  Επίσης εις τας διατάξεις των άρθρ. 1-4 του ιδίου Α.Ν. 1832/1951 υπάγονται και αι υπό Κιρκασίων κληρούχων, περί ων το άρθρ. 11 του Α.Ν. 1085/1946 γενόμεναι ακύρως μεταβιβάσεις των γεωργικών των κλήρων.
  
  
(Αι διατάξεις ωσαύτως του άρθρ. 12 του ιδίου Α.Ν. 1832/1951 εφαρμόζονται και επί εμφυτευσάντων ή ανεγειράντων κτίσματα κατά τους όρους και προϋποθέσεις του άρθρου τούτου μέχρι της 31 Δεκ. 1952. Αι διατάξεις πάντως του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 ως τροποποιούνται δια του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί διαθεσίμων ή κοινοχρήστων εκτάσεων χαρακτηρισθεισών "ή χαρακτηριζομένων υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων" ως κεκτημένων οικοπεδικήν αξίαν και ως εκποιητέων δια δημοπρασίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 258 του Αγροτικού Κώδικος.)
  Το εντός ( ) τελευταίον εδάφιον, συμπληρωθέν δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3958/1959, κατηργήθη δια της παρ. 7 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  ("Το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δεν έχει εφαρμογήν εις τας περιοχάς της Κοινότητος Ραφίνας - Αττικής").
  Το εντός ( ) εδάφιον προσετέθη δια του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3958/1959 (κατωτ. αριθ. 21), όπερ όμως κατηργήθη δια της παρ. 5 εν τέλει, άρθρου μόνου Νόμ. 4452/1964 (κατωτ. αριθ. 31).
  Δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 3784/1957 "πάσαι αι προθεσμίαι, περί ων το άρθρ. 24 του Νόμ. 3194/1955, παρατείνονται αφ' ης έληξαν και επί εν εισέτι έτος από της ισχύος τούτου προς επικύρωσιν κλπ. κατά τους Νόμ. 3250, 1366/38 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και 1832/1951, δικαιοπραξιών ή προσυμφώνων συναφθέντων μέχρι της ισχύος αυτού (12 Οκτ. 1957).
  Δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3958/59 (κατωτ. αριθ. 21) αι ως άνω προθεσμίαι παρετάθησαν επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως του Ν.Δ/τος τούτου (2 Ιουλ. 1959).
Αποκατάστασις Εθνικών Αγωνιστών
  ’ρθρ.25.-1.Αι παρ. 1 και 3 του περί παραχωρήσεως κλήρου εις Εθνικούς Αγωνιστάς άρθρ. 126 του Αγροτικού Κώδικος, καταργηθέντος δια του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 2185/1952, επαναφέρονται εν ισχύϊ, τηρουμένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου και των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ. 15 του παρόντος.
  2.Ως δικαιούμενοι κατά το παρόν άρθρον κλήρου θεωρούνται οι Εθνικοί Αγωνισταί έστω και Πολιτικοί ή Στρατιωτικοί Συνταξιούχοι, οι περιλαμβανόμενοι εις τους πίνακας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης τους κυρωθέντας υπό του Α.Ν. 76/1936 ως ούτοι ισχύουν και αποκαθίστανται κατά την εν άρθρ. 14 περίπτ. β΄ του Ν.Δ. 2185/1952 οριζομένην σειράν προτιμήσεως και μέχρι 20 το πολύ κατ' απαλλοτριούμενον ή διατιθέμενον κτήμα.

(Αντί της σελ. 218,29(β) Σελ. 218,29(γ)
335-009

Αποκατάστασις καπνεργατών
  ’ρθρ.26.-1.Συνταξιούχοι και εφ' άπαξ αποζημιωθέντες ακτήμονες καπνεργάται ή καπνεργάτριαι αρχηγοί οικογενειών δύνανται να τύχωσιν γεωργικού κλήρου μέχρι δέκα στρεμμάτων επί διατεθεισών και διατιθεμένων ή απαλλοτριωθεισών και απαλλοτριουμένων κατά την Αγροτικήν νομοθεσίαν γαιών.
  2.Αι διαθετέαι δια την αποκατάστασιν των ανωτέρω εκτάσεις καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ο δε κλήρος παρέχεται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις την περιφέρειαν του Νομού ένθα η μόνιμος των δικαιουμένων κατοικία και υπό την επομένην σειράν προτιμήσεως, εν εκάστη των οποίων προτάσσονται τα εις τα στοιχεία α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄, του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2185/1952 αναφερόμενα πρόσωπα:
  α)Έγγαμοι άρρενες.
  β)Συνταξιούχοι χήραι καπνεργατών ή συνταξιούχοι καπνεργάτριαι μετ' ανηλίκων τέκνων ή μετ' ενηλίκων αγάμων θυγατέρων κατ' ισομοιρίαν.
  γ)’γαμοι άρρενες.
  3.Εις τοιαύτας ως άνω χήρας άνευ τέκνων, ως και εις τους εκ των δικαιουμένων μετερχομένους τυχόν έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα χορηγείται κλήρος μέχρι 5 στρεμμάτων.
  4.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται, κατά την κρίσιν της, να καθορίζη τον χορηγητέον κλήρον διάφορον δι' εκάστην των ανωτέρω κατηγοριών και εντός πάντοτε των κατά τας προηγουμένας παραγράφους τιθεμένων ορίων.
  5.Κατά τα λοιπά (διανομή κλήρων, διαγραφή, παραίτησις, κληρονομία, καθορισμός και εξόφλησις τιμήματος, έκδοσις παραχωρητηρίων κλπ.) εφαρμόζονται και εν προκειμένω αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  ’ρθρ.27.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 246 Αγροτικού Κώδικος).
  2.Αποφάσεις Πρωτοδικείων εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 246 του Αγροτικού Κώδικος υπόκεινται εντός ετησίας από της ισχύος του παρόντος ανατρεπτικής προθεσμίας εις έφεσιν του αρμοδίου κατά τόπον Εφετείου δικάζοντος ανεκκλήτως κατά την διαδικασίαν της παρ. 5 του ανωτέρω άρθρ. 246 του Αγροτικού Κώδικος.
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. σελ. 296,01).
  4.Εκκρεμείς δίκαι αντικείμενον έχουσαι αποξηρανθείσας γαίας, περί ων η δια της προηγουμένης παραγράφου διάταξις και η του άρθρ. 71 του Ν.Δ. 2185/1952 τοιαύτη, εν οις προσφεύγων είναι το Δημόσιον, καταργούνται.

Σελ. 218,30(γ)
335-010
  
Το άρθρ. 190, πλην της παρ. 1, 191, 192 και 193 του Κ.Α.Ν. 2556/1941 καταργούνται.
Ειδικαί τινες διατάξεις
  ’ρθρ.28.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να καθορίζη εκ νέου τον συντελεστήν της αξίας της ποιοτικής σχέσεως των γαιών των κυρίως αγροκτημάτων με τον τοιούτον των αποστραγγισθεισών εκτάσεων, δι' αποφάσεώς του εφ' άπαξ εκδιδομένης δι' έκαστον Συνοικισμόν, εκ των καθορισθέντων ως ομόρων ή γειτονικών προς τας αποστραγγισθείσας γαίας της πεδιάδος Σερρών και μόνον ως προς τα αγροκτήματα, εις α δεν συνετελέσθη μέχρι σήμερον η οριστική διανομή υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Κατά την οριστικήν διανομήν των Συνοικισμών περί ων προβλέπει το ανωτέρω εδάφιον, η Επιτροπή διανομών καθορίζει τον δοτέον κατά τ' ανωτέρω κλήρον εις έκαστον κληρούχον, αναπροσαρμόζουσα μόνον τον χορηγηθέντα τοιούτον δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  2.Οικόπεδα διαθέσιμα ή κοινόχρηστα του Συνοικισμού Πανοράματος Θεσσαλονίκης καταληφθέντα προ της οριστικής διανομής και κατεχόμενα παρανόμως μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' ων οι καταλαβόντες ταύτα ή οι κληρονόμοι των ενήργησαν μόνιμον οικοδομήν ή εμφύτευσιν ή άλλην αξιόλογον βελτίωσιν, ήτις εδιπλασίασε την αξίαν αυτών, παραχωρούνται εις τους κατέχοντας ταύτα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 184 παρ. 5 του Αγροτικού Κώδικος.
  Τυχόν εκδοθείσαι αποφάσεις της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί παραχωρήσεως τοιούτων οικοπέδων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 είναι δυνατόν ν' ανακληθούν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να επεκταθή η ισχύς της παρούσης παραγράφου και εις άλλους Συνοικισμούς.
  3.Δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδιδομένης επί τη προσαρμογή των στοιχείων α΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1832/1951 κυρούνται τυχόν γενόμεναι υπό Εκκλησιαστικών Επιτροπών πωλήσεις προς τρίτους Εφημεριακών κλήρων περί ων τα άρθρ. 28 και 163 του Αγροτικού Κώδικος, εφ' όσον οι αγορασταί τούτων αναδείχθησαν ως τελευταίοι πλειοδόται εις δημοπρασίας Εφημεριακών κλήρων διενεργηθείσας υπό Εκκλησιαστικών Επιτροπών και εγκριθείσας υπό της αρμοδίας Εκκλησιαστικής Αρχής, η δε έκτασις του πωληθέντος μέρους του κλήρου δεν υπερβαίνει το 1/4 της όλης εκτάσεως του Εφημεριακού κλήρου.
  Ισχύει και εν προκειμένω το άρθρ. 237 του Αγροτικού Κώδικος.


  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να χορηγηθή άδεια εκουσίας μεταβιβάσεως κτημάτων κηρυχθέντων αναγκαστικώς απαλλοτριωτέων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2185/1952 και εκδικασθέντων ή μη παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κειμένων δε εν τη περιφερεία του Νομού Έβρου, εάν προ της κηρύξεώς των ως απαλλοτριωτέων υπήρχε συμφωνία έστω και άτυπος, εξαγοράς του κτήματος μεταξύ του ιδιοκτήτου και των κατοίκων του Συνοικισμού εις ον υπάγεται τούτο, οίτινες κατέβαλον εν όλω ή εν μέρει το τίμημα.
  Εάν εντός εξαμήνου από της χορηγήσεως της αδείας δεν υπογραφή οριστικόν συμβόλαιον περί εξαγοράς του κτήματος, επαναβιοί ή περί απαλλοτριώσεως Υπουργική απόφασις και η τυχόν εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθείσα απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  5.Επί βοσκησίμων εκτάσεων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου παραχωρηθεισών δυνάμει οριστικού παραχωρητηρίου εις Κοινότητας έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 197 και του άρθρ. 188 του Αγροτικού Κώδικος.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η άνευ κληρώσεως επαναδιανομή των γαιών του αγροκτήματος της Ιεράς Μονής Παντοκράτορος (υπέρ Σ.Α.Α.Κ. Αγγελοκάστρου), επί σκοπώ και μόνον παραχωρήσεως εις έκαστον κληρούχον των παρ' αυτού κατεχομένων αγρών και μέχρι της εκτάσεως του κλήρου τον οποίων εδικαιώθη.
  7.Επιτρέπεται ελευθέρως η εκποίησις εκτάσεων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2258/1952, προς οιονδήποτε Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν επί τη τηρήσει των διατυπώσεων των διατάξεων τούτων.
  8.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 376/11-4-1952, 192/27-2-54, 451/31-3-54, 794/4-6-1954, 1207/4-8-1954, 1209/4-8-1954 και 1210/4-8-54 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσαι ούτω, και ισχύουν εφ' όσον δεν είναι αντίθετοι προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Πράξις 376 της 11 Απρ. 1952
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 3182/Ε.Π.21 ε.ε. πρότασιν του Υπουργείου Γεωργίας και το υπ' αριθ. 60261 ε.ε. έγγραφον του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφασίζει:
  1.Των εν άρθρ. 254 του Αγρ. Κώδικος πλεονεκτημάτων της άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως εγκαταλελειμμένων αγροτικών κτημάτων προς ακτήμονας, δικαιούνται και ομογενείς πρόσφυγες εκ Βορείου Ηπείρου.
  2.Εις τας διατάξεις του αυτού αρθρ. 254 υπάγονται και εγκατελελειμμένα εν Θεσπρωτία αστικά ακίνητα.
  
  
3.Πρόσφυγες εκ Βορείου Ηπείρου καταφυγόντες εν Ελλάδι εξομοιούνται καθ' όσον αφορά τον γεωργικόν των εξοπλισμόν προς επαναπατριζομένους συμμοριοπλήκτους αγρότας.
  4.Απαιτούμενοι τυχόν επισκευαί οικημάτων δια την προσωρινήν εγκατάστασιν των ανωτέρω ομογενών Προσφύγων ενεργούνται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας ανοικοδομήσεως του Υπουργείου Προνοίας.
  5.Η προσωρινή εγκατάστασις των ανωτέρω προσφύγων, δια της εκμισθώσεως προς αυτούς εγκαταλελειμμένων ακινήτων εν Θεσπρωτία, ενεργείται μετά προηγουμένην βεβαίωσιν των αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών ότι δεν υφίσταται αντίρρησις υπαγορευομένη εκ λόγων ασφαλείας του Κράτους.
  6.Προς συντονισμόν των απαιτουμένων εκάστοτε ενεργειών δια την προώθησιν του ζητήματος της προσωρινής εγκαταστάσεως των ανωτέρω προσφύγων, συνιστάται Επιτροπή εκ των Νομαρχών Ιωαννίνων και Θεσπρωτίας και των Προϊσταμένων Διευθύνσεων Γεωργίας Ιωαννίνων και Θεσπρωτίας υπό την ανωτέραν Εποπτείαν του Γενικού Διοικητού Ηπείρου.
  7.Δια τας απαιτουμένας εν γένει δαπάνας θέλει εγγραφή μερίμνη του Υπουργείου Οικονομικών ανάλογος πίστωσις εις τον προυπολογισμόν μέχρι ποσού 2 δισεκατομμυρίων δραχμών, διατεθησομένη μέσω της Α.Τ.Ε. καθ' ον τρόπον διατίθενται αι πιστώσεις των συμμοριοπλήκτων.
  Εις την παρ. 6 της ως άνω κυρουμένης πράξεως και εις τους στίχους 6 και 7 η λέξις "Διευθυντού" αντικαθίσταται δια της λέξεως "Διοικητού".
  Πράξεις 192 της 27 Φεβρ. 1954
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/5108 από 11/2/54 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Όπως κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και μικροκτηνοτρόφων αποκαθίστανται προσωρινώς και κατά προτίμησιν παντός ετέρου δικαιουμένου εις εν Ηπείρω Δημόσια κτήματα, ως και τοιαύτα περί ων το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2536/1953 και ομογενείς πρόσφυγες εκ Βορείου Ηπείρου.
  2.Τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως, τον δοτέον προσωρινώς κλήρον και την καταβλητέαν υφ' εκάστου των αποκαθισταμένων αποζημίωσιν χρήσεως καθορίζει η αρμοδία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων.
  3.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Ηπείρου καθορίζεται χρόνος ενάρξεως της υποχρεώσεως των ως άνω αποκαθισταμένων προς καταβολήν της καθοριζομένης αποζημιώσεως χρήσεως.
  4.Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν αι υπ' αριθ. 3, 4, 5 και 6 διατάξεις της αριθ. 376/1952 πράξεως ημών.
  5.(Μεταβατική διάταξις).
  
(Μετά την σελ. 218,30) Σελ. 218,31
  
Πράξις 451 της 31 Μαρτ. 1954
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/12737/54 πρότασιν του κ. Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Συμπληροί την 3ην παράγραφον της υπ' αριθ.376/ 11-4-52 πράξεώς του και ορίζει ότι οι εκ του Εξωτερικού επαναπατριζόμενοι όμηροι απαχθέντες κατά τον συμμοριτοπόλεμον, εξομοιούνται καθ' όσον αφορά την γεωργικήν των ενίσχυσιν, προς τους επαναπατριζομένους συμμοριοπλήκτους αγρότας.
  Πράξις 794 της 4 Ιουν. 1954

  Πράξις 1207 της 4 Αυγ. 1954

  Πράξις 1209 της 4 Αυγ. 1954
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/29088/19-7-54, πρότασιν του κ. Υπουργού της Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Γεωργοί, γεωργοκτηνοτρόφοι ή κτηνοτρόφοι μετακινηθέντες εκ των χωρίων των και εγκατασταθέντες εις κτήματα της εγκαταλελειμμένης Μουσουλμανικής περιουσίας Ηπείρου μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 2536/53 θεωρούνται εγκάτοικοι και αποκαθίστανται κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής και της περί παραμεθορίων περιοχών νομοθεσίας.
  2.Οι εκ των ανωτέρω κεκτημένοι αγροτικήν ιδιοκτησίαν, νοουμένην ως τοιαύτης της εξ αγρών καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων και κτηνοτροφικών εκτάσεων, εις τους συνοικισμούς της προελεύσεώς των, δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εάν παραιτηθώσιν από των δικαιωμάτων των επί της ως άνω ιδιοκτησίας των υπέρ του Δημοσίου.
  Η παραίτησις γίνεται ενώπιον της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 261 του Αγροτικού Κώδικος.
  Η περί παραιτήσεως απόφασις της Ε.Α. αποτελούσα τίτλον δεκτικόν μεταγραφής, μεταγράφεται μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας κατά πάντα ατελώς.
  Από της μεταγραφής της αποφάσεως η κυριότης του ακινήτου περιέρχεται εις το Δημόσιον και διατίθεται προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  Εν τη αποφάσει της Α.Ε. καθορίζεται υπό ταύτης και η κατά στρέμμα αξία των περί ων πρόκειται ιδιοκτησιών ήτις και συμψηφίζεται προς την αξίαν του χορηγηθέντος αυτοίς κλήρου.
  
Σελ. 218,32

3.Ειδικώς δια την περιοχήν Ηπείρου, ένθα η ανωτέρω εγκαταλελειμμένη Μουσουλμανική περιουσία, η εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2536/53 ενεργείται δια πράξεως του Γενικού Διοικητού Ηπείρου μετά γνώμην Επιτροπής συγκροτουμένης υπ' αυτού και αποτελουμένης εκ των οικείων Νομαρχών, εξ αντιπροσώπων της αρμοδίας Στρατιωτικής Αρχής και Ασφαλείας και εκ των οικείων Διευθυντών Γεωργίας.
  4.Προκειμένης αγροτικής ή κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας εις παραμεθορίους κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1366/38 περιοχάς, οι δικαιούχοι, είτε ούτοι προέρχονται εκ της περιφερείας ένθα η αποκατάστασις είτε εξ άλλων περιφερειών δέον να προσκομίζωσι βεβαίωσιν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής (Τμήματα Ασφαλείας) ότι δεν υπάρχει δια την αποκατάστασιν τούτων αντίρρησις υπαγορευομένη εκ λόγων Εθνικής Ασφαλείας.
  Αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων μη μνημονεύουσαι την ανωτέρω βεβαίωσιν είναι απολύτως άκυροι.
  Πάσα σχετική προγενεστέρα διάταξις καταργείται.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Πράξις 1210 της 4 Αυγ. 1954
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/29920/23-7-54 πρότασιν του κ. Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν της Γεωργίας, όπως δι' αποφάσεώς του θέση υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας άπαντα τα αδιάθετα οικόπεδα τα τελούντα υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού, ως διαδόχου της Ε.Α.Π., και κείμενα εν τη περιοχή του Δήμου Νέας Ορεστιάδος Νομού Έβρου, ίνα ταύτα διατεθώσι προς τους αστέγους εν γένει κατοίκους του Δήμου τούτου, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της οικείας Νομοθεσίας του Υπουργείου τούτου.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 122,01).












  
’ρθρ.30.-1.Τα εν αλλοτρίω εδάφει υφιστάμενα ιδιόρρυθμα εμπράγματα δικαιώματα χωριστής κυριότητος επί φυτείας ή δένδρων εμπίπτοντα εις τας διατάξεις του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 104 του Συντάγματος, ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 60 και επ. του Α.Ν. 2783/1941, εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος, τηρουμένων και των κάτωθι διατάξεων.
  2.Εάν, επί των ανωτέρω σχέσεων, ο κατ' άρθρ. 61 του ανωτέρω Α. Νόμου προτιμητέος εν τη εξαγορά των του ετέρου δικαιωμάτων είναι γεωργός κατά κύριον επάγγελμα, ακτήμων κατά την έννοιαν του Αγροτικού Κώδικος ή με ανεπαρκή γαιοκτησίαν, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών καθορίζει ως τίμημα εξαγοράς τα 2/3 της τρεχούσης αξίας του δικαιώματος του ετέρου δυνάμενος, κατά την κρίσιν του, να ορίση την εις ετησίας ατόκους δόσεις πληρωμήν αυτού, αίτινες πάντως δεν δύνανται να ορισθούν περισσότεραι των εξ. Εν περιπτώσει μη καθορισμού δόσεων εφαρμόζονται περαιτέρω, ως έχουν, τα άρθρ. 62 και 63 του ως άνω Α. Νόμου.
  3.Εν περιπτώσει καθορισμού του τιμήματος εις δόσεις, αύται κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, επιτρεπομένης της καταθέσεως περισσοτέρων της μιας δόσεως. Η πρώτη πάντως δόσις κατατίθεται μετά πάροδον εξαμήνου αφ' ης η προσδιορίζουσα το τίμημα δικαστική απόφασις καταστή, κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 61, τελεσίδικος.
  4.Κατατεθείσης εμπροθέσμως και της τελευταίας δόσεως του τιμήματος, χωρεί περαιτέρω δια την επιδίκασιν της πλήρους κυριότητος του εξαγοράζοντος επί τε του εδάφους και της επ' αυτού φυτείας ή δένδρων η διαδικασία των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ του άρθρ. 62 του Α.Ν. 2783/1941.
  5.Μη κατατεθεισών εμπροθέσμως των ημίσεων δόσεων του τιμήματος χωρεί ανάλογος εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 63 του αυτού ως άνω Α. Νόμου.
  ’ρθρ.31.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2258/1952, ανωτ. σελ. 218,20).
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται κατωτέρω εν σελ. 260,07).
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 8 Α.Ν. 1546/1950, κατωτ. σελ. 243).
  ’ρθρ.34.-Προς εξασφάλισιν απαιτήσεων του Δημοσίου πηγαζουσών εκ της χορηγήσεως, από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εφεξής, δυνάμει του Νόμ. 2063/1952 στεγαστικών δανείων, και πάσης φύσεως άλλων ομοίων δανείων χορηγουμένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας προς κληρούχους αποκατασταθέντας κατά την εποικιστικήν Νομοθεσίαν, το Δημόσιον κέκτηται αυτοδικαίως εκ του Νόμου και άνευ ειδικής εγγραφής εις τα βιβλία των μεταγραφών και κατά παρέκκλισιν των περί μεταγραφής διατάξεων δικαίωμα πρώτης υποθήκης επί των εφ' ων τα ανεγειρόμενα κτίσματα οικοπέδων των κληρούχων.
  
  
Τ' ανωτέρω έχουν εφαρμογήν και επί χορηγηθέντων ήδη δανείων, εφ' όσον όμως δεν υφίστανται ήδη νομίμως εγγεγραμμένη υποθήκη υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.35.-(Κατηργήθη δια της παρ. 52 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456,33).
  ’ρθρ.36.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 51 του κωδ. Α.Ν. 2556/1940, κατωτ. σελ. 275).
  ’ρθρ.37.-Συμβάσεις ανταλλαγής επί καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων γαιών γινόμεναι, κατά βεβαίωσιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας μνημονευομένην και επισυναπτομένην εις το οικείον συμβόλαιον, επί αποκλειστικώ σκοπώ συγκεντρώσεως των κατεσπαρμένων ιδιοκτησιών των συμβαλλομένων, απαλλάσσονται παντός εν γένει τέλους ή φόρου υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων, καταβαλλομένων μόνον του ενός τρίτου των νομίμων δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων και των Μεταγραφοφυλάκων.
  ’ρθρ.38-45.(Παρατίθενται κατωτέρω εν σελ. 252,10).
  ’ρθρ.46-47.(Προστίθενται διατάξεις εις τα άρθρ. 2 και 13 Α.Ν. 1832/1951, ανωτ. σελ. 213).
  ’ρθρ.48.-Γαίαι επί περιμετρικών ζωνών αγροτικών Συνοικισμών, επί των οποίων ανηγέρθησαν κτίσματα σημαντικής αξίας, παραχωρούνται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τους ανεγείραντας ταύτα επί τιμήματι ισουμένω προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 4, 5, 6 και 10 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951.
  Ως έκτασις παραχωρητέα νοείται η υπό των κτισμάτων καταλαμβανομένη μετά της απαραιτήτου περί αυτά περιοχής.
  ’ρθρ.49.-(Κατηργήθη δια της παρ. 9 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3958/59, κατωτ. αριθ. 21).
  ’ρθρ.50.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 είναι ότι εις το υπό τούτου και κατά τα εν αυτώ προβλεπόμενον ειδικόν τέλος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού υπόκεινται αι μεταβιβάσεις παραχωρηθεισών, κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής Νομοθεσίας, εκτάσεων εκ μέρους του Υπουργείου Γεωργίας ή της τέως Ε.Α.Π. ή του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου και δι' αστοαγροτικήν αποκατάστασιν.







(Αντί της σελ. 218,33(β) Σελ. 218,33(γ)
356-067
  
’ρθρ.51.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3800/1957).
  ’ρθρ.52-56.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 26, 28, 32, 97 και 119 Αγροτικού Κώδικος).
  ’ρθρ.57.-1.Η παρ. 4 του άρθρ. 178 του Αγροτικού Κώδικος καταργείται.
  2.Εκ της παρ. 1 του άρθρ. 216 του Αγροτικού Κώδικος απαλείφεται το εδάφιον:"Η κυριότης του παραχωρουμένου οικοπέδου μεταβιβάζεται και υπό τον περιορισμόν του άρθρ. 178 παρ. 4 του παρόντος Κώδικος".
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3784/1957.
  ’ρθρ.58-59.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 188 και 205 Αγροτικού Κώδικος).
  ΄Αρθρ.60.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται, κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 258 του Αγροτικού Κώδικος οριζομένων, να παραχωρώνται εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας κοινόχρηστοι εκτάσεις της κατηγορίας των άρθρ. 31 και 164 του Αγροτικού Κώδικος τελούσαι υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας δι' επέκτασιν ή ίδρυσιν αστικών Συνοικισμών γηγενών ή προσφύγων ή Λαϊκών κατοικιών.
  2.’μα τη εκδόσει της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας αι παραχωρούμεναι εκτάσεις τίθενται αυτοδικαίως υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, παρ' ου και καθορίζεται, εις βάρος των εγκατασταθησομένων, τίμημα κατά τας περί στεγάσεως οικείας διατάξεις.
  3.Το κατά τ' άνω καθοριζόμενον τίμημα, εάν πρόκειται περί εκτάσεων του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος περιέρχεται εις τον οικείον Συνεταιρισμόν αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και εάν πρόκειται περί εκτάσεων του άρθρ. 164 του αυτού Κώδικος εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, μειωμένον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού υπέρ του οποίου και εισάγεται το ποσοστόν τούτο ως έσοδον.
  4.Επί των περί ων το παρόν άρθρον εκτάσεως εγκαθίστανται υπό του Υπουργείου Προνοίας κατά προτίμησιν αι Οργανώσεις ή Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί των προστατευομένων υπό του Α.Ν. 1836/1951 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού κλπ." προσώπων κατά τα μέλη αυτών τα δικαιούμενα στεγάσεως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.61.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. β΄ του άρθρ. 263 Αγροτ. Κώδικος).
  
Σελ. 218,34(γ)
356-068
  
’ρθρ.62.-1.Επί ασκεπών, καλλιεργουμένων η καλλιεργησίμων αγροτικών κτημάτων περί ων υφίσταντο συμβάσεις αυτοκαλλιεργείας συναφθείσαι βάσει των Νόμ. 4142/1929 και 4406/1929 του άρθρ. 13 του Αγροτικού Κώδικος κλπ. ανηκόντων ή εισενεχθέντων εις Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου αποτελούντα προσωπικάς ή Ανωνύμους Εταιρείας, οι κατα την 1.1.1952 εταίροι ή μέτοχοι των Εταιρειών τούτων λογίζονται ως συνιδιοκτήται και αυτοκαλλιεργηταί κατά την έννοιαν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2185/1952 και εξαιρείται εκ της απαλλοτριώσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 18 του ιδίου Ν.Δ/τος, έκτασις 500 στρεμμάτων δι' έκαστον των ως άνω συνιδιοκτητών και μέχρι τεσσάρων εξ αυτών. Δια τον καθορισμόν των εξαιρετέων εκτάσεων η αξία της εις την Εταιρείαν μερίδος ή αριθμού των μετοχών εκάστου εταίρου ή μετόχου ανάγεται εις ανάλογον έκτασιν γαιών επι του συνόλου των καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων εκτάσεων του απαλλοτριουμένου κτήματος.
  2.Οφειλαί του ιδιοκτήτου ησφαλισμέναι εμπραγμάτως επί του απαλλοτριουμένου κτήματος, εξοφλούνται κατά πρώτον λόγον εκ του ποσού της οφειλομένης αποζημιώσεως (κεφαλαίου) και μόνον εν ανεπαρκεία του ποσού τούτου ο δανειστής δύναται να στραφή κατά του εξαιρουμένου τμήματος του κτήματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 2185/1952.
  Οφειλαί του ιδιοκτήτου προερχόμεναι αποδεδειγμένως εκ συναλλαγής αυτού προς το απαλλοτριούμενον κτήμα δι' ας δεν υπάρχει προσημείωσις επ' αυτού ή άλλη εμπράγματος ασφάλεια εξοφλούνται καθ' όμοιον προς τον ανωτέρω τρόπον μετά σχετικήν ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών αναγγελίαν κατά το άρθρ. 42 του Ν.Δ. 2185/1952.
  ’ρθρ.63.-Αγροτικά κτήματα αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντα προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατά τους προ του Ν.Δ. 2185/1952 Αγροτικούς Νόμους, εφ ων, ελλείψει διαγράμματος καταμετρήσεως κατά την αρχικήν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίκασιν, κατέστη ανέφικτος, εν όψει των δεδομένων της ακολουθησάσης αποτυπώσεως, ο κατά το άρθρ. 89 του Αγροτικού Κώδικος διαχωρισμός και η περαιτέρω πρόοδος της απαλλοτριωτικής διαδικασίας και εφ' ων επί τω λόγω τούτω διετάχθη υπό του Υπουργού της Γεωργίας δι' αναπεμπτικής αποφάσεώς του επανεκδίκασης, μη πραγματοποιηθείσα όμως υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδικάζονται εφεξής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 104 του Συντάγματος και του Ν.Δ. 2185/1952, των διατάξεων τούτων εφαρμοζομένων δια την ρύθμισιν οιασδήποτε επί των ανωτέρω κτημάτων περιπτώσεις.
  
  
  
’ρθρ. 64.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  ’ρθρ.65.-Η παρ. 1 του άρθρ. 73 του Ν.Δ. 2185/1952 και το άρθρ. 15 του Νόμ. 2258/1952 καταργούνται.
  ’ρθρ.66.-1.Αγροτικά κτήματα κηρυχθέντα απαλλοτριωτέα κατά το Ν.Δ. 2185/1952 ή απαλλοτριωθέντα κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος του έτους 1927 και του Νόμ. 4857 περί ων έχουσι συναφθή προσύμφωνα πωλήσεως προ της 28.4.1941 και προ της απαλλοτριώσεως αυτών προς πλείονα των πέντε προσώπων ή και προς ολιγώτερα ακόμη πρόσωπα ενεργούνται όμως δια λογαριασμόν περισσοτέρων των πέντε, εξαιρούνται της απαλλοτριώσεως δυνάμει αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού εφόσον συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Ότι οι αγορασταί τυγχάνουν γεωργοί ή γεωργοκτηνοτρόφοι κατά κυρίαν και αποκλειστικήν απασχόλησιν.
  β)Ότι η περιερχομένη δια του προσυμφώνου εις έκαστον αγοραστήν έκτασις δεν υπερβαίνει τα 50 στρέμματα.
  γ)Ότι οι αγορασταί κατέβαλον το τίμημα ή και μέρος ακόμη τούτου προς τον πωλητήν κατά την υπογραφήν του προσυμφώνου ή και μετ' αυτήν μέχρι της 28.4.1941 και ευρίσκονται έκτοτε εν τη νομή και καρπώσει του κτήματος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαίρεσις εκ της απαλλοτριώσεως θα τελεί υπό την αίρεσιν της συνάψεως της οριστικής συμβάσεως αγοραπωλησίας εντός ενός έτους από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή της εκδόσεως εντός διετίας από της αυτής κοινοποιήσεως της αυτής υπουργικής αποφάσεως εκδόσεως οριστικής αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου επιβαλλούσης εις τον πωλητήν ή τους τυχόν καθολικούς διαδόχους του την τέλεσιν της δικαιοπραξίας της οριστικής μεταβιβάσεως του κτήματος εις ην περίπτωσιν ήθελε παραστή ανάγκη προσφυγής εις τα Δικαστήρια δια την τέλεσιν της δικαιοπραξίας μεταβιβάσεως.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπουργική απόφασις θα επέχη ταυτοχρόνως και θέσιν αποφάσεως άρσεως των περιορισμών του Νόμ. 2148 προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της μεταβιβάσεως του ακινήτου προς τους εκ προσυμφώνου αγοραστάς και τους εξ αυτών έλκοντας τα δικαιώματα.
  Η πάροδος της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας συνεπιφέρει την αυτοδικαίαν ανάκλησιν της κατά την παρ. 1 του παρόντος υπουργικής αποφάσεως.

(Αντί της σελ. 218,35) Σελ. 218,35(α)
Τεύχος 473 - Σελ. 87
  
’ρθρ.67.-1.Αγροτικά ακίνητα πωληθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 18/44 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" υπό τον όρον του αναγοραστού ή της διατηρήσεως της κυριότητος υπέρ του πωλητού μέχρι τελείας αποπληρωμής του τιμήματος, μη πραγματοποιηθείσης, απαλλοτριωθέντα δε κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος επ' ονόματι των πωλητών, παραχωρούνται υποχρεωτικώς δια της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις τους αγοραστάς αυτών εφ' όσον συντρέχουν οι ακόλουθοι όροι:
  α)ότι οι αγορασταί ούτοι παρέμενον από της ως άνω αγοράς μέχρι της απαλλοτριώσεως εις την νομήν των κατά τ' άνω αγροτικών ακινήτων ασκούντες αυτοκαλλιέργειαν επ' αυτών κατά τους όρους του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2185/1952.
  β)ότι τα ως άνω πωλητήρια συμβόλαια μετεγράφησαν νομίμως προ της ισχύος του Νόμ. 18/1944.
  2.Συντρεχόντων των ανωτέρω όρων παραχωρείται εις έκαστον των αγοραστών η αγορασθείσα έκτασις και πάντως μέχρις εκατόν πεντήκοντα στρεμμάτων κατ' ανώτατον όριον.
  Επί αγοραστών κεκτημένων και εξ άλλης αιτίας αγροτικήν ιδιοκτησίαν, η κατά τ' άνω παραχώρησις δεν δύναται να υπερβή τα διακόσια στρέμματα συνυπολογιζομένης και της ως άνω ετέρας ιδιοκτησίας των.
  ’ρθρ.68.-(Εις το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως κλπ. της Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας" προστίθεται παρ. 14η)
  ’ρθρ.69.-Εις την τοπικήν Επιτροπήν διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων περί ης η παρ. 4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως κλπ. της περί ανταλλαξίμου περιουσίας Νομοθεσίας" προστίθεται ως μέλος και ο παρά τη οικεία Διευθύνσει Γεωργίας προϊστάμενος του Τμήματος Εποικισμού, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  (Το Ν.Δ. 2967/1954 παρατεθήσεται εν τόμ. 26).
  ’ρθρ.70.-Η υπό του ενοικιοστασίου βοσκών παρεχομένη εις κτηνοτρόφους προστασία αναγκαστικής παρατάσεως των μισθωτικών σχέσεων, αίρεται αυτοδικαίως άμα τη δημοσιεύσει του σχετικού Δ/τος επεκτάσεως του σχεδίου πόλεως επί των εκτάσεων τούτων της μισθίου βοσκής. Τυχόν υπάρχουσαι κτηνοτροφικαί εγκαταστάσεις ανήκουσαι εις πρόσωπα προστατευόμενα υπό του ενοικιοστασίου βοσκών, ως αύται καθορίζονται υπό του άρθρ. 38 παρ. 1 του Β.Δ. 26 Ιουν./3 Ιουλ. 1940 "περί κωδικοποιήσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων", κατεδαφίζονται καταβαλλομένης εις τους προστατευομένους δικαιούχους αποζημιώσεως προσδιοριζομένης κατ' εύλογον κρίσιν του Προέδρου Πρωτοδικών αποφαινομένου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 επ. της Πολ. Δικονομίας.
  
  
’ρθρ.71.-Εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 156/1946 ως ισχύει τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 1039/1949 προστίθεται τρίτη παράγραφος έχουσα ούτω:
  "Δύναται ο Υπουργός Γεωργίας δι' αποφάσεώς του να παρατείνει εφ' άπαξ και μέχρι διετίας την διετή προθεσμίαν ορυζοκαλλιεργείας των κατά την ανωτέρω παράγραφον εξαιρεθεισών του ενοικιοστασίου εκτάσεων".
  Το Ν.Δ. 156/1946 παρατεθήσεται εν τόμ. 16).
  ’ρθρ.72.-1.Επί δημοσίων κτηνοτροφικών κτημάτων διατιθεμένων ή διατεθέντων υπό του Υπουργού της Γεωργίας προς αποκατάστασιν ακτημόνων κτηνοτρόφων, η αρμοδία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, προ πάσης εκδικάσεως, υποχρεούται όπως καλέση την Κοινότητα εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το κτήμα ή και ομόρους ταύτη Κοινότητας, ίνα εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της προσκλήσεως, δηλώσουν αν έχωσιν ανάγκην του όλου ή μέρους του κτήματος προς κοινήν απάντων των κατοίκων χρήσιν. Εν περιπτώσει καθ' ην αι Κοινότητες ήθελον απαντήσει καταφατικώς, η Επιτροπή δύναται να παραχωρήση εις αυτάς ανάλογον των αναγκών των κατοίκων των Κοινοτήτων έκτασιν εν συνδυασμώ και προς τας ανάγκας των αποκαταστατέων κτηνοτρόφων. Το εις βάρος των Κοινοτήτων τίμημα καθορίζεται συμφώνως προς το άρθρ. 15 παρ. 1 του παρόντος Νόμου και εξοφλείται δια 10 ίσων ετησίων δόσεων επί επιτοκίω 4%.
  2.Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω προθεσμίας, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων προβαίνει εις την κανονικήν κατά τας κειμένας διατάξεις εκδίκασιν του κτήματος και την κατά κλήρους παραχώρησίν του εις τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κτηνοτρόφους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218,36(α)
Τεύχος 473 - Σελ. 88
  
’ρθρ.73.-1.Εκτάσεις πεφυτευμέναι ή μη εν τω αγροκτήματι "Αγία Μαρίνα" Μελισσίων Αττικής εφ' ων υφίστατο εμφυτευτική σχέσις, η οποία ελύθη ή λίαν πιθανολογείται ότι ελύθη κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2189/1920, περιληφθείσαι εις την απαλλοτρίωσιν του αγροκτήματος τούτου και φερόμεναι εις τους κτηματολογικούς πίνακας της κυρωθείσης οριστικής διανομής αυτού ως "διαθέσιμοι κατεχόμεναι υπό τρίτων" εξαιρούνται της απαλλοτριώσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, υπέρ των αρχικών εμφυτευτών ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτών, προς ους και αποδίδονται δια της αυτής αποφάσεως.
  2.Ο διεκδικών εμφυτευτική έκτασιν βάσει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου δέον να υποβάλη αίτησιν συνοδευομένην υπό των κάτωθι στοιχείων: 1)Επισήμου αντιγράφου της περί εξαγοράς της ψιλής κυριότητος τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, εκδοθείσης βάσει του Νόμ. 2189/1938.
  2)Αποδείξεως καταβολής ή καταθέσεως του τιμήματος εξαγοράς της ψιλής κυριότητος.
  3)Πιστοποιητικού περί της μεταγραφής της ανωτέρω αποφάσεως.
  4)Αποσπάσματος εκ του Γενικού Τοπογραφικού σχεδιαγράμματος αγροκτήματος "Αγίας Μαρίνης" εμφαίνοντος το διεκδικούμενον κατά τ' άνω, τεμάχιον.
  3.Ο Υπουργός της Γεωργίας εξετάζων τα προσκομιζόμενα στοιχεία εν συνδυασμώ προς τα υπάρχοντα εν τω οικείω παρά τω Υπουργείω φακέλλω τοιαύτα περί της εν εκάστω διεκδικουμένω τεμαχίω υφισταμένης πραγματικής καταστάσεως και πειθόμενος περί της συνδρομής των όρων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκδίδει την κατά την αυτήν παράγραφον απόφασίν του.
  4.Η περί αποδόσεως του τεμαχίου υπουργική απόφασις, εις ην επισυνάπτεται το ως άνω απόσπασμα της Διευθύνσεως, Τοπογραφικής Υπηρεσίας, σημειούται, μερίμνη του ενδιαφερομένου, εις το περιθώριον της οικείας αρχικής εν τω βιβλίω Μεταγραφών εγγραφής.
  Εν περιπτώσει τροποποιήσεως της ως άνω υπουργικής αποφάσεως, αποκλειομένης της τροποποιήσεως μετά πάροδον εξαμήνου από της εκδόσεώς της η τροποποιητική απόφασις του Υπ. της Γεωργίας κοινοποιείται εις τον Μεταγραφοφύλακα προς τακτοποίησιν της ως άνω σημειώσεως.
  5.Εκτάσεις του αυτού κτήματος περιλαμβανόμεναι εις την αυτήν κατηγορίαν "διαθεσίμων κατεχομένων υπό τρίτων" μη δυνάμεναι να διεκδικηθούν βάσει των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων παραχωρούνται, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις τους από της απαλλοτριώσεως και έκτοτε μέχρι σήμερον κατέχοντας αυτάς επί τιμήματι ισουμένω προς τα 2/3 της τρεχούσης των γαιών αξίας λογιζομένων ως ακαλύπτων και εξοφλουμένων δι' 6 ίσων ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6%, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των παρ. 5, 6 και 10 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951.
  
  
Δια την συμπλήρωσιν του ανωτέρω χρονικού διαστήματος λαμβάνονται συνολικώς υπ' όψιν ο χρόνος νομής των τε αρχικών κατόχων και των καθολικών ή ειδικών αυτών διαδόχων.
  6.Προκειμένου περί εκτάσεων του αυτού κτήματος διατεθεισών δια της οριστικής διανομής εις κληρούχους, διεκδικουμένων όμως υπό τρίτων ως εμφυτευτικών, εξαγορασθεισών βάσει του Νόμ. 2189/1920, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και επί τη προσκομίσει των περί ων αι παρ. 2 και 3 στοιχείων, πιστοποιούντων ή καθιστώντων λίαν πιθανόν το δικαίωμά των, να παραχωρηθή προς τους τρίτους τούτους, αρχικούς εμφυτευτάς ή καθολικούς ή ειδικούς αυτών διαδόχους, ως αντάλλαγμα, ετέρα ισαξία έκτασις, εξ απηλλοτριωμένων κατά τον Αγροτικόν νόμον γαιών, εκτός εάν είναι δυνατή η παραχώρησις εις τον κληρούχον εις ον έλαχον αι ως άνω εκτάσεις, άλλων διαθεσίμων γαιών, οπότε αι διεκδικούμεναι αποδίδονται αυτούσιαι εις τον διεκδικούντα τρίτον.
  ΄Αρθρ.74.-1.Ακυρούνται αι υπ' αριθ. 430/1939 και 302/1937 αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης, δι' ων εξεδικάσθησαν τα αγροκτήματα "Ροδοχώριον (Τοπ- Αλτί)" και "Νέα Μαινεμένη" Νομού Θεσσαλονίκης.
  2.Επιτρέπεται εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος η υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επανεκδίκασης των ανωτέρω κτημάτων επί σκοπώ κατατάξεως των δικαιουμένων αποκαταστάσεως βάσει των κατά τον χρόνον της νέας εκδικάσεως προσόντων αυτών, εξαιρέσει των εκ τούτων εμπιπτόντων εις τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2258/1952, δι' ους λαμβάνονται υπ' όψιν τα κατά τας διατάξεις ταύτας προσόντα. Κατά την νέαν ταύτην εκδίκασιν, δι' ην πάντως έχουσιν εφαρμογήν και αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 2185/1952, δεν δύναται να καθορισθή βιώσιμος κλήρος ανώτερος των 15 στρεμμάτων.
  3.Εκτάσεις του κτήματος Ροδοχωρίου (Τοπ - Αλτί) Νομού Θεσσαλονίκης επί των οποίων εγένοντο αυθαιρέτως και συτηματικώς φυτείαι δι' αμπέλλων ή οπωροφόρων δένδρων μέχρι του χρόνου της εν έτει 1953 ενεργηθείσης καταμετρήσεως του κτήματος, παραχωρούνται και προ της οριστικής διανομής εις τους εμφυτευτάς των και μέχρις εκτάσεως πέντε στρεμμάτων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951.
  Ομοίως γαίαι του ιδίου κτήματος, εφ' ων μέχρι του χρόνου της εν έτει 1953 ενεργηθείσης καταμετρήσεως αυτού ανηγέρθησαν αυθαιρέτως κτίσματα σημαντικής αξίας, παραχωρούνται και προ της οριστικής διανομής κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, εις τους ανεγείραντας ταύτα μετά του περί τα κτίσματα χώρου, μη δυναμένου να υπερβή το εν στρέμμα εάν αι γαίαι, ως εκ της τοποθεσίας των, κέκτηνται οικοπεδικήν αξίαν και τα δύο και ήμισυ στρεμ. εάν δεν κέκτηνται τοιαύτην αξίαν.
  Πας αξιών παραχώρησιν γαιών κατά την παρούσαν παράγραφον, οφείλει να υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος, η δε παράλειψις υποβολής της αιτήσεως εντός της προθεσμίας ταύτης συνεπάγεται την απώλειαν του προς παραχώρησιν των γαιών δικαιώματος.
  Κληρούχοι,  εις   ους   έλαχον   γαίαι   βελτιωθείσαι

Σελ. 218,37

και μη παραχωρούμεναι εις τον βελτιώσαντα κατά το παρόν άρθρον υποχρεούνται δια την γενομένην βελτίωσιν εις καταβολήν αποζημιώσεως τω βελτιώσαντι καθοριζομένην κατά τας διατάξεις του άρθρ. 68 παρ. 2 του Αγροτικού Κώδικος.
  4.Εις τας διατάξεις της άνω παρ. 3 υπάγονται και οι κατέχοντες εκτάσεις του κτήματος Ροδοχωρίου (Τοπ-Αλτί) εκ παραχωρήσεως γενομένης μέχρι της εν έτει 1953 ενεργηθείσης καταμετρήσεως του κτήματος, άνευ δικαιώματος υπό της Κοινότητος Συκεών Νομού Θεσσαλονίκης.
  5.Τυχόν γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δια πράξεων εν ζωή μεταβιβάσεις κλήρων, οικοπέδων και οικημάτων υπό κληρούχων του αγροκτήματος Ροδοχωρίου προσωρινώς εγκατασταθέντων υπό της τέως Ε.Α.Π., ή οριστικώς καταταγέντων δια της 430/1939 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης ή υπό των κληρονόμων αυτών κυρούνται, τη αιτήσει του υπέρ ου η μεταβίβασις, κατά την επανεκδίκασιν του κτήματος υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του Α.Ν. 1832/1951, μειουμένου του κλήρου των πωλητών, εάν ούτοι καταταχθώσιν οριστικώς κατά την επανεκδίκασιν κατ' ίσην έκτασιν προς την παραχωρουμένην εις τον αγοραστήν.
  6.Εάν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος συνετάγησαν προσύμφωνα δια συμβολαιογραφικού εγγράφου ή ιδιωτικού φέροντος βεβαίαν κατά το άρθρ. 413 της Πολ. Δικονομίας χρονολογίαν, περί μεταβιβάσεως κλήρων, οικοπέδων και οικημάτων του αγροκτήματος Ροδοχωρίου υπό κληρούχων προσωρινώς εγκατασταθέντων υπό της τέως Ε.Α.Π. ή οριστικώς καταταγέντων δια της υπ' αριθ. 430/1939 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης, ή των κληρονόμων αυτών, η Επιτροπή αύτη κατά την επανεκδίκασιν του κτήματος, παραχωρεί την περί ης το προσύμφωνον έκτασιν εις τον υπέρ ου η μεταβίβασις, ανεξαρτήτως εκτάσεως και κληρουχικού δικαιώματος, μειουμένου του κλήρου των πωλητών, εάν ούτοι καταταχθώσιν οριστικώς κατά την επανεκδίκασιν, κατ' ίσην έκτασιν προς την παραχωρουμένην εις τον αγοραστήν.
  Κατά παραχωρούμενον στρέμμα, εφ' όσον δεν κατεβλήθη εξ ολοκλήρου το τίμημα, οφείλεται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού τίμημα ίσον προς το 1/2 της τρεχούσης αξίας των γαιών δι' ο εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951.
  Η παραχώρησις αύτη ενεργείται τη αιτήσει του υπέρ ου η μεταβίβασις επί τη προσαγωγή του προσυμφώνου και των εις τας περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του Α.Ν. 1832/1951 στοιχείων.
  Προκειμένου περί προσυμφώνου συναφθέντων κατά τον χρόνον της κατοχής, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 3 του Α.Ν. 1832/1951.
  7.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άνω παρ. 3, 4, 5 και 6 λαμβάνονται υπ' όψιν τα στοιχεία της εν έτει 1953 ενεργηθείσης καταμετρήσεως του κτήματος Ροδοχωρίου.

Σελ. 218,38 
  
8.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3, 5 και 6 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και όσον αφορά το αγρόκτημα Νέας Μαινεμένης Θεσσαλονίκης.
  9.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 8 του παρόντος άρθρου θα ληφθούν υπ' όψιν τα στοιχεία της καθολικής αποτυπώσεως του αγροκτήματος Νέας Μαινεμένης ήτις θέλει ενεργηθή εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.75.-1.Κτήματα εν Αμοργώ της Εκκλησίας της Ελλάδος περιελθόντα εις το Ελληνικόν Δημόσιον συνεπεία της γενομένης βάσει του Ν.Δ. 2185/1952 εξαγοράς, εφ' ων επεβλήθη αναγκαστική απαλλοτρίωσις βάσει του άρθρ. 17 του Συντάγματος υπέρ Δήμων ή Κοινοτήτων δια κοινωφελείς σκοπούς, μήπω τελειωθείσα ή ανακληθείσα, παραχωρούνται οριστικώς εις τα υπέρ ων η απαλλοτρίωσις Νομικά Πρόσωπα.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  Η παραχώρησις αύτη θα είναι μετακλητή εν περιπτώσει μη εκτελέσεως κοινωφελών επ' αυτών έργων εντός της υπό της αυτής αποφάσεως οριζομένης προθεσμίας, δυναμένης να παραταθή.
  Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους παραχώρησις ενεργείται επί τιμήματι ίσω προς το υπό του Ν.Δ. 2185/1952 προβλεπόμενον δια τους ακτήμονας καλλιεργητάς.
  2.Επί σκοπώ εκτελέσεως υπό της Κοινότητος Πάρου έργων κοινής ωφελείας, επιτρέπεται η εξαίρεσις εκ της απαλλοτριώσεως κτημάτων αυτής κηρυχθέντων απαλλοτριωτέων κατά το άρθρ. 104 του Συντάγματος.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαίρεσις χωρεί και ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, και κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών ότι αι εξαιρούμεναι εκτάσεις, είτε αυτούσιαι είτε κατά το προϊόν της εκποιήσεως αυτών, θέλουσι χρησιμοποιηθή δια κοινωφελείς της Κοινότητος σκοπούς.
  ’ρθρ.76.-Μόνιμα εκ λιθοδρομής κτίσματα περί ων η από 18.9.1952 μεταξύ Δημοσίου και Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος Σύμβασης "περί παραχωρήσεως υπό της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος κτημάτων τινών των Ι. Μονών Πεντέλης Αττικής και Αγίας Λαύρας Καλαβρύτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" (ΦΕΚ 289 Α΄ της 8.10.1952) ανεγερθέντα υπό αποβιωσάντων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της ανωτέρω Συμβάσεως κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων μελών του γεωργοκτηνοτροφικού συνεταιρισμού Μισθωτών Πεντέλης - Αττικής, παραχωρούνται οπωσδήποτε, κατά τα εν τη αυτή συμβάσει οριζόμενα εις την χήραν και τα τέκνα αυτών έγγαμα και άγαμα εξ αδιαιρέτου και κατ' ισομοιρίαν και αν έτι οι προς ους η ανωτέρω παραχώρησις δεν κέκτηνται τα κατά την νομοθεσίαν περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων προσόντα.

  
’ρθρον 77.-Επιτρέπεται εις τον Δήμον Σοφάδων και την Κοινότητα Λίμνης Ιωαννίνων όπως, δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, τη αιτήσει των δύο τρίτων των κτηνοτρόφων κατοίκων δημοτών του Δήμου ή Κοινότητος, προβούν εις την αγοράν βοσκησίμων εκτάσεων απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας προς διατροφήν των ζώων των κατοίκων δημοτών των διαιτωμένων εις την περιφέρειαν αυτών. Η απόφασις αύτη υπόκειται εις την έγκρισιν του Νομάρχου. -Δια την αιτίαν ταύτην επιτρέπεται εις τον Δήμον Σοφάδων και την Κοινότητα Λίμνης Ιωαννίνων η συνομολόγησις δανείου. -Προς αντιμετώπισιν της απαιτηθησομένης δια την αγοράν των ανωτέρω εκτάσεων δαπάνης ο ανωτέρω Δήμος και Κοινότης επιτρέπεται να καθορίζουν ηυξημένον δικαίωμα βοσκής, όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον των 20 δραχμών κατά κεφαλήν μικρού ζώου και 35 δραχμών κατά κεφαλήν μεγάλου ζώου. -Το δικαίωμα τούτο βεβαιούται και εισπράττεται μέχρις αποπληρωμής της αξίας των αγορασθησομένων εκτάσεων ή της τοκοχρεωλυτικής εξοφλήσεως του δανείου.
  ’ρθρον 78. -Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται παραπομπή εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Βερροίας προς επανεκδίκασιν του αγροκτήματος Νέας Κουκλαίνης Νομού Ημαθίας και των παραχωρημένων εις τους κληρούχους του ιδίου συνοικισμού Νέας Κουκλαίνης γαιών εκ των αποστραγγισθεισών εκτάσεων επί τω σκοπώ και μόνον τακτοποιήσεως των εν τω κτήματι υφισταμένων ανωμαλιών των προκυψασών εκ των υπ' αριθ. 150/1939 και επέκεινα αποφάσεων της Ε.Α. Βερροίας. -Κατά την επανεκδίκασιν της προηγουμένης παραγράφου η Ε.Α. Βερροίας δύναται να επανέλθη επί πάσης μετά την υπ' αριθ. 150/1939 εκδοθείσης αποφάσεως αυτής.
  ’ρθρον 79.-Εκ της δια της υπ' αριθ. 142380/1952 αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, χαρακτηρισθείσης ως εχούσης οικοπεδικήν αξίαν κοινοχρήστου Συνεταιρικής εκτάσεως του αγροκτήματος Βάρης - Αττικής (Σ.Α.Α.Κ. Βάρης Γηγενών) δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, να παραχωρηθή επί τρέχοντι τιμήματι εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού, επί σκοπώ δημιουργίας παιδουπόλεως τέκνων αξιωματικών, έκτασις δέκα επτά περίπου στρεμμάτων εκ του υπ' αριθ. 45 οικοπεδικού τετραγώνου, ως αύτη καθορίζεται εν τω υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας καταρτισθέντι και εφαρμοσθέντι σχετικώ ρυμοτομικώ διαγράμματι. -Ο καθορισμός του ως άνω τιμήματος ενεργείται βάσει πρωτοκόλλου εκτιμήσεως της, υπό του άρθρου 4 του από 11.7.1942, κανον. δ/ματος "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού", προβλεπομένης Επιτροπής και μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, οριζούσης και τον τρόπον εξοφλήσεως αυτού.
  
  
’ρθρον 80.-Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως Υπουργού της Γεωργίας αναθεώρησις της οριστικής διανομής των γαιών του αγροκτήματος Σακαλάρ (Μέλισσα) Λαρίσης, επί σκοπώ μειώσεως του σχολικού κλήρου κατά τεμάχια τα παραχωρηθέντα υπέρ ακτημόνων καλλιεργητών δια των υπ' αριθ. 31/1939 και 140/1938 αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Λαρίσης, κυρουμένων δια του παρόντος. Ο τυχόν εκδοθείς επ' ονόματι της Σχολικής Εφορείας τίτλος κυριότητος ανακαλείται, εκδιδομένου νέου τοιούτου δια τα υπόλοιπα τεμάχια, τα παραμένοντα εις την άνω Εφορείαν.
  ’ρθρον 81.-Δια την αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών των εξωτερικών Υπηρεσιών Εποικισμού, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας σύστασις Συνεργείων εξ υπαλλήλων των Διευθύνσεων Εποικισμού Γενικών Διοικήσεων Βορείου Ελλάδος, Θράκης, Ηπείρου, Κρήτης και Δωδεκανήσου, Επιθεωρήσεως Εποικισμού Θεσσαλονίκης και Τμημάτων Εποικισμού των Διευθύνσεων Γεωργίας των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των ως άνω Γενικών Διοικήσεων, του μέτρου τούτου δυναμένου να επεκταθή, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών, και εις ετέρας Εξωτερικάς Εποικιστικάς Υπηρεσίας. -Η συγκρότησις και αι ώραι εργασίας των εν λόγω συνεργείων ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. -2.Δια την εύρυθμον λειτουργίαν της εξωτερικής Κεντρικής υπηρεσίας Εποικισμού, επιτρέπεται όπως ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του προσλαμβάνη μέχρις 100 προσωρινούς διοικητικούς ή λογιστικούς υπαλλήλους, και μέχρι 50 μηχανικούς τοπογράφους ή γεωπόνους επί μηνιαία αντιμισθία μέχρι της του τμηματάρχου α΄ τάξεως βαρυνούση το Ειδικόν 
Ταμείον Εποικισμού εις τον προϋπολογισμόν του οποίου εγγράφεται ανάλογος πίστωσις. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι, κινούμενοι δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κατά τας ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.82.-1.Εις τα Γνωμοδοτικά Συμβούλια του Υπουργείου Γεωργίας μετέχει μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας και ο παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Νομικός Σύμβουλος του Κράτους, καθιστάμενος, από της εκδόσεως της προειρημένης αποφάσεως, τακτικόν μέλος αυτών. Τούτον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν τη ασκήσει των ανωτέρω καθηκόντων του ο παρά τω ιδίω Υπουργείω Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου. -2.Η ανωτέρω διάταξις δεν εφαρμόζεται επί των υπό του Υπαλληλικού Κώδικος προβλεπομένων υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρον 83.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αι τυχόν δε απαιτούμεναι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Κεφαλαίου Β΄ καθορισθήσονται, δια β.δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.

(Αντί της σελ. 218,39(α) Σελ. 218,39(β)
Τεύχος 378 - Σελ. 71

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3243
	της 18/23 Μαΐου 1955
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 66 παρ. 2 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 66 του Ν.Δ. 2185/52, ανωτ. σελ. 218,17).
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος και τα απαραίτητα προς υποβολήν δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε/20476 της 24 Μαΐου/20 Ιουν. 1955
Περί ορισμού του τύπου των παραχωρητηρίων των κλήρων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 17 παρ. 1 και 29 παρ. 2 του Νόμου 3194/55 ορίζομεν τον τύπον των εφεξής εκδιδομένων οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) των πάσης φύσεως κλήρων του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, ως κάτωθι:
  Αριθμ. Τίτλου..................
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΥ
  Δηλοποιοί ότι:
  1.Δυνάμει του άρθρ. 29 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 3194/55 περιήλθεν εις την κυριότητα τ................
..................................................................ο εκ στρεμμάτων......................(αριθμός......
...................) κλήρος του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, κείμενος εν τη Εποικισθείση περιοχή του χωρίου...........................................του Νομού
......................αποτελούμενος εκ των κατωτέρω .................. (αριθ........................) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται και ως ειδικώτερον οροθετούνται και περιγράφονται ταύτα εις το παρά τη Διευθύνσει Εποικισμού υπ' αριθ..... προσωρινόν παραχωρητήριον.
  Α.Α. Τμήμα Αριθμ. Είδος Έκτασις Παρατηρήσεις.
                                           Στρεμ.Μ2
  1).............................................................
  2).............................................................
  
Σελ. 218,40(β)
Τεύχος 378 - Σελ. 72
  
2.Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς:
  α)Ο κληρούχος υποχρεούται εις την καταβολήν των τοκοχρεωλυτικών δόσεων του τιμήματος του κλήρου επερχομένων εν εναντία περιπτώσει των συνεπειών του άρθρ. 207 του Αγροτ. Κώδικος. Επί εξωφλημένου κλήρου αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις "το τίμημα" του κλήρου εξωφλήθη ή διεγράφη δυνάμει του άρθρου 283 του Αγροτικού Κώδικος".
  β)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Αγροτ. Κώδικος.
  γ)Εις περίπτωσιν θανάτου του ανωτέρω κληρούχου εφαρμόζονται αι διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων Αγροτικών Νόμων.
  3.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου ενεργουμένην συμφώνως τω άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Νόμου συνεγγράφεται μερίμνη του οικείου Φύλακος μεταγραφών εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως ην αφορά ο παρών τίτλος πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη υπέρ του Δημοσίου δια, το εκ δραχμών....................τίμημα του κλήρου, εξοφλητέον κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου. Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται μετά πλήρη εξόφλησιν του άνω τιμήματος βεβαιωμένην δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας. Επί εξωφλημένου κλήρου αντί του ανωτέρω υπ' αριθ. 3 όρου αναγράφεται η φράσις "ο παρών τίτλος μεταγράφεται κατά το άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Κώδικος".
  4.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./ 4 Νοεμ. 1961 Αποφ. Υπ. Γεωργίας, ΦΕΚ Β΄ 400). 
  Εν Αθήναις τη...................195
  Ο Διευθυντής Εποικισμού
  Ακριβές αντίγραφον
  Ο Προϊστάμενος Δ΄ Τμήματος Εποικισμού
  4.Τα πρωτότυπα εκάστου των ως άνω τίτλων κυριότητος υπογράφονται υπό του Διευθυντού Εποικισμού, τα δε εις τους ενδιαφερομένους ή προς υπηρεσιακήν χρήσιν χορηγούμενα αντίγραφα υπογράφονται υπό του Προϊσταμένου του Δ΄ Τμήματος Εποικισμού.

  
  
  
  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 29485 της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 155)
Περί καθορισμού του τύπου των υπό της Α.Τ.Ε. χορηγουμένων οριστικών τίτλων κυριότητος οικογενειακών κλήρων.
  Έχοντες υπ΄' όψει το άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 3194/1955, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τον τύπον των οριστικών τίτλων κυριότητος των χορηγουμένων παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις τους αγροτικώς, επί οικογενειακών κλήρων, αποκατασταθέντας κληρούχους επί κτημάτων της τέως Ε.Α.Π.
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ                                              Ατελώς
  ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ      Ν.3194/55
  
  Αριθ.Κτηματ............	ΤΙΤΛΟΣ ΚΥΡΙΟΤΗΤΟΣ
                                   ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ
  
  	Τύπος εγκεκριμένος δια 
  	υπ' αριθ.............αποφά-
  	σεως του Υπουργού Γεωρ-
  	γίας.
  
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
ΤΗΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχοντες υπ' όψει:
  Α)Την από 3.4.1931 σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος περί αναθέσεως εις την τελευταίαν της εισπράξεως των προς την Ε.Α.Π. οφειλομένων χρεών κυρωθείσαν υπό του Νόμ. 5151/1931 ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της από 27 Μαρτ. 1937 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κυρωθείσης υπό του Α.Ν. 691/1937.
  Β)Τον Αγροτικόν Κώδικα ως νυν ισχύει.
  ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝ
  Τον παρόντα τίτλον κυριότητος, δι' ου δηλοποιείται ότι δυνάμει των ανωτέρω αναφερομένων μεταβιβάζεται εις τ.....................................ως αρχηγόν οικογενείας η κυριότης του κατωτέρω περιγραφομένου οικογενειακού κλήρου.
  Το μερίδιον τ.................. ως άνω αρχηγού οικογενείας ως και τα ονοματεπώνυμα και μερίδια, των μετ' αυτ..... συναποκατασταθέντων λοιπών συνδικαιούχων επί του εν λόγω οικογενειακού κλήρου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλ/σεων μεταγραφησομένης και ταύτης κατά τα εν άρθρ. 175 του Αγροτικού Κώδικος.
  
  
Ο ως άνω μεταβιβαζόμενος οικογενειακός κλήρος συνολικής εκτάσεως στρεμμάτων.......................
.....(Αριθ...........) κείται εν τη εποικισθείση, περιοχή του Αγροκτήματος .......................της  Επαρχίας................................του Νομού.......
και αποτελείται εκ των κατωτέρω τεμαχίων...........
.................(αριθ...............), υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ........................
............... δημοσιευθ...........................εις το
υπ' αριθ. ....... ΦΕΚ της ..............και εις το από 
....................επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2)Τα ανωτέρω ακίνητα ανήκοντα πρότερον κατά πλήρη κυριότητα εις την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων μεταβιβάσθησαν εις το Ελληνικόν Δημόσιον δια της υπ'αριθ. 48956 του 1930 συμβολαιογραφικής πράξεως του Συμβολαιογράφου Αθηνών Κων. Ιωάννου, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 403 της 29ης Δεκ. 1930 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τευχ. Α΄).
  3)Το τίμημα του ως άνω κλήρου απεσβέσθη συμφώνως τω Νόμ. 18/1944 και τη υπ' αριθ. 40189/13.3.1948 αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας (ή εξωφλήθη δια καταβολής γινομένης σχετικής μνείας εις την στήλην παρατηρήσεων).
  4)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  Εις περίπτωσιν θανάτου του ανωτέρω αρχηγού του οικογενειακού κλήρου ή των μετ' αυτού συναποκατασταθέντων μελών εφαρμόζονται αι περί κληρονομίας εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  5.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 αποφ. Υπ. Γεωργίας, ΦΕΚ Β΄ 400).
  6)Το πρωτότυπον του παρόντος τίτλου, κυριότητος κατετέθη εις το αρχείον της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος. Αντίγραφον κεκυρωμένον αυτού χορηγείται εις πάντα προβάλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου.
  7)Η μεταγραφή του παρόντος τίτλου απαλλάσσεται παντός τέλους και δικαιώματος (Αγροτ. Κώδιξ άρθρ. 193).
  Εν Αθήναις τη...................... 195...
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  και κατ' εντολήν.

  
(Αντί της σελ. 218,41) Σελ. 218,41(α)
Τεύχος 378 - Σελ. 73

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 29483 της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 155)
Περί καθορισμού του τύπου των υπό της Α.Τ.Ε. χορηγουμένων οριστικών τίτλων κυριότητος ανεξοφλήτων κλήρων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 3194/1955, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τον τύπον των οριστικών τίτλων κυριότητος των χορηγουμένων παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, εις τους επί κτημάτων της τέως Ε.Α.Π. αγροτικώς αποκατασταθέντας κληρούχους, η αξία των κλήρων των οποίων, δεν έχει εξοφληθή.
              ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ                                          Ατελώς
ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ               Ν.3194/55
  Αριθ. Κτηματ......                           ΤΙΤΛΟΣ ΚΥΡΙΟΤΗΤΟΣ
  	Τύπος εγκεκριμένος δια
  	υπ' αριθ.......αποφάσεως
  	του Υπουργού Γεωργίας.
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
ΤΗΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχοντες υπ' όψει:
  Α)Την από 3.4.1931 σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος περί αναθέσεως εις την τελευταίαν της εισπράξεως των προς την Ε.Α.Π. οφειλομένων χρεών κυρωθείσαν υπό του Νόμ. 5151/1931 ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της από 27 Μαρτ. 1937 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κυρωθείσης υπό του Α.Ν. 691/1937.
  Β)Τον Αγροτικόν Κώδικα ως νυν ισχύει.
  ΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝ
  Τον παρόντα τίτλον κυριότητος, δι' ου δηλοποιείται ότι δυνάμει τ........ άρθρ.............του Αγροτικού Κώδικος περιήλθεν εις την κυριότητα τ..................................................................................................................................
ο εκ στρεμμάτων..........................................
(αριθ...........) κλήρος κείμενος εν τη εποικισθείση περιοχή του αγροκτήματος...............................
  ............της Επαρχίας..................... του Νομού............................αποτελούμενος εκ των κατωτέρω........................(Αριθ................) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ...............δημοσιευθ......................... εις το υπ' αριθ..................ΦΕΚ της......................και εις το από ....................... επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  
Σελ. 218,42(α)
Τεύχος 378 - Σελ. 74
  
2)Τα ανωτέρω ακίνητα ανήκοντα πρότερον κατά πλήρη κυριότητα εις την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων μετεβιβάσθησαν εις το Ελληνικόν Δημόσιον δια της υπ' αριθ. 48956 του 1930 συμβολαιογραφικής πράξεως του Συμβολαιογράφου Αθηνών Κων. Ιωάννου, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 403 της 29ης Δεκ. 1930 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄).
  3)Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην (ατελώς) συμφώνως τω άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Κώδικος συνεγγράφεται (ωσαύτως ατελώς) μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως, εις ην αφορά ο παρών τίτλος, πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη υπέρ του Δημοσίου δια το τίμημα του κλήρου τούτου ανερχόμενον εις δραχ............. (αριθ.....................) και εξοφλητέον εις ................ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6%.
  Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται ατελώς μερίμνη του ενδιαφερομένου, μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας (άρθρ. 193 παρ. 5 και 7 του Αγροτικού Κώδικος).
  4)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  Εις περίπτωσιν θανάτου του ανωτέρω κληρούχου εφαρμόζονται αι περί κληρονομίας εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  5.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 απόφ. Υπ. Γεωργίας, ΦΕΚ Β΄ 400).


























  
6)Το πρωτότυπον του παρόντος τίτλου κυριότητος κατετέθη εις το αρχείον της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος. Αντίγραφον κεκυρωμένον αυτού χορηγείται εις πάντα προβάλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου. 7)Η μεταγραφή του παρόντος τίτλου απαλλάσσεται παντός τέλους και δικαιώματος (Αγροτ. Κώδιξ άρθρ. 193).
  Εν Αθήναις τη.......195..
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  και κατ' εντολήν

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 29484 της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 155)
Περί καθορισμού του τύπου των υπό της Α.Τ.Ε. χορηγουμένων οριστικών τίτλων κυριότητος εξωφλημένων κλήρων.
  Έν όψει του άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 3194/1955.
  Ορίζομεν ως κάτωθι τον τύπον των οριστικών τίτλων κυριότητος των χορηγουμένων παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις τους επί κτημάτων της τέως Ε.Α.Π., αγροτικώς αποκατασταθέντας κληρούχους, η αξία των κλήρων των οποίων, απεσβέσθη δυνάμει του Νόμ. 18/1944 ή εξωφλήθη δια καταβολής.
              ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ                                            Ατελώς
ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ                  Ν.3194/55
  Αριθ. Κτηματ......                              ΤΙΤΛΟΣ ΚΥΡΙΟΤΗΤΟΣ
  	Τύπος εγκεκριμένος δια της 
  	υπ' αριθ.......αποφάσεως του
  	Υπουργού Γεωργίας.
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
ΤΗΣ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχοντες υπ' όψει: Α)Την από 3.4.1931 σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος περί αναθέσεως εις την τελευταίαν της εισπράξεως των προς την Ε.Α.Π. οφειλομένων χρεών κυρωθείσαν υπό του Νόμ. 5151/1931 ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της από 27 Μαρτ. 1937 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κυρωθείσης υπό του Α.Ν. 691/1937.
  Β)Τον Αγροτικόν Κώδικα ως νυν ισχύει, χορηγούμεν:
  
  
  
Τον παρόντα τίτλον κυριότητος, δι' ου δηλοποιείται ότι δυνάμει τ......... άρθρ............  του Αγροτικού Κώδικος περιήλθεν εις την κυριότητα του ...........ο εκ στρεμμάτων.... (Αριθ. ....) κλήρος κείμενος εν τη εποικισθείση περιοχή του αγροκτήματος.... της επαρχίας........... του νομού....αποτελούμενος εκ των κατωτέρω.....(Αριθ....) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ.. δημοσιευθ. ... εις το υπ' αριθ.... ΦΕΚ της ... και εις το από .... επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.


α.α.
Κατηγορία
Αριθ. τεμαχ
Είδος
Έκτασις
  Δένδρα
Παρατη-ρήσεις




Στρ.
Μ2
  

  1
  
  
  
  
  
  
  
  2
  
  
  
  
  
  
  
  3







  2)Τα ανωτέρω ακίνητα ανήκοντα πρότερον κατά πλήρη κυριότητα εις την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων μετεβιβάσθησαν εις το Ελληνικόν Δημόσιον δια της υπ' αριθ. 48956 του 1930 συμβολαιογραφικής πράξεως του συμβολαιογράφου Αθηνών Κων. Ιωάννου δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 403 της 29ης Δεκ. 1930 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).
  3)Το τίμημα του ως άνω κλήρου απεσβέσθη συμφώνως τω Νόμ. 18/1944 και τη υπ' αριθ. 40189/13.3.1948 αποφάσει του Υπουργού Γεωργίας (ή εξωφλήθη δια καταβολής γινομένης σχετικής μνείας εις την στήλην των παρατηρήσεων).
  4)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος.
  5.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 απόφ. Υπ. Γεωργίας, ΦΕΚ Β΄ 400).
  6)Το πρωτότυπον του παρόντος τίτλου κυριότητος κατετέθη εις το αρχείον της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, Αντίγραφον κεκυρωμένον αυτού χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου.
  7)Η μεταγραφή του παρόντος τίτλου απαλλάσσεται παντός τέλους του δικαιώματος (Αγροτικός Κώδιξ άρθρ. 193).
  Εν Αθήναις τη ........195...
  Ο ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ
  και κατ' εντολήν

  
  
(Αντί της σελ. 218,43(α) Σελ. 218,43(β)
Τεύχος 378 - Σελ. 75

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/21 Σεπτ. 1956
Περί συστάσεως παρά ταις Νομαρχίαις Επιτροπών Ελέγχου Οριστικών Διανομών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τα άρθρ. 15 και 23 παρ 1 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", 2)Το από 28/6/1955 Β.Δ/γμα "περί εξαιρέσεως από της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/55 αρμοδιότητος των Νομαρχών αντικειμένων τινών αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας" βάσει του οποίου το περί ου το άρθρ. 191 του Αγροτικού Κώδικος, αντικείμενον της κυρώσεως των οριστικών διανομών των κατ' εφαρμογήν της Αγροτικής εν γένει Νομοθεσίας εποικισθέντων κτημάτων μετεβιβάσθη εις την αρμοδιότητα των Νομαρχών, και 3)Την υπ' αριθ. 286/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας, του Συντονισμού και των Εσωτερικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παρ' εκάστη Νομαρχία συνιστάται ανά μία τριμελής εκ δημοσίων υπαλλήλων επιτροπή προς έλεγχον των οριστικών διανομών των εποικισθέντων κτημάτων, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα, αποτελουμένη. ...(Η επιτροπή αύτη κατηργήθη δια του άρθρου 3 παρ. 7 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957, τόμ. 2 σελ. 206,41, αι δε αρμοδιότητες αυτής περιήλθον εις το δια του Β.Δ/τος τούτου συσταθέν Συμβούλιον Εποικισμού Νομού).
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις την καταργηθείσαν ως άνω επιτροπήν).
  ΄Αρθρ.3.-1.Μετά την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμών και την κατάρτισιν του σχεδιαγράμματος και των κτηματολογικών πινάκων, ολόκληρος ο σχηματισθείς φάκελλος μετά προέλεγχον και θεώρησιν των στοιχείων αυτού υπό της Τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, υποβάλλεται εις την οικείαν Επιτροπήν Ελέγχου οριστικών διανομών.
  2.Η Επιτροπή ελέγχει το νόμιμον ως και την ορθότητα της ενεργηθείσης οριστικής διανομής, εξετάζουσα και τα τυχόν επ' αυτής υποβληθέντα παράπονα των ενδιαφερομένων, ως και τας παρατηρήσεις της υπηρεσίας.
  3.Παρ' εκάστη επιτροπή τηρείται βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρίζονται εν περιλήψει αι συζητήσεις με τας γνώμας της πλειοψηφίας και μειοψηφίας ως και αι γνωμοδοτήσεις αυτής.
  4.Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως αναγιγνώσκονται δε και επικυρούνται κατά την αυτήν ή την επομένην συνεδρίασιν.
  
Σελ. 218,44(β)
Τεύχος 378 - Σελ. 76
  
5.Μετά τον έλεγχον της οριστικής διανομής εκάστου κτήματος η Επιτροπή υπογράφει τους κτηματολογικούς πίνακας και μονογραφεί τα σχεδιαγράμματα, αποσπάσματα δε εκ των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως υπογραφόμενα υπό του Γραμματέως αποστέλλονται εις την Εποικιστικήν Υπηρεσίαν δια τα περαιτέρω.
  6.Εις τον αυτόν ως άνω έλεγχον υπόκειται και πάσα εκ του Νόμου προβλεπομένη συμπληρωματική οριστική διανομή ή ολική ή μερική αναθεώρησις ή τροποποίησις της οριστικής διανομής.
  Εις τους αυτούς επί της Γεωργίας του Συντονισμού και των Εσωτερικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

20.	ΝΟΜΟΣ 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952.
  ’ρθρ.32.-1.Επί εκτάσεων κειμένων εις τας οικοπεδικάς περιοχάς των συνοικισμών του συγκροτήματος Ν. Κλαζομενών (Τοπ Αλτί) Ηρακλείου και παραχωρουμένων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951, το καθοριζόμενον τίμημα εξοφλείται δια 10 ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6% και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί δημοσίων εσόδων. Εκάστη δόσις καταβάλλεται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  2.Οφειλαί καθορισθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκ παραχωρήσεων του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951, εις τους αυτούς ως άνω Συνοικισμούς μη εξοφληθείσαι είτε εν όλω είτε εν μέρει, εξοφλούνται και εισπράττονται επίσης κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, της πρώτης δόσεως καταβλητέας εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, των δε υπολοίπων καθ' εκάστην 1ην Οκτωβρίου διαγραφομένων και των επιβληθέντων προσθέτων τελών (τόκοι υπερημερίας) μόνον επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος βεβαιωθεισών δόσεων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 26.










20α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/8 Αυγ. 1958
Περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου δια την αποζημίωσιν των ιδιοκτητών απαλλοτριωθέντων αγροτικών κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των άρθρ. 40 και 79 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων", 2)την υπ' αριθ. 250/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 2185/15 Αυγ. 1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" και του άρθρ. 3 παρ. 5 του Νόμ. 2258/7 Οκτ. 1952 "περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών" προς πληρωμήν των εν αυτοίς αναφερομένων αποζημιώσεων προβλεπόμεναι ομολογίαι θα ώσιν ενιαίου τύπου η δε καθ' όλον εξυπηρέτησις αυτών θα διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Το ονομαστικόν κεφάλαιον των ως άνω ομολογιών ορίζεται εις πεντήκοντα εκατομμύρια μεταλλικάς δραχμάς. Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του ποσού τούτου επιτρέπεται αύξησις αυτού, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Το εις το προηγούμενον άρθρον καθοριζομενον ποσόν θα καλυφθή δι' ομολογιών εις τον κομιστήν, κατά την ακόλουθον κατανομήν:
  Α΄.Ποσόν 1.000.000 μεταλλικών δραχμών δι' ομολογιών ονομαστικής αξίας 25 μεταλλικών δραχμών εκάστης.
  Β΄.Ποσόν 4.000.000 μεταλλικών δραχμών δι' ομολογιών ονομαστικής αξίας 50 μεταλλικών δραχμών εκάστης.
  Γ΄.Ποσόν 10.000.000 μεταλλικών δραχμών δι' ομολογιών ονομαστικής αξίας 250 μεταλλικών δραχμών εκάστης.
  Δ΄.Ποσόν 15.000.0000 μεταλλικών δραχμών δι' ομολογιών ονομαστικής αξίας 500 μεταλλικών δραχμών εκάστης και
  Ε΄.Ποσόν 20.000.000 μεταλλικών δραχμών δι' ομολογιών ονομαστικής αξίας 1.000 δραχμών εκάστης.
  2.Επί της προσθίας και οπισθίας όψεως των ανωτέρω ομολογιών θέλουσιν αναφερθή πάντα τα στοιχεία τα συνιστώντα την εκ τούτων οφειλήν και οι διέποντες ταύτας γενικώς όροι.
  
  
’ρθρ.3.-1.Αι ομολογίαι θα φέρωσιν έντυπον την υπογραφήν του Υπουργού των Οικονομικών και ιδιόχειρον την υπογραφήν του Γενικού Διευθυντού της Γ.Δ.Δ.Λ. ή ενός των αναπληρωτών Γεν. Δ/ντού, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  "Της ιδιοχείρου υπογραφής του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους προτάσσεται η ένδειξις "Τίθεται εις κυκλοφορίαν", ως και η χρονολογία υπογραφής, τιθεμένη δια σφραγιστήρος μετά τας λέξεις 
  "Εν Αθήναις τη..................".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 9 Α.Ν. 186/1967 (τόμ. 26 σελ. 128,25) ορίζοντος εν παρ. 2 ότι αι μέχρι δημοσιεύσεως αυτού τεθείσαι εις κυκλοφορίαν ομολογίαι άνευ των ενδείξεων του προστεθέντος δευτέρου εδαφίου, τυγχάνουσιν έγκυροι.
  2.Η εκτύπωσις των ομολογιών δύναται ν' ανατεθή εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, κατόπιν συμβάσεως μετ' αυτής. Δι' ομοίας Συμβάσεως δύναται ν' ανατεθή, εις την αυτήν Τράπεζαν η παραλαβή, αποθήκευσις και παράδοσις εις τους δικαιούχους των ομολογιών, ως και η εξυπηρέτησις τούτων.
  3.Αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών οι ομολογίαι εισάγονται προς διαπραγμάτευσιν εις το Χρηματιστήριον Αθηνών.
  ’ρθρ.4.-Η τοκοχρεωλυτική εξυπηρέτησις των εκδοθησομένων ομολογιών ενεργείται επί τω εν άρθρ. 40 του Ν.Δ. 2185/1952 οριζομένω τόκω και του εις το αυτό άρθρον καθοριζομένου χρόνου αποσβέσεως, θα συντελήται δε κατά την σύνθετον χρεωλυσίαν δια της εις έκαστον κομιστήν καταβολής του εις τον τίτλον αντιστοιχούντος τοκοχρεωλυσίου. Προς τούτο εις το σώμα εκάστης ομολογίας περιλαμβάνονται ισάριθμοι προς τον χρόνον αποσβέσεως αποδείξεως τοκοχρεωλυσίων, αντιπροσωπεύουσαι εκάστη το ποσόν του ετησίου τοκοχρεωλυσίου της ομολογίας.
  Επί εκάστης αποδείξεως αναγράφεται ο χρόνος πληρωμής αυτών.
  Η είσπραξις του εφ' εκάστης αποδείξεως αναγραφομένου ποσού ενεργείται δια της παραδόσεως αυτής.
  Η ομολογία παραδίδεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος μετά της τελευταίας αποδείξεως, η δε αποκοπή απασών των αποδείξεων καθιστά την ομολογίαν άνευ περιουσιακού περιεχομένου.
  Η αξίωσις πληρωμής της αποδείξεως τοκοχρεωλυσίου παραγράφεται μετά πενταετίαν από του χρόνου καθ' ον κατέστη απαιτητή.
  ’ρθρ.5.-1.Η απόσβεσις των ομολογιών άρχεται από 
της ενάρξεως του γεωργικού έτους εντός του οποίου ενεργείται η εκκαθάρισις της αποζημιώσεως και η εις τους δικαιούχους ταύτης παράδοσις των ομολογιών της αντιστοίχου σειράς. Εις το εκάστοτε εκκαθαριζόμενον ποσόν αποζημιώσεως 
προστίθενται     κεφαλαιοποιούμενοι,      τόκοι    προς     6%

(Αντί της σελ. 218,45) Σελ. 218,45(α)
335 - 011

δια τον από της καταλήψεως του απαλλοτριωθέντος κτήματος μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του αυτού ως άνω γεωργικού έτους χρόνου, μετ' έκπτωσιν των τυχόν καταβεβλημένων παρά των αποκατασταθέντων ποσών δι' αποζημίωσιν χρήσεως.
  2.Κλάσματα κεφαλαίου αντιπροσωπεύοντα ποσόν έλασσον της ονομαστικής αξίας της ομολογίας καταβάλλονται τοις μετρητοίς.
  ’ρθρ.6.Το προς το Ελληνικόν Δημόσιον υπό των αποκατασταθέντων καταβλητέον τίμημα ισούται προς το υπό του Δημοσίου εις τους δικαιούχους αποζημιώσεως καταβληθησόμενον ποσόν.
  Η εξόφλησις της οφειλής των αποκαθισταμένων, προσηυξημένης κατά 13% ενεργείται εις 30 ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6% ετησίως, της πρώτης τούτων καταβλητέας εις το τέλος του γεωργικού έτους εντός του οποίου εγένετο η εκκαθάρισις της εις τον ιδιοκτήτην πληρωτέας αποζημιώσεως κατά τα εις το προηγούμενον άρθρον οριζόμενα.
  Εκ της προσαυξήσεως των 13% ποσοστόν 3% εισπράττεται υπέρ του Δημοσίου προς κάλυψιν των δαπανών εκτυπώσεως ομολογιών, προμηθειών και αμοιβής της Τραπέζης της Ελλάδος ως και των Επιτροπών των προβλεπομένων υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος και 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  ’ρθρ.7.-1.Η υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εκκαθάρισις της προς τους ιδιοκτήτας απαλλοτριωθέντων κτημάτων πληρωτέας αποζημιώσεως, εν συνδυασμώ προς το έργον του προσδιορισμού των δια την πραγματοποίησιν της πληρωμής παραδοτέων ομολογιών η εκκαθάρισις του υπό των αποκατασταθέντων πληρωτέου κατά τ' ανωτέρω τιμήματος και πάσα η επί των αντικειμένων τούτων εργασία τελεί υπό τον έλεγχον μιας ή πλειόνων εν Αθήναις και παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, εδρευουσών Επιτροπών, συνιστωμένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  2.Τα εκάστοτε υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπών εκκαθαριζόμενα και προσδιοριζόμενα ποσά πληρωτέων από μέρους του Δημοσίου αποζημιώσεων και του υπό των αποκαθισταμένων πληρωτέου τιμήματος, κυρούνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, βάσει δε τούτων ενεργείται η εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν εγγραφή της δαπάνης δια την πληρωμήν των αποζημιώσεων και η βεβαίωσις των προς το Δημόσιον καταβλητέων αντιστοίχων ποσών.

Σελ. 218,46(α)
335-012
  
’ρθρ.8.-Εις τας περιπτώσεις καθ' ας προβλέπεται η μεταλλική δραχμή ως νόμισμα προσδιορισμού της εις τους ιδιοκτήτας των απαλλοτριωθέντων κτημάτων κλπ. καταβλητέας παρά του Δημοσίου αποζημιώσεως ως και του παρά των κληρούχων καταβλητέου εις το Δημόσιον τιμήματος κλήρου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 104 του Συντάγματος και των Ν.Δ. 2185/52 και Νόμ. 2258/1952 και 3194/55 η εις χαρτίνας δραχμάς τροπή της μεταλλικής δραχμής προσδιορίζεται εκ της υπό του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, καθοριζομένης σχέσεως χρυσού προς δολλάριον ΗΠΑ και της επισήμου σχέσεως του δολλαρίου προς την χαρτίνην δραχμήν, της μεταλλικής δραχμής οριζομένης ως ίσης προς 0,9333408 της ουγγίας χρυσού.                                          100
  ’ρθρ.9.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας θέλουσι ρυθμίζεσθαι πάντα τα κατά την εφαρμογήν του παρόντος προκύπτοντα ζητήματα, δι' αποφάσεων δε του Υπουργού των Οικονομικών θα εγκρίνωνται οι εκ της εφαρμογής του παρόντος προκαλούμεναι γενικώς δαπάναι.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3958
	της 29 Ιουν./2 Ιουλ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
Ανασύστασις Αρχείων
  ’ρθρ.1.-1.Εις ας περιπτώσεις επί εποικισθέντων κτημάτων, καθίσταται αδύνατος ή παρακωλύεται η έκδοσις των οριστικών παραχωρητηρίων των κληρούχων επί τω λόγω ότι έχουσι, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, απολεσθή συνεπεία πολεμικών γεγονότων ή πυρκαϊάς ή άλλου οιουδήποτε αιτίου συνιστώντος ανωτέραν βίαν αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, ή άλλαι κατά την Εποικιστικήν Νομοθεσίαν εκδοθείσαι διοικητικαί πράξεις, δύναται ο οικείος Νομάρχης δι' αποφάσεών του εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τη Νομαρχία Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού να αναπληρώση τας απολεσθείσας ταύτας αποφάσεις ή πράξεις επί τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ή και οίκοθεν.
  Αι αποφάσεις αύται είναι αναγνωριστικαί των εκ των απολεσθεισών τοιούτων δημιουργηθέντων δικαίων.
  2.Προ της εκδόσεως της κατά τα άνω αποφάσεως του Νομάρχου δημοσιεύεται υποχρεωτικώς και δις κατά συνέχειαν εις μίαν των εις την πρωτεύουσαν του νομού εκδιδομένων εφημερίδων και τοιχοκολλάται επί δεκαήμερον εις τα γραφεία της οικείας Κοινότητος περίληψις των υπό εξέτασιν θεμάτων.
  3.(Δια την έκδοσιν των κατά την παρ. 1 αποφάσεών του ο Νομάρχης λαμβάνει υπ' όψιν του υποχρεωτικώς μεν τα στοιχεία της ενεργηθείσης τυχόν οριστικής διανομής και τας διατάξεις των, μετά την απολεσθείσαν εκδοθεισών τυχόν αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων ή ετέρας αρμοδίας Αρχής, κατ' ελευθέραν δε εκτίμησιν παν στοιχείον δυνάμενον να εξαχθή εκ των Αρχείων των Κεντρικών και Εξωτερικών Υπηρεσιών Εποικισμού και Τοπογραφικής και των οικείων Κοινοτήτων ή Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, ή δυνάμενον να προσκομισθή αυτώ υπό των ενδιαφερομένων).
  Η παρ. 3 κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Νόμ. 674/1977 (κατωτ. σελ. 249).
  4.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ως απώλεια θεωρείται και η φθορά αποφάσεων, εις σημείον ώστε αύται να μη δύνανται ν' αναγνωσθούν.
  
  
  
5.Εις ας περιπτώσεις εξευρίσκονται ή προσάγονται κεκυρωμένα αντίγραφα ή αποσπάσματα των κατά την παρ. 1 απολεσθέντων πρωτοτύπων αποφάσεων ή πράξεων, ταύτα θεωρούμενα υπό του Νομάρχου και υποβαλλόμενα εις την παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διεύθυνσιν Εποικισμού, επέχουσι θέσιν πρωτοτύπου, αποκλειομένης εις τας περιπτώσεις ταύτας εκδόσεως υπό του Νομάρχου αναπληρωματικής αποφάσεως.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί απωλείας καταλόγων κληρονομικών νομέων των Ιμλιακίων.
  7.Κατά των ανωτέρω αποφάσεων του Νομάρχου επιτρέπεται προσφυγή κατά τα εν άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" οριζόμενα.
  Εν περιπτώσει αποδοχής της προσφυγής ο τυχόν εν τω μεταξύ εκδοθείς οριστικός τίτλος κυριότητος ακυρούται ή διορθούται κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3194/1955 οριζόμενα.
  8.Επίσης εν περιπτώσει απωλείας συνεπεία των εν παρ. 1 αιτίων διαγραμμάτων κεκυρωμένων οριστικών διανομών ή των αντιστοίχων κτηματολογικών πινάκων ή αμφοτέρων, επιτρέπεται η ανασύστασις αυτών δια πράξεως της αρμοδίας Επιτροπής διανομών επί τη βάσει προηγουμένης αποτυπώσεως υπό τοπογραφικού Συνεργείου της υφισταμένης πραγματικής καταστάσεως και παντός ετέρου στοιχείου, εξ ου δύναται να προκύψη το καθεστώς της αρχικής διανομής.
  Η παρ. 2 του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.
  9.Το άρθρ. 286 του Αγροτικού Κώδικος καταργείται.
  10.Κοινόχρηστοι εκτάσεις εποικισθεισών περιοχών κατεχόμεναι κατά προσωρινήν παραχώρησιν, υπό κληρούχων ή μη, βάσει του Α.Ν. 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας" ή της υπ'αριθ. 91040/1945 αποφάσεως του Υπουργείου Γεωργίας παραχωρούνται εις τους κατόχους δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επί τω τιμήματι του Αγροτικού Νόμου, εφ' όσον κατέχονται και καλλιεργούνται υπ' αυτών υπέρ την δεκαετίαν και δεν έχουσι διατεθή υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπέρ ακτημόνων καλλιεργητών.
Αναμόρφωσις πλημμελών διανομών
  ’ρθρ.2.-1.Εάν εις κεκυρωμένα διαγράμματα και κτηματολογικούς πίνακας οριστικών διανομών κτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων παρεισέφρυσαν τεχνικά σφάλματα ή εις τας διανομάς ταύτας υφίστανται ανωμαλίαι τοιαύται, ως 
εκ των οποίων, η πραγματική κατάστασις εμφανίζεται διάφορος της εις τα στοιχεία διανομής απεικονιζομένης και συνεπώς κατά την περί τούτου ητιολογημένην κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας παρακωλύεται 
η έκδοσις των οριστικών τίτλων κυριότητος, δύναται δι' αποφάσεως του ανωτέρω Υπουργού εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικι-

(Αντί της σελ. 218,47(α) Σελ. 218,47(β)
Τεύχος 639 - Σελ. 87

σμού να επιτραπή εις την οικείαν Επιτροπήν διανομών, όπως αύτη άρη κατά την δεδικαιολογημένην κρίσιν της δια πράξεώς της τα ως άνω τεχνικά σφάλματα και ανωμαλίας αναμορφώνουσα τα οικεία σχεδιαγράμματα και κτηματολογικούς πίνακας επί τη βάσει της υφισταμένης πραγματικής καταστάσεως. Παρέκκλισις από της υφισταμένης πραγματικής ταύτης καταστάσεως χωρεί οσάκις αύτη επιβάλλεται προς τακτοποίησιν θεμάτων κοινοχρήστων χώρων (διάνοιξις οδών προσπελάσεως) ή και δι' ορθογωνισμόν των κληροτεμαχίων.
  2.Προς πλησιεστέραν επίτευξιν του δια της προηγουμένης παραγράφου επιδιωκομένου σκοπού, επιτρέπεται και η ολική αναθεώρησις των ως άνω πλημμελών διανομών ενεργουμένη κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 186 του Αγροτικού Κώδικος και κατά παρέκκλισιν των εν παρ. 5 αυτού οριζομένων, διατηρουμένης πάντοτε της υφισταμένης πραγματικής καταστάσεως υπό τας ανωτέρω εξαιρέσεις.
  3.Κατά την κατά τας προηγουμένας διατάξεις αναμόρφωσιν των ανωτέρω πλημμελών οριστικών διανομών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, να επιτραπή και η ταυτόχρονος εκτέλεσις αναδασμού επί της περιοχής των οικείων αγροκτημάτων διενεργουμένου κατά τας περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού επιτρέπεται η άνευ κληρώσεως επαναδιανομή γαιών αγροκτημάτων επί σκοπώ και μόνον παραχωρήσεως εις έκαστον κληρούχον των παρ' αυτού κατεχομένων αγρών και μέχρι της εκτάσεως του κλήρου τον οποίον εδικαιώθη.
Παραχωρητήρια κλήρων
παραμεθορίων περιοχών.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 193 του Αγροτικού Κώδικος. Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
Παραχωρητήρια επ' ονόματι κληρονόμων
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/ 1972, κατωτ. αριθ. 35).
Παραχωρητήρια δικαιούχων εκ μεταβολής
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 193 του Αγροτικού Κώδικος).
  
Σελ. 218,48(β)
Τεύχος 639 - Σελ. 88

Μεταγραφή τίτλων
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/ 1972, κατωτ. αριθ. 35).
Ειδική περίπτωσις παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.7.-Οριστικά παραχωρητήρια εκδοθέντα ή εκδιδόμενα επ' ονόματι κληρούχων περιλαμβανομένων μεν εις τους Κτηματολογικούς Πίνακας της οριστικής διανομής, αποβιωσάντων όμως προ της κυρώσεως της διανομής ταύτης ή προ της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/39, θεωρούνται ως τίτλοι μεταβιβαστικοί της κυριότητος του κλήρου υπέρ των κληρονόμων των κληρούχων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Παραχωρητήρια σχολικών
και εφημεριακών κλήρων
  ’ρθρ.8.-1.Εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 162 και 163 του Αγροτικού Κώδικος εκδίδεται οριστικός τίτλος κυριότητος, όστις και μεταγράφεται, μη απαιτουμένης εφεξής εκδόσεως και μεταγραφής ή δημοσιεύσεως αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Επίσης οριστικός τίτλος εκδίδεται υπέρ του Δημοσίου ή του αρμοδίου Νομικού Προσώπου καθ' ας περιπτώσεις δυνάμει της κεκυρωμένης οριστικής διανομής παρεχωρήθησαν εις ταύτα κλήροι ή οικόπεδα μετά των επ' αυτών κτισμάτων.
  2.Επιτρέπεται η υποθήκευσις ατομικών κλήρων παραχωρηθέντων εις Εφημερίους προς ασφάλειαν δανείων χορηγουμένων εις αυτούς υπό του Τ.Α.Κ.Ε. δι' ανέγερσιν εν τω χωρίω κατοικίας προς στέγασίν των.
Διόρθωσις σφαλμάτων
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος).
Εκποίησις σχολικών κλήρων
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 32).
Καθορισμός ιδιοκτησιών εν Λυσιμαχία κτλ.
  ’ρθρ.11.-1.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Αγρινίου μετέχοντος ως μέλους αυτής και ενός Τοπογράφου Μηχανικού, οριζομένου υπό του Υπουργού της Γεωργίας, επιλαμβάνεται πασών των υποθέσεων καθορισμού των ιδιοκτησιών τρίτων, των τυχόν περιληφθεισών έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης των ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος επί σκοπώ όπως, εξ υπ'αρχής κρίνουσα κατά τους ορισμούς του άρθρ. 71 του Ν.Δ. 2185/1952, καθορίση επακριβώς τόσον τους ιδοκτήτας, όσον και την έσωθεν της οριογραμμής περιληφθείσαν ιδιοκτησία των, σαφώς προσδιορίζουσα τα όρια ταύτης.
  Η Επιτροπή Απολ/σεων επιλαμβάνεται, εις όσας μεν περιπτώσεις έχουσιν εκδοθή αποφάσεις της κατά το άρθρ. 192 του Β.Δ. 19.3.1941 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" Επιτροπής, κατά παραπομπήν της Δ/νσεως Γεωργίας Νομού Αιτωλοακαρνανίας, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν κατόπιν αιτήσεως παντός ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης αυτή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  2.Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλ/σεων συζήτησιν των ανωτέρω υποθέσεων καλούνται υπό ταύτης, πλην των ενδιαφερομένων και του Οικονομικού Εφόρου ως εκπροσώπου του Δημοσίου και οι Πρόεδροι Κοινότητος και Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών.
  
  
  
3.Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κοινοποιείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 140 της Πολιτικής Δικονομίας εις τους ενδιαφερομένους.
  4.Εντός εξαμήνου προθεσμίας, παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 195 και 196 της Πολιτικής Δικονομίας, από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων της εκδιδομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τόσον το Δημόσιον όσον και οι ενδιαφερόμενοι τρίτοι δύνανται να προσφύγωσι κατά της αποφάσεως ταύτης προς αναγνώρισιν των δικαίων των εις το αρμόδιον κατά τόπον Πρωτοδικείον, όπερ και αποφαίνεται κατά την εν άρθρ. 246 του από 29.10.1949 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των αγροτικών νόμων" διαδικασίαν, μη απαιτουμένης δια το παραδεκτόν της αιτήσεως τηρήσεως των εν παρ. 2 και 3 του άρθρου τούτου οριζομένων.
  5.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των κατά την παρ. 2 περίπτ. α΄ του άρθρ. 3 του ανωτέρω από 19.3.41 Β.Δ/τος περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον της νομοθεσίας "περί αποστραγγιζομένων γαιών" ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2535/1953 εκδοθεισών ή εκδιδομένων αποφάσεων.
  6.Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω εξαμήνου προθεσμίας, η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθίσταται, κατ' αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις, οριστική και απρόσβλητος.
Απόδοσις ιδιοκτησιών
  ’ρθρ.12.-1-3.(Καταργήθηκαν από το αρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. σελ. 218, 855).
  4.Κληρούχοι ή κληρονόμοι αυτών κηρυχθέντες έκπτωτοι του κλήρου των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536/1953, δύνανται, εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να υποβάλωσιν ενώπιον της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δήλωσιν, ότι επανεγκατεστάθησαν εις τον Συνοικισμόν ένθα ο αφαιρεθείς κλήρος των. Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων επιλαμβανομένη και διαπιστούσα, κατά την κρίσιν της, την ύπαρξιν παρά τω δηλούντι σπουδαίας προθέσεως περί μονίμου παραμονής του εις τον Συνοικισμόν, ανακαλεί την περί διαγραφής απόφασίν της, εφ' όσον δεν διετέθη ο αιτούμενος κλήρος προς τρίτους. Εις ην περίπτωσιν διετέθη προσωρινώς ή οριστικώς, ο κλήρος, παραχωρείται εις τον αιτούντα έτερος κλήρος εκ τυχόν εν τη οικεία περιοχή ή ομόρω τοιαύτη υπαρχουσών διαθεσίμων ή κοινοχρήστων εκτάσεων.
  Περαιτέρω παρατάσεις της ετησίας προθεσμίας της ανωτέρω παρ. 4 βλ. εις παρ. 6 άρθρου μόνου Νόμ. 4452/1965 (κατωτ. αριθ. 31) και εις παρ. 4 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).

(Αντί για τη σελ. 218,49(γ) Σελ. 218,49(δ)
Τεύχος Η103-Σελ. 115
  
Νέα παράταση μέχρι 27-8-1978 βλ. άρθρ. 4 Νόμ. 666/1977 (κατωτ. αριθ. 43).
  Η προθεσμία της ανωτέρω παρ. 4, η οποία είχε παραταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 666/1977 (κατωτ. σελ. 218,845) παρατείνεται με την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981(ΦΕΚ Α΄ 268) τόμ. 16Γ΄, σελ. 870,04) μέχρι 31 Δεκ. 1982.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1409/30-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 199), (τόμ. 16Α σελ. 312,253), η προθεσμία της άνω παρ. 4 παρατάθηκε για μια τριετία από την ημερομηνία που έληξε. Και με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου και νόμου ορίστηκε ότι αποφάσεις των επιτροπών απαλλοτριώσεων απόδοσης περιουσιών πολιτικών προσφύγων που δημεύτηκαν και έχουν εκδοθεί μέχρι την ισχύ του άνω νόμου (1409/1983) κατά παρέκκλιση των ορισμών του άνω άρθρ. 12, θεωρούνται ότι έχουν γίνει νόμιμα.
  Με την παρ. 8 άρθρ. 18 Νόμ.1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52, παρατάθηκε η εφαρμογή των διατάξεων της άνω παρ. 4 για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.






















Σελ. 218,50(δ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 116

Κατάληψις κτημάτων
   παραμεθορίων περιοχών
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. σελ. 218,855).
Παράτασις προθεσμιών
  ’ρθρ.14.-1.Πάσαι αι κατά το άρθρ. 24 του Νόμ. 3194/1955 προθεσμίαι, αι παραταθείσαι δια του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 3784/1957 προς επικύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών συναφθεισών μέχρι της ισχύος του Νομοθετικού τούτου Διατάγματος κλπ. (Νόμ. 3250. 1366/1938 1832/1951 κλπ.) παρατείνονται και αύθις αφ' ης έληξαν και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ("Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3958/1959 είναι ότι η κατά την διάταξιν ταύτην παράτασις προθεσμιών δεν αφορά εις το υπό των παρ. 2 και επέκεινα του άρθρ. 15 του ιδίου Ν.Δ/τος ρυθμιζόμενον άσχετον και άνευ προθεσμιών θέμα της υπό του αρμοδίου Ειρηνοδίκου κυρώσεως κλπ. ακύρως γενομένων δικαιοπραξιών επί γεωργικών κλήρων.") (παρ. 4 άρθρον μόνον Νόμ. 4452/1964, κατωτ. αριθ. 31).
  Η ανωτέρω ερμηνευτική διάταξις κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ 666/1977 (κατωτ. αριθ. 43).
  2.Η τρίμηνος προθεσμία του άρθρ. 28 του Νόμ. 3800/57 παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι τέλους Δεκ. 1959.
  3.(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 3194/1955).
  Περαιτέρω παρατάσεις των προθεσμιών του ανωτέρω άρθρ. 14 βλ. εις παρ. 5 άρθρου μόνου Νόμ. 4452/1965 (κατωτ. αριθ. 31) και εις παρ. 3 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.15.-1.Μεταβιβάσεις γεωργικών κλήρων οικοπέδων ή οικημάτων γενόμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος δια δημοσίου εγγράφου, κατά παράβασιν των διατάξεων της Αγροτικής Νομοθεσίας περί των περιορισμών των δια πράξεων εν ζωή μεταβιβάσεων των κλήρων, κυρούνται δυνάμει του παρόντος αφ' ης εγένοντο, ως προς μόνον τας παραβάσεις ταύτας, εφ' όσον κατεβλήθη η θέλει καταβληθή εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, το τυχόν δια το μεταβιβασθέν ακίνητον οφειλόμενον προς το Δημόσιον τίμημα και το κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 ειδικόν τέλος, των ανωτέρω καταβολών ή της ανυπαρξίας οφειλής βεβαιουμένων υπό των αρμοδίων, κατά περίπτωσιν, Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  
  
Η ανωτέρω ετησία προθεσμία προς εκπλήρωσιν των όρων δια την κύρωσιν ανωμάλων κατά τον Αγροτικόν Νόμον δικαιοπραξιών παρετάθη αφ' ης έληξεν και επί μίαν εισέτι διετίαν δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32) αρχομένην από της ισχύος αυτού (του Α.Ν. 431/68).
  "Αι βεβαιώσεις αύται σημειούνται, επιμελεία του ενδιαφερομένου, εις το εν τω βιβλίω Μεταγραφών περιθώριον της οικείας του επικυρουμένου συμβολαίου μεταγραφής, ήτις, ούτω, ενεργεί αναδρομικώς και αφ' ης επραγματοποιήθη, έχουσα έκτοτε τα νόμιμα αποτελέσματά της και ισχύουσα έναντι οιουδήποτε τρίτου".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  Επί επικοίνων κλήρων (οικογενειακοί - κλήροι χηρών μετά τέκνων) η ανωτέρω κύρωσις χωρεί ως προς μόνον το κατά τον Αγροτικόν νόμον μερίδιον του μεταβιβάσαντος.
  2.Αι αυταί ως άνω μεταβιβάσεις γενόμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος δι' ιδιωτικού εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν, αποδεικνυομένην είτε κατά το άρθρ. 413 της Πολιτικής Δικονομίας, είτε δια προσαγωγής πλήρους αποδείξεως περί της προ της ισχύος του παρόντος πραγματικής εγκαταστάσεως και ασκήσεως διακατοχικών πράξεων δια της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου παρά του προς ον η μεταβίβασις, κυρούνται, αφ' ης εγένοντο, όσον αφορά τας αυτάς ως άνω παραβάσεις, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου, ως εκ της τοποθεσίας του ακινήτου, Ειρηνοδίκου αποφαινομένου και περί της μεταβιβάσεως της κυριότητος, εκδιδομένης δε επί τη αιτήσει του υπέρ ου η μεταβίβασις ή των κληρονόμων του κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄ ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται μόνον το ένδικον μέσον της Εφέσεως, εκδικαζομένης υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών της αυτής τοποθεσίας του ακινήτου. Η εκδιδομένη απόφασις, τελεσίδικος καθισταμένη, αποτελεί τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής.











(Αντί για τη σελ. 218,521(α) Σελ. 218,51(λ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 117
  
3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού καθορισθήσονται τα υποβλητέα, επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως, εις τον Ειρηνοδίκην δια την επικύρωσιν δικαιολογητικά, ο τρόπος καταβολής του κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 τέλους υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δια τε την επικύρωσιν και τας μεταβιβάσεις και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια. Τα ορισθησόμενα δικαιολογητικά απαιτούνται και επί των περιπτώσεων των παρ. 4 και 5 εδάφιον β΄.
  Απαλλάσσεται του ανωτέρω τέλους η κύρωσις των μεταβιβάσεων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 220 του Αγροτικού Κώδικος ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951, και το άρθρ. 8 του Νόμ. 2258/1952.
  Το τέλος επικυρώσεως είναι άσχετον προς τον οφειλόμενον κατά τας κειμένας διατάξεις φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων, όστις οφείλεται και δια μεταβιβάσεις συναφθείσας δι' ιδιωτικού εγγράφου και κυρουμένας κατά τα ανωτέρω.
  4.Αι περί ων το άρθρ. 17 του Νόμ. 2258/1952 και μέχρι της ισχύος του παρόντος συναφθείσαι δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου φέροντος βεβαίαν, κατά τα άνω χρονολογίαν μισθώσεις θεωρούμεναι ως πράξεις μεταβιβάσεως, κυρούνται εφεξής, υπό τας εν τω άρθρω τούτω προϋποθέσεις κατά την εν παρ. 2 του παρόντος οριζομένην διαδικασίαν.
  5.Αίρονται δυνάμει του παρόντος οι εκ της Αγροτικής Νομοθεσίας περιορισμοί των δια πράξεων εν ζωή μεταβιβάσεων, από κλήρων ή οικοπέδων ή οικημάτων, περί ων συνετάγησαν μέχρι της ισχύος του παρόντος προσύμφωνα περί μεταβιβάσεώς των δια δημοσίου ή ιδιωτικού εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν κατά τα εν παρ. 2 οριζόμενα, επιτρεπομένης ελευθέρως της καταρτίσεως του οριστικού συμβολαίου μεταβιβάσεως. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, το βέβαιον της χρονολογίας του ιδιωτικού προσυμφώνου κατά το άρθρ. 413 της Πολιτικής Δικονομίας, ερευνάται υπό του Συμβολαιογράφου, γενομένης ρητής μνείας εν τω μεταβιβαστικώ συμβολαίω. Εν περιπτώσει ασκήσεως διακατοχικών πράξεων κλπ. κατά τα εν παρ. 2 οριζόμενα, η διαπίστωσις τούτων αποδεικνύεται δι' ενόρκου βεβαιώσεως δύο τουλάχιστον μαρτύρων ενώπιον του Ειρηνοδίκου της τοποθεσίας του ακινήτου, μνημονευομένης εις το μεταβιβαστικόν συμβόλαιον. Το τε προσύμφωνον και η ένορκος βεβαίωσις επισυνάπτεται εις το οριστικόν συμβόλαιον.

Σελ. 218,52(λ)
Τεύχος Η103-Σελ. 118

Εν αρνήσει του πωλητού ή των κληρονόμων αυτού προς κατάρτισιν του οριστικού συμβολαίου, ο κατά την παράγραφον 2 αρμόδιος Ειρηνοδίκης, δικάζων επί τη αιτήσει του δικαιούχου κατά την εν τη αυτή παραγράφω διαδικασίαν, αποφαίνεται περί τελέσεως της περί οριστικής μεταβιβάσεως δικαιοπραξίας, εφαρμοζομένων, κατά τα λοιπά, επί τη τελεσιδικία της αποφάσεως, των διατάξεων του αρθρ. 882 της Πολιτικής Δικονομίας, εφ' όσον το τίμημα της προσυμφωνηθείσης αγοραπωλησίας κατεβλήθη ή παρακατετέθη νομίμως. Και επί των περιπτώσεων τούτων μόνον το ένδικον μέσον της εφέσεως χωρεί ενώπιον του εν τη παρ. 2 οριζομένου Προέδρου των Πρωτοδικών.
  Ως προς το τέλος των παρ. 1, 2 και 5 βλ. και Νόμ. 246/1976 (κατωτ. αριθ. 39).
  Ως προς τας παρ. 1, 2, 4, και 5 βλ. και άρθρ. 2 και 7 Νόμ. 666/1977 (κατωτ. αριθ. 43).
  6.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί προσυμφώνων πωλήσεως περί ων το άρθρ. 19 του Α.Ν. 1323/1949 "περί των επί κατοχής αγοραπωλησιών ακινήτων". Επίσης αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί μεταβιβάσεων γεωργικών κλήρων ή οικοπέδων συντελεσθεισών κατά τον χρόνον της κατοχής δι' ιδιωτικού εγγράφου.























  
7.Από της ισχύος του παρόντος προκειμένου περί μεταβιβάσεων εμπιπτουσών εις την παρ. 1 και από της κοινοποιήσεως της προς τον Ειρηνοδίκην αιτήσεως προκειμένου περί των λοιπών, κατά τας ανωτέρω παραγράφους, μεταβιβάσεων, οι μεταβιβάσαντες στερούνται της εκ του άρθρ. 79 του Αγροτικού Κώδικος προστασίας, αναστελλομένης της εκδικάσεως τυχόν εκκρεμούς αγωγής διεκδικητικής ή περί νομής του ανωμάλως μεταβιβασθέντος κλήρου ή οικοπέδου, τυχόν δ' εκδοθείσαι δικαστικαί αποφάσεις δεν εκτελούνται, ειμή μόνον, ως προς το περί εξόδων κεφάλαιον.
  8.Οι τυχόν βάσει δικαστικών αποφάσεων αποβληθέντες εκ των περί ων η ανώμαλος δικαιοπραξία ή το προσύμφωνον ακινήτων, δικαιούνται επανεγκαταστάσεως δια της εκτελέσεως των κατά τας παρ. 1-5 του παρόντος τίτλων. Περί της εκτελεστότητος των τίτλων της παρ. 1 αποφαίνεται αμετακλήτως ο Πρόεδρος Πρωτοδικών της τοποθεσίας του ακινήτου, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επόμ. της Πολιτικής Δικονομίας. Προκειμένου περί των λοιπών περιπτώσεων, η εκδιδομένη, κατά τα ανωτέρω, απόφασις διατάσσει και την επανεγκατάστασιν του υπέρ ου η κυρουμένη μεταβίβασις.
  9.Καταργούνται α)τα άρθρ. 1-4 του Α.Ν. 1832/ 1951, β)τα άρθρ. 46 και 49 του Νόμ. 3194/1955 και γ)τα άρθρ. 40 και 41 του Ν.Δ. 3784/1957.
Κύρωσις παραχωρήσεων εν Αναβύσσω
  ’ρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου ακύρως γενόμεναι παρά της Δασικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας παραχωρήσεις κοινοχρήστων ή διαθεσίμων δασικών εκτάσεων του αγροκτήματος Αρετσούς - Αναβύσσου Νομού Αττικής.
  2.Η περί κυρώσεως της σχετικής παραχωρήσεως απόφασις της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίδεται τη αιτήσει του υπέρ ου η παραχώρησις υποβαλλομένη το βραδύτερον εντός έτους από της ισχύος του παρόντος άρθρου και συνοδευομένη υπό των κάτωθι στοιχείων:
  α)Του οικείου εγγράφου περί παραχωρήσεως.
  β)Επισήμου αντιγράφου της γενησομένης υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας αποτυπώσεως του μεταβιβασθέντος ακινήτου και
  γ)Βεβαιώσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας περί εξοφλήσεως ή μη του υπό της Δασικής Υπηρεσίας καθορισθέντος τιμήματος.
  3.Κατά παραχωρούμενον στρέμμα, εφ' όσον δεν κατεβλήθη εξ ολοκλήρου το υπό της Δασικής Υπηρεσίας καθορισθέν τίμημα, καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων τίμημα κατά τας διατάξεις των παρ. 1 ή 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 3194/1955 μειούμενον κατά το ποσόν των τυχόν καταβληθεισών και υπό της Δασικής Υπηρεσίας καθορισθεισών δόσεων.
  
  
Το ούτω καθοριζόμενον τίμημα προσαυξανόμενον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού βεβαιούται, εξοφλείται και εισπράττεται κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις.
  4.Η κυριότης των κατά το παρόν άρθρον ακινήτων, επεχόντων θέσιν κλήρων παραχωρηθέντων κατά την Εποικιστικήν Νομοθεσίαν, μεταβιβάζεται εις τους δικαιούχους δια της μεταγραφής σχετικού οριστικού παραχωρητηρίου εκδιδομένου κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος. Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται και ως προς την εγγραφήν υποθήκης δι' εξασφάλισιν του, κατά τ' άνω, καθοριζομένου τιμήματος.
Κύρωσις πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.17.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 1243/1950, 1080/1951, 29/1952, 463/1952, 894/ 1953, 400/1955, 1617/1955, 1618/1955, 1619/ 1955, 1232/1955, 2150/1955 713/1956, 914/1956, 1021/58 και 1034/58 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσαι ούτω:
  Πράξις 1243 της 16.12.1950
  Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  Πράξις υπ' αριθ. 1080 της 5.10.1951
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ.143152/29.8.51 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας αποφασίζει:
  1.Εις αποδεδειγμένως Έλληνας το γένος και ήδη αλλοδαπούς υπηκόους Δωδεκανησιακής καταγωγής, επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Γενικού Δ/τού Δωδεκανήσου, όπως αποκτούν δικαίωμα κυριότητος επί αστικών ή αγροτικών ακινήτων εν Δωδεκανήσω ή συνάπτουν μισθώσεις ακινήτων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις του Γενικού Δ/τού Δωδεκανήσου εκδίδεται μετά προηγουμένην βεβαίωσιν του Γενικού Επιτελείου Στρατού ότι δεν υπάρχει αντίρρησις υπαγορευομένη εκ λόγων ασφαλείας του Κράτους.
  3.Πάσα κατά παράβασιν των προηγουμένων παραγράφων συναπτομένη σύμβασις είναι απολύτως άκυρος, των συμβαλλομένων και των οικείων Συμβολαιογράφων υποκειμένων εις τας κυρώσεις του από 22.6.27 Ν.Δ/τος, περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών κλπ.
  Εκδόσαν προς τούτο της υπ' αριθ. 1080 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην δια Νόμου.
  Πράξις υπ' αριθ. 29 της 15 Ιαν. 1952
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 245754/51 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει     την    χορήγησιν      γεωργικών     εργα-





(Αντί της σελ. 218,53) Σελ. 218,53(α)
335-017

λείων λόγω της παρουσιαζομένης επειγούσης ανάγκης εις τους αποκαθισταμένους δυνάμει των υπ' αριθ. 944/50, 253/51 και 860/51 πράξεων ημών, ακτήμονας καλλιεργητάς εις εγκαταλελειμμένους κλήρους παραμεθορίων περιοχών του Κράτους εκ των ευρισκομένων τοιούτων παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος και προοριζομένων δια τους συμμοριοπλήκτους αγρότας υπό τους ιδίους όρους καθ' ον τρόπον χορηγούνται ταύτα εις τους συμμοριοπλήκτους αγρότας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 29 παρούσαν πράξίν του κηρωθησομένην δια Νόμου.
  Πράξις υπ' αριθ. 463 της 7ης Μαΐου 1952
  Λαβόν υπόψη την υπ' αριθ. 6404 ε.ε. πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας αποφασίζει:
  Κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 205 Α.Κ. οριζομένων επιτρέπεται η υπό του κληρούχου εκμίσθωσις του κλήρου επί μόνω και αποκλειστικώ σκοπώ ορυζοκαλλιεργείας και μετά προηγουμένην απόφασιν του Προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και μόνον προς γεωργούς διαθέτοντας τ' αναλογούντα μέσα καλλιεργείας και σχετικάς γνώσεις και επί γεωμόρω.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 463 παρούσα πράξίν του κυρωθησομένην δια Νόμου.
  Πράξις υπ' αριθ. 894 της 18 Σεπτ. 1953
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/18047 ε.ε. πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 2258/1952 κυρωθούν αναδρομικώς δι' αποφάσεως του Υ.Γ. αι δικαιοπραξίαι αι συναφθείσαι δια των υπ' αριθ. 3681/1927, 10006/26, 10053/26 και 10054/26 συμβολαίων των Συμβολαιογράφων Κερκύρας Καλαμάνου και Γ. Πεζά αιρομένων των εκ των οικείων Νόμων περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών περιορισμών και χορηγηθή ακολούθως η άδεια.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 894 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην δια Νόμου.
  Πράξις υπ' αριθ. 400 της 25 Φεβρ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε/5798/10.2.55 πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας, αποφασίζει:
  Ι.Εγκρίνει όπως η διατεθείσα πίστωσις εκ του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας (Κεφ. 15 άρθρ. 9) εκ δρχ. 80.000 δια την Νήσον Ικαρίαν και εκ δραχ. 100.000 δια την Επαρχίαν Μανοφατσίου Νομού Ηρακλείου - Κρήτης προς ενίσχυσιν των εκ θεομηνιών πληγέντων αγροτών, χρησιμοποιηθή δια την δωρεάν ανακατασκευήν και ανόρθωσιν ζημιών καταστραφέντων εκ θεομηνιών εγγειοβελτιωτικών έργων και οδών.

Σελ. 218,54(α)
335-018
  
ΙΙ.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Γεωργίας, όπως διαθέτη υλικά εκ των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας τοιούτων προς ανακατασκευήν και ανόρθωσιν ζημιών, επελθουσών εκ θεομηνιών, εις εγγειοβελτιωτικά έργα, εκτελουμένων των εν λόγω εργασιών παρά των Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή ετέρων Υπουργείων.
  ΙΙΙ.Εγκρίνει την δωρεάν διάθεσιν εις τους πληγέντας εκ θεομηνιών αγρότας της Νήσου Σάμου πιστώσεως δραχ. 55.000 εις βάρος του Κεφ. 15 άρθρ. 9 του Προϋπολογισμού των Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας οικον. έτους 1954-55 δια την προμήθειαν ζωοτροφών και δια καλλιεργητικάς δαπάνας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 400 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.
  Πράξις υπ 'αριθ. 1617 της 1ης Αυγ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε/24234 από 10.6.1955 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως αι σχετικαί αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας αι αφορώσαι εις την διαγραφήν των θανόντων ζώων των χορηγηθέντων εις συμμοριοπλήκτους αγρότας προ του οικονομικού έτους 1951-1952 ως και εις την απαλλαγήν των κατόχων των ζώων τούτων εκ της υποχρεώσεως προς εξόφλησιν του σχετικού των χρέους, έχωσιν εφαρμογήν και επί ομοίων περιπτώσεων συμμοριοπλήκτων, πολεμοπαθών και λοιπών προς τούτους εξομοιωθέντων δια την ενίσχυσίν των αγροτών των ενισχυθέντων υπό μορφήν ατόκων δανείων από 1 Ιουλ. 1951 και εφεξής.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1617 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού της Γεωργίας.
  Πράξις υπ' αριθ. 1618 της 1ης Αυγ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την από 10 Ιουνίου υπ' αριθ. Ε/18461 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Τροποποιούν την υπ' αριθ. 400/25.2.55 πράξίν του, δι' ης ενεκρίθη η δωρεάν διάθεσις πιστώσεως εκ δραχ. 80.000 εις βάρος του Κεφ. 15 άρθρ. 9 του προϋπολογισμού των Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας οικον. έτους 1954-1955 δια την ανακατασκευήν και ανόρθωσιν ζημιών καταστραφέντων εκ θεομηνιών εγγειοβελτιωτικών έργων και οδών της Νήσου Ικαρίας, εγκρίνει όπως η δια της χρησιμοποιήσεως της εν λόγω πιστώσεως, μη διατεθείσης δια τον ως άνω σκοπόν, γενομένη ενίσχυσις των εκ θεομηνιών πληγέντων αγροτών της νήσου Ικαρίας θεωρηθή ως δωρεάν γενομένη.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1618  παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην δια νόμου μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.
  
  
  
  
Πράξις υπ' αριθ. 1619 της 1ης Αυγ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε/24233 από 10.6.1955 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως το διατεθέν εκ δραχμών 40.000 δια την κατασκευήν αγροτικής οδού προς την πεδινήν περιοχήν του χωρίου Περδίκα Θεσπρωτίας ένθα διετέθησαν αγροκτήματα φυγάδων Αλβανομουσουλμάνων εις ομογενείς πρόσφυγας εκ Βορείου Ηπείρου, μη χρεωθή εις βάρος των εγκατασταθέντων ως άνω προσφύγων θεωρουμένου του ποσού τούτου ως δωρεάν διατεθέντος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1619 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην δια νόμου μερίμνη του Υπουργού.
  Πράξις υπ' αριθ. 1232 της 11ης Ιουλ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την από 2.6.1955 υπ' αριθ. 140980 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.) ως και προέγκρισιν της τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την καταβολήν των αποδοχών τριών συμβατικών υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας δια το από 11.11.54 μέχρι 15.1.1955 χρονικόν διάστημα.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1232 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.
  Πράξις υπ' αριθ. 2150 της 19ης Νοεμ. 1955
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε/43757 από 7 Νοεμ. 1955 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει όπως κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού και των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 2781/54 ως και των τοιούτων περί προσωπικότητος των οικονομικών ετών τα κατά την λήξιν του οικονομικού έτους 1954-1955 και επομένων αδιάθετα χρηματικά ποσά εξ ενταλμάτων προπληρωμής δια δαπάνας του προγράμματος επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών, περί ου το Ν.Δ. 2536/53 και ο Νόμ. 2781/54, χρησιμοποιούνται εντός εξαμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο τα εντάλματα ταύτα εξεδόθησαν, δια πάσας τας σχετικάς δαπάνας εκτελέσεως του ως άνω προγράμματος και ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως των εκτελουμένων έργων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2150 πράξίν του, κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.
  Πράξις υπ' αριθ. 713 της 3ης Μαΐου 1956
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/17197/1.5.56 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  

Επί διαθεσίμων Μουσουλμανικών εκτάσεων του Νομού Θεσπρωτίας μετά την εγκατάστασιν των υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 38 του Νόμ. 3194/1955 προβλεπομένων δικαιούχων, αποκαθίστανται κατά προτίμησιν παντός άλλου κάτοικοι ορεινών συνοικισμών της παραμεθορίου περιοχής των τέως επαρχιών Φιλιατών ή Παραμυθιάς του Νομού Θεσπρωτίας, χορηγουμένου εις αυτούς συμπληρώματος κλήρου άνευ παραιτήσεως εκ των εις τους συνοικισμούς των ιδιοκτησιών των και εφ' όσον συγκεντρούσι τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα λοιπά προσόντα.
  Οι παραμεθόριοι ούτοι συνοικισμοί και η σειρά αυτών καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Νομάρχου Θεσπρωτίας.
  Δια της παρούσης δεν επηρεάζεται η ισχύς της υπ' αριθ. 192/27.2.54 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Νόμ. 3194/1955 περί προνομιακής αποκαταστάσεως των εκ Βορείου Ηπείρου ομογενών προσφύγων.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 713 παρούσαν πράξίν του.
  Πράξις υπ' αριθ. 914 της 31ης Μαΐου 1956
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/18529/17.5.56 πρότασιν του επί της Γεωργίας Υπουργού αποφασίζει:
  1.Αι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 2536/53 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών κλπ.", έχουσιν εφαρμογήν και επί των ακινήτων των ανηκόντων εις Τεμένη ή Μουσουλμανικάς Κοινοτήτας ή άλλα οιαδήποτε Νομικά Πρόσωπα, καταληφθέντων υπό των Οικονομικών Εφοριών ως εγκαταλελειμμένων, κρινομένων δε υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως δυναμένων να εξυπηρετήσωσιν εποικιστικούς σκοπούς.
  2.Αποφάσεις Επιτροπών απαλλοτριώσεων εκδικάσασαι και διαθέσασαι υπέρ ακτημόνων κτήματα εμπίπτοντα εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου θεωρούνται ως νομίμως εκδοθείσαι.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 914 παρούσαν πράξίν του, ήτις θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Πράξις υπ' αριθ. 1021 της 25ης Νοεμ. 1958
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/ 1958 "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς" οριζομένη προθεσμία της 15ης Νοεμ. 1958 δια την υποβολήν εις τον Νομάρχην της περί αναγκαστικής εισδοχής αιτήσεως παρατείνεται μέχρι της 30ης Νοεμ. 1958.
  2.Η κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος οριζομένη προθεσμία δια την έκδοσιν των περί αναγκαστικής εισδοχής αποφάσεων του Νομάρχου παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1958.



(Αντί για τη σελ. 218,55(α) Σελ. 218,55(β)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 57
  
3.Αι διατάξεις του δευτέρου άρθρου του αυτού Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί Ελλήνων κτηνοτρόφων προσφύγων εκ Γιουγκοσλαυΐας ή άλλων ομόρων Κρατών, στερουμένων βοσκησίμων εκτάσεων και μη δυναμένων να εξοικονομήσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας.
  Η αναγκαστική εισδοχή των ποιμνίων των κτηνοτρόφων τούτων διατάσσεται επί των δημοτικών και κοινοτικών λειβαδίων των διαθετόντων περίσσειαν βοσκής ως και επί των λειβαδίων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος των διαθετόντων επίσης περίσσειαν βοσκής. Αι προθεσμίαι υποβολής των αιτήσεων και εκδόσεως των αποφάσεων των Νομαρχών, αι δια του αυτού άρθρου οριζόμεναι και ως αύται τροποποιούνται δια των ανωτέρω παραγράφων, δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί των κτηνοτρόφων τούτων, ων τα ποίμνια δύνανται να τύχουν της εισδοχής εις οιονδήποτε χρόνον.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1021 παρούσαν πράξίν του.
  Πράξις υπ' αριθ. 1034 της 18.12.1958
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού ως και το υπ' αριθ. Ε.48626/13.12.58 έγγραφόν του, αποφασίζει:
  1.Αι προθεσμίαι των παρ. 3 και 6 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς ως ετροποποιήθησαν υπό της υπ' αριθ. 1021/25.11.58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου παρατείνεται μέχρι μεν της 31ης Δεκ. 1958 δια την υποβολήν των αιτήσεων προς τον Νομάρχην μέχρι δε της 10ης Ιαν. 1959 δια την έκδοσιν των αποφάσεων των Νομαρχών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 1034 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιευομένην εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 431/ 1968, κατωτ. αριθ. 32).
Μεταβίβασις ακινήτων εις αλλοδαπούς
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το άρθρ. 2 Νόμ. 4051/1929).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά πρότασιν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, επιτρέπεται όπως η Γαλλική Σχολή Καλογραιών Χίου, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρου μόνου του από 22.6.1927 Ν.Δ/τος "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους περιοχάς", αποκτήση την κυριότητα γηπέδου εν Χίω δια μεταβιβάσεως εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου.
  
Σελ. 218,56(β)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 58
  
3.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. της 22ας Ιουν. 1927, δι' αποφάσεώς του, να παραχωρήση κατά κυριότητα εις το Αγγλικόν Δημόσιον την αναγκαιούσαν δια την κάλυψιν των αναγκών του παρά τω χωρίω Δοϊράνη Αγγλικού Νεκροταφείου έκτασιν εκ της κατά το άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικος τοιαύτης του αγροκτήματος Δροσάτου Κιλκίς.
  Η κυριότης της κατά το παρόν άρθρον παραχωρηθησομένης εκτάσεως μεταβιβάζεται δια της μεταγραφής της περί παραχωρήσεως αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Οριστικαί διανομαί οικοπεδικών κλήρων
  Για την έγκριση των ρυμοτομικών σχεδίων, των όρων και περιορισμών δόμησης των οικισμών που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 1 του κατωτέρω άρθρ. 19 και για τις εγκρίσεις σχεδίων και όρων και περιορισμών δόμησης νέων οικισμών που εμπίπτουν στις διατάξεις του ίδιου άρθρ. 19, Βλ. άρθρ. 38 Νόμ. 1337/83 (τόμ. 23 σελ. 294,457).
  ’ρθρ.19.-1.Προς επίσπευσιν της διανομής των οικοπέδων προς τους αναγνωρισθέντας ή αναγνωριζομένους δικαιούχους κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, εις οικισμούς πληθυσμού ουχί μείζονος των 4.000 κατοίκων απογραφής 1951 και εφ' όσον και μετά την διανομήν ο πληθυσμός αυτών δεν πρόκειται να υπερβή τους 4.000 κατοίκους δια προσθήκης νέων εποίκων, η εκτέλεσις των απαιτουμένων δια την συντέλεσιν της διανομής των οικοπέδων σχεδίων των οικισμών ενεργείται επί τη βάσει διαγραμμάτων κυρουμένων παρά του Υπουργού Γεωργίας περιεχόντων και την διανομήν των οικοπέδων.
  "Αι ως άνω διανομαί ενεργούνται επί τη βάσει πίνακος δικαιούχων καταρτιζομένου υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας. Εν περιπτώσει μεταβολών ως προς τα πρόσωπα των δικαιούχων, επελθουσών συνεπεία δικαστικών αποφάσεων ή νομίμων διοικητικών πράξεων, σημειούνται εν τω καταρτιζομένω πίνακι, αντί των αρχικών, οι εκ των ανωτέρω μεταβολών προκύπτοντες νέοι δικαιούχοι, γενομένης περί τούτου σαφούς μνείας εις την στήλην παρατηρήσεων του πίνακος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 15 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί οικισμών, ων τα σχέδια ενεκρίθησαν μέχρι της ισχύος του παρόντος κατά την διαδικασίαν του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων" ως και επί οικισμών ανεγειρομένων: α)εντός ζώνης πλάτους 3.000 μέτρων πέριξ των παρυφών ή του εγκεκριμένου σχεδίου, εφ' όσον τούτο εκτείνεται πέραν των παρυφών, πρωτευουσών Νομών ή πόλεων πληθυσμού μείζονος των 40.000 κατοίκων, β)επί ζώνης πλάτους 30 μέτρων εκατέρωθεν του άξονος των Εθνικών οδών πλην των περιπτώσεων καθ' ας υφίστανται προ της ισχύος του παρόντος προσωριναί παραχωρήσεις ή ανεγερθέντα κτίσματα υπό των δικαιούχων, γ)εντός του κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3275/55 λεκανοπεδίου Αθηνών και δ)εις αρχαιολογικούς τόπους.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά τη σελ. 218,56(β) Σελ. 218,561
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 59
  

  
  
  
  
  
"3.Εφεξής κατά την ενέργειαν της διανομής των οικοπέδων συνοικισμών απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας, παραχωρείται η υπό του δικαιούχου κατεχομένη έκτασις του οικοπέδου ήτις όμως δεν δύναται ναι είναι μείζων των δύο και ημίσεος στρεμμάτων, εκτός επί των παραχωρηθέντων οικοπέδων μετά οικημάτων παρά της τέως Ε.Α.Π. δυνάμει πρωτοκόλλων παραχωρήσεως αυτής, οπότε παραχωρείται ολόκληρος η εν αυτοίς έκτασις των οικοπέδων μετά των επί τούτων οικημάτων και μέχρι της παρά των δικαιούχων ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτών κατεχομένης εκτάσεως αυτών, μη επιτρεπομένης της μειώσεως των ως άνω εκτατικών ορίων των οικοπέδων, ει μη μόνον προς διάνοιξιν κοινοχρήστων χώρων (οδών-πλατειών) αναγκαίων εις τον εκτός ρυμοτομικού σχεδίου κείμενον συνοικισμόν κατά την κρίσιν της Επιτροπής Διανομών".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 15 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
Τίμημα κλήρου μετακινηθέντων κληρούχων
  ’ρθρ.20.-Κληρούχοι μετακινηθέντες υπό των αρμοδίων Αρχών συνεπεία των πολεμικών γεγονότων ή του συμμοριτοπολέμου εκ του συνοικισμού της αρχικής αποκαταστάσεώς των και παραιτηθέντες εκ του εις τον Συνοικισμόν τούτον κλήρου των, αποκατασταθέντες δε δι' αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων επί ετέρου ίσης εκτάσεως κλήρου εις τον συνοικισμόν της νέας εγκαταστάσεώς των, δεν οφείλουν τίμημα δια τον χορηγηθέντα αυτοίς νέον κλήρον εάν κατά τας κειμένας διατάξεις δεν ωφείλετο τοιούτον δια τον αρχικόν κλήρον. Δια την τυχόν όμως παραχωρηθείσαν αυτοίς επί πλέον του αρχικού κλήρου έκτασιν καθορίζεται εις βάρος των το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον τίμημα.
Αναμόρφωσις αγροτικής Νομοθεσίας
  ’ρθρ.21.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται Επιτροπή, εις ην ανατίθεται η αναθεώρησις του Αγροτικού Κώδικος και η σύνταξις νέου τοιούτου, ψηφιζομένου κατά την περί Κωδίκων ειδικήν διαδικασίαν, ήτις δέον να τερματισθή μέχρι 31 Μαρτ. 1960.
  2.Η Επιτροπή αύτη αποτελείται α)εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας οριζομένου, μετά του αναπληρωτού του, υπό του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, β)εκ του παρά του Υπουργείου Γεωργίας Νομικού Συμβούλου του Κράτους αναπληρουμένου υπό του παρά τω αυτώ Υπουργείω Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, γ)εκ του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και δ) εκ του Διευθυντού Εποικισμού και τριών Τμηματαρχών της Διευθύνσεως ταύτης οριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δι' ης ορίζονται και ο Γραμματεύς της Επιτροπής μετά του αναπληρωτού του, λαμβανόμενοι εκ Διοικητικών υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εποικισμού επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ.
  
  
3.Εις τα Μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής παρέχονται μηνιαίως έξοδα κινήσεως δια την εκτέλεσιν της ως άνω εκτός εργασίμων ωρών Υπηρεσίας, καθοριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.22.-Εις το άρθρ. 47 του Ν.Δ. 3784/1957, προστίθεται παράγραφος, έχουσα ούτω:
  Μετά των περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 2406/1940 εκτάσεων του κληροδοτήματος Αδαμαντίδου, συνδιατίθενται και εκτάσεις του κτήματος Κολυνδρός, προκύψασαι εκ παραιτήσεως, λόγω μετακινήσεως κληρούχων αυτού εις τας αποστραγγιζομένας γαίας, επιτρεπομένης προς τον σκοπόν τούτων της δια πράξεως του οικείου Νομάρχου παραπομπής προς αναθεώρησιν της υπ' αριθ. 89/1938 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Κατερίνης.
  Αι περί ων το προηγούμενον εδάφιον γαίαι του κτήματος Κολυνδρός διατίθενται κατά πρώτο λόγον προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και εν περισσεία εκτάσεων και προς συμπλήρωσιν του κλήρου των ανεπαρκώς αποκατεστημένων κληρούχων.
  ΄Αρθρ.23.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται παραπομπή προς μερικήν ή ολικήν επανεκδίκασιν εκ μέρους της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, των κτημάτων Τεκές και Κοκκινόβραχος περιφερειών Λαρίσης και Βόλου, επί σκοπώ πλήρους επ' αυτών εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 2185/1952.
  ’ρθρ.24.-(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3889/1958).
Κύρωσις διανομών και αναδιανομών
  ’ρθρ.25.-1.Κυρούνται δια του παρόντος πάσαι αι μέχρι της ισχύος αυτού γενόμεναι υπό του Υπουργείου Γεωργίας οριστικαί διανομαί αγροκτημάτων και συνοικισμών, απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας, ως και ρυμοτομίαι και χαράξεις οικοπέδων αυτοτελών συνοικισμών δημιουργηθέντων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1832/1951 επί εκτάσεων περί ων τα άρθρ. 5 του Νόμ. 2258/1952 και 28 παρ. 7 του Νόμ. 3194/1955.
  2.Ομοίως κυρούνται και αι μέχρι της ισχύος
του παρόντος γενόμεναι αναδιανομαί ή 
αναδασμοί   αγροτικών   κτημάτων,   κατ'   εφαρμογήν






(Αντί της σελ. 218,57) Σελ. 218,57(α)
335 - 021

των διατάξεων της περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων νομοθεσίας.
  3.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1-5 άρθρ. 191 του Αγροτικού Κώδικος).
  ’ρθρ.26.-(Προστίθεται παρ. 3 εις άρθρ. 6 Νόμ. 2258/52).
  ’ρθρ.27.-(Προστίθεται άρθρ. 11 εις Α.Ν. 821/48).
Παραχωρητήρια συμμίκτων κλήρων
  ’ρθρ.28.-Επί κλήρων απαρτιζομένων εν μέρει εκ γαιών της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και εν μέρει εκ γαιών κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον ή το Ν.Δ. 2185/1952 ή Δημοσίων ή Ανταλλαξίμων κλπ. εκδίδεται εφεξής ενιαίος οριστικός τίτλος κυριότητος υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.29.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 28 Ν.Δ. 3784/57).
  ’ρθρ.30.-(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 44 Ν.Δ. 2185/52).
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3828/58).
  2.(Αντικαθίσταται περίοδος της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3828/58).
  3.Σφάλματα οιασδήποτε φύσεως ή ατέλειαι ή παραλείψεις εν τω κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3828/1958 κτηματολογικώ πίνακι ή τω διαγράμματι της Δ.Ε.Η., δι' ων θιγόμενον είναι το Δημόσιον ή και τρίτοι, διορθούνται οίκοθεν δι' αποφάσεως της κατά το αυτό άρθρον Τοπικής Επιτροπής εντός προθεσμίας δύο μηνών αρχομένης από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Βιομηχανίας
  4.(Προστίθεται παρ. 7 εις άρθρ. 2 Ν.Δ. 3828/58).
  5.(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 1 άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  6.Η εν παρ. 3 του άρθρ. 3 του ιδίου Ν.Δ. 3828/1958 προθεσμία ορίζεται δεκαπενθήμερος.
  7.(Προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  8.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 8 του αυτού ως άνω Ν.Δ./τος).
  9.(Προστίθεται παράγραφος εις άρθρ. 8 του αυτού Ν.Δ/τος).
  10.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. β΄ και γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 10 του αυτού Ν.Δ/τος).
  
  
Σελ. 218,58(α)
335 - 022

11.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 10 του αυτού Ν.Δ/τος).
  12.(Προστίθεται εδάφιον εις άρθρ. 11 του αυτού Ν.Δ/τος).
  13.Αι υπό τα στοιχεία ς΄ και ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12 του ιδίου Ν.Δ/τος αρμοδιότητες της Κεντρικής Επιτροπής καταργούνται.
  14.(Προστίθεται περίοδος εις εδάφ. β΄ παρ. 6 άρθρ. 12 του αυτού Ν.Δ/τος).
  15.(Ερμηνεύεται το εδάφ. ς΄ της παρ. 6 άρθρ. 12 του αυτού Ν.Δ/τος).
  16.Ο Πρόεδρος της Τοπικής Επιτροπής, τα μέλη και ο Γραμματεύς αυτής και οι διατιθέμενοι παρά του Υπουργού της Γεωργίας υπό οιανδήποτε μορφήν προς υποβοήθησιν του έργου αυτής κατ' ανώτατον όριον τέσσαρες γεωπόνοι και τρεις διοικητικοί ή Λογιστικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας εφ' όσον εκ των κυρίων καθηκόντων των δεν έχουσιν ως έδραν την έδραν της Επιτροπής, θεωρούνται καθ' όλον το διάστημα της παρ' αυτή υπηρεσίας των ως εκτός έδρας δι' εκτέλεσίν υπηρεσίας ευρισκόμενοι και δικαιούνται απολήψεως ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας, ης το ποσόν ορίζεται εις το 1/15 των μηνιαίων αποδοχών των.




























  
17.Δια την εύρυθμον λειτουργίαν της εσωτερικής Υπηρεσίας της κατά το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3828/58 Κεντρικής Επιτροπής και τον συντονισμόν των ενεργειών της τε Κεντρικής και Τοπικής Επιτροπής προς ταχείαν εφαρμογήν του Νομοθετικού τούτου Δ/τος, ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Βιομηχανίας εις ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Γεωργίας ως Διευθυντής της Υπηρεσίας ταύτης, προς τον οποίον παρέχονται μηνιαίως κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως οριζόμενα εις το 1/2 των μηνιαίων αυτού αποδοχών.
  ’ρθρ.32.-Δημοτικαί και κοινοτικαί εκτάσεις, κατεχόμεναι αυθαιρέτως κατά την ισχύν του Νόμου, από πενταετίας τουλάχιστον, και καλλιεργούμεναι ή δενδροφυτευθείσαι, εκποιούνται άνευ δημοπρασίας εις τους κατέχοντας αυτάς, δι' αποφάσεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων, (εγκρινομένων υπό των Νομαρχών) και επί καταβολή τιμήματος οριζομένου υπό των συμβουλίων, μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 196 του υπ' αριθ. 2888/1954 Ν.Δ/τος, περί δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  Δια την εκποίησιν των καλλιεργουμένων ή των δενδροφυτευμένων εκτάσεων απαιτείται και σύμφωνος γνώμη των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αίτινες αποφασίζουν μετά έκθεσιν των Διευθυντών Γεωργίας περί των κατεχομένων εκτάσεων και της καλλιεργείας ή της δενδροφυτεύσεως αυτών υπό των κατόχων.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3), (τόμ. 3 σελ. 52,250) καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση του άνω πρώτου εδαφίου.
  ’ρθρ.33.-Κληρούχοι, ων κλήροι ή τμήματα αυτών, απηλλοτριώθησαν υπό του Δημοσίου βάσει του άρθρ. 17 του Συντάγματος προ της 28 Απρ. 1941, δικαιούνται κατά προτίμησιν αποκαταστάσεως, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν έχουσιν εισπράξει την παρακατατεθείσαν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων αποζημίωσίν των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως".
  ’ρθρ.34.-1.Επί εκτάσεων κειμένων εις την περιοχήν Σητείας - Λασηθίου και παραχωρουμένων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 το καθοριζόμενον τίμημα εξοφλείται δια 10 ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6% και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί δημοσίων εσόδων. Εκάστη δόσις καταβάλλεται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  2.Οφειλαί καθορισθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος επί παραχωρήσεων του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 εις την περιοχήν επαρχίας Σητείας - Λασηθίου Κρήτης, μη εξοφληθείσαι είτε εν όλω είτε εν μέρει, εξοφλούνται και εισπράττονται επίσης κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου της πρώτης δόσεως καταβλητέας εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, του δι' υπολοίπου καθ' εκάστην 1ην Οκτωβρίου, διαγραφομένων και επιβληθέντων προσθέτων τελών (τόκοι υπερημερίας) μόνον επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος βεβαιωθεισών δόσεων.
  
  
’ρθρ.35.-Οι κατά την διάλυσιν των ανωτέρω Ταμείων Εφέδρων Πολ/στών Κρήτης υπηρετούντες επί βαθμώ 3ω ή 4ω Διευθυνταί αυτών εντάσσονται οι μεν κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ή υπερεικοσαετή υπηρεσίαν εν τοις ανωτέρω Ταμείοις εις βαθμόν πέμπτον ή τέταρτον οι δε κεκτημένοι ελάσσονα της εικοσαετούς εις τον έκτον βαθμόν, προσαυξανομένων επί τω σκοπώ τούτω κατά μίαν των επί βαθμοίς πέμπτω και τετάρτω θέσεων Α΄ κατηγορίας του Διοικητικού Κλάδου του Υπουργείου Γεωργίας και κατά μίαν των επί τοις αυτοίς βαθμοίς θέσεων της Β΄ κατηγορίας του ιδίου Κλάδου επί ισαρίθμω μειώσει των υπό του άρθρ. 14 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος συσταθεισών επί έκτω βαθμώ θέσεων.
  ’ρθρ.36.-1.Αυθαιρέτως εκχερσωθείσαι και καλλιεργούμεναι δασικαί εκτάσεις των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων, των αγροκτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, των διοικουμένων υπό του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής, ως και των κατά τον Νόμ. 5377/1932 απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων (Μετοχίων) των εν Αγίω Όρει Ιερών Μονών, παραχωρούνται εις τους αυθαιρέτως εκχερσώσαντας και καλλιεργούντας ταύτας, δι' αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδιδομένων επί τη αιτήσει αυτών, υποβαλλομένη αυτή εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω παραγράφου, παραχωρουμένη έκτασις εις έκαστον δικαιούχον, δεν δύναται να υπερβή τους δύο βιωσίμους κλήρους της περιφερείας, ομού μετά της υπό τούτου κατεχομένης εκτάσεως κλήρου και γαιοκτησίας.
  3.Δια τον καθορισμόν του, δια τας κατά τ' ανωτέρω παραχωρουμένας εκτάσεις, οφειλομένου τιμήματος, ως και δια την βεβαίωσιν, εξόφλησιν και είσπραξιν τούτου, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 3194/1955.
  4.Εις περιπτώσεις, καθ' ας εξεδικάσθησαν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων τα εις α περιλαμβάνονται αι προς παραχώρησιν εκτάσεις αγροκτήματα αι σχετικαί αποφάσεις αυτής υπόκεινται εις αναθεώρησιν, προς αναμόρφωσιν αυτών, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.
  5.Δια την έκδοσιν των οριστικών παραχωρητηρίων των ως άνω παραχωρουμένων δασικών εκτάσεων, ισχύουν αι γενικαί, περί παραχωρητηρίων των κλήρων των κληρούχων, διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.













(Αντί για τη σελ. 218,59) Σελ. 218,59(α)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 61
  
’ρθρ.37.-Εκτάσεις ανήκουσαι εις τέως Μουσουλμανικάς Κοινότητας Θεσπρωτίας, περιελθούσαι εις το Δημόσιον κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 2536/53 και της υπ' αριθ. 914/56 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και διατεθείσαι ως κοινόχρηστοι τοιαύται των οικείων Σ.Α.Α.Κ. κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας, περιέρχονται δια του παρόντος εις το Νομικόν πρόσωπον της Κοινότητος εν τη περιφερεία της οποίας κείνται και διέπονται εφεξής υπό των διατάξεων της περί Δήμων και Κοινοτήτων κειμένης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.38.-(Προστίθεται παρ. 6 εις αρθρ. 56 Αγροτικού Κώδικος).
  ’ρθρ.39.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η παραχώρησις κατά χρήσιν προς το Σωματείον "Φιλαγροτική Εταιρεία Πατρών" μέχρι τριακοσίων στρεμμάτων εκ των αδιαθέτων του κτήματος Μανωλάδος προς επίτευξιν των υπ' αυτού επιδιωκομένων κοινωφελών σκοπών.
  Η κατά τα ανωτέρω παραχώρησις ενεργείται δωρεάν, της κυριότητος των εκτάσεων παραμενούσης εις το Δημόσιον εις όφελος του οποίου θα παραμείνουν μετά την διάλυσιν του ανωτέρω Σωματείου και πάσαι αι βελτιώσεις και τα αναγερθησόμενα κτίσματα.
  ’ρθρ.40.-Εις ας περιπτώσεις η κληρονομία του κλήρου έχει ρυθμισθή δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, η παράλειψις ενός ή πλειόνων συγκληρονόμων κατά παράβασιν της κατά τον χρόνον του θανάτου του κληρούχου ισχυούσης περί κληρονομίας του κλήρου διατάξεις, συνιστά κενόν της αποφάσεως, δυνάμενον να συμπληρωθή κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού.
  ’ρθρ.41.-1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς" οριζομένη προθεσμία της 15 Απριλίου δια την υποβολήν εις τον Νομάρχην της περί αναγκαστικής εισδοχής αιτήσεως δια την θερινήν περίοδον παρατείνεται μέχρι της 30 Ιουν. 1959.
  2.Η κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος οριζομένη προθεσμία δια την έκδοσιν των περί αναγκαστικής εισδοχής δια την θερινήν περίοδον αποφάσεων του Νομάρχου παρατείνεται μέχρι 15 Ιουλ. 1959.
  ’ρθρ.42.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 218,60(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 62

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Σεπτ./6 Οκτ. 1959
Περί καθορισμού των απαιτουμένων δικαιολογητικών κτλ. δια την εφαρμογήν του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 404/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η κατά τας διατάξεις των παρ. 2, 4 και 5 εδάφ. β΄ του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959, απόφασις του Ειρηνοδίκου περί επικυρώσεως ανωμάλου δικαιοπραξίας κ.τ.λ. εκδίδεται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη αυτώ και συνοδευομένη επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως, υπό των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Του οικείου ιδιωτικού εγγράφου περί μεταβιβάσεως της κυριότητος ή του οικείου μισθωτηρίου εγγράφου, δημοσίου ή ιδιωτικού, ή του προσυμφώνου περί μεταβιβάσεως της κυριότητος δημοσίου ή ιδιωτικού.
  β)Βεβαιώσεως ότι κατεβλήθη το εις το μεταβιβασθέν ακίνητον αναλογούν και οφειλόμενον προς το Δημόσιον τίμημα ή ότι δεν υφίσταται υποχρέωσις καταβολής τοιούτου τιμήματος.
  Η βεβαίωσις περί καταβολής του τιμήματος δι' ακίνητα παραχωρηθέντα εις τους κληρούχους μετά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" ή προερχόμενα εξ αποστραγγισθεισών γαιών εκδίδεται υπό του οικείου Υποκ/στήματος της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ή του Κεντρικού Καταστήματος αυτής, εκτός αν η αίτησις αφορά εις ακίνητον παραχωρηθέν μετά τον Νόμ. 18/1944 εκ γαιών της ανταλλαξίμου περιουσίας, οπότε η τοιαύτη, βεβαίωσις εκδίδεται υπό του οικείου Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Η βεβαίωσις περί ανυπαρξίας τοιαύτης ως άνω οφειλής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 283 του Αγροτικού Κώδικος και του άρθρ. 10 παρ. 1 του Ν.Δ. 3713/1957, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 26 παρ. 1 του Ν.Δ. 3784/57, εκδίδεται υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  γ)Βεβαιώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας περί του αν ο κλήρος εις ον αναφέρεται η προς τον Ειρηνοδίκην αίτησις είναι ατομικός ή επίκοινος οίον οικογενειακός, κατά την έννοιαν του άρθρ. 167 του Αγροτικού Κώδικος, ή χήρας μετά τέκνων, κατά την έννοιαν του άρθρ. 24 παρ. 2 του αυτού Κώδικος.
  
  
δ)Βεβαιώσεως του οικείου περιφερειακού Γραφείου της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ή της Διευθύνσεως ταύτης εμφαινούσης τα εξ οριστικής διανομής τεμάχια του κλήρου, σημειουμένων ιδιαιτέρως των κληροτεμαχίων, εις τα οποία αφορά η δικαιοπραξία.
  Εάν πρόκειται περί κλήρων ή οικοπέδων εκ προσωρινής διανομής, αντί της ως άνω βεβαιώσεως υποβάλλεται επίσημον αντίγραφον της γενησομένης υπό των ανωτέρω Τοπογραφικών Υπηρεσιών αποτυπώσεως του ακινήτου.
  ε)"Αντιγράφου, εκδιδομένου υπό του αρμοδίου κατά τοποθεσίαν του ακινήτου Οικονομικού Εφόρου, της προς αυτόν δηλώσεως φόρου μεταβιβάσεως του ακινήτου.
  ς)Τριπλοτύπου εισπράξεως του οικείου Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής του 1/4 του υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 προβλεπομένου ειδικού τέλους υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, προσδιοριζομένου υπό του ως άνω Οικονομικού Εφόρου επί τη βάσει της εν τη άνω δηλώσει εμφαινομένης αξίας του ακινήτου, της τυχόν μη οφειλής τέλους βεβαιουμένης υπό του Οικονομικού Εφόρου εν τω αντιγράφω της δηλώσεως.
  Το απομένον υπόλοιπον του ως άνω ειδικού τέλους καταβάλλεται εις τρεις ίσας ατόκους ετησίας δόσεις, βεβαιουμένας εις το Δημόσιον Ταμείον βάσει ονομαστικών καταλόγων αποστελλομένων αυτώ υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και καταβαλλομένας την 1ην Οκτωβρίου εκάστου των επομένων της καταβολής του ως άνω 1/4 ετών.
  Το επί της τυχόν διαφοράς μεταξύ της δηλωθείσης και της οριστικώς προσδιορισθησομένης αξίας του ακινήτου αναλογούν ειδικόν τέλος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού καταβάλλεται ως και ο εκ της αυτής αιτίας οφειλόμενος φόρος μεταβιβάσεως".
  Αι παρ. ε΄ και ς΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 471 της 10/26 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 119).
  ’ρθρ.2.-Εάν κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 ζητήται η κύρωσις ανταλλαγής ακινήτων, περί ης το άρθρ. 218 του Αγροτικού Κώδικος, η προς τον Ειρηνοδίκην σχετική αίτησις δέον να συνοδεύηται υπό των κάτωθι στοιχείων:
  α)Του οικείου ιδιωτικού εγγράφου ανταλλαγής.
  β)Βεβαιώσεως του οικείου περιφερειακού Γραφείου της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του 
Υπουργείου Γεωργίας ή της Διευθύνσεως ταύτης 
εμφαινούσης               τα                εξ            οριστικής






(Αντί της σελ. 218,61(α) Σελ. 218,61(β)
183-83

διανομής κληροτεμάχια εις τα οποία αφορά η ανταλλαγή. Εάν η ανταλλαγή αφορά εις ακίνητα εκ προσωρινής διανομής, αντί της ανωτέρω βεβαιώσεως υποβάλλεται επίσημον αντίγραφον της υπό των αυτών, ως άνω Τοπογραφικών Υπηρεσιών γενησομένης αποτυπώσεως των ανταλλαγέντων ακινήτων.
  γ)Των υπό στοιχ. ε΄ και στ΄ του άρθρ. 1 του παρόντος δικαιολογητικών του ειδικού τέλους καταβαλλομένου και εν προκειμένω κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα. Το υπό στοιχ. στ΄ δικαιολογητικόν περί καταβολής ειδικού τέλους υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δεν απαιτείται, συμφώνως τω β΄ εδαφίω της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959, οσάκις κατά βεβαίωσιν της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, τα ανταλλαγέντα ακίνητα είναι ίσης αξίας.
  ’ρθρ.3.-Επίσης και το εφ' εκάστης μεταβιβάσεως προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951, ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3784/1957, ειδικόν τέλος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, καθορίζεται υπό του αρμοδίου κατά τοποθεσίαν του ακινήτου Οικονομικού Εφόρου και καταβάλλεται εφεξής εις τέσσαρας ίσας ατόκους ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης κατά την σύνταξιν του οικείου εγγράφου περί μεταβιβάσεως.
  Αι υπόλοιποι δόσεις βεβαιούνται και καταβάλλονται κατά τα εν τη περιπτώσει στ΄ του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε.48900 της 10 Δεκ. 1959/13 Ιαν. 1960
Περί καθορισμού του τύπου οριστικών παραχωρητηρίων γαιών διατεθεισών προς αποκατάστασιν κτηνοτρόφων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 24 παρ. 4 του Κώδικος "περί αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων", εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 88 παρ. 1 του Αγρ. Κώδικος 6448 και το άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγρ. Κώδικος του 1949, ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3194/55, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τύπον των οριστικών τίτλων κυριότητος των γαιών των παραχωρουμένων προς κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν, ως κάτωθι:
  	Αριθ. Τίτλου.............
  	ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  	Το Υπουργείον Γεωργίας
  	Διεύθυνσις Εποικισμού
  Δηλοποιεί ότι:
  
Σελ. 218,62(β)
183-84
  
1.Δυνάμει του άρθρ. 189 του Αγροτικού Κώδικος, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 24 παρ. 3 και 4 του Κώδικος "περί αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων" και το άρθρ. 26 παρ. 1 του Ν.Δ. 2185/1952, περιήλθεν εις την κυριότητα του Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Κτηνοτρόφων...................................
αποτελουμένου εκ των δια της υπ' αριθ................
αποφάσεως.................................................
αποκατασταθέντων και εν τω κατωτέρω πίνακι
κατονομαζομένων προσώπων, αι εκ στρεμμάτων
εν όλω......................(αριθ.......................)
βοσκήσιμοι εκτάσεις, κείμεναι εν τη Εποικιστική περιοχή του αγροκτήματος................. του Νομού ...........................και αποτελούμεναι εκ..........
............................... (αριθ.......................)
τεμαχίων υπ' αριθ. α)...............και εκτάσεως
.................(αριθ................) στρεμμάτων, β)....
...............................και εκτάσεως ...............
(αριθ....................) στρεμμάτων, γ)...............
υφ' α στοιχεία τ. τεμ. ........... τ.....................
καθορίζονται εις την οριστικήν διανομήν των εν λόγω γαιών, την κυρωθείσαν δια τ......................
(Φ.Ε.Κ............) και εις το από ........................
επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και εφ' ων εκτάσεων οι αποκατασταθέντες έχουσι δικαίωμα νομής εις το διηνεκές, ως το δικαίωμα τούτο καθ' έκαστον προσδιορίζεται κατωτέρω εις ποσοστά.
  2.Πίναξ αποκατασταθέντων
Αύξ.
αριθ.
Ονοματεπώνυμον
Δικαίωμα
Νομής
Παρατηρήσεις
1..............................................................
2..............................................................
...............................................................
  3.Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς:
  α)Η κυριότης των μεταβιβαζομένων γαιών τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί εκμεταλλεύσεως και εκποιήσεως ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων του Κώδικος "περί αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων".
  β)Εις περίπτωσιν θανάτου των ανωτέρω αποκατασταθέντων, τα δικαιώματα αυτών μεταβιβάζονται εις τους κατά τας σχετικάς διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων Αγροτικών Νόμων κληρονόμους αυτών.










  
4.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην (ατελώς) συμφώνως τω άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Κώδικος, συνεγγράφεται (επίσης ατελώς) μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών, εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως εις ην αφορά ο παρών τίτλος πρώτη υποθήκη υπέρ του Δημοσίου δια το τίμημα των εκτάσεων τούτων, ανερχόμενον εις δραχ...................................(αριθ.................)
  και εξοφλητέον εις 20 ίσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς 6%.
  Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται ατελώς μερίμνη των ενδιαφερομένων μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας (άρθρ. 193 παρ. 5 και 7 του Αγροτ. Κώδικος).
  5.Αντίγραφον κεκυρωμένον του παρόντος τίτλου χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον.
  Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου.
  6.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 35788 της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 αποφ. Υπ. Γεωργίας (ΦΕΚ Β΄ 400).

24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 167 της 28 Οκτ./1 Νοεμ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί λήψεως μέτρων προς επιτάχυνσιν της εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος προβλεπομένων υπό της Εποικιστικής Νομοθεσίας.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Εισήγησιν του Υπουργού Γεωργίας, περί λήψεως αμέσων μέτρων επιταχύνσεως της εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) των αγροτικώς αποκατασταθέντων ακτημόνων, αποφασίζει:
  1.Οι υπό της εποικιστικής νομοθεσίας προβλεπόμενοι οριστικοί τίτλοι κυριότητος (παραχωρητήρια) δύνανται να εκδίδωνται και προ του καθορισμού του οφειλομένου τιμήματος κλήρου. Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις έκαστον τίτλον θα σημειούται ότι "ο κλήρος βαρύνεται δια πρώτης εκ του Νόμου υποθήκης υπέρ του Δημοσίου, προς ασφάλειαν της απαιτήσεως αυτού δια το υπό του κληρούχου οφειλόμενον τίμημα κλήρου, όπερ θέλει προσδιορισθή δια μεταγενεστέρας διοικητικής πράξεως".
  2.Κατά την μεταγραφήν των τίτλων, θα συνεγγράφεται, μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, και η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποθήκη "δια το υπό των κληρούχων οφειλόμενον τίμημα κλήρου" της εγγραφής συμπληρουμένης μεταγενεστέρως εν τω περιθωρίω της οικείας σελίδος, βάσει της προσδιοριζούσης το τίμημα διοικητικής πράξεως.
  
  
  
3.Δια τε την μεταγραφήν και την εγγραφήν υποθήκης ισχύουν τα εν άρθρ. 193 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη, οριζόμενα.
  4.Η παρούσα ισχύει μέχρι της νομοθετικής ρυθμίσεως του θέματος, κυρωθήσεται δε δια Νόμου, μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.

25.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 24 της 7/27 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί αναστολής της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 ως προς τα ακίνητα των Μουσουλμάνων Δυτικής Θράκης.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε.37717 από 4.1.1962 πρότασιν του Υπουργείου Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Αναστέλλει την ισχύν των διατάξεων του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 μέχρι της 30 Ιουν. 1962 ως προς τα ακίνητα τα ανήκοντα εις Μουσουλμάνους της Δυτικής Θράκης, ήτοι των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου, τους μετά το έτος 1940 αναχωρήσαντας εις Τουρκίαν.
  Η ως άνω προθεσμία δύναται περαιτέρω να παρατείνεται δια πράξεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Επιτρέπεται εις τους ανωτέρω όπως, τηρουμένων των διατάξεων των Νόμ. 3250/1924 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2148/1952 και 1366/1938, ασκήσουν ελευθέρως, εντός της κατά τ' άνω προθεσμίας, πάντα τα εκ της κυριότητος αυτών απορρέοντα δικαιώματα επί των εγκαταλειφθέντων ακινήτων των, ουδενός υφισταμένου κωλύματος εκ του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 και της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 24 πράξίν του κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 218,63(α) Σελ. 218,63(β)
216-007

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 5/11 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί καθορισμού του ανωτάτου ορίου του παραχωρητέου κλήρου εις αγροκτήματα της περιφερείας Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 259 του Αγροτικού Κώδικος έτους 1949, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τα κατά τον Αγροτικόν Νόμον απαλλοτριωθέντα αγροκτήματα περιφερείας Αττικής ’γιος Νικόλαος-Βάρης, Χαϊδάρι, Αγία Μαρίνα, Χασάνι (Κομνηνών), Παληάγιαννη-Αμαρουσίου, Μπάφι-Τατοΐου, Μπογιάτι, ’γιος Στέφανος και Νέα Ζύργιαννη, κείμενα εντός ακτίνος 30 χιλιομέτρων από της πόλεως των Αθηνών, ορίζομεν εφεξής την έκτασιν του παραχωρητέου κτηνοτροφικού κλήρου μέχρι 5 στρεμμάτων κατ' ανώτατον όριον.
  Πάσα αντίθετος διάταξις προς το παρόν Δ/μα καταργείται.

27.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 79 της 14/29 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί ταχείας αποκαταστάσεως της οικονομίας των κατοίκων κατολισθαινόντων εκ καθιζήσεως του εδάφους συνοικισμών.
  Λαβόν υπ όψει την υπ' αριθ. Ε/14175/16.4.1963 εισήγησιν του Υπουργού της Γεωργίας και επί σκοπώ ταχείας αποκαταστάσεως της οικονομίας των κατοίκων κατολισθαινόντων εκ καθιζήσεως του εδάφους συνοικισμών, αποφασίζει:
  1.Όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένων κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 119, 120, 121, 122 και 188 του Αγροτικού Κώδικος, διατίθενται εκάστοτε εκτάσεις, περί ων τ' ανωτέρω άρθρα του Αγροτικού Κώδικος κείμεναι εις οιανδήποτε περιοχήν και απαλλοτριούνται, κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, οιασδήποτε μορφής εκτάσεις ανήκουσαι εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, προς κάλυψιν των αναγκών αποκαταστάσεως μονίμων κατοίκων κατολισθαινόντων χωρίων εις καλλιεργησίμους γαίας και οικοπεδικάς εκτάσεις.
  2.Όπως ειδικώς προκειμένου περί των αποστραγγισθεισών γαιών της Λίμνης Λαψίστης Ιωαννίνων, τα 2/3 των γαιών τούτων διατεθώσιν αποκλειστικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δια την γεωργικήν αποκατάστασιν μονίμων κατοίκων κατολισθαινόντων συνοικισμών του Νομού Ιωαννίνων. Η αποκατάστασις τούτων θα χωρήση κατά παρέκκλισιν της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών, δι' αποφάσεων της αρμοδίας επιτροπής απαλλοτριώσεων.

Σελ. 218,64(β)
216-008
  
3.Δια την κίνησιν της διαδικασίας της παρ. 1 απαιτείται προηγουμένη γνώμη του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ότι παρίσταται ανάγκη μεταθέσεως του κατολισθαίνοντος αγροτικού οικισμού.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται δια Νόμου, μερίμνη του επί Γεωργίας Υπουργού.

28.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 93 της 29 Μαΐου/13 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί τρόπου εξοφλήσεως του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1832/1951 καθοριζομένου τιμήματος παραχωρουμένων εκτάσεων.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε. 8457/14-5-1963 πρότασιν των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, αποφασίζει:
  1.Όπως το κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951 καθοριζόμενον τίμημα δια τας βάσει των παρ. 1 και 2 του αυτού ως άνω άρθρου παραχωρουμένας εκτάσεις εξοφλείται δι' 6 ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6% και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων. Εκάστη δόσις θα καταβάλλεται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους της πρώτης τούτων αρχομένης από του ακολουθούντος την βεβαίωσιν του τιμήματος Οκτωβρίου.
  Ο κατά τ' ανωτέρω τόκος οφείλεται από του χρόνου της βεβαιώσεως του τιμήματος εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον μέχρι της χρονολογίας καθ' ην εκάστη δόσις τυγχάνει καταβλητέα.
  2.Όπως οφειλαί καθορισθείσαι μέχρι της εκδόσεως της παρούσης πράξεως αφορώσαι εις παραχωρήσεις περί ων αι ανωτέρω διατάξεις και μη εξοφληθείσαι μέχρι τούδε, εξοφλώνται και εισπράττωνται κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενα, διαγραφομένων των μέχρι της βεβαιώσεώς των οφειλομένων τόκων. Εν περιπτώσει μερικής εξοφλήσεως του τιμήματος το υπόλοιπον τούτου εξοφλείται εις διπλάσιον αριθμόν ετησίων δόσεων των ήδη οφειλομένων τοιούτων.
  3.Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε. 30968 της 21 Αυγ./9 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί τροποποιήσεως του τύπου των κατά την εποικιστικήν νομοθεσίαν εκδιδομένων παρά του Υπουργείου Γεωργίας τίτλων κυριότητος.
  (Ως διωρθώθη εις ΦΕΚ Β΄ 477 της 26 Οκτ. 1963).
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 3194/1955, και 2)το άρθρ. 196 Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 77 παρ. 1 του Ν.Δ. 2185/1952 και του άρθρ. 64 του Νόμ. 3194/1955, αποφασίζομεν:
  Α΄.Τροποποιούμεν τους τύπους τίτλων κυριότητος τους καθορισθέντας α)δια του από 24.4.1953 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 130/Α/9.5.1963) ως ετροποποιήθη δια των αποφάσεων ημών υπ' αριθ. 29481/30.7.1956 (ΦΕΚ 158/Β/14.8.1956) και 35788/30.10.61 (ΦΕΚ 400/Β/4.11.61) και β)δια των υπ' αριθ. 29482/30.7.56 (ΦΕΚ 159/Β/16.8.56), 9025/1.3.60 (ΦΕΚ 129/Β/28.3.1960) και 14174/19.4.1963 (ΦΕΚ 183/Β/30.4.1963) αποφάσεων ημών, ως ακολούθως:
  1)Η στήλη "Δένδρα" Είδος-αριθμός-Αύξων αριθμός δένδρων και λοιπά στοιχεία αντικαθίσταται δια στήλης υπό τον τίτλον "Δένδρα ή Κτίσματα", άνευ υποδιαιρέσεων.
  2)Εις τους τίτλους κυριότητος τους εκδιδομένους επ' ονόματι κληρούχων παραμεθορίων περιοχών η εν τη παρ. 1 φράσις "περιήλθεν εις την κυριότητα τ............." αντικαθίσταται δια της φράσεως "μεταβιβάζεται κατά κυριότητα εις τ.......... ".
  Β΄.Εις τον τύπον τίτλου κυριότητος τον καθορισθέντα δια της υπ' αριθ. Ε/29481/1956 αποφάσεως ημών, η παρ. 3 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "3.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην ατελώς συμφώνως τω άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη, συνεγγράφεται, ωσαύτως ατελώς, μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως εις ην αφορά ο παρών τίτλος, πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη υπέρ του ........... δια το τίμημα του κλήρου τούτου ανερχόμενον εις μεταλλικάς δραχμάς ..... (αριθ.....) και εξοφλητέον εις ........ ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς ...........%.
  Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται ατελώς μερίμνη του ενδιαφερομένου μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας (άρθρ. 193 παρ. 5 και 7 του Αγροτικού Κώδικος)". Ομοίως τροποποιούνται αι αντίστοιχοι παράγραφοι των τύπων των καθορισθέντων δια των υπ' αριθ. 48900/10.12.1959, 9025/1.3.1960 και 9850/26.2.60 αποφάσεων ημών.
  
  
Γ΄.Ορίζομεν ότι καθ' ας περιπτώσεις εντός περιοχής υποβληθείσης εις αναδασμόν περιελήφθησαν και κλήροι δι' ους οφείλεται τίμημα, θέλει εκδίδεται επ' ονόματι των οφειλετών κτηματιών τίτλος κυριότητος κατά τον τύπον τον καθορισθέντα δια της υπ' αριθ. 29482/1956 αποφάσεως ημών, προστιθεμένης παραγράφου ως εν Κεφ. Β΄ της παρούσης αποφάσεως ορίζεται παραλειπομένης όμως της φράσεως "εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως εις ην αφορά ο παρών τίτλος" και αφιεμένου κενού χώρου, ίνα καθ' εκάστην περίπτωσιν προσδιορισθή εάν η υποθήκη βαρύνη ολόκληρον την ιδιοκτησίαν ή κτηματομερίδιον ή κτηματομερίδια μόνον ταύτης.
  Δ΄.Ορίζομεν ότι εφ' εξής, άπαντες οι υπό της εποικιστικής νομοθεσίας προβλεπόμενοι τίτλοι κυριότητος θα εκτυπούνται εις τας διαστάσεις των φύλλων χαρτοσήμου.
  Το Β.Δ. της 24 Απρ. 1953 παρατίθεται ανωτ. σελ. 218,25, η δε απόφ. Υπ. Γεωργίας υπ' αριθ. 48900 της 26 Μαρτ. 1963 ανωτ. σελ. 218,62.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 218,64(β) Σελ. 218,65
  

  
  
  
  
  

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4424
	της 9/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς και κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-1.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε, η υπ' αριθ.145 /1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 203-Α της 29.11.1962 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και έχουσα ούτω.
Πράξις υπ' αριθ. 145 της 21.11.1962
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, καθ' ην επιβάλλεται η λήψις μέτρου επειγούσης κυρώσεως των κατά τον Αγροτικόν Νόμον, ενεργηθεισών από της ισχύος του Ν.Δ. 3958/59 και επέκεινα οριστικών διανομών αγροκτημάτων και Συν/σμών και των κατά την Νομοθεσίαν περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων ενεργηθέντων αναδασμών επί σκοπώ ταχυτέρας εκδόσεως των οικείων οριστικών παραχωρητηρίων, αποφασίζει.
  1.Κυροί τας από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 3958/59 και μέχρι τούδε γενομένας υπό του Υπουργείου Γεωργίας οριστικάς διανομάς αγροκτημάτων και Συν/σμών, απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας ως επίσης και τους κατά την αυτήν ως άνω χρονικήν περίοδον γενομένους κατ' εφαρμογήν της περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων νομοθεσίας αναδασμούς ή αναδιανομάς αγροκτημάτων, πλην των οριστικών διανομών ή αναδασμών-αναδιανομών αγροκτημάτων τινων ή Συν/σμών καθορισθησομένων δι' αποφάσεων του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδιδομένων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντός τριμήνου από της εκδόσεως της παρούσης.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του κ. Υφυπουργού Γεωργίας.
Ο Πρόεδρος             Ο Αντιπρόεδρος              Τα Μέλη
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κύρωσις δεν ισχύει επί της περιπτώσεως, εφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 590/1964 απόφασις του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 372,16.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4452
	της 31 Δεκ. 1964/8 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί επικυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί γεωργικών κλήρων και παρατάσεως προθεσμιών τινων της αγροτικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων κλπ. εφαρμόζονται και επί μεταβιβάσεων κλήρων οικοπέδων ή οικημάτων γενομένων μέχρι της ισχύος του παρόντος. Ωσαύτως η παρ. 5 του άρθρ. 15 του ανωτέρω υπ' αριθ. 3958/1959 Ν.Δ/τος εφαρμόζεται και επί προσυμφώνων περί ων η παράγραφος αύτη, συνταγέντων μέχρι της ενάρξεως της ισύχος του παρόντος. Επίσης αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 εφαρμόζονται και επί των περί ων το άρθρ. 17 του Νόμ. 2258/1952 μισθώσεων των συναφθεισών μέχρι της ισχύος του παρόντος. Επί των κατά την παρούσαν παράγραφον περιπτώσεων τηρούνται και αι διατάξεις των παρ. 6, 7 και 8 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959.
  
  
2.Η δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 προβλεπομένη ετησία προθεσμία προς εκπλήρωσιν των κατά την αυτήν παράγραφον όρων δια την κύρωσιν ανωμάλων κατά τον αγροτικόν Νόμον δικαιοπραξιών παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί μίαν εισέτι διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 15 του Ν.Δ. 3958/1958 δεν εφαρμόζονται επί μεταβιβάσεων, περί ων η παράγραφος αύτη, γενομένων υπό κληρούχων κατά τον χρόνον της κατοχής, ως ούτος προσδιορίζεται εις τον Α.Ν. 1323/1949 "περί των επί της κατοχής αγοραπωλησιών ακινήτων" εφ' ων εξεδόθησαν τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις απαγγείλασαι την ακυρότητα των δικαιοπραξιών και διατάξασαι άμα την επανεγκατάστασιν εις τους κλήρους των πωλητών κληρούχων, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι ή οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοί των ευρίσκονται εις την νομήν των κλήρων τούτων και επιστρέψουν εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος, εις τους επί κατοχής αγοραστάς το υπ' αυτών καταβληθέν τίμημα αγοραπωλησίας. Το επιστρεπτέον τίμημα, εν ασυμφωνία των μερών, καθορίζεται υπό του Ειρηνοδίκου της τοποθεσίας του ακινήτου και εν εφέσει υπό του Προέδρου Πρωτοδικών της αυτής τοποθεσίας κατά την διαδικασίαν της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 δι' αναγωγής του κατά τον χρόνον της κατοχής καταβληθέντος τιμήματος εις σημερινάς δραχμάς. 
Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω προθεσμίας εφαρμόζονται και επί των μεταβιβάσεων τούτων αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959.
  Η ανωτέρω διετής προθεσμία επιστροφής του καταβληθέντος τιμήματος παρετάθη δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32) αφ' ης έληξε και επί μίαν διετία από της ενάρξεως ισχύος αυτού (του Α.Ν. 431/68).























(Αντί της σελ. 218,67) Σελ. 218,67(α)
335 - 023
  
"Αι ως άνω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν και επί μεταβιβάσεων γεωργικών κλήρων ή οικοπέδων γενομένων κατά τον χρόνον της κατοχής εφ' ων, μετά την τελεσιδικίαν των περί της ακυρότητος αυτών εκδοθεισών δικαστικών αποφάσεων και την επανεγκατάστασιν των πωλητών κληρούχων επί των κλήρων των, εξεδόθησαν αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων κυρώσασαι τας μεταβιβάσεις ταύτας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1832/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας", ο δε πωλητής κληρούχος ευρίσκεται εν τη νομή του ακινήτου μέχρι της ισχύος του παρόντος. Μετά την κατά τα άνω επιστροφήν του τιμήματος αποφάσεις Δικαστηρίων ή Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αποφανθείσαι ως προς την κύρωσιν των κατά τα άνω μεταβιβάσεων αποβάλλουσι την ισχύν των".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 3 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 32).
  4.(Ερμηνεύεται η παρ.1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3958/1959, ανωτ. σελ. 218,51).
  5.Παρατείνονται, από της λήξεώς των και επί διετίαν, εισέτι από της ισχύος του παρόντος αι περί ων το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3958/1959 προθεσμίαι προς α)αναδρομικήν άρσιν των εκ του Νόμ. 3250/1924 και Α.Ν. 1366/1938 απαγορεύσεων και αναδρομικήν, από της συνάψεώς των, επικύρωσιν υπό τους όρους του άρθρ. 24 παρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 ανωμάλων κατά τους αυτούς ως άνω Νόμ. 3250/1924 και 1366/1938 δικαιοπραξιών συναφθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και β)παραχώρησιν εμφυτευθεισών κλπ. εκτάσεων κατά το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/51, το οποίον εφαρμόζεται και επί ανεγειράντων κτίσματα μέχρι της 31.12.1963 ή δημιουργησάντων φυτείας εχούσας κατά την αυτήν ημερομηνίαν ηλικίαν ουχί μικροτέραν των τεσσάρων ετών. Το Β΄ εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3958/1959 καταργείται.
  6.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/1959 προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  7.Επίσης η κατά την παρ. 5 εδάφ. β΄ του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3784/57 προθεσμία υποβολής αιτήσεως δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3958/1959 παρατείνεται, αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, παρατεινομένης παραλλήλως αφ' ης έληξε και επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος της περί αναθεωρήσεως της κατά το α΄ εδάφιον 

Σελ. 218,68(α)
335-024
  
της αυτής παρ. 5 προθεσμίας. Τα αυτά ισχύουν αναλόγως και δια τας προθεσμίας της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νομ. 3800/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων κλπ. Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων δεν απαιτείται υποβολή εκ μέρους των ενδιαφερομένων νέων αιτήσεων, εφ' όσον έχουσιν ήδη υποβληθή τοιαύται προ της ισχύος του παρόντος.
  8.Παρέχεται νέα εξάμηνος προθεσμία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3784/1957 περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων.
  9.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 431
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 141 της 1 Ιουλ. 1968)
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επιφυλασσομένης της ισχύος του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων", επιτρέπεται εις τους κατά την εποικιστικήν εν γένει Νομοθεσίαν κληρούχους, ή δια δικαιοπραξιών εν ζωή εκποίησις ή οπωσδήποτε διάθεσις των πάσης φύσεως κλήρων των (γαιών, οικοπέδων κλπ.), υπό τον περιορισμόν μόνον της μη κατατμήσεως των τεμαχίων της οριστικής διανομής, όστις ισχύει και επί πάσης περαιτέρω μεταβιβάσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δεν ισχύει ο κατά την προηγουμένην παράγραφον περιορισμός.
  Α)Επί μεταβιβάσεως των, ως έπεται, κατηγοριών κλήρων:
  α)Προερχομένων εκ κτημάτων, άτινα εκουσίως κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν επωλήθησαν εις τους κληρούχους παρά των τέως ιδιοκτητών των.
  β)"Κειμένων εντός εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων πόλεων ή χωρίων υπό την προϋπόθεσιν, ότι, τόσον τα μεταβιβαζόμενα όσον και τα απομένοντα τεμάχια κλήρων, πληρούν τα, κατά τας οικείας πολεοδομικάς διατάξεις, ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων. Περί της συνδρομής της προϋποθέσεως ταύτης χορηγείται βεβαίωσις της αρμοδίας πολεοδομικής Αρχής. Ομοίως επί κλήρων επί των οποίων σκοπείται η δημιουργία τουριστικών εγκαταστάσεων, μετά προηγουμένην έγγραφον γνώμην του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) περί του σκοπίμου της δημιουργίας των. Η ως άνω βεβαίωσις και γνώμη αποτελούν προπαιτούμενα στοιχεία δια την κατάρτισιν του συμβολαίου μεταβιβάσεως μνημονεύονται δε και επισυνάπτονται εις αυτόν".
  Η περίπτ. β) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 666/1977 (κατωτ. αριθ. 43).
  γ)Εφημεριακών ή σχολικών δι' ανέγερσιν ή ριζικήν επισκευήν Ναών ή Σχολείων.
  δ)Οικοπεδικών κλήρων.
  Β)Επί μεταβιβάσεων οιασδήποτε κατηγορίας κλήρων προς:
  α)Το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας, Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών ή προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, δια δημιουργίαν φυτωρίων ή άλλων έργων κοινής ωφελείας ως και προς Γεωργικάς Συνεταιριστικάς Οργανώσεις δια την ανέγερσιν αποθηκών εργοστασίων, εγκαταστάσεων κοινής ωφελείας, πρατηρίων και Γραφείων.
  
  
  
β)Νομικά ή φυσικά πρόσωπα δι' ίδρυσιν ή επέκτασιν επαρχιακών βιομηχανιών πάσης φύσεως. Τυχόν μέχρι τούδε γενόμεναι δια τους σκοπούς τούτους μεταβιβάσεις κυρούνται δυνάμει του παρόντος.
  γ)Τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) ή την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) δια την ανέγερσιν ή τοποθέτησιν διαφόρων εγκαταστάσεων αυτών.
  3.Κατά την μεταβίβασιν των γεωργικών κλήρων δέον απαραιτήτως:
  α)Να έχη εκδοθή και μεταγραφή το οριστικόν παραχωρητήριον του κλήρου εις ον αναφέρεται η δικαιοπραξία και
  β)Να είναι πλήρως εξωφλημένον το τυχόν προς το Δημόσιον οφειλόμενον τίμημα του κλήρου.
  4.Δικαιοπραξίαι συντασσόμεναι κατά παράβασιν των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις ορισμών τυγχάνουσιν αυτοδικαίως άκυροι και ουδέν παράγουσιν έννομον αποτέλεσμα. Οι συντάσσοντες τοιαύτας δικαιοπραξίας Συμβολαιογράφοι, ως και πας συμβαλλόμενος, τιμωρούνται κατά τα εν άρθρ. 215 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα, δια των υπό του αυτού άρθρου προβλεπομένων ποινών, οι δε Συμβολαιογράφοι υπέχουν και πειθαρχικήν ευθύνην κατά τας διατάξεις του Οργανισμού Δικαστηρίων. Εν υποτροπή αι ποιναί αύται επιβάλλονται μέχρι του διπλασίου, ανεξαρτήτως της κατά τα άνω πειθαρχικής διώξεως των Συμβολαιογράφων.
  5.Καταργούνται: α)τα άρθρ. 208, 209, 210, 211, 212 παρ. 1,213 και 216 του από 29 Οκτ. 1949 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων" (Αγροτικός Κώδιξ), β)το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,49), η παρ. 1 του άρθρ. 17 του αυτού Ν.Δ/τος ως προς την δι' αυτής κυρωθείσαν υπ' αριθ. 1243/16.12.1950 Πράξιν του Υπ. Συμβουλίου και η παρ. 2 του αυτού άρθρ. 17 Ν.Δ. 3958/59, γ)η παρ. 4 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3621/56 (ανωτ. σελ. 132).
  ’ρθρ.2.-1.Μετά την μεταγραφήν του οριστικού τίτλου κυριότητος του κληρούχου, επιτρέπεται η επί του κλήρου του εγγραφή υποθήκης. Εν περιπτώσει κατασχέσεως ή πλειστηριασμού του κλήρου, τη επισπεύσει του ενυποθήκου δανειστού, τηρείται μόνον ο περιορισμός της μη κατατμήσεως των τεμαχίων της οριστικής διανομής, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  2.Αι κατά παρέκκλισιν των περιορισμών του Αγροτικού Κώδικος εγγραφείσαι υποθήκαι υπέρ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και αι βάσει τούτων μέχρι τούδε αναγκαστικαί εκτελέσεις είναι έγκυροι και ισχυραί.
  3.Το άρθρ. 219 του Αγροτικού Κώδικος καταργείται.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του
άρθρ.    15     του     Ν.Δ.      3958/59      εφαρμόζονται





(Αντί της σελ. 218,69(α) Σελ. 218,69(β)
Τεύχος 639 - Σελ. 91

και επί μεταβιβάσεων κλήρων, οικοπέδων ή οικημάτων γενομένων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Ωσαύτως η παρ. 5 του άρθρ. 15 του ανωτέρω υπ' αριθ. 3958/1959 Ν.Δ/τος εφαρμόζεται και επί προσυμφώνων, περί ων η παράγραφος αύτη, συνταγέντων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Επίσης αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 εφαρμόζονται και επί των περί ων το άρθρ. 17 του Νόμ. 2258/52 "περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινων εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων" μισθώσεων, των συναφθεισών μέχρι της ισχύος του παρόντος. Επί των κατά την παρούσαν παράγραφον περιπτώσεων τηρούνται και αι διατάξεις των παρ. 6, 7 και 8 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959.
  2.Δια την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/59 κύρωσιν μεταβιβάσεων γενομένων δι' ιδιωτικών εγγράφων, ιδιωτικά έγγραφα μεταβιβάσεως κλήρων ή κληροτεμαχίων μη φέροντα την υπογραφήν του αγραμμάτου εκδότου αυτών, αλλ' υπογραφέντα υπό ετέρου προσώπου κατ' εντολήν του, ή φέροντα αντί υπογραφής έτερα σημεία (π.χ. σταυρόν, δακτυλικά αποτυπώματα κλπ.) τεθέντα υπ' αυτού ενώπιον μαρτύρων ή ιδιωτικά έγγραφα συνταγέντα ενώπιον μαρτύρων, οίτινες υπέγραψαν εν αυτοίς, αποτελούν αρχήν εγγράφου αποδείξεως, εάν η εκ των εγγράφων τούτων εμφαινομένη δικαιοπραξία, επιβεβαιούται και εκ του γεγονότος της επί δεκαπενταετίαν τουλάχιστον, προ της ισχύος του παρόντος Νόμου, εγκαταστάσεως και ασκήσεως δικαίων νομής, δια της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου παρά του προς ον η μεταβίβασις.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 και επέκεινα του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/59, έχουσιν εφαρμογήν και επί των περί ων αι διατάξεις αύται μεταβιβάσεων, γενομένων δι' ιδιωτικού εγγράφου απολεσθέντος εκ λόγων συνιστώντων ανωτέραν βίαν, εφ' όσον η μεν κατάρτισις και η απώλεια του εγγράφου αποδεικνύεται και δια μαρτύρων, η δε εν τω κτήματι εγκατάστασις και η άσκησις διακατοχικών πράξεων δια της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου αποδεικνύεται πλήρως, συνεχιζομένη επί δεκαετίαν τουλάχιστον προ της ισχύος του παρόντος.
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3958/1959, ανωτ. σελ. 218,52).
  5.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις παρ. 3 άρθρου μόνου Νόμ. 4452/1965, ανωτ. σελ. 218,67).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, κατωτ. αριθ. 35).
  
Σελ. 218,70(β)
Τεύχος 639 - Σελ. 92

’ρθρ.5.-1.Αι περί ων η παρ. 2 εδάφ. 2 άρθρ. 2 του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ. "Επιτροπαί, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νομοθετικού Διατάγματος 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ." και του άρθρ. 3 παρ. 1 του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ."
  Το Ν.Δ. 4352/1964 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,101 και ο Α.Ν. 65/1967 ομοίως εν τόμ. 2Α σελ. 452,01.
  2.Η διάταξις της παρ. 1 ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος των ως άνω διατάξεων των Ν.Δ. 4352/1964 και Α.Ν. 65/1967 και εφαρμόζεται και επί εκκρεμμών υποθέσεων ενώπιον παντός Δικαστηρίου και του Αρείου Πάγου. Αι ως άνω Επιτροπαί θεωρούνται ως μηδέποτε καταργηθείσαι, αι δε εκδοθείσαι υπ' αυτών αποφάσεις είναι έγκυροι και ισχυραί.




























  
3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, η αρμοδιότης του Υπουργού Γεωργίας, περί εκδόσεως των περί ων το εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1366/1938 βεβαιώσεων, η τοιαύτη της άρσεως των περί ων το εδάφ. 1 του άρθρ. 3 του αυτού Α. Νόμου απαγορεύσεων ως και η περί ης το άρθρ. 30 του Α.Ν. 823/1948 "περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων" τοιαύτη της αναδρομικής άρσεως των απαγορεύσεων του Α.Ν. 1366/1938, μεταβιβάζεται εις τας περί ων η παρ. 2 εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του άνω Α.Ν. 1366/1938, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1629/1939 "περί συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Α.Ν. 1366/1938 κλπ.", οριζομένας Επιτροπάς συγκροτουμένας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  ’ρθρ.6.-1.Η δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/59 προβλεπομένη ετησία προθεσμία προς εκπλήρωσιν των κατά την αυτήν παράγραφον όρων δια την κύρωσιν ανωμάλων κατά τον Αγροτικόν Νόμον δικαιοπραξιών παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί μίαν εισέτι διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
2.Η υπό της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Νόμ. 4452/1965 προβλεπομένη διετής προθεσμία επιστροφής παρά του πωλητού κληρούχου εις τους επί κατοχής αγοραστάς του υπ' αυτού καταβληθέντος τιμήματος, παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί μίαν διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Παρατείνονται από της λήξεώς των και επί εν εισέτι έτος από της ισχύος του παρόντος αι περί ων το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3958/59 προθεσμίαι προς: α)αναδρομικήν άρσιν των εκ του Νόμ. 3250/1924 "περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων", ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 2148/1952, και Α.Ν. 1366/38 απαγορεύσεων και αναδρομικήν, από της συνάψεώς των, επικύρωσιν υπό τους όρους του άρθρ. 24 παρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 ανωμάλων κατά τους αυτούς ως άνω Νόμ. 3250/1924, 2148/52 και 1366/38 δικαιοπραξιών συναφθεισών μέχρι της 31ης Δεκ. 1967 και β)παραχώρησιν εμφυτευθεισών κλπ. εκτάσεων κατά το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951, το οποίον εφαρμόζεται και επί ανεγειράντων κτίσματα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου ή δημιουργησάντων φυτείας εχούσας κατά την αυτήν ημερομηνίαν ηλικίαν ουχί μικροτέραν των τεσσάρων ετών.
  4.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/59 προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  
  
5.Επίσης η κατά την παρ. 5 εδάφ. β΄ του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3784/1957 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων προθεσμία υποβολής αιτήσεως δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου, ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3958/59, παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, παρατεινομένης παραλλήλως αφ' ης έληξε και επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος της περί αναθεωρήσεως της κατά το α΄ εδάφ. της αυτής παρ. 5 προθεσμίας. Τα αυτά ισχύουν αναλόγως και δια τας προθεσμίας της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3800/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων κλπ.". Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων δεν απαιτείται υποβολή εκ μέρους των ενδιαφερομένων νέων αιτήσεων, εφόσον έχουσιν ήδη υποβληθή τοιαύται προ της ισχύος του παρόντος.
  Το άρθρ. 28 Ν.Δ. 3784/1957 παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 322,12 το δε άρθρ. 1 Νόμ. 3800 παρατίθεται ομοίως εν τόμ. 26 σελ. 198,02.
  6.Παρέχεται νέα ετησία προθεσμία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3784/57, αι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται και επί των καθολικών ή ειδικών διαδόχων, των περί ων το άρθρον τούτο παραιτηθέντων ή διαγραφέντων κληρούχων.
  Το άρθρ. 39 Ν.Δ. 3784/1957 παρατίθεται κατωτ. σελ. 252,71.
  7.Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 3194/1955, ως συνεπληρώθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3958/1959 καταργείται (ανωτ. σελ. 218,29).
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 123 του Αγροτικού Κώδικος, ανωτ. σελ. 159).
  2.Ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του, δύναται να παραχωρή εις τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.) ή την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) διαθεσίμους ή κοινοχρήστους εκτάσεις εξ εποικισθεισών κατά την Αγροτικήν εν γένει Νομοθεσίαν (Αγρ. Κώδιξ, Κώδιξ αποστραγγιζομένων γαιών κλπ) περιοχών, προς ανέγερσιν ή τοποθέτησιν διαφόρων εγκαταστάσεων αυτών.
  Η ως άνω παραχώρησις ενεργείται επί τιμήματι, υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, ισουμένω προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν και καθοριζομένω υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ην μετέχει και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος. Μετά την ολοσχερή   εξόφλησιν   του  τιμήματος,  εκδίδεται  υ-

(Μετά την σελ. 218,70) Σελ. 218,71
335 - 027

πό της Δ/νσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας οριστικός τίτλος κυριότητος, νομίμως μεταγραφόμενος.
  3.Δύναται επίσης ο Υπουργός της Γεωργίας κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων", δι' αποφάσεώς του, να παραχωρήση κατά κυριότητα εις το Αγγλικόν Δημόσιον την αναγκαιούσαν δια την κάλυψιν των αναγκών του Αγγλικού Στρατιωτικού Νεκροταφείου Καρασουλίου Κιλκίς έκτασιν εκ της κατά το άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικος τοιαύτης του αγροκτήματος Πολυκάστρου Κιλκίς.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Θεσπρωτίας όπως, επανερχομένη επί της υπ' αριθ. 28/1958 αποφάσεώς της, αφορώσης εις το αγρόκτημα "Βάλτος-Ραγίου" και μόνον επί των διατάξεων αυτής, δι' ων καθώρισε τας κατηγορίας των εκτάσεων του αγροκτήματος τούτου, την ποιοτικήν σχέσιν μεταξύ τούτων, τον βιώσιμον κλήρον και την αξίαν αυτού, αναπροσαρμόση ταύτας βάσει της ήδη, μετά την εκτέλεσιν των εν τη περιοχή έργων, δημιουργηθείσης και υφισταμένης εν τω κτήματι καταστάσεως, καθορίζουσα εκ νέου τας κατηγορίας των γαιών, την ποιοτικήν σχέσιν μεταξύ αυτών, τον βιώσιμον κλήρον, βάσει των αναγκών διαβιώσεως των αποκατασταθέντων, την αξίαν του κλήρου, ρυθμίση δε και παν έτερον σχετικόν προς τα ανωτέρω θέμα.
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τα Εφεδρικά Ταμεία Κρήτης, παρατίθεται εν τόμ. 172 σελ. 326,54).
  ΄Αρθρ.10.-Ο κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1832/51 και του άρθρ. 45 του Νόμ. 3194/55 προβλεπόμενος έλεγχος υπό Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου επί της διαχειρίσεως της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος πιστώσεων και εφοδίων προς γεωργικήν ενίσχυσιν συμμοριοπλήκτων και λοιπών αγροτών και προς επανεποικισμόν παραμεθορίων περιοχών θεωρείται ως νομίμως ασκηθείς και ασκούμενος και υπό Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 και καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 2643/1953 (κατωτ. σελ. 252,54) και προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 15 Ν.Δ. 3784/1957, κατωτ. σελ. 252,66).

Σελ. 218,72
335 - 028
  
’ρθρ.12.-Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/59 παραχώρησις επιτρέπεται και εις ην περίπτωσιν τα ακίνητα διετέθησαν μεν δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή άλλης πράξεως της Διοικήσεως, αλλά δεν εξετελέσθη αύτη δι' οιονδήποτε λόγον, οπότε, μετά την κατά την ως άνω παράγραφον παραχώρησιν του ακινήτου εις τους εν αυτή αναφερομένους δικαιούχους, η περί διαθέσεως του ιδίου ακινήτου απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή άλλη πράξις της Διοικήσεως, θεωρείται ως μηδέποτε εκδοθείσα.
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις την αναγκαστικήν εισδοχήν ποιμνίων εις βοσκάς παρατίθεται εν τόμ. 172 σελ. 372,17).
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται διάταξις εις παρ. 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4563/1966, κατωτ. σελ. 252,984).
  ’ρθρ.15.-1-2.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 1 και αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 19 Ν.Δ. 3958/1959, ανωτ. σελ. 218,57).
  3.Εις την υπό των διατάξεων του Α.Ν. 314/1968 "περί παροχής, εις τον Υπουργόν Βορείου Ελλάδος και τους Νομάρχας, αρμοδιότητος επί θεμάτων εγκρίσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως σχεδίων πόλεων και κωμών" οριζομένην διαδικασίαν της εγκρίσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως των σχεδίων πόλεων και κωμών, ως και του καθορισμού των ορίων δομήσεως, δεν υπάγονται οι εκ της εφαρμογής της εποικιστικής Νομοθεσίας προερχόμενοι οικισμοί, περί ων έχει εφαρμογήν το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3958/59, ως τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος.



















  
’ρθρ.16.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3958/59 εφαρμόζονται και επί των τυχόν πλημμελών κατά τας διατάξεις ταύτας διανομών, πασών των κατά τον Αγροτικόν Νόμον εποικισθεισών περιοχών. Εις ην δε περίπτωσιν έχουσι εκδοθή οριστικοί τίτλοι κυριότητος, ούτοι ακυρούνται και εκδίδονται νέοι τοιούτοι επί τη βάσει των στοιχείων της αναμορφωθείσης οριστικής διανομής.
  2.Κυρούνται δια του παρόντος πάσαι αι μέχρι της ισχύος αυτού γενόμεναι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3958/59 αναμορφώσεως κεκυρωμένων πλημμελών οριστικών διανομών κτημάτων της τέως Ε.Α.Π. Από της ισχύος του παρόντος άπασαι αι κατά τ' άνω αναμορφώσεις κυρούνται κατά την υπό των διατάξεων περί κυρώσεως των οριστικών διανομών αγροκτημάτων και συνοικισμών οριζομένην διαδικασίαν της εν γένει Εποικιστικής Νομοθεσίας.
  3.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 196 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και των διατάξεων των παρ. 2 και 5 του άρθρ. 189 αυτού, η κυριότης επί των εκ των κατά τ' άνω αναμορφώσεων διαμορφωθέντων ατομικών κλήρων ή οικοπέδων θεωρείται ως μεταβιβασθείσα εις τους εν τω κτημοτολογίω της αναμορφώσεως αναγεγραμμένους κληρούχους από της κυρώσεως της πλημμελούς διανομής.
  ’ρθρ.17.-(Αναφερόμενον εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος παρατίθεται κατωτ. σελ. 252,802).
  ΄Αρθρ.18.-Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται όπως, οι διεκδικούντες δικαίωμα κυριότητος επί εκτάσεων, κειμένων έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης και μέχρι της κατωτάτης στάθμης των ελών Αξιού, ων αι σχετικαί αιτήσεις απερρίφθησαν δια της υπ' αριθ. 40/1955 και μόνον αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης, ασκήσωσι το, υπό των συνδεδυασμένων διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3958/59, προβλεπόμενον ένδικον μέσον της προσφυγής ενώπιον του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης, εφ' όσον ούτοι δεν ήσκησαν το ένδικον τούτο μέσον βάσει των μέχρι τούδε ισχυσασών διατάξεων ή ήσκησαν μεν τούτο, αλλά η προσφυγή των απερρίφθη δια τυπικούς λόγους ή ως εκπρόθεσμος.
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 54 του Β.Δ. της 19/24 Μαρτ. 1941, τόμ. 172 σελ. 276).
  ’ρθρ.20.-1.Κοινόχρηστοι εξ οριστικής διανομής, κυρωθείσης ή μη, γαίαι των περιπτ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος ή της αυτής κατηγορίας γαίαι του άρθρ. 164 του αυτού Κώδικος, εάν, μέχρι της ισχύος του παρόντος, έχωσι περιληφθή εις ρυμοτομικά σχέδια οικοδομικών συνεταιρισμών και διενεμήθησαν ως οικόπεδα εις τα μέλη αυτών, παραχωρούνται εις τους ανωτέρω οικοδομικούς συνεταιρισμούς δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ην συμμετέχει και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος, επί τιμήματι καθοριζομένω υπό της αυτής Επιτροπής και ισουμένω προς την κατά τον χρόνον της εντάξεως των γαιών εις τα ρυμοτομικά σχέδια αξίαν αυτών.
  
  
2.Το ούτω καθοριζόμενον τίμημα, οφείλεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και καταβάλλεται υπό του προς ον η παραχώρησις οικοδομικού συνεταιρισμού εις τρεις ίσας ετησίας δόσεις επί απλώ τόκω 6%, εισπράττεται δε κατά τας διατάξεις "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων". Εκάστη δόσις καταβάλλεται την 1ην Οκτωβρίου από του επομένου της παραχωρήσεως έτους. Καθυστέρησις της καταβολής μιας δόσεως συνεπάγεται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως την έκπτωσιν του υποχρέου Οικοδομικού συνεταιρισμού εκ της γενομένης κατά τα άνω παραχωρήσεως, αι δε καταβληθείσαι δόσεις θεωρούμεναι ως μισθώματα δεν επιστρέφονται.
  3.Επιτρέπεται η μερική ή ολική προεξόφλησις του τιμήματος.
  4.Η περί παραχωρήσεως απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου οικοδομικού συνεταιρισμού, υπόκειται δε εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν κατά τα εν άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα εντός τριών μηνών από της διοικητικής κοινοποιήσεώς της εις τον Οικοδομικόν συνεταιρισμόν.
  5.Παρερχομένης απράκτου της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας η περί παραχωρήσεως απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθίσταται οριστική και αμετάκλητος και αποτελεί τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής.
  ’ρθρ.21.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, επεχούσης θέσιν παραχωρητηρίου, η παραχώρησις επί μειωμένω τιμήματι, καθοριζομένω υπό του Υπουργού Γεωργίας εις Οικοδομικούς συνεταιρισμούς εν ενεργεία Στρατιωτικών και Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, προς στέγασιν ή δημιουργίαν θερέτρων των μελών αυτών, κοινοχρήστων ή διαθεσίμων εκτάσεων εποικισθεισών περιοχών ή δημοσίων δασικών τοιούτων, των τελευταίων παραχωρουμένων υπό τον όρον της αξιοποιήσεως αυτών.
  2.Το τίμημα των κατά των άνω παραχωρουμένων εκτάσεων οφείλεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και εξοφλείται υπό του παραχωρησιούχου Οικοδομικού Συνεταιρισμού
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 218,72) Σελ. 218,73
335-029

δια δώδεκα ίσων ετησίων ατόκων δόσεων, εκάστης δόσεως καταβαλλομένης την 1ην Οκτωβρίου από του επομένου της παραχωρήσεως έτους.
  3.Από της μεταγραφής της περί παραχωρήσεως αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας η κυριότης των εκτάσεων μεταβιβάζεται εις τον προς ον η παραχώρησις Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν.
  Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218,74
335-030

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 6061 της 16 Φεβρ./4 Μαρτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 162)
Περί καθορισμού νέου τύπου οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων προερχομένων εκ της αναδιανομής αγροτικών κτημάτων.
  (Ανεκλήθη και ωρίσθησαν νέοι τύποι παραχωρητηρίων, δια της υπ' αριθ. 300661/9581/1974, κατωτ. αριθ. 37, ομοίας).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 171 της 12 Μαρτ./3 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 249)
Περί τροποποιήσεως των τύπων οριστικών τίτλων κυριότητος κλήρων παραχωρηθέντων βάσει της εν γένει Αγροτικής Νομοθεσίας.
  Ο υπ' αριθ. 11 τύπος οριστικού τίτλου κυριότητος (παραχωρητηρίου) διωρθώθη δια της υπ' αριθ. 335415/7508 της 6/10 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1439) απόφ. Υπ. Γεωργίας.
  (Οι τύποι των τίτλων κυριότητος αντικατεστάθησαν δια της υπ' αριθ. Ε/12213 της 14 Ιουλ./22 Αυγ. 1972 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, κατωτ. αριθ. 36).

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1189
	της 24/28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και Συνοικισμών.
Μεταβίβασις κυριότητος επί γεωργικών κλήρων
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, η κυριότης των κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας παραχωρηθέντων και παραχωρουμένων ατομικών κλήρων (γαιών και οικοπέδων), περιέρχεται ως ακολούθως: α)Επί των κλήρων των μη παραμεθορίων περιοχών, αυτοδικαίως από της κυρώσεως της οριστικής διανομής, εις τους αναγεγραμμένους εις τους κτηματολογικούς πίνακας της οριστικής διανομής δικαιούχους τούτων (φυσικά πρόσωπα) ή τους νέους τοιούτους, μετά την οριστικήν διανομήν εκ μεταβολής, συνεπεία γενομένων νομίμων διοικητικών πράξεων ως προς το πρόσωπον των δικαιούχων τούτων και β)επί των κλήρων παραμεθορίων περιοχών, ως και των τοιούτων εξ αποστραγγιζομένων γαιών απασών των περιοχών, από και δια της μεταγραφής του οριστικού τίτλου κυριότητος.
  
  
  
2.Προκειμένου περί των κτημάτων, ων η οριστική διανομή εκυρώθη δια των Νόμ. 4857/1930 "περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Ε.Α.Π.) και συστάσεως υποθήκης υπέρ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής" και 5496/1932 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού Νόμου και προσθήκης νέων τοιούτων" δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού, βάσει των ισχυουσών διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος προ της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/39 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού Νόμου", η κυριότης των ατομικών κλήρων, περιέρχεται εις τους εν τω κυρωθέντι κτηματολογίω ως δικαιούχος τούτων αναγεγραμμένους κληρούχους (φυσικά πρόσωπα) από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939.
  3.Μεταβολαί επελθούσαι εις το κτηματολόγιον των κυρωθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 οριστικών διανομών, κατ' εφαρμογήν νομίμων αποφάσεων της Διοικήσεως, θεωρούνται έγκυροι, των υπέρ ων εγένετο η μεταβολή προσώπων αποκτώντων την κυριότητα του κλήρου των από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939.
  4.Προκειμένου περί Συνοικισμών, των οποίων το σχέδιον ρυμοτομίας και η διανομή των οικοπέδων εκυρώθη δια Δ/τος προ της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939, η κυριότης των διανεμηθέντων οικοπέδων περιέρχεται αυτοδικαίως εις τους εν τω κυρωθέντι κτηματολογίω ως δικαιούχους τούτων αναγεγραμμένους κληρούχους (φυσικά πρόσωπα) από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939.
Παραχωρητήρια κληρούχων της τέως Ε.Α.Π.
  ’ρθρ.2.-1.Η έκδοσις των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) των κλήρων των κληρούχων, των αποκατασταθέντων επί κτημάτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως προσφύγων, περιέρχεται από της ισχύος του παρόντος εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, καταργουμένης ως προς το σημείον τούτο και μόνον, της από 3.4.1931 Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος "περί εισπράξεως των προς την Ε.Α.Π. οφειλομένων χρεών κλπ.", κυρωθείσης δια του Νόμ. 5151/1931 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της από 27.1.37 συμβάσεως, κυρωθείσης δια του Α.Ν. 691/37. ’παν το παρά τη Α.Τ.Ε. αρχείον των τίτλων, ως και οι τυχόν παρ' αυτή ευρισκόμενοι ανεπίδοτοι τίτλοι, παραδίδονται εις την Δ/νσιν Εποικισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Ανεπίδοτοι τίτλοι, ευρισκόμενοι, εις Υποκαταστήματα της Α.Τ.Ε. παραδίδονται και ούτοι απ' ευθείας εις την οικείαν περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου.
  2.Η αρμοδιότης της εκδόσεως των οριστικών 
τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) τόσον των κλήρων της τέως Ε.Α.Π., όσον και των κλήρων 
των παραχωρηθέντων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της    Αγροτικής     Νομοθεσίας,   περιέρχεται      από
  
  
(Αντί της σελ. 218,75(β) Σελ. 218,75(γ)
Τεύχος 550-Σελ. 61

της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις τας οικείας κατά τόπον Νομαρχίας (Υπηρεσίας Γεωργίας), μερίμνη των οποίων εκδίδονται τα οριστικά παραχωρητήρια, συμφώνως προς την εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζομένην διαδικασίαν. Εν τη εννοία του κλήρου περιλαμβάνεται τόσον ο κλήρος γαιών, όσον και το οικόπεδον (μετ' οικήματος ή μη), εκδίδεται δε ίδιον παραχωρητήριον δι' έκαστον τούτων.
Έκδοσις οριστικών τίτλων κυριότητος
οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος (παραχωρητήρια) των κλήρων-γαιών και οικοπέδων-απάντων των οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων και Συνοικισμών των εποικισθεισών περιοχών, ων εκυρώθη η οριστική διανομή, εκδίδονται εφεξής, μερίμνη της Υπηρεσίας Γεωργίας (Δ/νσις Γεωργίας) της οικείας Νομαρχίας και κατά εποικισθείσαν περιοχήν, επιτοπίως υπό ειδικών εξ υπαλλήλων συνεργείων, συγκροτουμένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, καλουμένων εφεξής τοπικών συνεργείων.
  2.Έκαστον τοπικόν συνεργείον, απαρτιζόμενον εκ δύο διοικητικών υπαλλήλων της οικείας Υπηρεσίας Γεωργίας, προτιμωμένων των ασχολουμένων με εποικιστικά θέματα και ενός Τοπογράφου της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ασκεί, άνευ ετέρας διατυπώσεως, πάσαν εκ της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας (ως εκ των άρθρ. 80,285,24 παρ. 2,167 και επέκεινα του Αγροτικού Κώδικος, άρθρ. 77 παρ. 2 του Ν.Δ. 2185/1952 και των άρθρ. 4 παρ. 2, 5 και 9 του παρόντος) αρμοδιότητα οιουδήποτε Κρατικού οργάνου, προς ρύθμισιν παντός θέματος, απαραιτήτου δια την έκδοσιν παραχωρητηρίων.
  3.Το τοπικόν συνεργείον ενεργεί και την εκκαθάρισιν πασών των από της οριστικής διανομής και εντεύθεν επελθουσών μεταβολών, ως συνεπεία δικαστικών αποφάσεων ή τοιούτων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή ετέρων διοικητικών πράξεων, ή εγκύρων δικαιοπραξιών ή γενομένου αναδασμού, ως προς το πρόσωπον του κληρούχου και τον κλήρον. Περί της εν λόγω εκκαθαρίσεως εκδίδεται απόφασις, υπογραφομένη παρά των απαρτιζόντων το τοπικόν συνεργείον υπαλλήλων.
  Εν τη αποφάσει ταύτη σημειούνται αι τυχόν υπάρχουσαι ως άνω μεταβολαί από της διενεργείας της οριστικής διανομής. Δια της αυτής αποφάσεως διορθούνται και συμπληρούνται τα κτηματολογικά στοιχεία της κεκυρωμένης οριστικής διανομής των γαιών ή οικοπέδων του αγροκτήματος (Κτηματολογικοί Πίνακες, διαγράμματα, αποφάσεις Επιτροπής Απαλλοτριώσεων), εφ' όσον διαπιστωθή ότι ταύτα τυγχάνουν εσφαλμένα ή ελλιπή, κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  
Σελ. 218,76(γ)
Τεύχος 550 - Σελ. 62

4.Εν συνεχεία βάσει της άνω εκκαθαριστικής αποφάσεως και του πίνακος της οριστικής διανομής, καταρτίζονται ενημερωτικοί πίνακες, οίτινες περιλαμβάνουν τόσον τους εξ οριστικής διανομής κληρούχους, όσον και τους εκ μεταβολής τοιούτους. Εις τους πίνακας τούτους οίτινες, ως προς την αναγραφήν των κληρούχων και των κλήρων ακολουθούν την αυτήν διάταξιν των πινάκων της οριστικής διανομής, αναγράφονται απαραιτήτως εις την στήλην των παρατηρήσεων τούτων και έναντι εκάστου κλήρου όστις μετεβλήθη ή διωρθώθη, το είδος της μεταβολής ή της διορθώσεως, ως και τα κατά την προηγουμένην παράγραφον στοιχεία, εφ' ων ερείδονται αύται.
  Οι πίνακες ούτοι, υπογραφόμενοι παρά των υπαλλήλων, των απαρτιζόντων το τοπικόν συνεργείον, δημοσιεύονται ομού μετά των οικείων διαγραμμάτων, εις το σύνηθες και εμφανές μέρος δημοσίων ανακοινώσεων του οικείου Κοινοτικού Καταστήματος και εκτίθενται επί 20ήμερον προς ενημέρωσιν των ενδιαφερομένων και επί σκοπώ μόνον της διορθώσεως των ενημερωθέντων πινάκων εκ τυχόν παραδρομής παραλειφθεισών μεταβολών ή μη γενομένας διορθώσεις του πίνακος οριστικής διανομής ή του διαγράμματος, περί ων το άρθρ. 9 του παρόντος Ν.Δ/τος. Περί της ημερομηνίας της δημοσιεύσεως συντάσσεται πρακτικόν παρά του τοπικού συνεργείου. Ακολούθως, εκδίδονται οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος. Σχετικός φάκελλος της εκκαθαρίσεως μεταβολών τηρείται παρά ταις Δ/νσεσι Γεωργίας και Τοπογραφικής.




























  
5.Επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εκδιδομένων αποφάσεων του τοπικού συνεργείου, περί καθορισμού και διανομής των οικογενειακών κλήρων των οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων, επιτρέπεται ένστασις ενώπιον Επιτροπής, συγκειμένης εκ των οικείων Διευθυντού Γεωργίας, ως Προέδρου, Ελεγκτού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας και Προϊσταμένου του Τμήματος Εποικισμού Αναδασμού ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον, ασκουμένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 45 ημερών από της χρονολογίας της δημοσιεύσεως των πινάκων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος. Η ένστασις αύτη, κατατιθεμένη εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, διαβιβάζεται παρ' αυτής εις την ως άνω Επιτροπήν, ήτις, συνεδριάζουσα άνευ αμοιβής, αποφαίνεται αμετακλήτως.
  Εν συνεχεία και βάσει της εκδοθησομένης αποφάσεως της Επιτροπής, το τοπικόν συνεργείον προβαίνει εις τας δεούσας ενεργείας δια την έκδοσιν των οικείων τίτλων κυριότητος. Εντός της αυτής ως άνω 45θημέρου προθεσμίας, δύναται το τοπικόν συνεργείον να προβή αυτεπαγγέλτως εις την διόρθωσιν οιουδήποτε σφάλματος επί των κατά τα άνω εκδιδομένων αποφάσεων αυτού περί καθορισμού και διανομής των οικογενειακών κλήρων.
  6.Κυρούνται δια του παρόντος Ν.Δ/τος πάσαι αι μέχρι της ισχύος αυτού γενόμεναι υπό του Υπουργείου Γεωργίας και ήδη Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οριστικαί διανομαί αγροκτημάτων, ως και αι ρυμοτομίαι και διανομαί συνοικισμών απαλ/θέντων ή διατεθέντων, κατά τας διατάξεις της εποικιστικής εν γένει νομοθεσίας. Οι κτηματολογικοί πίνακες και τα σχεδιαγράμματα των κυρουμένων διανομών τούτων, υπογράφονται υπό του οικείου Νομάρχου, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως. Επί των κατά την παρούσαν παράγραφον κυρουμένων διανομών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος.
Έκδοσις οριστικών τίτλων κυριότητος
μη οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων
  ’ρθρ.4.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, αρμοδία δια την έκδοσιν των οριστικών τίτλων κυριότητος κλήρων (γαιών και οικοπέδων) των μη οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων, είναι η Επιτροπή Οριστικών Διανομών, περί ης το από 22.3.1927 Π.Δ "περί του τρόπου διανομής των απαλλοτριωθέντων κατά τον αγροτικόν Νόμον αγροτικών κτημάτων και των εν αυτοίς συνοικισμών".
  
  
  
2.Η Επιτροπή αύτη, κατά την διενέργειαν της οριστικής διανομής των γαιών του αγροκτήματος ή της ρυμοτομίας και διανομής των οικοπέδων εκάστου συνοικισμού, παραπέμπει, δυνάμει του παρόντος εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων, τους εκ των κληρούχων εγκαταλείψαντας οικογενειακώς τον συνοικισμόν, προς έκπτωσιν εκ του κλήρου των (γαιών και οικοπέδου), κατ' εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων της κειμένης εποικιστικής Νομοθεσίας.
  3.Εν συνεχεία, η Επιτροπή Οριστικών Διανομών, ασκεί πάσας τας αρμοδιότητας περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος ως και την τοιαύτην του άρθρ. 9 παρ. 1 περίπτ. δ, άνευ προτάσεως της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας.
  4.Η Επιτροπή Οριστικών Διανομών καταρτίζει τον κτηματολογικόν πίνακα των δικαιούχων, λαμβάνουσα υπ' όψιν, ως προς την καταγραφήν τούτων, απάσας τας επελθούσας μεταβολάς ως προς τα πρόσωπα αυτών, συνεπεία αποφάσεών της, αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, δικαστικών αποφάσεων, νομίμων διοικητικών πράξεων ή νομίμων δικαιοπραξιών ή ανωμάλων τοιούτων, επικυρωθεισών δεόντως, ή γενομένου αναδασμού. Εις την στήλην των παρατηρήσεων δέον, όπως σημειούται το στοιχείον, εξ ου απορρέει το δικαίωμα του εκ μεταβολής δικαιούχου.
  5.Περί πάντων των ανωτέρω εκδίδεται παρά της Επιτροπής Οριστικών Διανομών ενιαία απόφασις, ήτις μετά των οικείων κτηματολογικών στοιχείων (πίναξ και διάγραμμα), δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως επί 20ήμερον εις το Κοινοτικόν Κατάστημα, καλούνται δε δια ταυτοχρόνου προσκλήσεως, δημοσιευομένης και ταύτης κατά τ' ανωτέρω, οι ενδιαφερόμενοι όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 45 ημερών από της επομένης της δημοσιεύσεως της προσκλήσεως υποβάλουν τας τυχόν αντιρρήσεις των εις την Επιτροπήν Οριστικών Διανομών, ήτις εντός 5ημέρου από της λήξεως της ως άνω 45θημέρου προθεσμίας, αποφαίνεται οριστικώς. Η επί των αντιρρήσεων εκδιδομένη απόφασις της Επιτροπής Οριστικών Διανομών δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις την οικείαν Κοινότητα, μερίμνη του οικείου Προέδρου Κοινότητος. Περί της ημερομηνίας της δημοσιεύσεως συντάσσεται πρακτικόν παρά της Επιτροπής Οριστικών Διανομών. Από της ημερομηνίας ταύτης (δημοσιεύσεως) η οριστική διανομή θεωρείται ως κυρωθείσα, δυνάμει του παρόντος και εκδίδονται οι οριστικοί τίτλοι 
κυριότητος, επ' ονόματι των εις τους κτηματολογικούς πίνακας της οριστικής διανομής αναγραφομένων δικαιούχων.
  Με τις περίπτ. γ΄ και δ΄ άρθρ. 4 Νομ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814, 20, η προθεσμία, για την ανάρτηση του πίνακα κληρούχων στο κοινοτικό κατάστημα, των 20 ημερών συντμήθηκε σε 10 ημέρες και για την άσκηση ένστασης κατά των πινάκων των κληρούχων συντμήθηκε από τις 45 ημέρες σε 15 ημέρες.
  
(Αντί για τη σελ. 218,77(β) Σελ. 218,77(γ)
Τεύχος 1128 - Σελ. 39

Οικογενειακοί κλήροι
  ’ρθρ.5.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, οι οικογενειακοί κλήροι των διανεμηθέντων ή μη κτημάτων ή συνοικισμών της τέως Ε.Α.Π. επισημαίνονται, καθορίζονται και διανέμονται παρά της κατά το άρθρ. 4 αυτού Επιτροπής Οριστικών Διανομών ή παρά του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος τοπικού συνεργείου αντιστοίχως, κατά τας περί οικογενειακών κλήρων (γαιών και  οικοπέδων) διατάξεις των άρθρ. 167 και επέκεινα του Αγροτικού Κώδικος, μη εφαρμοζομένων των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 174 του Αγροτικού Κώδικος οριζομένων.
  2.Παραπεμπτικαί αποφάσεις της παρ. 1 του άρθρ. 174 του Αγροτικού Κώδικος, εφ' ων, δεν επελήφθη η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, εκδικάζονται παρά του τοπικού συνεργείου.
  3.Αι διατάξεις του εδαφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 174 του Αγροτικού Κώδικος έχουν εφαρμογήν και επί συμφωνίας, μη γενομένης δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.
Οριστικοί τίτλοι κυριότητος
και μεταγραφή αυτών
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής του αγροκτήματος και την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος εκκαθάρισιν των μεταβολών επί των κλήρων (γαιών και οικοπέδων) αυτού ή την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος κύρωσιν της οριστικής διανομής του κτήματος, εκδίδονται οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος (παραχωρητήρια) των κληρούχων υπό του τοπικού συνεργείου (άρθρ. 3) ή της Επιτροπής Οριστικών Διανομών (άρθρ. 4) αντιστοίχως, υπογραφόμενοι κατά περίπτωσιν ή υπό του εκ των Διοικητικών υπαλλήλων του τοπικού συνεργείου κατά βαθμόν ανωτέρου ή αρχαιοτέρου επί ισοβάθμου, οριζομένου δια του παρόντος ως Προΐσταμένου του Συνεργείου ή υπό του μετέχοντος της Επιτροπής Οριστικών Διανομών Διευθυντού Γεωργίας ή του αναπληρωτού του, οριζομένου δια του παρόντος ως Προέδρου της Επιτροπής Οριστικών Διανομών. Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο κληρούχος απεβίωσε και δεν εξεδόθη δικαστική απόφασις περί αναγνωρίσεως κληρονόμων, ή του Νομάρχου μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, ο τίτλος κυριότητος εκδίδεται επ' 
ονόματι του αποβιώσαντος τόσον δια τας μη παραμεθορίους περιοχάς, όσον και δια τας παραμεθορίους τοιαύτας.
  
  
Σελ. 218,78(γ)
Τεύχος 1128 - Σελ. 40

2.Εάν το τυχόν οφειλόμενον τίμημα δεν έχει καθορισθή, ο τίτλος εκδίδεται κατά τα εν τη υπ' αριθ. 167/1.11.1961 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείση υπό του Ν.Δ. 4424/1964 "περί παρατάσεως της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς και κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου" οριζόμενα.
  3.Επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος εκδοθέντων οριστικών τίτλων κυριότητος επ' ονόματι θηλέων κληρούχων, κατ' εφαρμογήν των εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 3194/1955, ο καθορισμός της ιδιότητος, υφ' ην αποκατεστάθησαν αύται, ως και τα μετ' αυτών συναποκατασταθέντα τέκνα των, γίνεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ήτις, μετά πάροδον τριμήνου προθεσμίας απράκτου από της εκδόσεώς της, καθίσταται οριστική και αμετάκλητος και αποτελεί τίτλον δεκτικόν μεταγραφής. Η μεταγραφή ενεργείται, μερίμνη των ενδιαφερομένων, μετά προσκόμισιν εις τον φύλακα Μεταγραφών αντιγράφου της αποφάσεως του Νομάρχου και βεβαιώσεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας περί του αμετακλήτου της αποφάσεως ταύτης.
  4.Τίτλος κυριότητος δεν εκδίδεται δια κλήρον ή δια τεμάχια αυτού, εάν προκύπτη ότι ο κληρούχος μεταβίβασε ταύτα δια νομίμου δικαιοπραξίας, της δικαιοπραξίας ταύτης αποτελούσης τον τίτλον του προς ον η μεταβίβασις.
Επίδοσις και μεταγραφή παραχωρητηρίων
  "5.Μετά την κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου έκδοσιν των οριστικών τίτλων κυριότητος το Τοπικόν Συνεργείον ή η Επιτροπή Οριστικών Διανομών επιδίδει εν αντίγραφον του τίτλου τούτου εις έκαστον κληρούχον ή εις οιονδήποτε εκ των κληρονόμων του προσκομίζοντα βεβαίωσιν του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος περί της ιδιότητός του ως κληρονόμου ή συγκληρονόμου, ως και τριπλότυπον του Δημοσίου Ταμείου ότι κατεβλήθη το κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του παρόντος άρθρου δικαίωμα υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δια την έκδοσιν του οριστικού τίτλου κυριότητος. Αντίγραφον εις διπλούν των ως άνω εκδοθέντων οριστικών τίτλων κυριότητος μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως των τίτλων τούτων υποβάλλονται εις την οικείαν Υπηρεσίαν της Δ/νσεως Γεωργίας, ήτις ακολούθως μεριμνά δια την αποστολήν τούτων εις το αρμόδιον Υποθηκοφυλακείον προς μεταγραφήν και εγγραφήν υποθήκης".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).

  
"6.Η μεταγραφή των οριστικών τίτλων κυριότητος ενεργείται μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών συνεγγραφομένης πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου του εν τω τίτλω οριζομένου τιμήματος ή εφ' όσον δεν καθωρίσθη τοιούτων η μεταγραφή ενεργείται κατά τα εν τη ως άνω υπ' αριθ. 167/1961 Πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου οριζόμενα. Περίληψις δια την μεταγραφήν των τίτλων ή την εγγραφήν υποθήκης δεν απαιτείται. Ο Μεταγραφοφύλαξ μετά την μεταγραφήν των οριστικών τίτλων κυριότητος επιστρέφει εις την οικείαν Υπηρεσίαν της Διευθύνσεως Γεωργίας, προς ενημέρωσίν της, την περί ης η προηγουμένη παράγραφος συγκεντρωτικήν κατάστασιν συμπεπληρωμένην δια της αναγραφής των στοιχείων μεταγραφής εκάστου τίτλου. Η μεταγραφή των τίτλων απαλλάσσεται της καταβολής των παρά των εμμίσθων υποθηκοφυλάκων εισπραττομένων δικαιωμάτων, ως και των υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Νομικών και παντός άλλου Νομικού προσώπου προβλεπομένων τοιούτων. Κατ' εξαίρεσιν, δια την παρ' αμίσθων υποθηκοφυλάκων μεταγραφήν των ως άνω τίτλων, καταβάλλεται αυτοίς μόνον 
υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού πάγιον δικαίωμα καθοριζόμενον εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Δικαιοσύνης και Οικονομικών και κυμαινόμενων από 10 μέχρις 25 δραχμάς. Η καταβολή ενεργείται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων υπό των ανωτέρω υποθηκοφυλάκων και θεωρουμένων υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 6000/1726/490 της 13/31 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 108) αποφ. Υπουργών Γεωργίας, Οικονομ. και Δικαιοσύνης, καθορίζουσα το υπέρ των αμίσθων υποθηκοφυλακείων πάγιον δικαίωμα δια την μεταγραφήν των ως άνω τίτλων κυριότητος μετά της συνεγγραφομένης υπέρ του Δημοσίου και εις Βάρος των παραχοριούχων υποθήκης των κλήρων των κατά την Εποικιστικήν Νομοθεσίαν αποκατασταθέντων εις δραχμάς 25 κατά παραχωρητήριον.
  7.Προς κάλυψιν της δαπάνης της δημιουργουμένης εκ της παροχής υπηρεσιών προς έκδοσιν του οριστικού τίτλου κυριότητος καταβάλλεται παρά του κληρούχου το υπό της παρ. 5 του άρθρ. 8 του από 22.10.1941 Κανονιστικού Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των διατάξεων της Νομοθεσίας περί του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού" δικαίωμα (ανταποδοτικόν τέλος) υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Δια τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εκδοθέντα παραχωρητήρια υπό της Α.Τ.Ε., οφείλεται το κατά τας ισχυσάσας διατάξεις της εποικιστικής Νομοθεσίας κατά τον χρόνον της εκδόσεως αυτών υπέρ της Α.Τ.Ε. δικαίωμα εκδόσεως τίτλου.
  
  
8.Η εξάλειψις της υποθήκης επί του κλήρου ενεργείται, μερίμνη του ενδιαφερομένου, μετά πλήρη εξόφλησιν του κλήρου, βεβαιουμένην δια πράξεως του οικείου Διευθυντού Γεωργίας.
  9.Αντίγραφον κεκυρωμένον των κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας εκδιδομένων οριστικών τίτλων κυριότητος χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον.
  10.Ο τύπος των οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας παραχωρουμένων εκτάσεων και των εκ της εφαρμογής της περί αναδασμού νομοθεσίας προερχομένων ιδιοκτησιών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παρ' εκάστη Δ/νσει Γεωργίας τηρείται ειδικόν ενιαίον μητρώον των εκδιδομένων τιτλων κυριότητος.
Εφημεριακοί κλήροι
  ’ρθρ.7.-1.Η κυριότης του κατά τα άρθρ. 28 και 163 του Αγροτικού Κώδικος παραχωρηθέντος ή παραχωρουμένου εφημεριακού κλήρου, μεταβιβάζεται εις την οικείαν Εκκλησιαστικήν Επιτροπήν άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, από της κυρώσεως της οριστικής διανομής των γαιών του οικείου κτήματος.
  2.Ομοίως, η κυριότης του οικοπέδου της Εκκλησίας και του πέριξ αυτής χώρου, μεταβιβάζεται εις την Εκκλησιαστικήν Επιτροπήν, άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, από της κυρώσεως της ρυμοτομίας και οριστικής διανομής των οικοπέδων του Συνοικισμού.
  3.Η διοίκηση και διαχείρισις του γεωργικού εφημεριακού κλήρου ασκείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Αγροτικού Κώδικος.
  4.Μη υπάρχοντος ιερέως και μέχρι της τοποθετήσεως τοιούτου, η διοίκησις και διαχείρισης του ως άνω κλήρου ασκείται υπό της οικείας ενοριακής Επιτροπής και επ' ωφελεία αυτής.
Σχολικοί κλήροι
  ’ρθρ.8.-Η κυριότης του κατά το άρθρ. 31 παρ. ς΄ και 162 του Αγροτικού Κώδικος σχολικού κλήρου, του χώρου του διδακτηρίου και του σχολικού κήπου, μεταβιβάζεται άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, εις το οικείον Σχολικόν Ταμείον από της κυρώσεως της οριστικής διανομής των γαιών του οικείου κτήματος.
  Η διοίκησις και διαχείρισις του Σχολικού κλήρου, του χώρου του διδακτηρίου και του σχολικού κήπου, ασκούνται υπό της οικείας Σχολικής Εφορίας.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 218,79(β) Σελ. 218,79(γ)
Τεύχος Η103 - Σελ. 119

Διόρθωσις κτηματολογικών στοιχείων
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής, ο οικείος Νομάρχης ή το περί ου το άρθρ. 3 του παρόντος Τοπικόν Συνεργείον δι' αποφάσεώς του προβαίνει εις την διόρθωσιν των κτηματολογικών στοιχείων αυτής εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)συνεπεία αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, β)συνεπεία αντικειμένης εις τον Νόμον ή εσφαλμένης καταχωρήσεως, εφ' όσον το τελευταίον τούτο προκύπτει κατ' αναμφισβήτητον τρόπον εκ της όλης απαλλοτριωτικής διαδικασίας, γ)επί διαπιστώσεως τεχνικών σφαλμάτων, όσον αφορά τα όρια και το εμβαδόν του κτήματος, κατόπιν προτάσεως της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και δ)εις τας περιπτώσεις ορθογωνισμού ήτοι προσαρμογής κληροτεμαχίων ή οικοπέδων προς το σύστημα διανομής (ρυμοτομία και δρόμοι διανομής) κατόπιν προτάσεως της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας. Τα εκ του ορθογωνισμού δημιουργούμενα νέα κληροτεμάχια ή οικόπεδα, δέον να είναι ισάξια των παλαιών τοιούτων. Εάν, δια τα τελευταία ταύτα, έχουν εκδοθή οριστικοί τίτλοι κυριότητος, προσαρμόζονται ούτοι, 
κατά παρέκκλισιν των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων, προς τον γενόμενον ορθογωνισμόν, δια της αυτής διορθωτικής αποφάσεως, συνοδευομένης υπό του οικείου τοπογραφικού διαγράμματος. Η απόφασις αύτη ομού μετά του διαγράμματος, αποτελεί τίτλον δεκτικόν μεταγραφής και κοινοποιείται απαραιτήτως εις τον αρμόδιον μεταγραφοφύλακα προς ανάλογον διόρθωσιν της γενομένης μεταγραφής του τίτλου.
Ακύρωσις παραχωρητηρίων
  "2.Μετά την μεταγραφήν των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθέντων οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) ως και των εφεξής κατ' εφαρμογήν του παρόντος εκδιδομένων, επιτρέπεται η διόρθωσις ή ακύρωσις τούτων εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)επί εσφαλμένης αναγραφής του ονοματεπωνύμου του δικαιούχου, επί αριθμητικών σφαλμάτων ή τεχνικών τοιούτων, περί ων η περίπτ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου, β)επί παραλείψεως ή εσφαλμένης σημειώσεως μεταβολής εις το πρόσωπον του εις τους κτηματολογικούς πίνακας αναγραφομένου δικαιούχου, γενομένης μετά τον χρόνον της οριστικής διανομής, δυνάμει δικαστικής αποφάσεως ή νομίμου διοικητικής πράξεως, γ)επί αντιγραφικών σφαλμάτων ή παρατύπων παραχωρητηρίων, δ)επί παραχωρητηρίων εκδοθέντων από αναρμοδίας αρχής, ε)επί των α, β, περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου.

Σελ. 218,80(γ)
Τεύχος Η103-Σελ. 120
  
"3.Η διόρθωση, συμπλήρωση ή ακύρωση των οριστικών τίτλων κυριότητας γίνεται σε κάθε περίπτωση με απόφαση του οικείου νομάρχη.
  4.Αντίγραφο της απόφασης αυτής τοιχοκολλάται στο κατάστημα της οικείας κοινοτικής ή δημοτικής αρχής και κοινοποιείται στον αρμόδιο μεταγραφοφύλακα για διαγραφή ή διόρθωση ή συμπλήρωση της μεταγραφής του οριστικού τίτλου".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52.
  5.Βεβαίωσις περί διορθώσεως, ακυρώσεως ή μη του οριστικού τίτλου κυριότητος εκδίδεται τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον μόνον παρά του οικείου Υποθηκοφυλακείου.
  6.Δικαιώματα τρίτων ειδικών διαδόχων, νομίμως κτηθέντα, δεν θίγονται.
  7.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκκρεμούσαι παρά τοις Ειρηνοδικείοις υποθέσεις διορθώσεως ή ακυρώσεως οριστικών τίτλων κυριότητος διέπονται υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1189/1972".
  Αι πρώην παρ. 2 και 3 αντικατεστάθηκαν ως άνω δια παρ. 2-7 δια του άρθρ. 2. Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).




























Αναθεώρησις οριστικής διανομής
αγροκτημάτων Ηπείρου
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, αναθεώρησις των κυρωθεισών οριστικών διανομών αγροκτημάτων της Ηπείρου, εφ' ων εγένετο διανομή εις κληρούχους ελαιοδένδρων ή άλλων δένδρων άνευ του υπ' αυτά εδάφους, όπερ διενεμήθη εις ετέρους κληρούχους ή αφέθη ως κοινόχρηστος έκτασις, επί τω σκοπώ και μόνον της παρά της Επιτροπής Οριστικών Διανομών άρσεως των ούτω δημιουργηθέντων χωριστών δικαιωμάτων επί εδάφους και δένδρων και διανομής των πάσης φύσεως (γεωργικών ή κτηνοτροφικών) ως άνω κλήρων, παντελώς απηλλαγμένων από των δικαιωμάτων τούτων, δια της εφαρμογής της κατ' αξίαν διανομής εδάφους και δένδρων και παραχωρήσεως εις τους οικείους κληρούχους της αναλογούσης κοινοχρήστου εκτάσεως κατά την αναθεωρουμένην οριστικήν διανομήν.
Πρόσληψις προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1Δια την αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος δημιουργουμένων υπηρεσιακών αναγκών, επιτρέπεται, όπως προσλαμβάνεται παρά του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και επί διετεί συμβάσει, το κάτωθι προσωπικόν, όπερ θα ασχολήται αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν του υπό του παρόντος προβλεπομένου έργου:
  α)Δια την Δ/νσιν Εποικισμού μέχρι 190 διοικητικοί υπάλληλοι, εξ ων οι 70 πτυχιούχοι των οικείων Ανωτάτων Σχολών. Εν περιπτώσει μη συμπληρώσεως του αριθμού των πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών, συμπληρούται ο αριθμός τούτων δια αποφοίτων Μέσων Σχολών.
  β)Δια την Δ/νσιν Τοπογραφικής 300 Υπομηχανικοί ή εργοδηγοί και ελλείψει τοιούτων εμπειροτέχναι τοπογράφοι, 20 σχεδιασταί Μέσων Τεχνικών Σχολών, 30 διοικητικοί απόφοιτοι Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής και 20 τοπογράφοι μηχανικοί.
  Βλ. παράτασιν της ανωτέρω διετούς συμβάσεως εν παρ. 1 του αρθρ. 3 Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268) τόμ. 16Γ, σελ. 870,04, η υπό της ανωτέρω παραγράφου προθεσμία παρατείνεται από της λήψεώς της μέχρι 31 Δεκ. 1982.
  
  
2.Προσόντα διορισμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένων υπαλλήλων ορίζονται:
  α)Δια τους διοικητικούς υπαλλήλους, πτυχίον Νομικής Σχολής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή Παντείου Σχολής ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  β)Δια τους υπομηχανικούς, πτυχίον ανωτέρας Σχολής Υπομηχανικών, τους εργοδηγούς, πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής, τους εμπειροτέχνας Τοπογράφους, απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής και σχετική εμπειρία τοπογραφικών εργασιών και δια τους σχεδιαστάς, πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής ειδικότητος σχεδιαστού.
  γ)Δια τους τοπογράφους μηχανικούς, πτυχίον Αγρονόμου - Τοπογράφου μηχανικού ή Πολιτικού Μηχανικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Οι άρρενες υπάλληλοι δέον να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγή τούτων νομίμως.
  3.Αι αποδοχαί εν γένει των ως άνω υπαλλήλων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, δυνάμεναι να ορίζωνται ανώτεραι των ορίων, των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας. Δια την εκτός έδρας προσφοράν εργασίας, των εν λόγω υπαλλήλων, καταβάλλεται η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη ημερησία αποζημίωσις. Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι απολύονται αυτοδικαίως άμα τη συμπληρώσει του χρόνου, δι' ον προσελήφθησαν.
  4.Μέχρι της εκδόσεως των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/1970 "περί πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.", προβλεπομένων Β.Δ/των, οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι διέπονται υπό του πειθαρχικού δικαίου του Ν.Δ/τος τούτου.
  5.Οι ως άνω προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι κατανέμονται, ως ακολούθως:
  Ι.Δια την Διεύθυνσιν Εποικισμού:
  Α)Κεντρική Υπηρεσία: Υπάλληλοι 15, εξ ων 6 πτυχιούχοι Ανωτάτης Σχολής και 9 Μέσης Σχολής.
  Β)Περιφερειακαί Υπηρεσίαι (Νομαρχίαι-Υπηρεσίαι Γεωργίας):
  α)Περιφερειακή Διοίκησις Αττικής και Νήσων.
  Υπάλληλοι 11, εξ ων 4 Ανωτάτης Σχολής και 7 Μέσης Σχολής.
  β)Περιφερειακή Διοίκησης Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας. Υπάλληλοι 57, εξ ων 20 Ανωτάτης Σχολής και 37 Μέσης Σχολής.
  γ)Περιφερειακή Διοίκησις Πελοποννήσου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδος. Υπάλληλοι 10, εξ ων 5 Ανωτάτης Σχολής και 5 Μέσης Σχολής.
  δ)Περιφερειακή Διοίκησις Θεσσαλίας. Υπάλληλοι 19, εξ ων 7 Ανωτάτης Σχολής και 12 Μέσης Σχολής.
  ε)Περιφερειακή Διοίκησις Κρήτης. Υπάλληλοι 9, εξ ων 4 Ανωτάτης Σχολής και 5 Μέσης Σχολής.





(Αντί για τη σελ. 218,81(α) Σελ. 218,81(β)
  
ς)Περιφερειακή Διοίκησις Ηπείρου. Υπάλληλοι 12, εξ ων 6 Ανωτάτης Σχολής και 6 Μέσης Σχολής.
  ζ)Περιφερειακή Διοίκησις Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης. Υπάλληλοι 57, εξ ων 18 Ανωτάτης Σχολής και 39 Μέσης Σχολής.
  Η κατά Νομαρχίαν (Υπηρεσίαν Γεωργίας) κατανομή ή ανακατονομή των υπαλλήλων των Περιφερειακών Διοικήσεων ενεργείται δια αποφάσεως του οικείου Περιφερειακού Διοικητού.
  ΙΙ.Δια την Δ/νσιν Τοπογραφικής Υπηρεσίας:
  Α)Κεντρική Υπηρεσία: Υπάλληλοι 22, εξ ων 2 τοπογράφοι μηχανικοί, 10 τοπογράφοι υπομηχανικοί και 10 διοικητικού.
  Β)Περιφερειακαί Υπηρεσίαι (Επιθεωρήσεις Γεωργίας-Υπηρεσία Τοπογραφικής).
  α)Περιφερειακή Διοίκησις Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας. Υπάλληλοι 136, εξ ων 7 τοπογράφοι μηχανικοί, 119 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 3 σχεδιασταί και 7 διοικητικοί.
  β)Περιφερειακή Διοίκησις Πελοποννήσου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδος. Υπάλληλοι 22, εξ ων 2 τοπογράφοι μηχανικοί, 13 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 5 σχεδιασταί και 2 διοικητικοί.
  γ)Περιφερειακή Διοίκησις Θεσσαλίας. Υπάλληλοι 23, εξ ων 16 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 5 σχεδιασταί και 2 διοικητικοί.
  δ)Περιφερειακή Διοίκησις Κρήτης. Υπάλληλοι 7, εξ ων εις τοπογράφος μηχανικός, 3 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 2 σχεδιασταί και εις διοικητικός.
  ε)Περιφερειακή Διοίκησις Ηπείρου. Υπάλληλοι 25, εξ ων εις τοπογράφος μηχανικός, 20 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 3 σχεδιασταί και εις διοικητικός.
  ς)Περιφερειακή Διοίκησις Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης. Υπάλληλοι 135, εξ ων 7 τοπογράφοι μηχανικοί, 119 τοπογράφοι υπομηχανικοί, 2 σχεδιασταί και 7 διοικητικοί.
  "6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται: α)η αυξομείωσις των υπό της προηγουμένης παραγράφου κατανεμομένων υπαλλήλων εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών εκάστης περιφερείας, β)η μετάθεσις των υπαλλήλων τούτων από περιφερειακήν μονάδα εις ετέραν τοιαύτην".
  "7.Οι εκ των ως άνω υπαλλήλων υπομηχανικοί, εργοδηγοί ή εμπειροτέχναι τοπογράφοι, οι τεθέντες ή τιθέμενοι εις την διάθεσιν των Επιθεωρήσεων Τοπογραφικής Υπηρεσίας, έχουν έδραν την τοιαύτην της Δ/νσεως Γεωργίας του Νομού, εις ην εκάστοτε τοποθετούνται δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, ως και οι λοιποί διοικητικοί υπάλληλοι δι' ων απαρτίζονται τα Τοπικά Συνεργεία".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 και η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  
  
Σελ. 218,82(β)

Μετακίνησις προσωπικού
  ’ρθρ.12.-Το παρά ταις Δ/νσεσι Εποικισμού και Τοπογραφικής της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας τεχνικόν και διοικητικόν μόνιμον και επί συμβάσει προσωπικόν, ως και το τοιούτον το παρά ταις περιφερειακαίς Υπηρεσίαις του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ασχολούμενον με αντικείμενον των Δ/νσεων τούτων, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να μετακινήται εκτός έδρας δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας προς περάτωσιν του υπό του παρόντος Ν.Δ/τος έργου, άνευ χρονικών περιορισμών κινήσεως. Εις το μετακινούμενον τούτο προσωπικόν καταβάλλεται εις το ακέραιον η κατά τας κειμένας διατάξεις ημερησία αποζημίωσις.
Προμήθεια Υλικού
  ’ρθρ.13.-1.Δύναται ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας, όπως προβαίνη: α)Κατά παρέκκλισιν των περί κρατικών προμηθειών κειμένων διατάξεων, εις την προμήθειαν, δια της υπ' αυτόν Υπηρεσίας Προμηθειών, των αναγκαιούντων οργάνων και υλικών, προς εκτέλεσιν των ως άνω εργασιών και μηχανογραφικήν σύνταξιν των κτηματολογικών στοιχείων. β)Εις την μίσθωσιν μηχανημάτων προς εκτέλεσιν του υπό του παρόντος προβλεπομένου έργου. Τυχόν ανειλημμέναι υποχρεώσεις δια τοιαύτας μισθώσεις θέλουν βαρύνει τας πιστώσεις του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  2.Εν περιπτώσει τυχόν μεταβάσεως τεχνικών υπαλλήλων της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εις το εξωτερικόν, προς ενημέρωσιν, εκπαίδευσιν εις τον χειρισμόν, τεχνικήν των οργάνων και μηχανημάτων και συντήρησιν τούτων, αι σχετικαί δαπάναι θέλουν βαρύνει τας πιστώσεις του προϋπολογισμού εξόδων του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
Χρήσις μηχανημάτων.
  "3.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν εξαντλείται η δυναμικότης των εργασιών των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών δια την εκπλήρωσιν του σκοπού της εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εκτέλεσις εργασιών δια των μηχανημάτων τούτων Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου εποπτευομένων υπό του Κράτους ή επιχορηγουμένων υπ' αυτού αντί τιμήματος καθοριζομένου δια της αυτής ως άνω αποφάσεως. Το ούτω προκύπτον έσοδον αποτελεί πόρον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 174/1974 (κατωτ. αριθ. 38).




Διορισμός - ένταξις προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Οι νυν εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος υπηρετούντες επί συμβάσει διοικητικοί υπάλληλοι, προσληφθέντες βάσει του Νόμ. 5151/1931 και ασχολούμενοι αποκλειστικώς με το αντικείμενον της εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος των προσφύγων αγροτών, όπερ εφεξής περιέρχεται, δυνάμει του άρθρ. 2 του παρόντος, εις το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας, διορίζονται κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Υπαλλήλων", μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις κενάς ή κενωθησομένας οργανικάς θέσεις του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (τομεύς Γεωργίας), εφ' όσον κέκτηνται τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα του Κλάδου εις ον διορίζονται, πλην του της ηλικίας. Ο διορισμός ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Οι κατά τα άνω διοριζόμενοι εντάσσονται, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις ανάλογον βαθμόν, μη δυνάμενον να υπερβή τον 6ον, εφ' όσον έχουν χρόνον υπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή τη Α.Τ.Ε., περιλαμβανομένης και της υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 82/1969 προβλεπομένης τοιαύτης, ίσον προς τον ον θα απητείτο κατά τον Νόμ. 1811/1951 δια την μέχρι του βαθμού τούτου προαγωγικήν των εξέλιξιν, του πλεονάζοντος χρόνου υπηρεσίας εις τον ον εντάσσονται βαθμόν, λογιζομένου δια πάσαν περίπτωσιν, ως διανυθέντος εν τω βαθμώ τούτω.
  3.Οι εντασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των ήδη υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύνανται να κριθούν δια τον επόμενον βαθμόν, πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά τα ανωτέρω αρχαιότεροί των.
Αντιμετώπισις δαπανών
  ’ρθρ.15.-Πάσα εις εκτέλεσιν του παρόντος απαιτουμένη δαπάνη θα βαρύνη το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού (Ε.Τ.Ε. ), εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του οποίου εγγράφεται εκάστοτε ανάλογος πίστωσις.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Καταργούνται τα άρθρ. 187, 189, 193, 196, 198 ως και αι παρ. 2 των άρθρ. 162 και 163 του Αγροτικού Κώδικος, η παρ. 1 του άρθρ. 77 του Ν.Δ. 2185/52, τα άρθρ. 17 και 64 του Νόμ. 3194/1955, τα άρθρ. 3, 4 και 6 του Ν.Δ. 3958/59, το άρθρ. 4 του Α.Ν. 431/1968 ως και το άρθρ. 20 του Νόμ. 478/1943.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε/12213 της 14 Ιουλ./22 Αυγ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 621)
Περί καθορισμού τύπου οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) των κλήρων των αγροτικώς αποκατασταθέντων αγροτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Β.Δ/μα υπ' αριθ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, β)την υπ' αριθ. 2112/365/13.9.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και γ)τας διατάξεις του αρθρ. 6 παρ. 10 του Ν.Δ. 1189/72 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των Αγροκτημάτων και Συνοικισμών" καθ' ας ο τύπος των οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της ρηθείσης Νομοθεσίας παραχωρουμένων εκτάσεων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τύπον των εφ' εξής εκδιδομένων ως άνω οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων), ως κάτωθι:
  Αριθ. Τίτλου		ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  			ΝΟΜΑΡΧΙΑ......................
  			ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  			ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  			.......................(Σημ. 1)
  Δηλοποιεί ότι:
  1.Δυνάμει του άρθρου......................... (Σημ. 2)
και της .....................περιήλθεν - μεταβιβάζεται (σημ. 3) εις την κυριότητα τ.............................
..........................ο εκ στρεμμάτων................
...................(αριθ..................) ...................
(Σημ. 4) κλήρος...................(Σημ.5) κείμενος
εν τη εποικισθείση περιοχή..............................
του Νομού, ......................, αποτελούμενος
εκ των κατωτέρω ....................(αριθ............)
τεμαχίων (σημ. 6) υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν έτους.................... την κυρωθείσαν δια............
δημοσιευθ....................εις το ΦΕΚ..................
και εις το από ......................επίσημον σχεδιάγραμμα της Δ/νσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς Γεωργίας).
Αυξ.αρ. Κατηγορία Αριθμός τεμαχ. Είδος Έκτασις Στρ. Μ2         Δένδρα   ή   κτίσματα    Παρατηρήσεις









(Αντί της σελ. 218,83) Σελ. 218,83(α)
Τεύχος 550 - Σελ. 69

1..............................................................
2.............................................................
3.............................................................
  2.(Σημ. 7) Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς:
  α)Η κυριότης του μεταβιβαζομένου κλήρου τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς των περί καλλιεργείας και εκποιήσεως ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων της Εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας (επί κλήρων άρθρ. 7 και 8 απαλείφονται τ' ανωτέρω).
  β)Εις περίπτωσιν θανάτου του ανωτέρω κληρούχου εφαρμόζονται αι κληρονομικαί διατάξεις των εκάστοτε ισχυουσών Αγροτικών Νόμων (επί κλήρων άρθρ. 7 και 8 απαλείφονται τ' ανωτέρω).
  3.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην συμφώνως τω άρθρ. 6 παρ. 6 του Ν.Δ 1189/72, συνεγγράφεται, μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών, εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως, εις ην αφορά ο παρών τίτλος, πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη δια το τίμημα του κλήρου τούτου, ανερχόμενον εις ...................................... (αριθ....................)
  και εξοφλητέον εις...............................
  Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται μερίμνη του ενδιαφερομένου μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του οικείου Διευθυντού Γεωργίας (άρθρ. 6 παρ. 8 Ν.Δ. 1189/72).
  Επί εξωφλημένου κλήρου, αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις "το τίμημα του ανωτέρω κλήρου εξωφλήθη ή διεγράφη βάσει του άρθρ. 283 του Αγρ. Κώδικος", επί δε κλήρων των άρθρ. 7 και 8 του Ν.Δ. 1189/72 και 26 του Α.Ν. 1832/51 αντί των ανωτέρω αναγράφεται η φράσις "ο ανωτέρω κλήρος παραχωρείται δωρεάν, ο δε παρών τίτλος μεταγράφεται μερίμνη των ενδιαφερομένων".
  Δι' οριστικούς τίτλους, εκδιδομένους προ του καθορισμού του οφειλομένου τιμήματος, αντί των ανωτέρω, αναγράφεται η φράσις: "Ο κλήρος βαρύνεται δια πρώτης εκ του Νόμου υποθήκης υπέρ του Δημοσίου, προς ασφάλειαν της απαιτήσεως αυτού δια το υπό του κληρούχου οφειλόμενον τίμημα κλήρου, όπερ θέλει προσδιορισθή δια μεταγενεστέρως διοικητικής πράξεως. Κατά την μεταγραφή του τίτλου συνεγγράφεται, μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος και η κατά τ' ανωτέρω υποθήκη "δια το υπό του κληρούχου οφειλόμενον τίμημα κλήρου", της εγγραφής συμπληρουμένης μεταγενεστέρως εν τω περιθωρίω της οικείας σελίδος, βάσει της προσδιοριζούσης το τίμημα διοικητικής πράξεως. Δια τε την μεταγραφήν και την εγγραφήν υποθήκης ισχύουν τα εν άρθρ. 6 παρ. 6 του Ν.Δ. 1189/72 οριζόμενα.
  
Σελ. 218,84(α)
Τεύχος 550-Σελ. 70

4.Αντίγραφον κεκυρωμένον του παρόντος τίτλου χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου.
                                           Εν.............
                                           Ο......(Σημ. 8)
Ακριβές Αντίγραφον
Εν...................
Ο ...................
  Σημ.1.Δια μεν την έκδοσιν τίτλων οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων, ων εκυρώθη η οριστική διανομή, αναγράφεται η φράσις "Τοπικόν Συνεργείον................................", δια δε την έκδοσιν τίτλων μη οριστικώς διανεμηθέντων κτημάτων, η φράσις "Επιτροπή Οριστικών Διανομών .......................".
  Σημ.2.Δια τους εξ οριστικής διανομής κλήρους, αναγράφεται το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1189/72, εκτός εάν πρόκειται α)περί κλήρου παραχωρηθέντος μετά την οριστικήν διανομήν (διαθεσίμου), οπότε μνημονεύεται και το άρθρ. 195 του Αγρ. Κώδικος και β)δια εκκλησιαστικούς και Σχολικούς κλήρους, οπότε μνημονεύονται τα άρθρ. 7 και 8 αντιστοίχως του Ν.Δ. 1189/72.
  Σημ.3.Επί κλήρων παραμεθορίων περιοχών και τοιούτων αποστραγγιζομένων γαιών διαγράφεται η λέξις "περιήλθεν", επί δε των λοιπών κλήρων η τοιαύτη "μεταβιβάζεται".
  Σημ.4.Αναγράφεται το είδος του κλήρου (γεωργικός, οικοπεδικός κλπ.).
  Σημ.5.Αναγράφονται αι γαίαι, εξ ων προέρχεται ο κλήρος "αποστραγγιζομέναι, Κωπαϊδικού πεδίου, Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ.".
  Σημ.6.Επί κλήρων του άρθρ. 4, αναγράφεται "......... και ως τα τεμάχια ταύτα εμφαίνονται εις τον υπό της Επιτροπής Οριστικών διανομών συνταχθέντα κτηματολογικόν πίνακα, κυρωθέντα δυνάμει του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1189/72".
  Σημ.7.Επί κλήρων αποστραγγιζομένων γαιών και παραμεθορίων περιοχών, η φράσις :"Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης ................ κλπ." αντικαθίσταται δια της φράσεως: "Η από της μεταγραφής του παρόντος τίτλου μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς".
  Σημ.8.Δια μεν παραχωρητήριον, εκδιδόμενον υπό Τοπικού Συνεργείου, αναγράφεται η φράσις "Ο Προϊστάμενος του Συνεργείου", δια δε τοιούτον εκδιδόμενον υπό της Επιτροπής Οριστικών διανομών η φράσις "Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Οριστικών διανομών".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 300661/9581 της 5/14 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 890)
Περί καθορισμού νέου τύπου οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων προερχομένων εκ της αναδιανομής αγροτικών κτημάτων.
  Ανακαλείται η υπ' αριθ. 6061/1970 (ανωτ. αριθ. 33) απόφασις και ορίζονται νέοι τύποι οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων προερχομένων εκ της αναδιανομής αγροτικών κτημάτων, ως ακολούθως:
  1)Τύπος Α. Δια περιπτώσεις Αναδασμού επί καθαρώς ιδιοκτησιών των μη προερχομένων εκ της εφαρμογής της Αγροτικής Νομοθεσίας και επί μικτών κτημάτων των συγκειμένων εξ ιδιοκτησιών και εκ γεωργικών κλήρων, δι' ους δεν οφείλεται τίμημα.
  2)Τύπος Β. Δια περίπτωσιν αναδασμού επί καθαρώς γεωργικών κλήρων, δι' ους δεν οφείλεται τίμημα.
  3)Τύπος Γ. Δια περίπτωσιν αναδασμού επί καθαρώς γεωργικών κλήρων, δι' ους οφείλεται τίμημα ανεξαρτήτως εάν είχεν εκδοθή παραχωρητήριον.
  4)Τύπος Δ. Δια περίπτωσιν αναδασμού επί μικτών κτημάτων συγκειμένων εξ ιδιοκτησιών και γεωργικών κλήρων, εφ' όσον δια τους τελευταίους τούτους οφείλεται τίμημα ανεξαρτήτως εάν είχεν εκδοθή παραχωρητήριον.
  (Ακολουθούν υποδείγματα)

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174
	της 16/18 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 345)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων κ.λ.π.".
Επίδοσις και μεταγραφή παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1189/1972, ανωτ. αριθ. 35).
Ακύρωσις παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1189/1972).
Διατάξεις προσωπικού
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1189/1972 προβλεπομένη επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου διετής σύμβασις του προσληφθέντος διοικητικού και τεχνικού προσωπικού προς αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής του ρηθέντος Ν.Δ/τος, δημιουργουμένων υπηρεσιακών αναγκών δια 

  
  
την έκδοσιν των οριστικών τίτλων κυριότητος παρατείνεται επί διετίαν, αρχομένην από της λήξεως εκάστης συμβάσεως. Τυχόν περαιτέρω παράτασις της συμβάσεως δύναται να συντελεσθή, εφ' όσον επιβάλλουν τούτο αι ανάγκαι του έργου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, μη δυναμένης, εν πάση περιπτώσει, της παρατάσεως ταύτης να υπερβή την 31.12.1978.
  2.Συνιστάται παρά τη Δ/νσει Εγγείου Ιδιοκτησίας μία θέσις Επιθεωρητού Εποικισμού-Αναδασμού επί βαθμώ 3ω ή 2ω, έχοντος και ευδόκιμον εποικιστικήν υπηρεσίαν, του Κλάδου Α4 Διοικητικού, επί αντιστοίχω μειώσει μίας θέσεως του εισαγωγικού βαθμού του κλάδου τούτου. Η θέσις αύτη δύναται να πληρωθή κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δια προαγωγής, μετά προηγουμένην κρίσιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, και παρά διοικητικού υπαλλήλου επί 4ω βαθμώ, του Κλάδου Β3, εφ' όσον ούτος κέκτηται υπέρ 30ετή συνεχή ευδόκιμον εποικιστικήν υπηρεσίαν, εξ ης υπέρ τετραετή τοιαύτην εις τον 4ον βαθμόν, εμπειρίαν και ειδίκευσιν εις την Νομοθεσίαν της εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) και τα εποικιστικά θέματα.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1189/ 1972, ανωτ. αριθ. 35).
  4.(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 11 Ν.Δ. 1189/ 1972).
Χρήσις μηχανημάτων
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 13 Ν.Δ. 1189/1972).
Έκδοσις παραχωρητηρίων παρά Νομάρχου
  ’ρθρ.5.-Οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος των κυρωθεισών οριστικών διανομών κτημάτων και συνοικισμών των εποικισθεισών περιοχών, δύναται να εκδίδωνται και παρά του οικείου νομάρχου, τηρουμένων των διατάξεων της εποικιστικής νομοθεσίας και κατά παρέκκλισιν της υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και συνοικισμών" οριζομένης διαδικασίας των τοπικών συνεργείων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά την σελ. 218,84(α) Σελ. 218,841
Τεύχος 550 - Σελ. 71
  

  
  
  
  

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 246
	της 7/8 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Ειδικού Τέλους Εποικισμού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 634/1977 (τόμ. 16 σελ.32,103).

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 280
	της 13/17 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί αναστολής λήψεως αναγκαστικών μέτρων προς είσπραξιν χρεών κληρούχων αγροτών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί μίαν διετίαν από της ισχύος του παρόντος, αναστέλλεται η λήψις αναγκαστικών μέτρων προς είσπραξιν βεβαιωθεισών απαιτήσεων του Δημοσίου και του Ειδικού Ταμείου εποικισμού προερχομένων εκ παραχωρηθέντων πάσης φύσεως κλήρων (γαιών-οικοπέδων) κατά τας διατάξεις της εν γένει Εποικιστικής Νομοθεσίας.
  2.Αναστέλλεται επί μίαν διετίαν από της ισχύος του παρόντος ο χρόνος συμπληρώσεως της παραγραφής απαιτήσεων του Δημοσίου εκ της αυτής αιτίας, μη βεβαιωθεισών εισέτι παρά των αρμοδίων προς τούτο υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2781/1954, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενσιχύσεως του πληθυσμού αυτών" (κατωτ. σελ. 252,08) έχουν εφαρμογήν και επί των περί ων το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 21) αγροτικών ακινήτων.
  2.Αναστέλλεται η εκτέλεσις των διατάξεων του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 ως προς τα περί ων το άρθρ. 7 του Νόμ. 2781/1954 ακίνητα μέχρι της 30ης Ιουν. 1976. Η κατά το προηγούμενον εδάφιον αναστολή δύναται να παρέχηται εκάστοτε, δι' ωρισμένον χρόνον, δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας.
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ/τος της 22.6.1927, (τόμ. 172 σελ. 299) όπως το εν Στοκχόλμη εδρεύον Σουηδικόν Ινστιτούτον Κλασσικών Σπουδών αποκτήση ακίνητα, κείμενα εν τη περιοχή Ν. Καβάλας, ανήκοντα εις την Σουηδικήν εταιρείαν Καπνού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 436
	της 15/18 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί δωρεάν μεταβιβάσεως εκτάσεως του Θεραπευτηρίου Ψυχικών Παθήσεων Ιεράς Μονής Πέτρας Ολύμπου εις το Ελληνικόν Δημόσιον και διαθέσεώς της προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων.
  
  
  
  

’ρθρον 1.
  1.Επιτρέπεται η λόγω δωρεάς μεταβίβασις κατά κυριότητα εις το Ελληνικόν Δημόσιον εκτάσεως δέκα πέντε χιλιάδων (15.000) στρεμμάτων καλλιεργησίμων και βοσκησίμων εκ μείζονος τοιαύτης ανηκούσης εις το Θεραπευτήριον Ψυχικών Παθήσεων Ιεράς Μονής Πέτρας Ολύμπου, προς γεωργικήν και κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων από κοινού των εγκατοίκων και των κατοίκων ομόρων Συνοικισμών, προτιμωμένων των κατεχόντων και καλλιεργούντων επί δεκαετίαν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος. Οι επί της ανωτέρω εκτάσεως αποκαθιστάμενοι δεν οφείλουν τίμημα δια τον παραχωρηθησόμενον εις αυτούς κλήρον.
  2.Ο διαχωρισμός της ως άνω εκτάσεως γενήσεται υπό τετραμελούς Επιτροπής εκ του Διευθυντού της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, του Προϊσταμένου Τμήματος Εποικισμού - Αναδασμού της αυτής Δ/νσεως Γεωργίας, ενός Τοπογράφου της οικείας Επιθεωρήσεως Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως και ενός εκπροσώπου του Θεραπευτηρίου Ψυχικών Παθήσεων Ιεράς Μονής Πέτρας Ολύμπου, επί τούτω εξουσιοδοτημένου, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  Εις τα μέλη της ως άνω Επιτροπής·ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  Περί του διαχωρισμού της εκτάσεως συντάσσεται πρωτόκολλον προσδιορίζον τα προς μεταβίβασιν τεμάχια καθ' όρια και εμβαδόν.
  3.Η εν λόγω μεταβίβασις ενεργείται βάσει του ως άνω πρωτοκόλλου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Θεραπευτηρίου, εγκρινομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Γεωργίας, ήτις μεταγράφεται εις τα Οικεία Βιβλία μεταγραφών.
  4.Η διαχείρισις της ανωτέρω εκτάσεως ασκείται υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
’ρθρον 2.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 634
	της 27/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, θεσπίσεως απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων.
Φορολογικαί διευκολύνσεις.
  ’ρθρ.12.-1.Επί κυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών περί ων αι διατάξεις του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της εποικιστικής νομοθεσίας κλπ.", (ανωτ. αριθ. 21) ως και επί μεταβιβάσεως κλήρων, παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της εποικιστικής εν γένει νομοθεσίας, εις εκτέλεσιν προσυμφώνου     καταρτισθέντος   μέχρι     της    δημοσιεύσε-

(Αντί για τη σελ. 218,843(ε) Σελ. 218,843(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 1

ως του παρόντος, ο οφειλόμενος φόρος μεταβιβάσεως καταβάλλεται εις 5 ισοπόσους ετησίας ατόκους δόσεις υπό του εκ προσυμφώνου αγοραστού ή του αιτουμένου την επικύρωσιν εφ' όσον η δήλωσις θα υποβληθή εντός προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Η πρώτη δόσις θα καταβληθή συν τη δηλώσει. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, η ανωτέρω ετησία προθεσμία δύναται να παραταθή μέχρις ενός εισέτι έτους.
  Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου, η μεταβίβασις θεωρείται ως γενομένη εις εκτέλεσιν του προσυμφώνου ή του ιδιωτικού εγγράφου και αν έτι αύτη συντελήται μετά την εκπνοήν της εις τούτο οριζομένης προθεσμίας ή το δηλούμενον τίμημα είναι ανώτερον του αναγραφομένου εις το προσύμφωνον ή το ιδιωτικόν έγγραφον.
  Η ιδιότης του ακινήτου ως εποικιστικού αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52, η άνω προθεσμία για την υποβολή δήλωσης στον οικονομικό έφορο στις περιπτώσεις επικύρωσης ανώμαλων δικαιοπραξιών, σύμφωνα με το άρθρ. 15 Νόμ. 3958/1959, παρατάθηκε για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Με την περιπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 33 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 55, η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 1, για την υποβολή δήλωσης στον οικονομικό έφορο, στις περιπτώσεις επικύρωσης ανώμαλων δικαιοπραξιών σύμφωνα με το άρθρ. 15 Νόμ. 3958/1959, παρατάθηκε για δύο ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του άνω νόμου (26 Απρ. 1989).
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, ο φόρος μεταβιβάσεως υπολογίζεται επί της αγοραίας αξίας την οποίαν έχει το ακίνητον κατά τον χρόνον υποβολής της οικείας δηλώσεως, μειωμένης κατά την αξίαν των επ' αυτών φυτειών, κτισμάτων και λοιπών βελτιώσεων του εδάφους.
  3.Επί αιτήσεων προς κύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών, το εν αυταίς επισυναπτόμενον αντίγραφον δηλώσεως φόρου μεταβιβάσεως κατά τας διατάξεις των περιπτ. ε΄ του άρθρ. 1 και γ΄ του άρθρ. 2 του Β.Δ. 13/9-6/10/1959 "περί καθορισμού των απαιτουμένων δικαιολογητικών κλπ" δια την εφαρμογήν του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959, ισχύει επί εννεάμηνον από της ημέρας επιδόσεως της δηλώσεως εις τον Οικονομικόν Έφορον.
  Η ισχύς των διατάξεων του άνω άρθρ. 12 παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1980 από την παρ. 1 άρθρ. 69 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196,27).
  
Σελ. 218,844(ζ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 2

Φορολογικαί απαλλαγαί.
  ’ρθρ.13.-1.Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου: α)Οι εκδιδόμενοι οριστικοί τίτλοι κυριότητος των κλήρων (γαιών και οικοπέδων) κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1189/1972, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 174/1974 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων κλπ". (ανωτ. αριθ. 35).
  β)Τα βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 174/1974 (ανωτ. αριθ. 38) εκδιδόμενα αντίγραφα των ως άνω τίτλων.
  γ)Η μεταγραφή των τίτλων τούτων και
  δ)η υπέρ του Δημοσίου εγγραφή υποθήκης προς διασφάλισιν του εν τω τίτλω οριζομένου τιμήματος.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52, οι διατάξεις των άνω περιπτ. α, β, γ και δ εφαρμόζονται και στους οριστικούς τίτλους κυριότητος (γαιών και οικοπέδων) που εκδόθηκαν πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2."Συμβάσεις αγοράς ή ανταλλαγής κυριότητας γεωργικών και κτηνοτροφικών εκτάσεων, μαζί με τις εγκαταστάσεις τους, που εξυπηρετούν αποκλειστικά την εκμετάλλευσή τους, εφόσον η κατά στρέμμα αγοραία αξία τους δεν υπερβαίνει το 1.000.000 δραχμ., απαλλάσσονται από το φόρο μεταβίβασης ακινήτων για το μέχρι 500.000 δραχμ. τμήμα της κατά στρέμμα αγοραίας αξίας τους και μέχρι και εμβαδόν 40 στρεμμάτων συνολικά για κάθε αγοραστή, είτε οι συμβάσεις γίνονται με μία είτε με περισσότερες συμβολαιογραφικές πράξεις".
  Το πρώτο εδάφιο, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1078/1980, το άρθρ. 15 Νόμ. 1591/1986 και την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α΄ 43), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27, σελ. 196,471.
  Επί μεταβιβάσεως εξ επαχθούς αιτίας ομόρων προς ιδιοκτησίαν του αγοραστού εκτάσεων, η συνολικώς δι' έκαστον αγοραστήν απαλλασσομένη έκτασις αυξάνεται εις 80 στρέμματα.
  Ωσαύτως επί μεταβιβάσεως ιδανικού μεριδίου γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκτάσεως, προς τινα των συγκυρίων, η απαλλαγή παρέχεται δι' ολόκληρον το μεταβιβαζόμενον μερίδιον.
  Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων δεν εφαρμόζονται επί των δικαιοπραξιών περί ων το άρθρ. 12 του παρόντος νόμου.
  
  
Η καταλληλότης εκτάσεώς τινος δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν μετά των επ' αυτής εγκαταστάσεων αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως εκδιδομένης ατελώς υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ήτις επισυνάπτεται εις την δήλωσιν φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων.
  3.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος απαλλαγή παρέχεται μόνον εις φυσικά πρόσωπα ασχολούμενα προσωπικώς ή δια των μελών της οικογενείας των και κατά κύριον επάγγελμα εις την γεωργίαν ή κτηνοτροφίαν, έστω και αν έτι ταύτα χρησιμοποιούν επιβοηθητικώς και ξένους εργάτας υπό τον όρον, ότι η αγοραζομένη έκτασις θα χρησιμοποιήται υπ' αυτών από της μεταβιβάσεως ανελλιπώς επί 15 τουλάχιστον έτη κατ' αποκλειστικότητα δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν.
  4.Η διάταξις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζεται επί γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων κειμένων εν όλω ή εν μέρει εις ζώνην ακτίνος 500 μέτρων από της θαλάσσης.
  5.Εν περιπτώσει αλλαγής της χρήσεως ή εκμισθώσεως εκτάσεων αι οποίαι έτυχον της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου απαλλαγής ή μη καλλιεργείας αυτών μέχρι 2 ετών, είτε υπό του αγοραστού είτε εν περιπτώσει θανάτου αυτού υπό των κληρονόμων του, προ της παρόδου της υπό της προηγουμένης παραγράφου τιθεμένης προθεσμίας, ο αγοραστής ή οι κληρονόμοι του υποχρεούνται εντός προθεσμίας 30 ημερών από της αλλαγής της χρήσεως ή από της εκμισθώσεως εις την υποβολήν δηλώσεως και εις την καταβολήν ολοκλήρου του αναλογούντος φόρου μεταβιβάσεως επί της αγοραίας αξίας της εκτάσεως κατά τον χρόνον της αλλαγής της χρήσεως ή της εκμισθώσεως.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου δεν έχει εφαρμογήν επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως δια δημοσίαν ωφέλειαν ολοκλήρου της εν λόγω εκτάσεως ή τμήματος αυτής.
  "Εάν η κατά το πρώτο εδάφιο αλλαγή χρήσης συνίσταται σε ανέγερση κτισμάτων κ.λπ., για την οποία απαιτείται η έκδοση άδειας, της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η άδεια αυτή δεν χορηγείται αν δεν προσκομισθεί πιστοποιητικό της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. ότι υποβλήθηκε η κατά το εδάφιο τούτο δήλωση και καταβλήθηκε ολόκληρο το ποσό του αναλογούντος φόρου μεταβίβασης".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27 σελ. 196,471.



(Αντί για τη σελ. 218,8441(β) Σελ. 218,8441(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 15
  
6.Απαγορεύεται η μεταβίβασις εκτάσεως η οποία έτυχε της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου απαλλαγής, προ της παρόδου της υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, άνευ υποβολής δηλώσεως και καταβολής ολοκλήρου του φόρου μεταβιβάσεως του αναλογούντος επί της αγοραίας αξίας της εκτάσεως κατά τον χρόνον υποβολής της δηλώσεως.
  7.Απαγορεύται η κατάρτισις συμβολαιογραφικής πράξεως, αφορώσης μεταβίβασιν εκτάσεων, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, άνευ προσαρτήσεως εις αυτήν, βεβαιώσεως του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, περί υποβολής υπό του πωλητού δηλώσεως και καταβολής του αναλογούντος φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων.
  8.Κατά των μη συμμορφουμένων προς τας διατάξεις των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου επιβάλλονται αι υπό του άρθρ. 15 του δια του Νόμ. 1587/1950 κυρωθέντος Α.Ν. 1521/1950 "περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων", ως ισχύει, προβλεπόμεναι κυρώσεις.
  9.Επί μεταβιβάσεως εκτάσεως η οποία απαλλάσσεται του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, εν τη οικεία φορολογική δηλώσει, ως και εν τω συμβολαίω γίνεται ρητή μνεία περί της υποχρεώσεως του αγοραστού, όπως χρησιμοποιή ταύτην ανελλιπώς και κατ' αποκλειστικότητα δια γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν, μέχρι συμπληρώσεως 15 ετών από της αγοράς.
  10.Το πρώτον πενθήμερον εκάστου μηνός οι συμβολαιογράφοι αποστέλλουν εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας αντίγραφον ατελώς, δαπάναις των συμβαλλομένων, των συναφθέντων εντός του αμέσως προηγουμένου μηνός κατά τα άνω συμβολαίων.
  ’ρθρ.14.-Επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως δια δημοσίαν ωφέλειαν τμήματος γεωργικού κλήρου ή οικοπέδου παραχωρηθέντος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, δια το οποίον οφείλεται τίμημα, τούτο παρακρατείται υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εκ της κατατιθεμένης αυτώ αποζημιώσεως, της υποθήκης περιοριζομένης αυτοδικαίως επί του υπολοίπου κλήρου ή οικοπέδου κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας οριζόμενα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 32,203).

  
Σελ. 218,8442(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 16

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 666
	της 23/27 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η διάταξις της περιπτ. Αβ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν 431/1968, ανωτ. σελ. 218,69).
Κύρωσις ανωμάλων δικαιοπραξιών
επί γεωργικών κλήρων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων", εφαρμόζονται και επί μεταβιβάσεως γεωργικών κλήρων, οικοπέδων ή οικημάτων γενομένων μέχρι της 31ης Δεκ. 1976, επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 6, 7 και 8 του ιδίου ως άνω άρθρου και ν.δ/τος.
  2.Δια την κύρωσιν των περί ων αι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/59 μεταβιβάσεων γεωργικών κλήρων, οικοπέδων ή οικημάτων, ως και δια την έκδοσιν αποφάσεως περί υποχρεώσεως προς τέλεσιν της περί οριστικής μεταβιβάσεως δικαιοπραξίας, περί ης η παρ. 5 εδαφ. 2 του αυτού άρθρου, αρμόδιον είναι το Ειρηνοδικείον, της τοποθεσίας του ακινήτου, όπερ αποφαίνεται περί της μεταβιβάσεως της κυριότητος ή της τελέσεως της δικαιοπραξίας, κατόπιν αιτήσεως του υπέρ ου η μεταβίβασις, ή των κληρονόμων του, δικάζον κατά την διαδικασίαν περί εκουσίας δικαιοδοσίας του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται μόνον το ένδικον μέσον της εφέσεως ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το Ειρηνοδικείον, δικάζοντος και τούτου κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αίτησις υποβάλλεται εις το αρμόδιον Ειρηνοδικείον εντός προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 994/1979(ΦΕΚ Α΄ 279), (τόμ. 172 σελ. 296,13) "η υπό της ανωτέρω παραγράφου οριζομένη προθεσμία των δύο ετών παρατείνεται από της λήξεως της μέχρις 31ης Δεκ. 1980".
  
  
Με το άρθρο έκτο Νόμ. 1142/27 Μαρτ.-3 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 79) τόμ. 16 σελ. 42, παρατείνεται για δύο χρόνια ακόμη η πρόσκληση των επί συμβάσει Ι.Δ. Προσωπικού.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1206/12-16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 268), Τόμ. 16Γ, σελ. 870,05 ορίστηκε ότι η υπό της άνω παρ. 3 προθεσμία, όπως παρατάθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 994/1979, παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι 31 Δεκ. 1982.
  4.Η δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/59 προβλεπομένη ετησία προθεσμία προς εκπλήρωσιν των κατά την αυτήν παράγραφον όρων δια την κύρωσιν ανωμάλων κατά τον Αγροτικόν Νόμων δικαιοπραξιών παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί μίαν εισέτι διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  5.Δια την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3958/1959 κύρωσιν μεταβιβάσεων γενομένων δι' ιδιωτικών εγγράφων, ιδιωτικά έγγραφα μεταβιβάσεως κλήρων ή κληροτεμαχίων μη φέροντα την υπογραφήν του αγραμμάτου εκδότου αυτών, αλλ' υπογραφέντα υπό ετέρου προσώπου κατ' εντολήν του, ή φέροντα αντί υπογραφής έτερα σημεία (π.χ. σταυρόν, δακτυλικά αποτυπώματα κ.λ.π.) τεθέντα υπ' αυτού ενώπιον μαρτύρων ή ιδιωτικά έγγραφα συνταγέντα ενώπιον μαρτύρων, οίτινες υπέγραψαν εν αυτοίς, αποτελούν αρχήν εγγράφου αποδείξεως, εάν η εκ των εγγράφων τούτων εμφαινομένη δικαιοπραξία, επιβεβαιούται και εκ του γεγονότος της επί δεκαετίαν τουλάχιστον, προ της ισχύος του παρόντος νόμου, εγκαταστάσεως και ασκήσεως δικαίων νομής, δια της εκμεταλλεύσεως του ακινήτου παρά του προς ον η μεταβίβασις.
  Οι προθεσμίες των άνω παρ. 2, 3, 4 και 5 που είχαν παραταθεί, με το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52, για δύο χρόνια από την δημοσίευση του άνω νόμου (25 Αυγ. 1986) για την επικύρωση ανωμάλων μεταβιβάσεων γεωργικών κλήρων και οικοπέδων ή οικημάτων που έγιναν μέχρι τη δημοσίευση του νόμ. 1644/1986, παρατάθηκαν για δύο ακόμη χρόνια, δηλαδή μέχρι 21-11-1990, από την 131875/21 Νοεμ. -8 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 882) απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.



(Αντί για τη σελ. 218,845(β) Σελ. 218,845(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 17

Παραχώρησις αυθαιρέτως κατεχομένων
κοινοχρήστων εκτάσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται η παραχώρησις εις κατά κύριον επάγγελμα γεωργούς εκτάσεως μέχρι δέκα στρεμμάτων εκ κοινοχρήστων εξ οριστικής ή μη διανομής γαιών των περιπτ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος, της αυτής κατηγορίας γαιών του άρθρ. 164 του ιδίου Κώδικος, ως και αδιαθέτων κλήρων, εφ'όσον εγένοντο αυθαιρέτως υπ' αυτών συστηματικαί φυτείαι δι' αμπέλων, ελαιών ή οπωροφόρων δένδρων, έχουσαι ηλικίαν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ουχί μικροτέραν των οκτώ ετών και υφίστανται ως τοιαύται κατά τον χρόνον της εκδικάσεως της σχετικής περί παραχωρήσεως αιτήσεως. Επί καθολικών ή ειδικών διαδόχων του εμφυτευτού της κατά τα άνω παραχωρήσεως, δικαιούνται μόνον οι εξ αυτών γεωργοί. Της ως άνω παραχωρήσεως εξαιρούνται:
  α)Αι γαίαι αίτινες ως εκ της θέσεώς των, του προορισμού των ή της τουριστικής ή άλλης μορφής αξιοποιήσεως της περιοχής έχουν οικοπεδικήν ή δυσαναλόγως μεγάλην δια γεωργικήν έκτασιν αξίαν ή αίτινες κείνται εις απόστασιν μέχρι 1.000 μέτρων από της θαλάσσης.
  β)Αι κηρυχθείσαι ή κηρυχθησόμεναι ως δασωτέαι ή αναδασωτέαι εκτάσεις.
  2.Επίσης επιτρέπεται η παραχώρησις, εις τους ανεγείροντας αυθαιρέτως προς αυτοστέγασιν μόνιμον κτίσμα σημαντικής αξίας επί γαιών των κατά την προηγουμένην παράγραφον κατηγοριών κειμένων οπωσδήποτε εντός εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων πόλεων ή χωρίων, εκτάσεως μη δυναμένης να υπερβή μετά του επ' αυτής κτίσματος το ελάχιστον εμβαδόν ενός αρτίου οικοπέδου πλην αν το απομένον τμήμα της κατεχομένης εκτάσεως δεν αποτελή ή δια τακτοποιήσεως δεν δύναται να αποτελέση εν άρτιον οικόπεδον, εφ' όσον αποδεικνύεται η συνεχής κατοχή της εκτάσεως επί δεκαετίαν και η προ πενταετίας ανέγερσις του κτίσματος προ της ισχύος του παρόντος εν τω προσώπω του αυθαιρέτου κατόχου και του τυχόν καθολικού ή ειδικού διαδόχου αυτού. Εάν η παρά του κτίσματος καταλαμβανομένη έκτασις είναι μεγαλυτέρου εμβαδού, επιτρέπεται η παραχώρησις συνεχομένης εκτάσεως μέχρις εμβαδού ενός εισέτι αρτίου οικοπέδου, εφ' όσον η επί πλέον της καταλαμβανομένης υπό του κτίσματος έκτασις δεν δύναται να αποτελέση αυτοτελώς ή δια συνενώσεώς της μετά συνεχομένων,
 των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκτάσεων, άρτιον οικόπεδον.

Σελ. 218,846(γ)
Τεύχος 1260 - Σελ. 18
  
3.Αι ως άνω παραχωρήσεις γίνονται επί τη καταβολή τιμήματος ίσου προς την τρέχουσαν, κατά τον χρόνον της εκδικάσεως της σχετικής περί παραχωρήσεως αιτήσεως των γαιών, αξίαν, εξαιρέσει των εις παραμεθορίους περιοχάς παραχωρουμένων εκτάσεων δια τας οποίας το τίμημα ορίζεται εις το ήμισυ της τρεχούσης αξίας αυτών. Το οφειλόμενον τίμημα καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου ή εφ' όσον πρόκειται περί γαιών της κατηγορίας του άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικος, υπέρ του οικείου Δήμου ή Κοινότητος και εξοφλείται εις 5 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις, εισπράττεται δε κατά τας διατάξεις "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων". Εκάστη δόσις θα καταβάλλεται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων αρχομένης από του επομένου της παραχωρήσεως έτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής μιας δόσεως πέραν του τριμήνου, ο οικείος Νομάρχης δι' αποφάσεώς του κηρύσσει έκπτωτον τον εις καταβολήν υπόχρεων εκ της γενομένης εις τούτον παραχωρήσεως. Καταβληθείσαι δόσεις έναντι του τιμήματος δεν επιστρέφονται θεωρούμεναι ως αποζημίωσις χρήσεως.
  5.Η ως άνω παραχώρησις ως και ο καθορισμός του καταβλητέου τιμήματος γίνονται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ην μετέχουν υποχρεωτικώς μετά ψήφου και ο αρμόδιος Οικονομικής Έφορος και ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών της οικείας Νομαρχίας μετά προηγουμένην καταμέτρησιν της αιτουμένης προς παραχώρησιν εκτάσεως.
  Ως κριτήριον προς διάγνωσιν της πραγματικής αξίας του παραχωρουμένου ακινήτου, λαμβάνεται υπ' όψιν ιδία η κατά τον χρόνον της εκδικάσεως της περί παραχωρήσεως αιτήσεως διαμορφωθείσα αξία παρακειμένων και ομοειδών ακινήτων μη συνυπολογιζομένης της προσκτηθείσης μείζονος των γαιών αξίας εκ των γενομένων εμφυτεύσεων ή της ανεγέρσεως κτισμάτων. Η συνδρομή των κατά το παρόν άρθρον προϋποθέσεων παραχωρήσεως και το ύψος του οφειλομένου τιμήματος, δέον να βεβαιούνται πλήρως και ητιολογημένως εν τη αποφάσει. Τα αυτά ισχύουν και εν περιπτώσει απορρίψεως της περί παραχωρήσεως αιτήσεως, λόγω μη συνδρομής των κατά τα άνω προϋποθέσεων παραχωρήσεως.
  6.Πας αξιών παραχώρησιν γαιών κατά το παρόν άρθρον οφείλει να υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την οικείαν κατά τα άνω Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ης παρερχομένης απράκτου εκπίπτει παντός δικαιώματος και αποβάλλεται διοικητικώς εκ της κατεχομένης εκτάσεως άνευ ουδεμιάς αξιώσεως αποζημιώσεώς του, δια τας δαπάνας εμφυτεύσεως ή των ανεγερθέντων κτισμάτων. Τα αυτά ισχύουν και εν περιπτώσει απορρίψεως της περί παραχωρήσεως αιτήσεως.
  Από το άρθρ. 9 Νόμ. 888/1979 (κατωτ. αριθ. 46), και από την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος του ως άνω νόμου, η προθεσμία της παρ. 6 παρατείνεται για ένα χρόνο ακόμη από τότε που έληξε.
  Με την περιπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 33 Νομ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 55, η προθεσμία της άνω παρ. 6 παρατάθηκε για δύο χρόνια από την έναρξη ισχύος του άνω νόμου (26 Απρ. 1989).
  7.Μέχρι της ολικής εξοφλήσεως του καθορισθέντος τιμήματος η κυριότης των γαιών παραμένει εις το Δημόσιον μόνον δε μετά την ολοσχερή εξόφλησιν εκδίδεται παρά του οικείου Νομάρχου το σχετικόν παραχωρητήριον, όπερ αποτελεί τίτλον προς μεταγραφήν.
  
  
8.Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αι γαίαι περί ων τα άρθρ. 294 έως 304 του Αγροτικού Κώδικος.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος μεταβιβασθεισών ή μεταβιβαζομένων κοινοχρήστων εκτάσεων εις τους Δήμους ή Κοινότητας.
  10.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκκρεμούσαι παρά ταις Επιτροπαίς Απαλλοτριώσεων αιτήσεις ρυθμίζονται κατά τα υπό του παρόντος οριζόμενα, τα δε της εξοφλήσεως του οφειλομένου τιμήματος δια τας προς της δημοσιεύσεως του παρόντος γενομένας και τας ισχυούσας τότε διατάξεις παραχωρήσεις, ρυθμίζονται κατά τα υπό των διατάξεων τούτων οριζόμενα.
  11.Κατ' εξαίρεσιν των υπό των ανωτέρω παραγράφων οριζομένων, κοινόχρηστοι εκτάσεις των περιπτ. δ΄ και ε΄ του άρθρ. 31 του Αγροτικού Κώδικος, μεταβιβασθείσαι ή μη εις τας οικείας Κοινότητας, εφ' ων υφίστανται μόνιμα κτίσματα ανεγερθέντα προς 25ετίας τουλάχιστον προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, παραχωρούνται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, μέχρι της υπό του κτίσματος καταλαμβανομένης εκτάσεως και του περί αυτώ αναγκαίου χώρου, μη δυναμένων να υπερβούν καθ' οιανδήποτε περίπτωσιν το εμβαδόν των 1.500 τ.μ., εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κατόχους του κτίσματος, εφ' όσον η προς παραχώρησιν έκτασις απέχει πλέον των 500 μέτρων από της θαλάσσης, παρεχωρήθη δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων βάσει του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1832/1951 ήτις ανεκλήθη κατά την τελευταίαν εξαετίαν, κατεβλήθη το υπ' αυτής καθορισθέν τίμημα και ούτοι ασκούν πράξεις διακατοχής επί μίαν τουλάχιστον 25ετίαν, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης προς την ανωτέρω Επιτροπήν εντός εξαμήνου αποκλειστικής 
προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος. Εφ' όσον ανηγέρθησαν ή κατέχονται πλείονα κτίσματα παρά διαφόρων, εν τω προσώπω εκάστου των οποίων υφίστανται αι υπό της παρούσης παραγράφου προϋποθέσεις, δύναται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων να παραχωρή διαιρετώς την αντίστοιχον εφ' ης το κτίσμα έκτασιν μη δυναμένην να υπερβή δι' έκαστον παραχωρησιούχον τα 1.000 τ.μ. Αι ως άνω παραχωρήσεις γίνονται επί τη καταβολή υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ της οικείας Κοινότητος εφ' όσον αύται είχον μεταβιβασθή εις αυτήν, τιμήματος μη δυναμένου να υπερβή το 10πλάσιον της υπό της ανακληθείσης αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθορισθείσης και καταβληθείσης αξίας των.





(Αντί για τη σελ. 218,847(α) Σελ. 218,847(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 7

Παράτασις Προθεσμιών
  ’ρθρ.4.-1.Παρέχεται νέα ετησία προθεσμία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3784/57 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων" αι διατάξεις του οποίου εφαρμόζονται και επί των καθολικών ή ειδικών διαδόχων των περί ων το άρθρον τούτο παραιτηθέντων ή διαγραφέντων κληρούχων.
  2.Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/59 προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Κληρούχοι μεταναστεύσαντες εις το Εξωτερικόν προς εξεύρεσιν εργασίας δεν κηρύσσονται έκπτωτοι του παραχωρηθέντος εις αυτούς γεωργικού κλήρου ή οικοπέδου, εφ' όσον εντός προθεσμίας καθοριζομένης υπό της Επιτροπής απαλλοτριώσεων μη δυναμένης να υπερβή τα τρία έτη, επιστρέψουν εις τον συνοικισμόν των και εκμεταλλευθούν τον γεωργικόν κλήρον των συστηματικώς δι' αυτοκαλλιεργείας.
Διοικητική αποβολή.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά παντός αυθαιρέτως καταλαμβανόντος ή επιχειρούντος κατάληψιν κοινοχρήστων και διαθεσίμων εκτάσεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας και ασχέτως του χρόνου καταλήψεως τούτων, συντάσσεται παρά της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής.
  2.Κάτα του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του αρμοδίου εκ της τοποθεσίας του ακινήτου Ειρηνοδικείου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως. Αντίγραφον της ανακοπής κοινοποιείται εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας προς το Ελληνικόν Δημόσιον νομίμως εκπροσωπούμενον, προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον και προς τον αρμόδιον κατά τόπον Διευθυντήν Γεωργίας, επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως ταύτης.
  3.Ο καθ' ου απευθύνεται το πρωτόκολλον θεωρείται ότι απεδέχθη τούτο, εάν εντός της ως άνω προθεσμίας των 30 ημερών από της κοινοποιήσεως του πρωτοκόλλου δεν ασκήση κατ' αυτού ανακοπήν.
  4.Εις την άσκησιν της ανακοπής νομιμοποιείται μόνον ο αξιών δικαίωμα κυριότητος της εξ ης απεβλήθη εκτάσεως, φέρων το βάρος της αποδείξεως του ισχυρισμού του συνεκτιμωμένων των παρά του δημοσίου προσαγομένων κτηματολογικών και λοιπών στοιχείων.

Σελ. 218,848(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 8
  
5.Επί της προδικασίας και της εκδικάσεως της ανακοπής τυγχάνουν εφαρμογής αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας περί ασφαλιστικών μέτρων. Κατάθεσις παραβόλου ή εγγραφή της ασκουμένης ανακοπής εις το βιβλίον διεκδικήσεων δεν απαιτείται.
  6.Κατά της αποφάσεως του Ειρηνοδικείου επιτρέπεται έφεσις απευθυνομένη ενώπιον του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας περί ασφαλιστικών μέτρων, μη επιτρεπομένης παραπομπής της υποθέσεως εις το Πολυμελές Πρωτοδικείον. Η έφεσις ασκείται κατά τας κοινάς διατάξεις εντός 30ημέρου προθεσμίας από της επιδόσεως της αποφάσεως. Κατά της αποφάσεως του μονομελούς Πρωτοδικείου ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  7.Αι δια του παρόντος άρθρου τασσόμεναι προθεσμίαι δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως.
  Επί κλήσεως προς το Δημόσιον τηρούνται αι ειδικαί προς εμφάνισιν αυτού προθεσμίαι.
  8.Η άσκησις της ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν του ως άνω πρωτοκόλλου, αιτήσει όμως του ανακόπτοντος, δύναται το Μονομελές Πρωτοδικείον δια πράξεως αυτού να διατάξη την αναστολήν της εκτελέσεως μέχρις εκδόσεως της επί ανακοπής τελεσιδίκου αποφάσεως.
  9.Δια την εκτέλεσιν του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 264 παρ. 4, 5 του Αγροτικού Κώδικος, αίτινες εφαρμόζονται και επί δημιουργίας αυθαιρέτως φυτειών.
  10.Μετά την τελεσιδικίαν του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής πας μη συμμορφούμενος προς τούτο υπόκειται, διωκόμενος και αυτεπαγγέλτως, εις τας υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 263/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί δημοσίων κτημάτων" (τόμ. 26 σελ. 204,05), προβλεπομένας ποινάς.


















Παραχώρησις κοινοχρήστων
και διαθεσίμων μικροεκτάσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Κοινόχρηστοι εποικιστικαί εκτάσεις της μορφής του άρθρ. 197 του Αγροτικού Κώδικος μη μεταβιβασθείσαι εις τας οικείας Κοινότητας ή διαθέσιμοι τοιαύται, μη δυνάμεναι ως εκ της φύσεως αυτών ή του εμβαδού των ν' αποτελέσουν αντικείμενον παραχωρήσεώς των προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή μη δυνάμεναι να εκποιηθούν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 258 του Αγροτικού Κώδικος, δύναται, λαμβανομένης υπ' όψιν και της μορφολογίας αυτών, να παραχωρούνται, εις τον όμορον ή ομόρους κληρούχους ή ιδιοκτήτας, αντί τιμήματος ίσου προς την τρέχουσαν αξίαν αυτών, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις την οποίαν μετέχουν, μετά ψήφου, ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος και ο οικείος ελεγκτής τοπογράφος μηχανικός της Επιτροπής αποφαινομένης και περί της συνδρομής των ως άνω προϋποθέσεων. Η παραχώρησις χωρεί κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων εις την ως είρηται Επιτροπήν, το δε οφειλόμενον τίμημα, το οποίον καθορίζεται υπό της ανωτέρω Επιτροπής, εξοφλείται εφ' άπαξ και καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου. Μετά την 
καταβολήν του τιμήματος εκδίδεται παρά του οικείου Νομάρχου οριστικός τίτλος κυριότητος από της μεταγραφής του οποίου μεταβιβάζεται η κυριότης εις τον προς ον η παραχώρησις. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  2.Αι αυταί ως άνω εκτάσεις, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η παραχώρησις κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ή η εκποίησις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 258 του Αγροτικού Κώδικος δύνανται να εκποιώνται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, δια δημοπρασίας εφαρμοζομένων ως προς την διενέργειαν ταύτης αναλόγως των διατάξεων του από 11.7.1942 Κανονιστικού Δ/τος "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού".
  Με την παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), κατωτ. αριθ. 52, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 6 εφαρμόζονται και στις κοινόχρηστες και διαθέσιμες εποικιστικές εκτάσεις της μορφής του άρθρ. 164 του Αγρ. Κώδικα.
  Με την 124149/12-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 636) απόφ. Υπουργού Γεωργίας, καθορίστηκε ο τύπος παραχωρητηρίων για παραχωρήσεις μικροεκτάσεων σύμφωνα με το άνω άρθρ. 6.
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται εν τόμω 17(2) σελ. 314,02).
  

Έγκρισις αποφάσεως περί εγγραφής 
εις δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων
  ’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η αρμοδιότης προς μερικήν ή ολικήν έγκρισιν της, κατά το άρθρ. 20 του Κώδικος, αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων, εκδιδομένης αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια την εγγραφήν εις τα δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων οι οποίοι διαθέτουν περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, των περί ων το άρθρον τούτο κτηνοτρόφων, ανήκει εις τους οικείους Νομάρχας, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του ως άνω άρθρου. Αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι, κατ' εφαρμογήν του ως άνω άρθρου αποφάσεις Νομαρχών, θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι.
Διάθεσις κοινοχρήστων εκτάσεων
μεταβιβασθεισών εις τας Κοινότητας
  ’ρθρ.9.-1. Αι διατάξεις του άρθρ. 197 παρ. 8 του Αγροτικού Κώδικος, έχουν εφαρμογήν και μετά την πάροδον της υπό της παραγράφου ταύτης προβλεπομένης πενταετούς προθεσμίας, εφ' όσον υφίσταται απόφασις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου προτείνουσα την διάθεσίν των κατά τας διατάξεις του ρηθέντος άρθρου του Αγροτικού Κώδικος, μεταβιβασθεισών εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα κοινοχρήστων, εποικιστικών εκτάσεων προς συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς κλήρου των αποκατασταθέντων ή προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατοίκων του Συνοικισμού.
  2.Το οφειλόμενον υπό των αποκαταστατέων κατά στρέμμα τίμημα καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί τιμήματος κλήρου διατάξεις.Το τίμημα τούτο βεβαιούμενον, εξοφλούμενον και εισπραττόμενον κατά τα εν παρ. 5 του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" οριζόμενα, αποδίδεται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, εις ην απαραιτήτως κοινοποιείται η ανωτέρω απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Παραχώρησις εποικιστικών εκτάσεων
δια δασικούς σκοπούς
  ’ρθρ.10.-1.Επί κηρυχθεισών ή κηρυχθησομένων ως δασωτέων ή αναδασωτέων κοινοχρήστων εξ οριστικής ή προσωρινής διανομής ή διαθεσίμων εποικιστικών εκτάσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος".
  Προκειμένης κηρύξεως ως δασωτέων ή αναδασωτέων των προηγουμένων εκτάσεων, δέον όπως συνεκτιμάται και η γνώμη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  2.Προς εκπλήρωσιν δασικών σκοπών επιτρέπεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου η παραχώρησις των    κατά     τα    άνω    κοινοχρήστων     ή     διαθε-

(Αντί για τη σελ. 218,849(α) Σελ. 218,849(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 9

σίμων εποικιστικών εκτάσεων εις Δασικάς Υπηρεσίας μέχρις εμβαδού 300 στρεμμάτων μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται δεν αναγκαιούν δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή δι' άλλους σκοπούς της εποικιστικής νομοθεσίας. Δια παραχώρησιν των ως άνω εκτάσεων εμβαδού πέραν των 300 στρεμμάτων απαιτείται απόφασις του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η διοίκησις και διαχείρισις απασών των κοινοχρήστων και διαθεσίμων εποικιστικών εκτάσεων Νομού Αττικής περιέρχεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δασών.
  4.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, τη εισηγήσει της Διευθύνσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας, δύναται να επεκτείνωνται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και επί κοινοχρήστων ή διαθεσίμων εποικιστικών εκτάσεων κειμένων εις περιοχάς ετέρων Νομών της Επικρατείας ή Επαρχιών ή Δήμων και Κοινοτήτων.
Υπηρεσία Παραμεθορίων Περιοχών
  ’ρθρ.11.-(Εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 192/1974 "περί επανιδρύσεως Υπουργείου Βορείου Ελλάδος και καταργήσεως θέσεων Υφυπουργών" προστίθεται περίπτ. ζ΄, τόμ.2 σελ. 118,17).
Τίμημα παραχωρήσεων Ν.Δ. 221/74
εις τινας παραμεθορίους περιοχάς
  ’ρθρ.12.-Το κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 221/1974 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 203/ 1969 "περί παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως εποικιστικών εκτάσεων επί τω σκοπώ της περιφερειακής βιομηχανικής αναπτύξεως", οφειλόμενον τίμημα, δια τας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενησομένας κατ' εφαρμογήν αυτού παραχωρήσεις των περί ων τα άρθρ. 1 και 5 του ρηθέντος Νόμου εκτάσεων, κειμένων εις τας περιοχάς των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Λέσβου, Χίου και Σάμου, ορίζεται εις το ήμισυ της τρεχούσης αξίας αυτών.
Εγγραφή υποθήκης επί εκτάσεων Ν.Δ. 221/1974
  ’ρθρ.13.-(Η παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 203/1969 "περί παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως εποικιστικών εκτάσεων επί τω σκοπώ της περιφερειακής βιομηχανικής αναπτύξεως" ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος 221/1974, τόμ. 13 σελ. 86,09).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται εν τόμω 16 σελ. 32,208).
  
Σελ. 218,850(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 10

Αποκατάστασις μετακινηθέντων κληρούχων
  ’ρθρ.15.-Κληρούχοι μετακινηθέντες και εγκατασταθέντες εις ετέρας περιφερείας, πλην του Νομού Αττικής, συνεπεία των πολεμικών γεγονότων και διαγραφέντες συνεπεία της μετακινήσεως ταύτης εκ του εις τον τόπον της αρχικής εγκαταστάσεως κλήρου των, δικαιούνται αποκαταστάσεως εις τον τόπον της νέας εγκαταστάσεώς των, εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του ακτήμονος καλλιεργητού. Η παραχώρησις του νέου κλήρου ενεργείται κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων. Η τοιαύτη παραχώρησις ενεργείται δωρεάν, εφ' όσον, οι εις το παρόν άρθρον εμπίπτοντες κληρούχοι δεν ώφειλον κατά τας κειμένας διατάξεις, τίμημα δια τον εις τον συνοικισμόν της αρχικής αποκαταστάσεως κλήρον των, άλλως καθορίζεται το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον τίμημα.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Καταργούνται: α)η παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 4452/1965, "περί επικυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί γεωργικών κλήρων και παρατάσεως προθεσμιών τινων της αγροτικής νομοθεσίας", β)το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4097/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου και του Οργανισμού Κωπαΐδος", γ)το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αγροτικής νομοθεσίας".
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




















44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1439911/8018 της 1/15 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1010)
Περί διαδικασίας διαγραφής χρεών από Ειδικό Τέλος Εποικισμού.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 759
	της 29 Σεπτ./20 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συστάσεως Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Νομού Θεσσαλονίκης.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 888
	της 6/12 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί ρυθμίσεως οφειλών εκ παραχωρηθέντων κλήρων εις ακτήμονας καλλιεργητάς και κτηνοτρόφους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι οφειλαί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου αποκατασταθέντων κληρούχων κατά την εν γένει εποικιστικήν νομοθεσίαν (Αγροτικός Κώδιξ, Κώδιξ Αποστραγγιζομένων γαιών, Κώδιξ αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων κλπ.), περιορίζονται εις μόνον το υπ' αυτής προβλεπόμενον μειωμένον τίμημα των παραχωρηθέντων κλήρων των (γαιών και οικοπέδων).
  Εις την αυτήν ρύθμισιν υπόκεινται και αι οφειλαί κοινοτήτων εκ παραχωρήσεων προς αυτάς υπό των επιτροπών απαλλοτριώσεων εκτάσεων προς βοσκήν των ποιμνίων των δημοτών των, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 85 του αγροτικού κώδικος και 72 του Νόμ. 3194/1955.
  2.Κατά την εκκαθάρισιν και βεβαίωσιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον οφειλομένου τιμήματος του κλήρου δεν υπολογίζονται οι κεφαλαιοποιούμενοι τόκοι, περί ων τα άρθρ. 5 και 6 του από 2/8 Αυγ. 1958 Β.Δ/τος "περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου δια την αποζημίωσιν των ιδιοκτητών απαλλοτριωθέντων αγροτικών κτημάτων", η υπέρ Ειδικού Ταμείου Εποικισμού (ΕΤΕ) προσαύξησις 10%, περί ης η παρ. 5 του εδαφ. α του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων", ως και η προβλεπομένη ετησία στρεμματική εισφορά επί αποστραγγιζομένων γαιών, περί ης το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2535/1953 "περί καθορισμού τιμήματος αποστραγγισθεισών γαιών και "περί άλλων τινών διατάξεων, αφορωσών εις τας γαίας ταύτας".
  3.Αι κατά τα άνω βεβαιούμεναι οφειλαί ως και αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος επαναβεβαιούμεναι τοιαύται εις μεταλλικάς δραχμάς, εξοφλούνται με την αξίαν την οποίαν είχε η μεταλλική δραχμή εις χαρτίνας δραχμάς κατά τον χρόνον της εκδόσεως της περί καθορισμού του οφειλομένου τιμήματος οικείας αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  
  
’ρθρ.2.-Η κατά τα ανωτέρω βεβαιουμένη οφειλή εξοφλείται εντός προθεσμίας πέντε ετών από της βεβαιώσεως και εις πέντε ίσας ετησίας ατόκους δόσεις, της πρώτης δόσεως καταβαλλομένης μέχρι της 31ης Οκτωβρίου του επομένου της βεβαιώσεως έτους. Εις περίπτωσιν εφ' άπαξ εξοφλήσεως της οφειλής εντός ενός έτους από της βεβαιώσεώς της, παρέχεται έκπτωσις 20% επ' αυτής. Επί καθυστερήσεως δόσεως, οι οφειλέται κληρούχοι υποχρεούνται εις την καταβολήν, εκτός των νομίμων τόκων εκπροθέσμου καταβολής και προσαυξήσεως ισουμένης προς το 1/20 εκάστης οφειλομένης δόσεως δι' έκαστον έτος καθυστερήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Οφειλαί βεβαιωθείσαι εις τα Δημόσια Ταμεία και εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις βάρος αποκατασταθέντων κληρούχων κατά την εν γένει εποικιστικήν Νομοθεσίαν και μη εξοφληθείσαι μέχρι της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του παρόντος, διαγράφονται και επαναβεβαιούνται μόνον καθ' ο ποσόν διαμορφούνται αύται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος, μειούμενον κατά το ποσόν των καταβλειθεισών τοκοχρεωλυτικών δόσεων και τυχόν τόκων υπερημερίας.
  2.Η διαδικασία της διαγραφής και επαναβεβαιώσεως των κατά τα ανωτέρω οφειλών, καθορίζεται ειδικώτερον δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  3.Ως προς τον τρόπον της εξοφλήσεως και τας εκ της καθυστερήσεώς της συνεπείας εφαρμόζονται τα υπό του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  4.Η παραγραφή των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου επαναβεβαιουμένων οφειλών αναστέλλεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2535/1953 έχουν εφαρμογήν και δια την είσπραξιν των οφειλομένων δόσεων, του τιμήματος των κλήρων των παραχωρηθέντων εκ των αποστραγγισθεισών γαιών της Κωπαΐδος.
  ’ρθρ.5.-1."Από την ισχύ του παρόντος νόμου οι εισπράξεις, που πραγματοποιούνται από τα δημόσια ταμεία ή την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος υπέρ του Δημοσίου και προέρχονται από οφειλές τιμήματος κλήρων (γαιών ή οικοπέδων), που παραχωρήθηκαν ή παραχωρούμεναι σύμφωνα με τις διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας, κατατίθενται στον ειδικό λογαριασμό, που τηρείται στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.) με τον τίτλο "Δημόσιο-Κεφάλαια Δημοσίων Επενδύσεων για χορηγήσεις δανείων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 55.

(Αντί για τη σελ. 218,851) Σελ. 218,851(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 11
  
2.Τα εις τον ανωτέρω λογαριασμόν κατατιθέμενα ποσά διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δια την χορήγησιν δανείων υπό της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος (ΑΤΕ) εις αγρότας καλλιεργητάς ή κτηνοτρόφους δια την αγοράν γαιών.
  3.Τα της διαχειρίσεως και του τρόπου διαθέσεως του ανωτέρω κεφαλαίου, τα της αμοιβής της Αγροτικής Τραπέζης και πάσα άλλη λεπτομέρεια ορίζονται δια συμβάσεως συναπτομένας μεταξύ αυτής και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  ’ρθρ.6.-1.Αι κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2536/53 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών οφειλαί εποίκων παραμεθορίων περιοχών εξοφλούνται εις οκτώ ετησίας ατόκους δόσεις, εισπραττομένας κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εκάστη δόσις καταβάλλεται κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους της πρώτης τούτων καταβαλλομένης τον Οκτώβριον του επομένου της βεβαιώσεως της οφειλής έτους.
  2.Οφειλαί βεβαιωθείσαι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2535/1953 και μη εξοφληθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, εισπράττονται και εξοφλούνται κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενα άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής. Εν περιπτώσει μερικής εξοφλήσεως της οφειλής, το υπόλοιπον ταύτης εξοφλείται επίσης εις οκτώ ετησίας ατόκους δόσεις κατά τα εν τη ως άνω παραγράφω οριζόμενα.
  Τυχόν καταβληθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.7.-1.Αναστέλλεται επί διετίαν αρχομένην από της 18ης Μαρτ. 1978, η λήψις αναγκαστικών μέτρων προς είσπραξιν βεβαιωθεισών απαιτήσεων του Δημοσίου και του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, προερχομένων εκ παραχωρηθέντων πάσης φύσεως κλήρων (γαιών-οικοπέδων) κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας.
  2.Η παραγραφή απαιτήσεων του Δημοσίου εκ της αυτής εν παρ. 1 του παρόντος αιτίας, μη βεβαιωθεισών εισέτι παρά των αρμοδίων προς τούτο Υπηρεσιών, αναστέλλεται επί διετίαν αρχομένην από της 18ης Μαρτ. 1978.
  
Σελ. 218,852(α)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 12
  
’ρθρ.8.-Αι δια της υπ' αριθ. 36040/1594/30.6.1978 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Γεωργίας, εκδοθείσης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/78 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. και άλλων τινών συναφών διατάξεων "καθορισθείσαι συνεδριάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων (άρθρ. 71 Αγρ. Κώδικος και 225 Ν.Δ. 433/1977) αυξάνονται από 2 εις 4 κατά μήνα.
  ’ρθρ.9.-Η κατά την παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 666/1977 προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Συμβάσεις εργασίας προσωπικού επί σχέσεις ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, προσληφθέντος δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 248/1976 "περί φύλλου καταγραφής. Μητρώου Ιδιοκτησίας και Οριοθεσίας των Δασικών Εκτάσεων και προστασίας των Δημοσίων Δασικών εκτάσεων, ως και του άρθρ. 249 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος", παρατείνονται επί μίαν διετίαν.
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Καταργούνται: α)η παρ. 2 του άρθρ. 1 ως και τα άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 4097/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου και του Οργανισμού Κωπαΐδος", και η παρ. 3 του άρθρ. 4 και το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2535/1953".
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 68250/28251
	της 1/15 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 553)
Περί διαδικασίας διαγραφής και επαναβεβαιώσεως οφειλών, σε βάρος αποκατασταθέντων κληρούχων κατά την εν γένει εποικιστική Νομοθεσία.

  
  

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1150
	της 22 Απρ./5 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί της καταρτίσεως και εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων παλιννοστήσεως ομογενών και συμπτύξεως μη βιωσίμων οικισμών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου από την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος τους οι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 77/1980 "περί των προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων" και 195/1980 "περί εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων ομογενών και συμπτύξεως οικισμών των νομών Φλωρίνης και Καστοριάς" έχουσαι ως κατωτέρω:
  ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
  Αριθμός Πράξεως 77, της 17ης Απρ. 1980
  Περί των προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων.

ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της εποικιστικής νομοθεσίας
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την ανάγκην συντονισμού των ενεργειών δια την ωργανωμένην εγκατάστασιν των εξ αλλοδαπής παλιννοστούντων ομογενών,
  Αποφασίζει:
  1.Η εγκατάστασις των σταδιακώς παλιννοστούντων ομογενών ενεργείται επί τη βάσει ειδικών προς τούτο προγραμμάτων, περί ων η παρ. 2 ο συντονισμός των οποίων τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Η κατάρτισις και εφαρμογή των προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων ομογενών ενεργείται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, παρά τη Διοικήσει της οποίας θέλει ιδρυθή ειδικός προς τούτο φορεύς.
  Για τις προϋποθέσεις μετατροπής των συμβάσεων μίσθωσης έργου σε εργασίες ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του προσωπικού, που προσλήφθηκε για την εφαρμογή του παραπάνω προγράμματος, βλέπε Νόμ. 2247/31 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 182) άρθρ. 1 παρ. 26, Τόμ. 2Α, σελ. 324,538.
  3.Τα προγράμματα παλιννοστήσεως ως και αι προϋποθέσεις εφαρμογής τούτων και εγκαταστάσεως ομογενών προς απόκτησιν υπ' αυτών στέγης, γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου, εφ' άπαξ βοηθήματος πρώτης εγκαταστάσεως ή άλλων διευκολύνσεων, εγκρίνονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εξωτερικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού. Τα προγράμματα ταύτα χρηματοδοτούνται κατά τα δι' αποφάσεων της Οικονομικής Επιτροπής ειδικώτερον οριζόμενα.
  
  
4.Η προς εφαρμογήν των προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων ομογενών παραχώρησις δασικών-εποικιστικών εκτάσεων του Δημοσίου και κτημάτων αυτού θα ενεργήται κατά τας διατάξεις της εποικιστικής νομοθεσίας. Αι δε σχετικαί αναγκαίαι προς τούτο λεπτομέρειαι και προσαρμογαί θα ορίζωνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και Γεωργίας.
Ο Πρόεδρος
Ο Αντιπρόεδρος 			Τα Μέλη

  ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
  Αριθμός Πράξεως 195, της 25ης Οκτ. 1980
Περί εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων ομογενών και συμπτύξεως οικισμών των Νομών Φλωρίνης και Καστοριάς.

  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 77/1980 πράξιν αυτού "περί των προγραμμάτων εγκαταστάσεως παλιννοστούντων".
  3.Την ανάγκην συμπτύξεως μη βιωσίμων οικισμών των Νομών Φλωρίνης και Καστοριάς και μεταφοράς και εγκαταστάσεως των κατοίκων αυτών εις νεοϊδρυθέντας οικισμούς,
  Αποφασίζει:
  Συμπληροί την υπ'αριθ. 77/17.4.1980 πράξιν αυτού και ορίζει τα εξής:
  1.Δια την εφαρμογήν των προγραμμάτων εγκαταστάσεως των παλιννοστούντων ομογενών δύνανται να παραχωρούνται προς την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, κατά παρέκκλισιν εκ των ισχυουσών διατάξεων, δασικαί και εποικιστικαί εκτάσεις ως και κτήματα του δημοσίου εν γένει και τα επ' αυτών κτίσματα, δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  2.Οι όροι, αι προϋποθέσεις και ο τρόπος παραχωρήσεως προς τους δικαιούχους των κατά την παρ. 1 κτημάτων του Δημοσίου και των επ' αυτών κτισμάτων καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 10, παρ. 3, εδάφ. 2 του Νόμ. 994/1979 ως προσετέθη δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 1021/1980.
  3.Ειδικώς, προκειμένου περί εφαρμογής προγραμμάτων συμπτύξεως μη βιωσίμων οικισμών των Νομών Καστορίας και Φλωρίνης, η παραχώρησις οικιών και λοιπών κτισμάτων εις νεοϊδρυθέντας οικισμούς ενεργείται δωρεάν εις τους δικαιούχους δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, βάσει των πινάκων δικαιούχων συνταχθησομένων υπό της Επιτροπής Διανομής Δημοσίων Κτημάτων. Ο τρόπος παραχωρήσεως, οι όροι, προϋποθέσεις και  οι  περιορισμοί  υπό  τους  οποίους  θα  τελή  η  δωρεάν

(Αντί για τη σελ. 218,853) Σελ. 218,853(α)
Τεύχος 1260 - Σελ. 19

παραχώρησις θα καθορισθούν επίσης δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
Ο Πρόεδρος
Ο Αντιπρόεδρος                                         Τα Μέλη
  ’ρθρ.2.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των εν λόγω προγραμμάτων δύνανται να καθορίζωνται δια συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού Εξωτερικών και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































Σελ. 218,854(α)
Τεύχος 1260 - Σελ. 20

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1540
	της 4/10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Ρύθμιση περιουσιών πολιτικών προσφύγων
και άλλες διατάξεις.
Ορισμοί και έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Πολιτικοί πρόσφυγες, για την εφαρμογή του νόμού αυτού, θεωρούνται οι Έλληνες το γένος, οι οποίοι, εξαιτίας του εμφυλίου πολέμου, κατέφυγαν στην αλλοδαπή μετά την πρώτην Ιαν. 1945 ή φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν.
  2.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται:
  α)για τα ακίνητα που περιήλθαν στο Δημόσιο με την εφαρμογή των διατάξεων των ψηφισμάτων Μ/1948 (ΦΕΚ 17) και Ν/1948 (ΦΕΚ 101) και των οποίων τη διαχείριση έχει το Υπουργείο Οικονομικών ή το Υπουργείο Γεωργίας,
  β)για τα ακίνητα και τους κλήρους, που εγκαταλείφθησαν και περιήλθαν στην διαχείριση του Υπουργείου Γεωργίας με την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 6 και 8 του ν.δ. 2536/1953 (ΦΕΚ 225),
  γ)για τα αγροτικά ακίνητα που περιήλθαν στο Δημόσιο με την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 13 του ν.δ. 3958/1959 (ΦΕΚ 133),
  "δ.Για τα ακίνητα που περιήλθαν στο Δημόσιο ή το Δημόσιο έχει εισπράξει συμπληρωματικό τίμημα, ύστερα από υποκατάστασή του στα δικαιώματα του πωλητή, σύμφωνα με τις διατάξεις του α.ν. 1323/1949 (ΦΕΚ 323), για το λόγο ότι ο πωλητής είχε στερηθεί το δικαίωμα να επανακτήσει τα ακίνητα που είχε πουλήσει, για παράβαση των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3 και 5 του Γ΄ Ψηφίσματος (ΦΕΚ 203/1946) ή του άρθρ. 2 του α.ν. 509/1947 (ΦΕΚ 293) ή για συμμετοχή του στον εμφύλιο πόλεμο, ή στερήθηκε την ελληνική ιθαγένεια σύμφωνα με τις διατάξεις του ΛΖ΄ Ψηφίσματος (ΦΕΚ 267/1947) ή κατέφυγε σε ξένη χώρα για την οργάνωση του εμφυλίου πολέμου".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 36 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ-Α΄ 2 (τόμ. 27, σελ. 196,421).
  ε)για τα ακίνητα που καταλήφθηκαν από το Δημόσιο ως εγκαταλελειμένα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 34 του α.ν. 1539/1938 (ΦΕΚ 488),
  στ)για τα ακίνητα που εξαιτίας του εμφυλίου πολέμου δημεύτηκαν με δικαστικές ή διοικητικές αποφάσεις και οι ιδιοκτήτες τους φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν ή εκτελέστηκαν ή καταδιώκονταν στην ελληνική επικράτεια.
Απόδοση ακινήτων - δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Τα ακίνητα που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο αποδίδονται στους δικαιούχους πολιτικούς πρόσφυγες που κατοικούν στην Ελλάδα ή επαναπατρίζονται και έχουν ή ανακτούν ή αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια.
  
  
Η απόδοση δεν εμποδίζεται αν το ακίνητο έχει περιέλθει σε οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α) κατά νομή ή κατοχή. Αν το ακίνητο έχει περιέλθει σε Ο.Τ.Α. κατά κυριότητα, αποδίδεται εφόσον αυτός συναινεί. Δεν εμποδίζεται η απόδοση αν το ακίνητο έχει αποκτήσει δασική μορφή. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται και οι διατάξεις του άρθρ. 75 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289).
  2.Δεν αποδίδονται τα ακίνητα:
  α)που έχουν διατεθεί από το Δημόσιο σε τρίτο κατά κυριότητα ή άλλο εμπράγματο δικαίωμα,
  β)που έχουν παραχωρηθεί, προσωρινά ή οριστικά, από το Δημόσιο σε δικαιούχο αστικής ή αγροτικής αποκατάστασης,
  γ)που έχουν εκμισθωθεί από το Δημόσιο σε τρίτο, εφόσον η μίσθωση έχει διαρκέσει δέκα έτη και συνεχίζεται κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού,
  δ)που έχουν γίνει επάνω σ' αυτά επωφελείς δαπάνες από το Δημόσιο ή από νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα, όπως προσδιορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1232/1982 (ΦΕΚ 22) και της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65), εφόσον η αύξηση της αξίας του ακινήτου σώζεται, κατά την υποβολή της αίτησης για την απόδοσή του,
  ε)που κατέχονται αυθαίρετα από πρόσωπα τα οποία δεν είναι σύζυγος ή γονέας ή κατιών ή αδελφός του δικαιούχου απόδοσης και δικαιούνται να τα εξαγοράσουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 666/1977 (ΦΕΚ 234), του άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977 (ΦΕΚ 301) και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127).
  3.Ακίνητα, που έπρεπε να καταληφθούν σύμφωνα με τις διατάξεις που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 1, αλλά στα σχετικά πρωτόκολλα κατάληψης γίνεται επίκληση άλλων ή και άλλων διατάξεων, αποδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  4.Αν ο πολιτικός πρόσφυγας πέθανε, δικαιούχοι απόδοσης είναι, εφόσον είναι κληρονόμοι του και κατά το λόγο της κληρονομικής τους μερίδας, ο σύζυγός του, οι κατιόντες του, οι γονείς του και από τους λοιπούς κληρονόμους του μόνο όσοι είναι πολιτικοί πρόσφυγες και κατοικούν στην Ελλάδα ή επαναπατρίζονται. Αν συντρέχουν πολλά από τα παραπάνω πρόσωπα, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του αστικού κώδικα για την κληρονομική διαδοχή.
  5.Για την απόδοση ακινήτων της περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1, καταβάλλεται από το δικαιούχο στο Δημόσιο σε έξι (6) ισόποσες εξαμηνιαίες δόσεις χρηματικό ποσό ίσο με το ένα δέκατο της αγοραίας αξίας του ακινήτου, κατά το χρόνο της απόδοσής του. Αν δεν αποδοθεί το ίδιο ακίνητο, παραχωρείται άλλο, αξίας μειωμένης κατά το ένα δέκατο. Αν δοθεί χρηματικό αντάλλαγμα, καταβάλλεται μειωμένο κατά το ένα δέκατο.
  "Αν η αγοραπωλησία δεν ακυρώθηκε αλλά το Δημόσιο έχει εισπράξει συμπληρωματικό τίμημα, παραχωρείται ακίνητο του Δημοσίου ή κατα-
βάλλεται     χρηματικό     αντάλλαγμα,     η   αξία    του










(Αντί για τη σελ. 218,855(α) Σελ. 218,855(β)
Τευχος ΙΑ-11-1 Σελ. 13

οποίου υπολογίζεται ίση με τα 9/10 της αγοραίας αξίας, κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης για παραχώρηση ή καταβολή, του ακινήτου που πουλήθηκε ή του εδάφους (οικόπεδο-αγρόκτημα), εάν το ακίνητο δεν υπάρχει και στη θέση του έχει ανεγερθεί μεταγενέστερο οικοδόμημα".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 43 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  "6.Δικαίωμα αποκατάστασης, δηλαδή παραχώρησης ακινήτου του Δημοσίου ή χρηματικού ανταλλάγματος έχουν και όσοι υποκαταστάθηκαν στα δικαιώματά τους από το Δημόσιο (πωλητές), ανεξαρτήτως αν τα ακίνητα δεν περιήλθαν σ' αυτό ή δεν εισέπραξε τούτο συμπληρωματικό τίμημα από δική του υπαιτιότητα".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 43 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
Αδυναμία απόδοσης ακινήτων
  ’ρθρ.3.-1.Αν η απόδοση των ακινήτων ή κλήρων δεν είναι δυνατή, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2, παραχωρούνται στους δικαιούχους ισάξιες κοινόχρηστες ή διαθέσιμες εποικιστικές εκτάσεις ή ακίνητα του Δημοσίου αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών. Η παραχώρηση γίνεται από εκτάσεις ή ακίνητα που βρίσκονται στην περιφέρεια του νομού όπου υπάρχει η καταληφθείσα περιουσία ή στην περιφέρεια του νομού της εγκατάστασης των δικαιούχων, εκτός των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης. Στους δικαιούχους που δηλώνουν ότι θα ασχοληθούν επαγγελματικά με τη γεωργία παραχωρείται ως αντάλλαγμα, εφόσον υπάρχει διαθέσιμη, γεωργική έκταση και επιπλέον όση ακόμα απαιτείται για τη συμπλήρωση της αγροτικής αποκατάστασής τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις, καθώς επίσης και όση οικοπεδική έκταση απαιτείται για τη στέγασή τους.
  2.Αν δεν υπάρχουν κατάλληλα εποικιστικά ή δημόσια κτήματα για παραχώρηση, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, καταβάλλεται από το Δημόσιο στους δικαιούχους χρηματικό αντάλλαγμα ίσο με την αγοραία αξία των ακινήτων που είναι αδύνατη η απόδοσή τους. Η αξία υπολογίζεται κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης της επιτροπής απαλλοτριώσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 4.
  
  
Σελ. 218,856(β)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 14

3.Στους δικαιούχους που ασχολούνται επαγγελματικά με τη γεωργία στα ακίνητα που τους αποδόθηκαν ή σ' εκείνα που τους παραχωρήθηκαν ως αντάλλαγμα ή για συμπλήρωση της αγροτικής αποκατάστασής τους ή σ' εκείνα που αγοράζουν μέσα σε τρία χρόνια από την είσπραξη του χρηματικού ανταλλάγματος που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, χορηγείται κατά προτίμηση δάνειο από την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, για την αγορά και άλλων αγροτικών γαιών για γεωργική εκμετάλλευση. Το ύψος, το επιτόκιο, η προθεσμία των δανείων και κάθε αναγκαία σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας.
  4.Χρηματικό αντάλλαγμα καταβάλλεται και στους πολιτικούς πρόσφυγες από τους οποίους αφαιρέθηκαν κινητά περιουσιακά στοιχεία σύμφωνα με τις διατάξεις του Μ΄ Ψηφίσματος (ΦΕΚ 17/1948). Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου αυτού και του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 και της παρ. 4 του άρθρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως.
  5.Αν μέρος από την περιουσία που είχε καταληφθεί αποδόθηκε σύμφωνα με διατάξεις που ίσχυσαν πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, οι διατάξεις του εφαρμόζονται για το μέρος που δεν αποδόθηκαν.
  6.Οι διατάξεις του νόμου αυτού δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις που η καταληφθείσα περιουσία αποδόθηκε στους συγγενείς του επαναπατριζομένου πολιτικού πρόσφυγα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3958/1959.
Διαδικαστικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Η αίτηση για την απόδοση της ιδιοκτησίας ή του κλήρου υποβάλλεται στη διεύθυνση γεωργίας της νομαρχίας της τοποθεσίας του αποδοτέου ακινήτου.
  2.Η αίτηση υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία πέντε ετών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Αν ο δικαιούχος απόδοσης διαμένει στο εξωτερικό, κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, η προθεσμία αναστέλλεται έως την εγκατάστασή του στην Ελλάδα, αλλά όχι πέρα από δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Αν η απόδοση είναι δυνατή, η ιδιοκτησία ή ο κλήρος αποδίδεται με απόφαση του νομάρχη, η οποία εκδίδεται μέσα σε τριάντα ημέρες από την υποβολή της αίτησης και μεταγράφεται με φροντίδα του δικαιούχου. Συμβάσεις του Δημοσίου με τρίτους, που αφορούν ακίνητα τα οποία αποδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, λύονται αυτοδικαίως και αζημίως για το Δημόσιο, από το χρόνο που εκδίδεται η απόφαση και ο τρίτος υποχρεούται να αποδώσει το ακίνητο στο δικαιούχου, μέσα σε έξη μήνες από την κοινοποίηση της απόφασης. Οι σχέσεις του τρίτου με τον αποκτώντα διέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 629 έως 631 του αστικού κώδικα.




  
4.Αν η απόδοση του ακινήτου που είχε καταληφθεί είναι αδύνατη, η αίτηση, μέσα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου, παραπέμπτεται στην επιτροπή απαλλοτριώσεων του άρθρ. 71 του αγροτικού κώδικα, στην οποία μετέχει ως μέλος και ο οικονομικός έφορος. Η επιτροπή, μέσα σε εξήντα ημέρες από την παραλαβή της αίτησης, καθορίζει την αγοραία αξία της περιουσίας που καταλήφθηκε και αποφαίνεται για την παροχή ανταλλάγματος σε γαίες, καθώς και συμπληρωματικής έκτασης και οικοπέδου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3. Αν δεν υπάρχουν τέτοιες εκτάσεις, η επιτροπή απαλλοτριώσεων, μέσα σε πέντε ημέρες από την οριστικοποίηση της απόφασής της, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6, παραπέμπει την αίτηση στην επιτροπή απαλλοτριώσεων του νομού της εγκατάστασης του ενδιαφερομένου, η οποία οφείλει να αποφανθεί μέσα σε τρεις μήνες από την παραλαβή της αίτησης. Στην περίπτωση ανταλλάγματος σε γαίες, η έκταση που παραχωρείται διαχωρίζεται από την επιτροπή οριστικών διανομών, η οποία συντάσσει τοπογραφικό διάγραμμα. Η 
παραπάνω απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων, μετά την οριστικοποίησή της, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6, αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται με φροντίδα του ενδιαφερομένου.
  5.Αν και η επιτροπή απαλλοτριώσεων του νομού της εγκατάστασης του δικαιούχου αποφανθεί ότι δεν υπάρχει αντάλλαγμα σε γαίες για παραχώρηση, η αίτηση, μέσα σε πέντε ημέρες από τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας, επιστρέφεται στη διεύθυνση γεωργίας όπου υποβληθεί. Η διεύθυνση γεωργίας διαβιβάζει αμέσως το φάκελο στην υπηρεσία εντελλόμενων εξόδων της νομαρχίας, για την εκκαθάριση του οφειλόμενου χρηματικού ανταλλάγματος.
  6.Οι αποφάσεις της επιτροπής απαλλοτριώσεων δεν υπόκεινται σε αναπομπή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 80 του αγροτικού κώδικα αλλά μόνο σε ένσταση, που ασκείται μέσα σε προθεσμία τριάντα ημερών από την κοινοποίηση στον ενδιαφερόμενο.
  7.Οι αποφάσεις του νομάρχη και των επιτροπών απαλλοτριώσεων υπόκεινται σε προσφυγή του ενδιαφερόμενου ενώπιον του διοικητικού πρωτοδικείου, στην οποία εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ. 341/1978 (ΦΕΚ 71).
Φορολογικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Αν η απόδοση ή παραχώρηση ή καταβολή γίνει σε δικαιούχους, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 2, οφείλεται φόρος κληρονομίας, που υπολογίζεται στην αγοραία αξία των ακινήτων κατά το χρόνο της απόδοσης ή παραχώρησης ή στο ποσό του χρηματικού ανταλλάγματος, μείον το ποσό της εισφοράς, σύμφωνα με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 2. Για το περιεχόμενο και τη διαδικασία υποβολής δήλωσης, ελέγχου, βεβαίωσης και είσπραξης του φόρου, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις για τη φορολογία των κληρονομιών.
  
  
2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 2, για την απόδοση ή παραχώρηση ακινήτων ή πληρωμή χρηματικού ανταλλάγματος, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, δεν οφείλεται κανένας άλλος φόρος ή τέλος ή εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου.
Εμπράγματα δικαιώματα τρίτων
  ’ρθρ.6.-1.Για την απόκτηση εμπραγμάτων δικαιωμάτων λόγω χρησικτησίας, που δεν έχει συμπληρωθεί κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, σε ακίνητα που εγκατέλειψαν πολιτικοί πρόσφυγες, ανεξάρτητα από τις διατάξεις του άρθρ. 1047 του αστικού κώδικα, δεν υπολογίζεται, ως χρόνος χρησικτησίας υπέρ του χρησιδεσπόζοντος, το διάστημα της απουσίας του επαναπατριζόμενου πολιτικού πρόσφυγα από την Ελλάδα. Ωφελήματα δεν αναζητούνται.
  2.Διαφορές μεταξύ επαναπατριζόμενων πολιτικών προσφύγων και τρίτων, που αφορούν εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητα της προηγούμενης παραγράφου, επιλύονται από το μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειας όπου βρίσκεται το ακίνητο, κατά τη διαδικασία των άρθρ. 648 έως 660 του κώδικα πολιτικής δικονομίας. Η αγωγή του πολιτικού πρόσφυγα ασκείται μέσα στην αποκλειστική προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 4.
  Εκκρεμείς δίκες για διαφορές του προηγούμενου εδαφίου καταργούνται σε οποιοδήποτε στάδιο βρίσκονται, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, που υποβάλλεται στο αρμόδιο δικαστήριο. Πολιτικοί πρόσφυγες, διάδικοι σε τέτοιες δίκες, έχουν το δικαίωμα να προσφύγουν στη διαδικασία αυτής της παραγράφου.
Συνεδριάσεις επιτροπών απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.7.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας μπορεί να αυξηθεί ο αριθμός των αμειβόμενων συνεδριάσεων των επιτροπών απαλλοτριώσεων ενός ή περισσότερων νομών, πέρα από τον αριθμό που ορίστηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 888/1979 (ΦΕΚ 70).
Απαιτήσεις του Δημοσίου
  ’ρθρ.8.-1.Αποσβήνονται οι απαιτήσεις του Δημοσίου κατά των προσώπων στα οποία αποδίδονται ακίνητα σύμφωνα με το νόμο αυτόν, για τη χρήση των ακινήτων αυτών έως την απόδοσή τους.
  2.Χρηματικά ποσά που έχουν βεβαιωθεί για αυθαίρετη χρήση ακινήτων που καταλήφθηκαν και δεν έχουν εισπραχθεί κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, λόγω αναστολής και μη τακτοποίησής τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 1108/1972 (ΦΕΚ 17), απαλλάσσονται από τις νόμιμες προσαυξήσεις για εκπρόθεσμη καταβολή και καταβάλλονται άτοκα σε πέντε ετήσιες δόσεις. Η πρώτη δόση καταβάλλεται μέσα σε έξη μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.

(Μετά τη σελ. 218,856) Σελ. 218,857
Τεύχος Ζ92-Σελ. 11

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργούνται:
  1)Το Γ/1946 ψήφισμα (ΦΕΚ 203).
  2)Το ΛΖ/1947 ψήφισμα (ΦΕΚ 267).
  3)Το Μ/1948 ψήφισμα (ΦΕΚ 17).
  4)Το Ν/1948 ψήφισμα (ΦΕΚ 101).
  5)Το άρθρ. 7 του Νόμ. 2781/1954 (ΦΕΚ 45).
  6)Τα άρθρ. 12 παρ. 1, 2 και 3 και 13 του ν.δ. 3958/1959 (ΦΕΚ 133).
  7)Το ν.δ. 1108/1972 (ΦΕΚ 17).
  8)Κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή ρυθμίζει τα ίδια θέματα με άλλο τρόπο.
  ’ρθρ.10.-Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του νόμου αυτού ρυθμίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  ’ρθρ.11.-1.Την ακυρότητα δικαιοπραξιών, που καταρτίσθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, κατά παράβαση του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 3250/1924, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το π.δ. 22/24 Ιουν. 1927, καθώς και του άρθρ. 1 του α.ν. 1366/1938, μπορεί να επικαλεσθεί μόνο το Δημόσιο. Η επίκληση της ακυρότητας γίνεται αποκλειστικά με έγερση αγωγής εναντίον του αγοραστή ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων του.
  2.Η συζήτηση της αγωγής είναι απαράδεκτη αν το Δημόσιο δεν έχει προσεπικαλέσει στη δίκη τον πωλητή ή τους καθολικούς διαδόχους του τουλάχιστον τριάντα ημέρες πριν από τη δικάσιμο.
  3.Οι προσεπικαλούμενοι έχουν την ευχέρεια να δηλώσουν ότι δεν επιθυμούν να τους αποδοθεί η κυριότητα και αντίστοιχα δεν επιθυμούν να αποδώσουν το τίμημα. Η δήλωση αυτή γίνεται με δικόγραφο που κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου, στο οποίο εκκρεμεί η αγωγή και επιδίδεται στο Δημόσιο και στον εναγόμενο το αργότερο ως την προηγούμενη ημέρα της δικασίμου.
  4.Στην περίπτωση της προηγούμενης παραγράφου, η τελεσίδικη αναγνώριση της ακυρότητας προκαλεί αυτοδικαίως τη μεταβίβαση της κυριότητας του ακινήτου στο Ελληνικό Δημόσιο. Η τελεσίδικη αυτή απόφαση μεταγράφεται, μαζί με διαπιστωτική πράξη που εκδίδει ο οικονομικός έφορος, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο.

Σελ. 218,858
Τεύχος Ζ92 - Σελ. 12
  
5.Οι νομάρχες των παραμεθόριων περιοχών οφείλουν, μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, να αποστείλουν στον Υπουργό Δικαιοσύνης κατάσταση των δικαιοπραξιών, με τις οποίες μεταβιβάσθηκαν σε αλλοδαπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα εμπράγματα δικαιώματα κατά παράβαση των διατάξεων του Νόμ. 3250/1924, όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 22/24 Ιουν. 1927 και του α.ν. 1366/1938. Το Δημόσιο μπορεί να επικαλεσθεί την ακυρότητα δικαιοπραξίας κατά τις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού και πριν από την παρέλευση της ετήσιας προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου, καθώς και στην περίπτωση κατά την οποία παραλειφθεί η αναγραφή της στην κατάσταση την οποία αποστέλλει ο νομάρχης.
  6.Καταργείται κάθε ειδική διάταξη νόμου με την οποία γινόταν παραχώρηση σε ξένο υπήκοο ή εξαγοραζόταν απ' αυτόν ακίνητο παραμεθόριας περιοχής για την εκπλήρωση επενδυτικού σκοπού, εφόσον ο σκοπός αυτός δεν εκπληρώθηκε.
  ’ρθρ.12.-1.Όσοι απέκτησαν εμπράγματα δικαιώματα με δικαιοπραξίες, που κηρύχτηκαν ή κηρύσσονται άκυρες κατά το προηγούμενο άρθρο ή κατά τις διατάξεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου, δικαιούνται να απαιτήσουν από εκείνον που μεταβίβασε ακύρως: α)το τίμημα που καταβλήθηκε, αναπροσαρμοσμένο με βάση τον πληθωρισμό του χρόνου από την κατάρτιση της άκυρης δικαιοπραξίας μέχρι την έγερση της αγωγής, β)την αξία των επωφελών δαπανών κατά το χρόνο της απόδοσης και γ)την αύξηση της αξίας του ακινήτου, που προήλθε από τις ενέργειες αυτού που απέκτησε ακύρως.
  2.Στην περίπτωση των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1, οι αξιώσεις της προηγούμενης παραγράφου ασκούνται κατά του Δημοσίου.
  3.Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου και του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στις εκκρεμείς υποθέσεις, εφόσον δεν έχει εκδοθεί τελεσίδικη δικαστική απόφαση.
  ’ρθρ.13-14.-(Παρατίθενται στον τόμ. 34, σελ. 96,56).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύος του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./23 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Δ΄ 239)
Δικαιούχοι αγροτικών οικοπέδων διαδικασία και κριτήρια προσδιορισμού τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1337/1983 (ΦΕΚ 33/Α) και ειδικότερα το άρθρ. 38 παρ. 3.
  2.Την υπ' αριθ. 168/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Γεωργίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ως δικαιούχοι οικοπέδων σε νέους οικισμούς που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 1 του αρθρ. 19 του Ν.Δ. 3958/1959 ή επεκτάσεις αυτών επιλέγονται κατά σειρά προτεραιότητας:
  α)Οι πολιτικοί πρόσφυγες.
  β)Οι αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης.
  γ)Οι μόνιμοι κάτοικοι της κοινότητας ή του δήμου που ασχολούνται στον πρωτογενή τομέα.
  δ)Οι μόνιμοι κάτοικοι της κοινότητας ή του δήμου που ασχολούνται στο δευτερογενή και τριτογενή τομέα.
  ε)Όσοι επιθυμούν να εγκατασταθούν στους οικισμούς αυτούς και προέρχονται από το εξωτερικό ή από μεγάλα αστικά κέντρα της Χώρας με την εξής σειρά προτεραιότητας:
  Αυτοί που ανήκουν στον ενεργό πληθυσμό.
  Όσοι έχουν ηλικία μεγαλύτερη των εξήντα ετών.
  Οι συνταξιούχοι.
  2.Η επιλογή κάποιου ως δικαιούχου δεν επιτρέπεται εφόσον διαθέτει οικόπεδο ή κατοικία σε οποιοδήποτε μέρος της Ελλάδας.
  Μεταξύ αυτών που συγκεντρώνουν τις ίδιες προϋποθέσεις επιλογής προτιμούνται οι παντρεμένοι.
  3.Η επιλογή των δικαιούχων γίνεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων που προβλέπεται στο άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικα.
  ’ρθρ.2.-1.α)Τα οικόπεδα παραχωρούνται κατά κυριότητα. Η κυριότητα αποκτάται με τη μεταγραφή του παραχωρητηρίου. Το παραχωρητήριο μεταγράφεται με μέριμνα της Διεύθυνσης Γεωργίας.
  β)Η παραχώρηση γίνεται με τίμημα το οποίο καθορίζεται και καταβάλλεται σύμφωνα με τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας.
  2.Η παραχώρηση ανακαλείται και ο δικαιούχος διαγράφεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων εφόσον συντρέχει μία από τις παρακάτω περιπτώσεις:
  
  
  
  
  
  
  
α)Δεν κτίσει σπίτι μέσα σε 5 χρόνια από την απόκτηση της κυριότητας. Παράταση της προθεσμίας αυτής επιτρέπεται μόνο μια φορά για χρονικό διάστημα έως 2 χρόνια εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι.
  β)Εγκαταλείψει τον οικισμό πριν περάσουν 10 χρόνια από την απόκτηση της κυριότητας.
  Εγκατάλειψη του οικισμού πριν από την παρέλευση της δεκαετίας είναι δικαιολογημένη μόνο για λόγους σοβαρής βλάβης της υγείας του δικαιούχου ή μέλους της οικογενείας του. Αν ο δικαιούχος εγκαταλείψει μαζί με την οικογένειά του τον οικισμό αδικαιολόγητα πριν από την παρέλευση της δεκαετίας από την απόκτηση της κυριότητας, εφόσον έχει κτίσει σπίτι, υποχρεούται στην καταβολή της αγοραίας αξίας του οικοπέδου κατά το χρόνο εγκατάλειψης, διαφορετικά η παραχώρηση ανακαλείται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων. Η αγοραία αξία του οικοπέδου καταβάλλεται σε 3 ετήσιες ισόποσες δόσεις.
  3.Η μεταβίβαση του οικοπέδου απαγορεύεται πριν περάσουν 10 χρόνια από την απόκτηση της κυριότητας. Μεταβίβαση μέσα στη δεκαετία επιτρέπεται μόνο για λόγους σοβαρής βλάβης της υγείας του δικαιούχου ή μέλους της οικογενείας του, ύστερα από απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  4.Αν ο δικαιούχος αποβιώσει μέσα στη δεκαετία από την απόκτηση της κυριότητας και έχει ήδη κτίσει σπίτι, η μεταβίβαση στους κληρονόμους του επιτρέπεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων, η οποία διαπιστώνει την ύπαρξη του κτίσματος.
  Αν δεν έχει κτίσει σπίτι, το οικόπεδο μεταβιβάζεται στους κληρονόμους του, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 1.
  Η μεταβίβαση γίνεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων και οι υποχρεώσεις των κληρονόμων αρχίζουν από την ημερομηνία δημοσίευσης αυτής της απόφασης.
  5.Για τις περιπτώσεις που δεν προβλέπει το δ/γμα αυτό, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 140708 της 18 Μαρτ./17 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 191)
Καθορισμός νέου τύπου παραχωρητηρίων δικαιούχων οικοπέδων σε επεκτάσεις και νέους οικισμούς.

  
(Αντί για τη σελ. 218,859) Σελ. 218,859(α)
Τεύχος Η82-Σελ. 87
  

  
  
  
  

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1644
	της 19/25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Ρύθμιση ειδικών εποικιστικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
Εκδίκαση αγροκτήματος "Νέο Κορδελιό"
  ’ρθρ.1.-1.Η εκδίκαση του αγροκτήματος "Νέο Κορδελιό" του Νομού Θεσσαλονίκης, που έχει διανεμηθεί προσωρινά σε κληρούχους, γίνεται από την επιτροπή απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης σύμφωνα με τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας και του άρθρου αυτού.
  Για την εκδίκαση του κτήματος αυτού σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους θα ληφθούν υπόψη από την επιτροπή τα στοιχεία αποτύπωσής του που έγινε το 1966, τα οποία εκτιμούνται ελευθέρως από την επιτροπή απαλλοτριώσεων εφόσον αυτή διαπιστώσει ότι δεν απεικονίζουν, από την άποψη κατοχής την πραγματική κατάσταση κατά το χρόνο εκδίκασης του κτήματος.
  2.Δικαίωμα οριστικής κατάταξης έχουν όσοι αναγράφονται στον πίνακα της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Ε.Α.Π.) ή σε άλλα έγγραφα στοιχεία της οικείας δ/νσης γεωργίας (προσωρινοί κληρούχοι) και όσοι έποικοι εγκαταστάθηκαν στο αγρόκτημα αυτό πριν από το 1930.
  Σε κάθε προσωρινό κληρούχο ή έποικο παραχωρείται η έκταση που κατέχεται από αυτόν ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους του κατά την εκδίκαση του κτήματος, η οποία όμως δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από την έκταση που αναγράφεται για κάθε δικαιούχο στο πίνακα της τέως Ε.Α.Π. ή στα έγγραφα στοιχεία.
  Για την παραχώρηση αυτή για την οποία δεν οφείλεται τίμημα η επιτροπή απαλλοτριώσεων καταρτίζει κτηματολογικό πίνακα και εκδίδεται οριστικός τίτλος κυριότητος.
  3.Κατά την οριστική κατάταξη συνυπολογίζονται και οι εκτάσεις που μεταβιβάστηκαν από κάθε προσωρινό κληρούχο με οποιοδήποτε τρόπο και αποκλείεται η κατάταξή του ως δικαιούχου στην περίπτωση που έχει μεταβιβάσει ολόκληρη την έκταση της οποίας είχε κριθεί προσωρινός δικαιούχος ή μεγαλύτερη από αυτή.
  Κατά τον υπολογισμό λαμβάνεται υπόψη και προστίθεται η έκταση των κοινόχρηστων χώρων που έχουν σχηματισθεί σε έκταση του προσωρινού κληρούχου.
  Αν ο αρχικός κληρούχους ή έποικος έχει αποβιώσει και είχε μέχρι το θάνατό του τις προϋποθέσεις των προηγούμενων παραγράφων, στα δικαιώματά του υπεισέρχονται οι κληρονόμοι του, στους οποίους παραχωρείται η έκταση του προσωρινού κλήρου ή όση έχει μείνει από αυτή μετά τις μεταβιβάσεις που τυχόν έγιναν από την προσωρινό κληρούχο ή τους ίδιους. Η έκταση παραχωρείται στους κληρονόμους μόνο αν την κατέχουν, καθώς και στους κληρονόμους που δεν την κατέχουν για λόγο που δεν οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.
  
  
Η απόδειξη του λόγου βαρύνει αυτούς.
  4.Οι μεταβιβάσεις που έγιναν από τους προσωρινούς κληρούχους ή τους κληρονόμους τους λαμβάνονται υπόψη με την ακόλουθη σειρά:
  α)Οι μεταβιβάσεις που επικυρώθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959 (ΦΕΚ 133) και μέσα στις προθεσμίες του ίδιου άρθρου, όπως αυτές παρατάθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Οι μεταβιβάσεις που έγιναν με συμβολαιογραφικό έγγραφο.
  γ)Τα προσύμφωνα μεταβίβασης που έγιναν με συμβολαιογραφικό έγγραφο.
  δ)Οι μεταβιβάσεις ή τα προσύμφωνα μεταβίβασης που έγιναν με ιδιωτικό έγγραφο, το οποίο έχει βέβαιη χρονολογία σύμφωνα με το άρθρ. 446 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Πολλές μεταβιβάσεις που έγιναν με τον ίδιο τρόπο λαμβάνονται υπόψη με τη χρονολογική τους σειρά.
  5.Για τις μεταβιβάσεις που έχουν επικυρωθεί, σύμφωνα με το άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959 η απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων, για την κατάταξη του προσωρινού κληρούχου ως οριστικού, σημειώνεται με φροντίδα των ενδιαφερομένων στο περιθώριο της μεταγραφής της σχετικής κυρωτικής απόφασης.
  Όσες μεταβιβάσεις έγιναν με συμβολαιογραφικό έγγραφο που μεταγράφηκε νόμιμα, δεν επικυρώθηκαν σύμφωνα με το άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959 και αφορούν εκτάσεις στις οποίες ο κληρούχος έχει κληρουχικό δικαίωμα, κυρώνονται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων, η οποία σημειώνεται με φροντίδα των ενδιαφερομένων στο περιθώριο της μεταγραφής του συμβολαίου.
  Προσύμφωνα μεταβίβασης με συμβολαιογραφικό έγγραφο ή με ιδιωτικό έγγραφο βεβαίας χρονολογίας που αφορούν τη δικαιούμενη από τον προσωρινό κληρούχο έκταση, κυρώνονται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων. Η οριστική απόφαση αποτελεί τίτλο κυριότητας δεκτικό μεταγραφής.
  6.Οι εκτάσεις που μεταβιβάστηκαν και υπερβαίνουν το εμβαδόν της δικαιούμενης, σύμφωνα με την παρ. 3, έκτασης, κηρύσσονται διαθέσιμες και παραχωρούνται σ' αυτούς που μεταβιβάστηκαν με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων και με καταβολή τιμήματος ίσου με το 1/10 της τρέχουσας αξίας της έκτασης κατά το χρόνο παραχώρησης. Η αξία καθορίζεται από την επιτροπή ύστερα από εκτίμηση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας.
  7.Οι αποφάσεις της επιτροπής απαλλοτριώσεων δημοσιεύονται με τοιχοκόλληση στο δημοτικό κατάστημα του δήμου Ελευθερίου-Κορδελιού Θεσσαλονίκης για την οποία συντάσσεται πρακτικό. Μέσα σε προθεσμία 45 ημερών από τη δημοσίευση της απόφασης επιτρέπεται ένσταση που υποβάλλει σ' αυτήν κάθε ενδιαφερόμενος για την αναθεώρησή της, από την ίδια επιτροπή, η οποία έχει το αυτό δικαίωμα και αυτεπάγγελτα.

(Μετά τη σελ. 218,860(α) Σελ. 218,861
Τεύχος Η103 - Σελ. 123
  
Η επιτροπή αποφαίνεται οριστικά μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από τη λήξη της προηγούμενης προθεσμίας και εγγράφει στον κτηματολογικό πίνακα τους δικαιούχους και τις παραχωρούμενες στον καθένα εκτάσεις.
  8.Εκτάσεις του αγροκτήματος "Ν. Κορδελιό", που καταλήφθηκαν μετά το 1933, κατέχονται αυθαίρετα, μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, από τους προσωρινούς κληρούχους ή τρίτους και υπάρχουν μέσα σ' αυτές κτίσματα σημαντικής αξίας ή συστηματικές φυτείες, χαρακτηρίζονται από την επιτροπή απαλλοτριώσεων ως διαθέσιμες. Οι εκτάσεις αυτές παραχωρούνται στους κατόχους τους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης, στην οποία μετέχουν υποχρεωτικά με ψήφο ο αρμόδιος οικονομικός έφορος και ο προϊστάμενος της δ/νσης οικισμού του Υπουργείου Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Δημοσίων Έργων και με τίμημα ίσο με το 1/10 της τρέχουσας αξίας της έκτασης την οποία καθορίζει η ίδια επιτροπή.
  9.Το τίμημα από τις παραχωρήσεις των εκτάσεων κατά τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων περιέρχεται κατά ποσοστό 50% στο Δημόσιο και κατά ποσοστό 50% στο δήμο Ελευθερίου-Κορδελιού, εξοφλείται σε 5 ετήσιες άτοκες δόσεις και εισπράττεται κατά τις διατάξεις του κώδικα για την είσπραξη των δημόσιων εσόδων. Κάθε δόση καταβάλλεται την 1η Οκτωβρίου και η πρώτη αρχίζει από το επόμενο έτος μετά την παραχώρηση.
  Αν δεν εξοφληθεί ολόκληρο το τίμημα μέσα στην πενταετία, επιβάλλεται στους κατόχους ετήσιο μίσθωμα αυθαίρετης χρήσης, ίσο με την μισθωτική αξία της έκτασης κατά το χρόνο λήξης της προθεσμίας, ύστερα από σχετική εκτίμηση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας.
  Μετά την πλήρη εξόφληση του τιμήματος εκδίδεται από το νομάρχη το παραχωρητήριο και μεταγράφεται με φροντίδα των ενδιαφερομένων.
  Ο τύπος του παραχωρητηρίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  10.Οι ελεύθερες εκτάσεις του αγροκτήματος καθώς και όσες δεν παραχωρηθούν περιέρχονται κατά κυριότητα στο δήμο Ελευθερίου-Κορδελιού, εφόσον περιλαμβάνονται στο εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο του δήμου, σύμφωνα με το άρθρ. 28 του Νόμ. 1337/1983 (ΦΕΚ 33).
  Όλες οι υπόλοιπες εκτάσεις εξακολουθούν να παραμένουν στη διαχείριση του Υπουργείου Γεωργίας.

Σελ. 218,862
Τεύχος Η103-Σελ. 124

Επικύρωση μεταβιβάσεων κλήρων
των αγροκτημάτων Ροδοχωρίου
και Νέας Μαινεμένης
  ’ρθρ.2.-1.Μεταβιβάσεις κλήρων, οικοπέδων και οικημάτων που έγιναν μέχρι την οριστική διανομή των αγροκτημάτων Ροδοχωρίου και Νέας Μαινεμένης του Νομού Θεσσαλονίκης, από κληρούχους των αγροκτημάτων αυτών που εγκαταστάθηκαν προσωρινά από την Ε.Α.Π. ή κρίθηκαν οριστικά δικαιούχοι με αποφάσεις της επιτροπής απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης ή από τους κληρονόμους τους με συμβολαιογραφικά έγγραφα που μεταγράφηκαν, νόμιμα, κυρώνονται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων ανεξάρτητα από το εμβαδό του κλήρου τον οποίο δικαιώθηκε ο κληρούχος που έκανε τη μεταβίβαση. Η απόφαση αυτή μεταγράφεται στο περιθώριο μεταγραφής του οικείου συμβολαίου.
  Με την ίδια διαδικασία κυρώνονται και μεταβιβάσεις κλήρων οι οποίες έγιναν με ιδιωτικό έγγραφο που έχει βέβαιη χρονολογία. Η χρονολογία αυτή αποδεικνύεται είτε κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας είτε από το γεγονός ότι πριν από την οριστική διανομή του κτήματος εγκαταστάθηκε και άσκησε διακατοχικές πράξεις αυτός στον οποίο μεταβιβάστηκε η έκταση.
  2.Επίσης με την ίδια διαδικασία κυρώνονται οι μεταβιβάσεις για τις οποίες συντάχθηκαν προσύμφωνα με δημόσιο ή ιδιωτικό έγγραφο που έχει βέβαιη, σύμφωνα με τα προηγούμενα, χρονολογία.
  Η απόφαση αυτή της επιτροπής απαλλοτριώσεων αποτελεί τίτλο κυριότητος δεκτικό μεταγραφής.
  3.Ανακαλούνται οι αποφάσεις της επιτροπής απαλλοτριώσεων που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 666/1977 (ΦΕΚ 234), με τις οποίες παραχωρήθηκαν εκτάσεις των αγροκτημάτων Ροδοχωρίου και Ν. Μαινεμένης που κατέχονται με βάση τα έγγραφα που αναφέρονται στην παρ. 1 αυτού του άρθρου. Δόσεις του τιμήματος που έχουν καταβληθεί για την παραχώρηση αυτή δεν επιστρέφονται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Παραχώρηση εκτάσεων αγροκτήματος Πλαταμώνα
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται η παραχώρηση, ύστερα από απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Κατερίνης, των εκτάσεων του αγροκτήματος Πλαταμώνα του νομού Πιερίας στους αρχικούς κληρούχους του κτήματος που καθορίστηκαν με την απόφαση 28/1931 της ίδιας επιτροπής ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, εφόσον είναι κάτοχοι των εκτάσεων αυτών κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
Παραχώρηση εκτάσεων στα μέλη των
ΣΑΑΚ Καλυβίων και Κουβαρά
  ΄Αρθρ.4.-Κυρώνεται με απόφαση του αναπληρωτή νομάρχη προϊσταμένου του διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής η διανομή των εκτάσεων των αγροκτημάτων Κιττέζας, Κάλμης, Φοινικιάς, Τραμπουργίας, συνολικού εμβαδού 759.038 στρεμμάτων, που έγινε στα μέλη των Συνεταιρισμών Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (ΣΑΑΚ) Καλυβίων και Κουβαρά Ν. Αττικής με τη φροντίδα των συνεταιρισμών αυτών από ιδιώτη μηχανικό, μετά την παράδοση των εκτάσεων αυτών στους παραπάνω ΣΑΑΚ, σύμφωνα με το από 11-4-1952 πρωτόκολλο παράδοσης της διεύθυνσης γεωργίας Αττικής και μετά την καταβολή ποσού ίσου με το 1/10 της τρέχουσας αξίας της έκτασης, που θα καθοριστεί με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  Η κύρωση του κτηματολογικού πίνακα και του διαγράμματος διανομής του ιδιώτη μηχανικού γίνεται ύστερα από προηγούμενη τεχνική επεξεργασία των στοιχείων τους από την τοπογραφική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας.
  Για τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των μελών των ΣΑΑΚ εφαρμόζονται αντίστοιχα οι διατάξεις του αστικού κώδικα και του άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959.
Παραχώρηση εκτάσεων του κτήματος
"Χάρακα" Λεγραινών
  ’ρθρ.5.-Εκτάσεις του κτήματος "Χάρακας" Λεγραινών του νομού Αττικής, που περιήλθαν στο Δημόσιο σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 37 παρ. 6 του ν.δ. 2185/1952 (ΦΕΚ 217 Α΄) και 4 παρ. 4 της από 18.9.1952 σύμβασης μεταξύ του Δημοσίου και της Εκκλησίας της Ελλάδας, διατίθενται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Αθηνών σ' αυτούς που κρίθηκαν ως αναγκαστικοί μισθωτές με τις αποφάσεις 67/1949 και 13/1951 της επιτροπής αυτής.
  Σε κάθε δικαιούχο παραχωρείται έκταση ίση με ποσοστό 5% επί του συνόλου της έκτασης που είχε εκμισθωθεί σ' αυτόν, οπωσδήποτε όμως όχι μικρότερη από 500 τ.μ., η οποία διαχωρίζεται από τις εκτάσεις της Γ΄ κατηγορίας που απεικονίζονται στο διάγραμμα του έτους 1950 με κλίμακα 1:5.000 της διεύθυνσης τοπογραφικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας. Ο διαχωρισμός των εκτάσεων γίνεται από την επιτροπή οριστικών διανομών.
  
  
Για την έκταση που παραχωρείται δεν οφείλεται τίμημα και εκδίδεται υπέρ του δικαιούχου τίτλος κυριότητος, ο οποίος μεταγράφεται.
  Οι εκτάσεις που δεν θα παραχωρηθούν παραμένουν στο Δημόσιο και χαρακτηρίζονται ως κοινόχρηστες με την ίδια απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων.
Παραχώρηση εκτάσεων του αγροκτήματος
της Νέας Τρίγλιας
  ’ρθρ.6.-Εκτάσεις του τεμαχίου "4355" του αγροκτήματος Νέας Τρίγλιας του νομού Χαλκιδικής, οι οποίες στα κτηματολογικά στοιχεία φέρονται με το χαρακτηρισμό "στρατόπεδο", παραχωρούνται οριστικά στους κληρούχους του αγροκτήματος αυτού ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους που τις κατέχουν, κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, εφόσον οι κληρούχοι είχαν εγκατασταθεί προσωρινά στις εκτάσεις αυτές πριν από το έτος 1940.
  Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Χαλκιδικής ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων.
Επανεκδίκαση οικοπεδικής έκτασης του
συνοικισμού Αγίου Θωμά Πρέβεζας
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η επανεκδίκαση από την επιτροπή απαλλοτριώσεων Πρέβεζας της οικοπεδικής έκτασης του συνοικισμού Αγίου Θωμά του νομού Πρέβεζας, που εκδικάστηκε με τις αποφάσεις 99/1961 και 48/1962 της ίδιας επιτροπής, προκειμένου να επανακαθορισθεί το εμβαδό του οικοπέδου που παραχωρείται σε κάθε δικαιούχο και το οποίο δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερο από ένα άρτιο οικόπεδο, σύμφωνα με τις πολεοδομικές διατάξεις που ισχύουν κατά την εκδίκαση της έκτασης.
Οριστική παραχώρηση των οικοπέδων
του συνοικισμού Ευόσμου
  ’ρθρ.8.-Οικόπεδα του συνοικισμού Ευόσμου νομού Θεσσαλονίκης που τα κατέχουν κάτοικοί του τριάντα τουλάχιστον έτη, πριν από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού είτε ύστερα από άκυρη σ' αυτούς μεταβίβαση από προσωρινούς κληρούχους είτε ύστερα από εγκατάστασή τους σ' αυτά από την κοινότητα Ευόσμου, παραχωρούνται οριστικά στους κατόχους ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους.
  Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση του νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία δύο ετών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και ύστερα από εισήγηση της διεύθυνσης γεωργίας.
  Ο Δήμος Ευόσμου εκδίδει πιστοποιητικό όπου βεβαιώνει την εγκατάσταση του κατόχου στην έκταση.
  Με την απόφαση διατάσσεται η σημείωση της μεταβολής στα κτηματολογικά στοιχεία της διαμονής του συνοικισμού.


(Μετά την σελ. 218,862) Σελ. 218,863
Τεύχος Η103 - Σελ. 125

Οριστική παραχώρηση των οικοπέδων
του συνοικισμού Ασπροβάλτας
  ’ρθρ.9.-1.Οικόπεδα του συνοικισμού Ασπροβάλτας του νομού Θεσσαλονίκης που παραχωρήθηκαν με τις αποφάσεις 114/1969, 153/1969 και 156/1969 της επιτροπής απαλλοτριώσεων Λαγκαδά οι οποίες έχουν ανακληθεί, παραχωρούνται οριστικά σε όσους είχαν κριθεί με τις αποφάσεις αυτές ως δικαιούχοι ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους εφόσον έχουν οικοδομήσει στα οικόπεδα αυτά πριν από την ανάκληση των αποφάσεων αυτών.
  Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση του νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου μετά από εισήγηση της δ/νσης γεωργίας Θεσσαλονίκης και καταβολή τιμήματος ίσου με την αξία των οικοπέδων κατά το χρόνο της αρχικής παραχώρησής τους, με τις παραπάνω αποφάσεις της Ε.Α, μετά από εκτίμηση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας.
  Με την ίδια απόφαση διατάσσεται η σημείωση της μεταβολής στα στοιχεία της οριστικής διανομής του συνοικισμού.
  2.Οικόπεδα του ίδιου συνοικισμού που κατέχονται από αυτούς που έχουν κριθεί ως δικαιούχοι με τις αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους και στα οποία οικοδόμησαν μετά την ανάκληση των αποφάσεων αυτών παραχωρούνται σ' αυτούς με απόφαση του νομάρχη και με την καταβολή τιμήματος ίσου με την αξία των οικοπέδων κατά το χρόνο της παραχώρησης σύμφωνα με το άρθρο αυτό.
Οριστική παραχώρηση των οικοπέδων
στο Κιλκίς και Κατερίνη
  ’ρθρ.10.-1.Οικόπεδα των πόλεων Κιλκίς και Κατερίνης που κατέχονται τριάντα τουλάχιστον έτη συμπληρωμένα κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού παραχωρούνται οριστικά στους κατόχους τους ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, εφόσον η κατοχή αποδεικνύεται από την ύπαρξη μόνιμων κτισμάτων σ' αυτά.
  Η παραχώρηση γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 8 του νόμου αυτού και με την καταβολή τιμήματος ίσου με το 1/10 της αξίας του οικοπέδου κατά το χρόνο της οριστικής παραχώρησής του.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση της αρμόδιας υπηρεσίας και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται η εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου για την παραχώρηση οικοπέδων και σε άλλες πόλεις και οικισμούς με εγκεκριμένα ρυμοτομικά σχέδια, εφόσον συντρέχουν οι ίδιες προϋποθέσεις.
  
Σελ. 218,864
Τεύχος Η103 - Σελ. 126

Ρύθμιση των αγροτικών ιδιοκτησιακών
θεμάτων Ηπείρου
  ’ρθρ.11.-1. Γεωργικοί κλήροι και οικόπεδα κτημάτων της Ηπείρου, τα οποία παραχωρήθηκαν προσωρινά σε βορειοηπειρώτες, σύμφωνα με την 192/1954 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου που κυρώθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 3194/1955 (ΦΕΚ 96), παραχωρούνται οριστικά στους προσωρινούς κληρούχους, εφόσον έχουν αποκτήσει την ελληνική ιθαγένεια. Αν ο προσωρινός κληρούχος έχει αποβιώσει, η παραχώρηση γίνεται στους κληρονόμους του εφόσον είναι γεωργοί, κάτοικοι του νομού όπου βρίσκεται το κτήμα και έχουν αποκτήσει την ελληνική ιθαγένεια.
  2.Επιτρέπεται η απόδοση στους κατοίκους των ορεινών χωριών της Ηπείρου των αγροτικών ιδιοκτησιών τους από τις οποίες παραιτήθηκαν, σύμφωνα με την πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου αριθ. 1209/54 που κυρώθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 3194/1955, οι οποίοι αποκαταστάθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας σε εγκαταλειμμένα μουσουλμανικά κτήματα της ίδιας περιοχής.
  Η απόδοση των ιδιοκτησιών γίνεται με απόφαση της αρμόδιας επιτροπής απαλλοτριώσεων, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και εφόσον αυτοί εξακολουθούν να τις κατέχουν.
  Η απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων υπόκειται μόνο στην ένσταση του άρθρ. 13 του ν.δ. 2185/1952. Η απόφαση αυτή αποτελεί τίτλο κυριότητας και μεταγράφεται με φροντίδα του ενδιαφερομένου στο περιθώριο της αρχικής απόφασης της ίδιας επιτροπής με την οποία έγινε δεκτή η παραίτησή του.


























Κύρωση της διανομής των γαιών του έλους
"Ψάθα-Κινέττα-Βίλια"
  ’ρθρ.12.-Κυρώνονται οι πίνακες και τα σχεδιαγράμματα διανομής των γαιών καθώς και της ρυμοτομίας και διανομής των οικοπέδων του έτους 1956 του έλους Ψάθας, Κινέττας και Βιλίων του νομού Αττικής, που απαλλοτριώθηκαν με τον α.ν. 1584/1939 (ΦΕΚ 34), σε συνδυασμό με το β.δ/γμα της 23.3.1953 (ΦΕΚ 93).
Κύρωση ρυμοτομικών σχεδίων των συνοικισμών
νομών Πρέβεζας και Κιλκίς
  ’ρθρ.13.-1.Κυρώνονται τα ρυμοτομικά σχέδια των συνοικισμών Λούρου Πρέβεζας και Μεγάλων Λειβαδιών Κιλκίς που έγιναν κατά παράβαση των διατάξεων του άρθρ. 70 του Αγροτικού Κώδικα.
  2.Οι τίτλοι κυριότητας εκδίδονται στο όνομα αυτών που αναγράφονται στους πίνακες ως κάτοχοι των εκτάσεων, κατά τη διαδικασία του ν.δ. 1189/1972 (ΦΕΚ 99), όπως αυτό τροποποιήθηκε.
Αντικατάσταση κλήρων Κωπαΐδας
  ’ρθρ.14.-Με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων Λειβαδιάς επιτρέπεται η παραχώρηση ισάξιων εκτάσεων από τις αδιάθετες εκτάσεις της περιοχής Κωπαΐδας για την αντικατάσταση κλήρων ή τεμαχίων που κρίνονται ακατάλληλα για καλλιέργεια λόγω της κατασκευής των αρδευτικών έργων (καναλέττων) και εφόσον αυτοί που έχουν θιγεί από τα έργα δεν έχουν αποζημιωθεί ή δεν έχουν πάρει άλλη έκταση σε αντικατάσταση αυτής που κρίθηκε ακατάλληλη.
  Η απόφαση εκδίδεται, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και επιτόπια έρευνα της επιτροπής, για την εξακρίβωση της ακαταλληλότητας.
Παραχώρηση κοινόχρηστων εκτάσεων
του αγροκτήματος "Λειβαδάκι"
του Νομού Λάρισας
  ΄Αρθρ.15.-Παραχωρούνται, με απόφαση του νομάρχη, κοινόχρηστες εκτάσεις του αγροκτήματος "Λειβαδάκι" Νέας Φιλιππούπολης του νομού Λάρισας στους κατόχους τους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, εφόσον τις κατέχουν μετά από διανομή που έγινε από τους ίδιους αρχικούς κληρούχους του αγροκτήματος αυτού ή καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους με σχέδιο ιδιώτη μηχανικού.
  Η παραχώρηση γίνεται με βάση τα στοιχεία της διανομής αυτής μετά από σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων.
  Για την ανωτέρω παραχώρηση οφείλεται τίμημα προς το δημόσιο ίσο με το 1/10 της τρέχουσας αξίας της έκτασης κατά την ημέρα της παραχώρησης.
  Για την είσπραξη εφαρμόζεται η παρ. 9 του άρθρ. 1 του παρόντος.
Εκτίμηση τιμήματος
  ’ρθρ.16.-Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού προβλέπεται η καταβολή τιμήματος για την παραχώρηση, ο καθορισμός της αξίας της έκτασης ή του οικοπέδου γίνεται με σχετική εκτίμηση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας.
  Ο τρόπος καταβολής, είσπραξης και εξόφλησης του τιμήματος καθώς και η έκδοση του τίτλου κυριότητας γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 9 του άρθρ. 1.
  

Επικύρωση συμβολαίων μεταβίβασης έκτασης
  ’ρθρ.17.-1.Συμβολαιογραφικές πράξεις που συντάχθηκαν έως τη δημοσίευση του α.ν. 431/1968 (ΦΕΚ 115) με τις οποίες μεταβιβάστηκαν εκτάσεις χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3250/1924 (ΦΕΚ 324), όπως τροποποιήθηκαν με το Νόμ. 2148/1952 (ΦΕΚ 53) κυρώνονται αναδρομικά από την ημερομηνία της σύνταξής τους μόνο σε ό,τι αφορά τις παραβάσεις του νόμου αυτού, εφόσον δεν έχουν ακυρωθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση.
  2.Επίσης συμβολαιογραφικές πράξεις, που συντάχθηκαν μέχρι την 31 Δεκ. 1981, χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3250/1924, όπως τροποποιήθηκαν με το Νόμ. 2148/1952, κυρώνονται αναδρομικά από την ημερομηνία της σύνταξής τους, μόνο σε ό,τι αφορά τις παραβάσεις του νόμου αυτού, εφόσον δεν έχουν ακυρωθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση και αφορούν εκτάσεις οι οποίες βρίσκονται εντός βιομηχανικά αναπτυγμένων περιοχών, η μεταβίβαση έγινε προς εταιρείες Α.Ε. ή Ε.Π.Ε., των οποίων το κύριο αντικείμενο είναι η παραγωγή ή επεξεργασία βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων και σκοπός της μεταβίβασης δεν υπήρξε η γεωργική αξιοποίηση της μεταβιβασθείσας εκτάσεως αλλά η εξυπηρέτηση των λειτουργικών αναγκών της βιομηχανικής ή βιοτεχνικής επιχείρησης.
Επέκταση διατάξεων - Προθεσμίες
  ’ρθρ.18.-1.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959 εφαρμόζονται και στις μεταβιβάσεις γεωργικών κλήρων οικοπέδων ή οικημάτων που έγιναν έως τη δημοσίευση του νόμου αυτού με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 6, 7 και 8 του ίδιου άρθρου. Η κύρωση των μεταβιβάσεων σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 15 του παραπάνω ν.δ/τος γίνεται εφόσον διαπιστώνεται η κατοχή της έκτασης από αυτόν στον οποίο έγινε η μεταβίβαση έως τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 666/1977, οι δε αναφερόμενες σ' αυτές προθεσμίες παρατείνονται για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, της προθεσμίας αυτής δυναμένης να παραταθεί για άλλα δύο έτη, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 12 παρ. 1 του Νόμ. 634/1977     (ΦΕΚ 186)    προθεσμία    για    την   υπο-










(Μετά τη σελ. 218,864) Σελ. 218,865
Τεύχος Η103 - Σελ. 127

βολή δήλωσης στον οικονομικό έφορο, στις περιπτώσεις επικύρωσης ανώμαλων δικαιοπραξιών σύμφωνα με το άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959, παρατείνεται για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Οι διατάξεις των περιπτ. α, β, γ και δ της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 634/1977 εφαρμόζονται και στους οριστικούς τίτλους κυριότητας (γαιών και οικοπέδων) που εκδόθηκαν πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 674/1977 (ΦΕΚ 242) εφαρμόζονται και στους τίτλους αναδασμού που εκδόθηκαν πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  5.Οι διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 666/1977 εφαρμόζονται και στις κοινόχρηστες και διαθέσιμες εποικιστικές εκτάσεις της μορφής του άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικα.
  6.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 39 του ν.δ. 3784/1957 (ΦΕΚ 207) παρατείνεται για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού και επεκτείνεται και στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των κληρούχων που διαγράφηκαν ή παραιτήθηκαν.
  7.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 7 του Νόμ. 666/ 1977 προθεσμία για την ανάκληση αποφάσεων της επιτροπής απαλλοτριώσεων παρατείνεται για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  8.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 12 παρ. 4 του ν.δ. 3958/1959 παρατείνεται για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  9.Η προθεσμία του άρθρ. 53 του ν.δ. 170/1973 (ΦΕΚ 229) για την άσκηση αίτησης αναίρεσης από το Δημόσιο κατά αποφάσεων των διοικητικών πρωτοδικείων που εκδίδονται στις διοικητικές διαφορές ουσίας, κατά την εφαρμογή της νομοθεσίας για την αποκατάσταση γεωργών και κτηνοτρόφων, αρχίζει από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης στο Δημόσιο.
  10.Οι διαφορές που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων περί αναδασμού των γαιών εκδικάζονται από τα διοικητικά πρωτοδικεία.
  Χορηγείται προθεσμία 6 μηνών για καταβολή παραβόλου και συμπλήρωση τυπικών στοιχείων δικογράφων αιτήσεων ή ένδικων μέσων, η έλλειψη των οποίων είχε σαν αποτέλεσμα, είτε τη μη πρόοδο της διαδικασίας είτε την τυπική απόρριψή τους.
  11.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 5 του άρθρ. 4 του ν.δ. 1277/1972 (ΦΕΚ 213 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα και για την είσπραξη των στρεμματικών εισφορών των παραγωγών που οφείλονται στον Οργανισμό Λεσινίου.

Σελ. 218,866
Τεύχος Η103 - Σελ. 128

Παράβολο αιτήσεων
  ’ρθρ.19.-Το ποσό του παραβόλου που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 12 του ν.δ. 2185/1952 για την υποβολή αίτησης ενώπιον των επιτροπών απαλλοτριώσεων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
Τροποποιούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 άρθρ. 2 ν.δ. 174/1974, ανωτ. αριθ. 38).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1409/ 1983, τόμ. 16Α σελ. 312,255).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1341/1983, τόμ. 172 σελ. 296,11).
Διαγραφή οφειλών αποκατασταθέντων
κληρούχων
  ’ρθρ.21.-1.Οφειλές κληρούχων, που αποκαταστάθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού σύμφωνα με τις διατάξεις της εποικιστικής γενικά νομοθεσίας (Αγροτικός Κώδικας, Κώδικας αποστραγγιζόμενων γαιών, Κτηνοτροφικός Κώδικας) και προέρχονται από παραχωρήσεις γεωργικών, οικοπεδικών και κτηνοτροφικών κλήρων, διαγράφονται.
  2.Διαγράφονται επίσης οφειλές που προέρχονται από την εκμίσθωση σε ακτήμονες καλλιεργητές των παρακαρλίων κοινοτήτων Μαγνησίας και Λάρισας κατά τα έτη 1965 μέχρι και 1984, εκτάσεων της πρώην λίμνης Κάρλας (Βοϊβηίδος).
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του ν.δ/τος από 22/24.6.1927 (ΦΕΚ 125 Α), η απόκτηση από το Ιταλικό Δημόσιο κυριότητας επί εκτάσεως μέχρι δύο στρεμμάτων στη θέση "Καρίνη" περιοχής Αγίων Θεοδώρων Φανάρι Αργοστολίου νομού Κεφαλληνίας για την ανέγερση μνημείου υπέρ των πεσόντων κατά το Σεπτ. 1943 Ιταλών στρατιωτικών.













Παραχώρηση αλσών και κήπων
στο Δήμο Αθηναίων
  ’ρθρ.23.-Ι.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Γεωργίας παραχωρούνται δωρεάν και μεταβιβάζονται κατά κυριότητα, νομή και κατοχή στο Δήμο Αθηναίων τα πιο κάτω άλση του Δημοσίου:
  Των λόφων Λυκαβηττού-Σχιστής Πέτρας, Φιλοπάππου, Στρέφη, Κολωνού, Σκουζέ, Σχολής Ευελπίδων (πρώην Πολυγώνου), Συγγρού (Κουπονίων), Αγίου Νικολάου Πευκακίων και Αγίου Ιωάννη Λεωφ. Βουλιαγμένης.
  2.Με όμοια απόφαση παραχωρούνται κατά χρήση στο Δήμο Αθηναίων οι πιο κάτω κήποι και δενδροστοιχίες του Δημοσίου:
  α)Οι κήποι του Θησείου, του Αρχαιολογικού Μουσείου και της Παλαιάς Βουλής.
  β)Οι δενδροστοιχίες των Λεωφόρων Βασ. Αμαλίας, Βασ. Σοφίας και Βασ. Κων/νου, καθώς και των οδών Ηρώδου του Αττικού, Ρηγίλλης και Ησιόδου.
  3.Με τις αποφάσεις των παρ. 1 και 2 παραχωρούνται αντίστοιχα, κατά πλήρη κυριότητα ή κατά χρήση, στο Δήμο Αθηναίων και οι περιφράξεις των παραχωρούμενων αλσών και κήπων καθώς και οι υπάρχουσες εντός αυτών κάθε φύσης εγκαταστάσεις που ανήκουν στη διοίκηση και διαχείριση του Υπουργείου Γεωργίας ή της Επιτροπής Δημόσιων Κήπων και Δενδροστοιχιών.
  Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζονται τα όργανα παράδοσης και παραλαβής των κτημάτων που μεταβιβάζονται, ο τύπος και το περιεχόμενο του σχετικού πρωτοκόλλου, οι ειδικότεροι όροι και οι προϋποθέσεις των παραχωρήσεων και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και διαδικασία.
  4.Η κατά κυριότητα μεταβίβαση των αλσών, των περιφράξεων και των εγκαταστάσεων που υπάρχουν εντός αυτών γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 225 του Νόμ. 1065/1980 (ΦΕΚ 168 Α), όπως αντικαταστάθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 1270/1982 (ΦΕΚ 93 Α) και συμπληρώθηκε με τη διάταξη του άρθρ. 28 του Νόμ. 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α), η δε μεταγραφή τους ενεργείται με μέριμνα του Δήμου Αθηναίων με βάση την απόφαση της παρ. 1, η οποία, εφόσον συνοδεύεται από το πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής της παρ. 3, αποτελεί τίτλο μεταγραφής.
  5.Ο Δήμος Αθηναίων υποχρεούται με ευθύνη και δαπάνες του, να συντηρεί και να βελτιώνει τη βλάστηση, να διοικεί, να διαχειρίζεται, να εκμεταλλεύεται, να φυλάσσει και γενικά να προστατεύει με οποιονδήποτε τρόπο τους παραχωρούμενους κήπους και δενδροστοιχίες, καθώς και τα μεταβιβαζόμενα άλση, τα οποία διατηρούν στο ακέραιο και επάπειρο το δασικό τους χαρακτήρα και εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας.
  6.Απαγορεύεται η δημιουργία οποιασδήποτε εγκατάστασης μέσα στα άλση, εκτός εκείνων που κρίνονται ως απολύτως αναγκαίες για τη δημόσια υγεία.
  7.Οι παραχωρήσεις των παρ. 1 και 2 ανακαλούνται με τον τρόπο που έγιναν οποτεδήποτε, εφόσον ήθελε επιχειρηθεί αλλαγή του προορισμού ή της χρήσης ή του χαρακτήρα των αλσών, των κήπων και των δενδροστοιχιών που παραχωρούνται.
  
  
8.Υπεύθυνη υπηρεσία για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού και την παρακολούθηση για την τήρηση των όρων και προϋποθέσεων των παραχωρητηρίων αποφάσεων ορίζεται η αρμόδια δασική υπηρεσία του Υπουργ. Γεωργίας για τα άλση της παρ. 1 και η διεύθυνση δενδροκηπευτικής του Υπουργείου Γεωργίας για τους κήπους και τις δενδροστοιχίες της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
Ανταλλαγή εκτάσεων
  ’ρθρ.24.-Για την εκτέλεση έργων κοινής ωφέλειας ή την εξυπηρέτηση γενικότερου δημόσιου ή κοινωνικού συμφέροντος είναι δυνατή η κατόπιν αδείας του Υπουργού της Γεωργίας ανταλλαγή κοινόχρηστων ή διαθέσιμων, κατά την εν γένει εποικιστική νομοθεσία, εκτάσεων, με άλλες εκτάσεις που ανήκουν σε ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή οργανισμούς του δημόσιου τομέα, όπως αυτοί προσδιορίζονται στο Νόμ. 1256/1982, με τον όρο ότι οι προς ανταλλαγή εκτάσεις είναι ίσης αξίας.
  Το ισάξιο των προς ανταλλαγή εκτάσεων βεβαιώνεται από επιτροπή, αποτελούμενη από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο ή το νόμιμο αναπληρωτή του, έναν υπάλληλο της οικείας δ/νσης γεωργίας και έναν υπάλληλο του γραφείου τοπογραφικής της νομαρχίας, ή μηχανικό δημόσιας υπηρεσίας, που ορίζονται με απόφαση του νομάρχη.
  Η κατά τα ανωτέρω ανταλλαγή συνιστάται με συμβολαιογραφικό έγγραφο, που μεταγράφεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα, αντίγραφο δε αυτού εφ' απλού υποβάλλεται στο Υπουργείο Γεωργίας, προκειμένου να σημειωθεί η σχετική μεταβολή στα οικεία κτηματολογικά στοιχεία.
Αντικατάσταση κληροτεμαχίων
  ’ρθρ.25.-1.Με απόφαση του νομάρχη, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη και εισήγηση της αρμόδιας δ/νσης γεωργίας, επιτρέπεται, μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου κληρούχου ή του καθολικού διαδόχου του, η αντικατάσταση των κληροτεμαχίων, τα οποία είτε καταστράφηκαν από χείμαρρο είτε κατακλύσθηκαν από νερά είτε κατέστησαν ακατάλληλα για καλλιέργεια από οποιαδήποτε αιτία, με αποτέλεσμα να μην είναι δυνατή η εκπλήρωση του σκοπού για τον οποίο παραχωρήθηκαν, με άλλες διαθέσιμες ή κοινόχρηστες εκτάσεις του ίδιου ή όμορου αγροκτήματος.
  2.Τα κληροτεμάχια που αντικαθίστανται χαρακτηρίζονται, με την ίδια απόφαση του νομάρχη, ως κοινόχρηστες εκτάσεις.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω αντικατάσταση των 
κληροτεμαχίων είναι δυνατή και μετά την 
απόκτηση    της    κυριότητας. Εφόσον    έχει    εκδοθεί

(Μετά τη σελ. 218,866) Σελ. 218,867
Τεύχος Η103-Σελ. 129

και τίτλος κυριότητας ακυρώνεται και εκδίδεται νέος.
  4.Οι μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος εκδοθείσες αποφάσεις των νομαρχών, περί αντικαταστάσεως κληροτεμαχίων, θεωρούνται νόμιμες και σημειώνονται με βάση αυτές οι σχετικές μεταβολές.
  5.Το άρθρ. 185, η παρ. 8 του άρθρ. 119 και το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 188 του Αγροτικού Κώδικα καταργούνται.
  ’ρθρ.26.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος η διοίκηση και διαχείριση των οποιασδήποτε φύσεως κοινόχρηστων εκτάσεων και αδιάθετων οικοπέδων των κατά την εποικιστική νομοθεσία αγροκτημάτων και συνοικισμών ασκείται από την οικεία δ/νση γεωργίας
  2.Οι συνεταιρισμοί Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.), που υφίστανται κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, διαλύονται υποχρεωτικά με απόφαση του νομάρχη και συγχωνεύονται με τον υφιστάμενο αγροτικό συνεταιρισμό.
  Η τυχόν υπάρχουσα περιουσία των διαλυόμενων ΣΑΑΚ περιέρχεται στον κατά τ' ανωτέρω διάδοχο αγροτικό συνεταιρισμό και, σε περίπτωση μη ύπαρξης ή σύστασης αυτού, στην ένωση γεωργικών συνεταιρισμών του νομού ή την Πανελλήνια Συνομοσπονδία Ενώσεων Γεωργικών Συν/σμών ?ΠΑΣΕΓΕΣ?.
  ’ρθρ.27.-Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού αναφέρεται, ότι παραχωρείται ποσοστό επί του συνόλου της έκτασης που κατέχεται ή οι κριθέντες δικαιούχοι αναγνωρίζονται για μέρος μόνο αυτής, η έκδοση και επίδοση του τίτλου κυριότητας θα λάβει χώρα μετά την παράδοση της νομής της πλεονάζουσας έκτασης στην οικεία δ/νση γεωργίας, γεγονός που θα βεβαιώνεται με πρωτόκολλο που θα υπογράφεται μεταξύ αυτής και του παραδίδοντος.
Ρύθμιση ιδιοκτησιακού καθεστώτος
    αποστραγγισθεισών εκτάσεων πρώην
λίμνης ΦΕΝΕΟΥ ΚΟΡΙΝΘΙΑΣ
  ’ρθρ.28.-Εκτάσεις, που αποκαλύφθηκαν από την αποξήρανση της πρώην λίμνης ΦΕΝΕΟΥ Κορινθίας, οι οποίες υπήχθησαν στους αναδασμούς που ενεργήθηκαν στα αγροκτήματα ΓΚΟΥΡΑ, ΜΕΣΙΝΟ, ΜΟΣΙΑ, ΜΑΤΙ, ΚΑΛΥΒΙΑ (Αρχαία Φενεός), ΦΕΝΕΟΣ και ΠΑΝΟΡΑΜΑ των ομωνύμων κοινοτήτων, για τις οποίες είτε έχουν εκδοθεί και μεταγραφεί οι οριστικοί τίτλοι κυριότητας (παραχωρητήρια) στα ονόματα των κατά το χρόνο διενέργειας των αναδασμών νομέων αυτών είτε δεν εκδόθηκαν συνεπεία εγγραφής διεκδίκησης υπέρ του Δημοσίου, καθώς και εκτάσεις των κτηματικών περιοχών των άνω κοινοτήτων που δεν υπήχθησαν στους ανωτέρω αναδασμούς, δεν δύναται ν' αποτελέσουν αντικείμενο αναζήτησης από μέρους του Δημοσίου.
  
Σελ. 218,868
Τεύχος Η103-Σελ. 130

Οι ανωτέρω αποστραγγισθείσες εκτάσεις, κατεχόμενες από μεμονωμένους καλλιεργητές, συνεταιρισμούς ή κοινότητες, αναγνωρίζονται της πλήρους και αποκλειστικής κυριότητας και νομής αυτών αμέσως και αυτοδίκαια με τον παρόντα νόμο, και μόνο έναντι του Δημοσίου.
  Τυχόν εγγραφές διεκδικήσεων υπέρ του Δημοσίου σε κτηματολογικούς πίνακες αναδασμού ή στα βιβλία δημόσιων κτημάτων της Οικονομικής Εφορίας Κιάτου διαγράφονται.
  ’ρθρ.29.-Αστικά ακίνητα του Δημοσίου αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών με ΑΒΚ 11-17, 18-29, 31, 32-39, 40, 41-45, 92-101 και 173 Οικ. Εφορίας Β΄ Ηρακλείου Κρήτης επιτρέπεται να εκποιηθούν στους κατόχους τους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 719/1977, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ορίζουν οι διατάξεις αυτές με τίμημα ίσο με τα 3/10 της τρέχουσας αγοραίας αξίας τους, εξοφλητέο σε 10 άτοκες μηνιαίες δόσεις.
  Βεβαιωθέντα ποσά αυθαίρετης χρήσης που δεν καταβλήθηκαν διαγράφονται μετά την εκποίηση και τα καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.30.-1.Οικόπεδα, τα οποία ανήκουν στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που προέκυψαν από τη ρυμοτόμιση και την οικοπεδοποίηση της εκτάσεως του Περάματος-Αττικής, η οποία περιήλθε στο Δημόσιο από τον Ο.Δ.Ε.Π. δυνάμει του άρθρ. 1 του Νόμ. 3217/1955 και τα οποία κατέχονται με οποιοδήποτε τρόπο, με κτίσματα μονίμου μορφής που αναγέρθηκαν μέχρι την 31.12.85 και χρησιμοποιούνται για κατοικία ή άσκηση επαγγέλματος, μπορούν να παραχωρούνται οριστικά κατά κυριότητα σ' αυτούς που τα κατέχουν.
  Στην περίπτωση που το οικόπεδο κατέχεται από περισσότερους οικιστές, αυτό παραχωρείται σε όλους εξ αδιαιρέτου και σε ίσα ποσοστά συνιδιοκτησίας.
  2.Τα οικόπεδα, που παραχωρούνται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, χρεώνονται στην τρέχουσα αξία τους κατά το χρόνο της παραχωρήσεως.
  Η αξία αυτή μπορεί να μειωθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 543/1977 για τους παραχωρησιούχους εκείνους οι οποίοι ζήτησαν ή θα ζητήσουν μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, την παραχώρηση αυτή και πληρούν τις προϋποθέσεις παροχής στεγαστικής συνδρομής βάσει των διατάξεων του β.δ.775/1964 ? περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί λαϊκής κατοικίας?, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  Πίνακες δικαιούχων, καταρτισθέντες και κυρωθέντες βάσει του β.δ. 775/1964 κατά το παρελθόν για την περιοχή αυτή, δεν αναθεωρούνται μόνο ως προς τα εισοδήματά τους, πλην όμως εξετάζεται η περίπτωση αποκτήσεως άλλης κατοικίας ή περιουσιακών στοιχείων ικανών να εξασφαλίσουν στέγη στην οικογένεια.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), (τόμ. 35Α σελ. 358, 13) η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 2 παρατάθηκε για ένα χρόνο από την ημερομηνία δημοσίευσης του άνω Νόμ. 1807/88 (21 Σεπτ. 1988).
  Με την περίπτ. αα' της παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2345/12-12 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 213), τόμ. 34 σελ. 256, 117, η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 2, παρατάθηκε για 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του Νόμ. 2345/95 (12 Οκτ. 1995).
  3.Στις περιπτώσεις, στις οποίες η κυρία ή άλλη αυτοτελής σοβαράς αξίας οικοδομή του οικιστού καταλαμβάνει και έκταση άλλου ελεύθερου οικοπέδου, το οποίο ανήκει στην κυριότητα του Δημοσίου, μπορεί κατ' εξαίρεση να παραχωρείται σε αυτόν και το δεύτερο αυτό οικόπεδο με απόφαση του οικείου νομάρχη, αφού διαπιστωθεί κατόπιν αυτοψίας και εκδόσεως μηχανικού της υπηρεσίας ότι δεν είναι δυνατή η κατεδάφιση του τμήματος που εμπίπτει στο δεύτερο οικόπεδο χωρίς να καταστραφεί ή να αχρηστευθεί ή κυρία ή η δεύτερη αυτοτελής οικοδομή.
  
  
Σε περίπτωση όμως που μέρος της κυρίας οικοδομής εμπίπτει και σε άλλο οικόπεδο το οποίο κατέχεται με μόνιμη ή ημιμόνιμη οικοδομή άλλου οικιστού, εφόσον δεν είναι δυνατή η κατεδάφιση του τμήματος αυτού ούτε εξευρίσκεται τρόπος επιλύσεως της διαφοράς με συμφωνία μεταξύ τους, η υπηρεσία εκδίδει τα παραχωρητήρια και για τα δύο οικόπεδα στο όνομα αυτών που αναγνωρίζονται δικαιούχοι σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, οι δε μεταξύ τους διαφορές επιλύονται οριστικά από το Μονομελές Πρωτοδικείο Πειραιώς, το οποίο δικάζει σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 682 και επέκεινα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Το τίμημα των παραχωρήσεων αυτών για εκείνους που πληρούν τις προϋποθέσεις στεγαστικής συνδρομής βάσει των διατάξεων του β.δ. 775/1964 εισπράττεται σε 50 εξαμηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις με επιτόκιο 5% ετησίως.
  Από τους λοιπούς κατόχους το τίμημα καταβάλλεται σε 10 εξαμηνιαίες δόσεις με το ίδιο επιτόκιο.
  Στις περιπτώσεις παραχωρήσεως δευτέρου οικοπέδου ή τμήματος δευτέρου οικοπέδου ανεξάρτητα εάν ο δικαιούχος εμπίπτει στις διατάξεις του β.δ. 775/1964, το τίμημα ορίζεται στην τρέχουσα αξία του χρόνου της παραχωρήσεως και καταβάλλεται σε 10 εξαμηνιαίες δόσεις με επιτόκιο 5%.
  5.Για την εξασφάλιση του ποσού που χρεώνεται, την είσπραξη των δόσεων, τις κυρώσεις εναντίον των παραβατών και γενικά για τη διαδικασία της παραχωρήσεως, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του β.δ. 775/1964. Η απόφαση του νομάρχη για την παραχώρηση εκδίδεται ύστερα από γνωμοδότηση επιτροπής που αποτελείται από ένα διοικητικό υπάλληλο της δ/νσεως κοινωνικής προνοίας, από ένα μηχανικό της νομαρχίας και έναν εκπρόσωπο του δήμου.
  6.Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται εκείνοι που κρίνονται δικαιούχοι παραχωρήσεως οικοπέδων σύμφωνα με το ν.δ. 4546/1966 οι οποίοι ζήτησαν εμπρόθεσμα την παραχώρηση αυτή.
  7.Στις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του ν.δ. 4546/1966 που έχει παραχωρηθεί οικόπεδο με συνιδιοκτησία με άλλον οικιστή και ο ένας από τους δύο έχει παραιτηθεί του δικαιώματός του μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, το οικόπεδο ολόκληρο παραχωρείται στον άλλο συνιδιοκτήτη.
  Για το τίμημα του υπόλοιπου παραχωρούμενου οικοπέδου ισχύουν οι διατάξεις περί Λαϊκής Κατοικίας.
  8.Στο τίμημα των οικοπέδων που παραχωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος επιβάλλεται πρόσθετο τέλος 10% υπέρ του Δήμου Περάματος για εκτέλεση κοινωφελών έργων στον οικισμό, το οποίο συνεισφέρεται μετά του τιμήματος και αποδίδεται στο δήμο.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 218,869(γ) Σελ. 218,869(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 21
  
Με την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), (τόμ. 35Α σελ. 358,18) ορίστηκε ότι στους δικαιούχους του άνω άρθρ. 30 των οποίων τα κτίσματα μονίμου μορφής κρίνονται κατεδαφιστέα λόγω εφαρμογής του ρυμοτομικού σχεδίου έχει εφαρμογή η παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 4546/1966 (τόμ. 35Α σελ. 439).
  Για την στεγαστική αποκατάσταση των δικαιούχων λαϊκής κατοικίας στην περιοχή Περάματος Αττικής, βλέπε άρθρ. 46 Νόμ. 2082/15-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 158) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/5-10-1992), Τόμ. 35, σελ. 38, 145).
Νομιμοποίηση γηγενών κληρούχων σε
οικοπεδικές εκτάσεις αγροτικών
οικισμών και άλλες ρυθμίσεις για την
ανταλλάξιμη περιουσία
  ’ρθρ.31.-1.Γηγενείς, οι οποίοι είναι γραμμένοι στους πίνακες οριστικής διανομής γαιών, που καταρτίστηκαν από το Υπουργείο Γεωργίας, πριν από το Νόμ. 18/1994 (ΦΕΚ 14Α΄) ως κληρούχοι σε κτήματα τα οποία παραδόθηκαν από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος στην τέως Επιτροπής Αποκατάστασης Προσφύγων, γράφονται, κατά τη διενέργεια της ρυμοτομίας και διανομής των οικοπέδων του συνοικισμού, υποχρεωτικά δικαιούχοι του οικοπέδου που κατέχουν και σε έκταση έως δυόμισι στρέμματα.
  2.Όπου οι διανομές συνοικισμών κυρώθηκαν, οι γηγενείς κληρούχοι που φέρονται στα οικεία κτηματολογικά στοιχεία διανομής συνοικισμών ως κάτοχοι διαθέσιμων οικοπέδων τα οποία οι υπηρεσίες διαχείρισης ανταλλάξιμων μουσουλμανικών κτημάτων θεωρούν ως ανταλλάξιμα, γράφονται ως δικαιούχοι των οικοπέδων που κατέχουν και σε έκταση έως δυόμισι στρέμματα, εφόσον δεν έχει χορηγηθεί σ' αυτούς τίτλος.
  Η εγγραφή γίνεται με απόφαση του νομάρχη που αποτελεί τίτλο μεταγραφής.
  3.Για τις εγγραφές των παρ. 1 και 2 δεν οφείλεται τίμημα. Τίμημα που τυχόν έχει καταβληθεί δεν αναζητείται.
  4.Παραχωρήσεις γεωργικών και κτηνοτροφικών εκτάσεων και οικοπέδων, που έγιναν σύμφωνα με τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας σε ακτήμονες καλλιεργητές και κτηνοτρόφους, καθώς και σε άλλους δικαιούχους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 12 του Νόμ. 1832/1951 και 3 του Νόμ. 666/1977 και οι οποίες στα κτηματολογικά στοιχεία της υπηρεσίας διαχείρισης ανταλλαξίμου περιουσίας φέρονται διαχειριζόμενες από την υπηρεσία αυτή, θεωρούνται έγκυρες από το χρόνο της οριστικής παραχώρησής τους και διαγράφονται από τα κτηματολογικά στοιχεία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  
Σελ. 218,870(δ)
Τεύχος 1260-Σελ. 22
  
5.Οποιοδήποτε θέμα προκύψει κατά την εφαρμογή των διατάξεων των πιο πάνω άρθρων θα ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με την Δ. 1346/54/25 Φεβρ. -22 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄153) απ. Υπ. Οικονομικών ορίστηκαν τα εξής:
  ?α)Στην παρ. 2 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1644/86 ?όπου οι διανομές συνοικισμών κυρώθηκαν ...?, νοείται πριν από το Νόμ. 18/1944 (ΦΕΚ 14/Α).
  Η απόφαση του Νομάρχη, που προβλέπεται από τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 31 του Νόμου, για την εγγραφή των δικαιούχων, να κοινοποιείται στην ΥΔΑΜΚ εντός 30 ημερών από τις κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας και 
  β)Στην παρ. 4 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1644/86 "Παραχωρήσεις γεωργικών και κτηνοτροφικών εκτάσεων και οικοπέδων, που έγιναν... διαγράφονται από τα κτηματολόγια της ΥΔΑΜΚ", νοείται μόνο αφού η απόφαση της οριστικής παραχώρησης στον κληρούχο, θα κοινοποιηθεί με μέριμνα της αρμόδιας Δ/νσης Γεωργίας, εντός 60 ημερών από της χρονολογίας της δημοσιεύσεως της παρούσας απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, στην ΥΔΑΜΚ, για τον καθορισμό του τιμήματος από το αρμόδιο τμήμα ΔΑΠ στην τρέχουσα αξία του ακινήτου. Από το τίμημα αυτό το 1/3 θα καταβληθεί από τον κληρούχο, και τα 2/3 από το Υπουργείο Γεωργίας, το οποίο εγγράφει στον προϋπολογισμό των εξόδων το σχετικό κονδύλιο, για το σκοπό αυτό".
  ’ρθρ.32.-1.Κυρώνεται η Π.Υ.Σ. 90/30-30 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α 84) με την οποία αντικαθίστανται και προστίθενται διατάξεις στον Νόμ. 1541/1985, τόμ. 14 σελ. 221.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β της παρ. 1 του άρθρ. 55 Νόμ. 2169/10-10 Σεπτ. 1993, ΦΕΚ Α 149, τόμ. 14 σελ. 238, 13.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.33.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 124463
	της 17 Μαρτ. -13 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 197)
Καθορισμός νέου τύπου παραχωρητηρίων για παραχωρήσεις οικοπέδων σε επεκτάσεις και νέους οικισμούς μετά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1644/86.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.56.-1.Σε όσους έχει παραχωρηθεί οικόπεδο σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1644/1986 (ΦΕΚ 131/1986 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ. 52) για τη στεγαστική τους αποκατάσταση ως δικαιούχων Λαϊκής Κατοικίας στην Περιοχή Περάματος Αττικής από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων παρέχεται έκπτωση 60% αν εξοφλήσουν την οφειλή τους εφάπαξ και μέσα σε οκτώ μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2.Αν η εξόφληση της οφειλής των δικαιούχων της προηγούμενης παραγράφου γίνει σε δώδεκα μηνιαίες ισόποσες δόσεις, η έκπτωση ορίζεται σε 50%, από τις οποίες η πρώτη θα καταβληθεί μέσα σε οκτώ μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού.
  Για την στεγαστική αποκατάσταση των δικαιούχων λαϊκής κατοικίας στην περιοχή Περάματος Αττικής, βλ. άρθρ. 46 Νόμ. 2082/15-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 158), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/5-10-1992), τόμ. 35, σελ. 38, 145.
  Με την περίπτ. αβ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2345/12-12 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 213), τόμ. 34 σελ. 256, 117, η προθεσμία, που προβλέπεται από τις άνω παρ. 1 και 2, η οποία είχε παραταθεί από τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 46 του Νόμ. 2082/1992, παρατάθηκε για 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του Νόμ. 2345/1995 (12 Οκτ. 1995).
  3.Αν δεν καταβληθούν δύο συνεχείς δόσεις μέσα στην κανονική προθεσμία, παύουν να ισχύουν τα ευεργετήματα της παρ. 2 του άρθρου αυτού και το οφειλόμενο υπόλοιπο σύμφωνα με το παραχωρητήριο εισπράττεται κατά τις διατάξεις του κώδικα για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β1, σελ. 70, 866.

  

55.	Νόμος υπ' αριθ. 1845
	της 25/26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας - Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση διατάξεων
εποικιστικής νομοθεσίας κ.λπ.
  ’ρθρ.33.-1.α΄.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 888/1979, ανωτ. αριθ. 46).
  β).Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας είναι δυνατή η εκποίηση με δημοπρασία κοινόχρηστων ή διαθέσιμων κατά την εποικιστική νομοθεσία εκτάσεων, καθώς και εκτάσεων του άρθρ. 74 του νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289 Α), οι οποίες λόγω της θέσεως ή του προορισμού τους έχουν ή μπορεί να αποκτήσουν οικοπεδική ή τουριστική αξία.
  γ)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να καταρτίζεται γενικό πολεοδομικό σχέδιο των προς εκποίηση εκτάσεων. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι όροι, οι περιορισμοί και οι διαδικασίες με τις οποίες θα εγκρίνεται η πολεοδόμηση των εκτάσεων αυτών.
  δ)Οι εισπράξεις, που πραγματοποιούνται από τα δημόσια ταμεία ή την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος και προέρχονται από οποιαδήποτε άλλη, πλην της περιπτ. α΄ παραχώρηση, εκποίηση ή εκμίσθωση κοινόχρηστων ή διαθέσιμων κατά την εποικιστική γενικά νομοθεσία εκτάσεων, που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις της αυτής νομοθεσίας, καθώς και χορτολιβαδικών εκτάσεων, οι οποίες περιήλθαν ή περιέρχονται την Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας, σύμφωνα με το άρθρ. 74 του νόμ. 998/1979 "περί προστασίας των δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της Χώρας", κατατίθενται στην ίδια Τράπεζα σε ειδικό λογαριασμό με τον τίτλο "Δημόσιο-Κεφάλαια Δημοσίων Επενδύσεων, για ανέγερση κτιρίων".
  ε)Τα ποσά που κατατίθενται στο λογαριασμό της προηγούμενης περίπτ. δ΄ διατίθενται αποκλειστικά και μόνο για την ανέγερση κτιρίων του Υπουργείου Γεωργίας προς στέγαση των υπηρεσιών του, καθώς και κτιρίων των νομικών προσώπων που εποπτεύονται από αυτό, καθώς και των συνεταιριστικών οργανώσεων.
  στ)Για την μεταβίβαση με δημοπρασία των εκτάσεων που εκποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου  εφαρμόζονται οι διατάξεις του από 11-7-1942 κανονιστικού δ/τος (ΦΕΚ 283Α/1942) "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων υπέρ Ειδικού Ταμείου Εποικισμού", εφ' όσον δεν τροποποιούνται με τις διατάξεις του παρόντος.
  Τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 10 του κανονιστικού αυτού δ/τος ποσά ορίζονται στο δεκαπλάσιο. Όπου δε στις διατάξεις του αναφέρεται το Ειδικό Ταμείο Εποικισμού, θεωρείται το Ελληνικό Δημόσιο. 
  ζ)Το   τίμημα   των   εκτάσεων   που   εκποιούνται



(Αντί για τη σελ. 218,871(β) Σελ. 218,871(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 23

σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής καταβάλλεται σε μετρητά και κατατίθεται στο λογαριασμό που προβλέπεται στην περίπτ. δ΄.
  η)Εάν το τίμημα δεν υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000. δραχμών, καταβάλλεται ολόκληρο μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από της κοινοποιήσεως στον αγοραστή, σύμφωνα με το άρθρ. 14 του ανωτέρω κανονιστικού δ/τος, της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, συμψηφίζεται στο τίμημα και το καταβληθέν ελάχιστο όριο προσφοράς.
  Εάν το τίμημα υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δραχμών, η καταβολή αυτού μπορεί να γίνεται σε 3 το πολύ ετήσιες άτοκες δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης εντός της ανωτέρω οριζομένης δεκαημέρου (10) προθεσμίας, των δε υπολοίπων δόσεων κατά την αντίστοιχη της πρώτης ημερομηνίας των δύο επομένων ετών.
  θ)Η μη καταβολή του τιμήματος εντός της οριζομένης κατά την περίπτ. η΄ προθεσμίας ή η καθυστέρηση καταβολής μιας δόσεως πέραν του τριμήνου συνεπάγεται τη λύση της αγοραπωλησίας.
  ι)Από το Υπουργείο Γεωργίας (Δ/νση Πολιτικής Γης) εκδίδεται τίτλος κυριότητας (παραχωρητήριο), ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  Το παραχωρητήριο αυτό μεταγράφεται με μέριμνα των ενδιαφερομένων.
  ια)Το άρθρ. 258 του Αγροτικού Κώδικα καταργείται.




















Σελ. 218,872(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 24

2.Επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, η οποία επέχει θέση παραχωρητηρίου, η παραχώρηση με μειωμένο τίμημα που καθορίζεται από τον Υπουργό Γεωργίας κοινόχρηστων ή διαθέσιμων εποικιστικών εκτάσεων ή εκτάσεων του άρθρ. 74 του νόμ. 998/1979 σε οικοδομικούς συνεταιρισμούς πολυτέκνων, Ιμβρίων, Τενεδίων, παλλινοστούντων ομογενών του νόμ. 1150/1980, αναπήρων θυμάτων πολέμου και πολιτικών προσφύγων για την απόκτηση πρώτης κατοικίας από τα μέλη τους, καθώς και σε αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις και σε συνεταιριστικές εταιρείες για την ανέγερση των αναγκαίων εγκαταστάσεων για την εκπλήρωση των καταστατικών σκοπών τους.
  Την ιδιότητα του μέλους, ως πολιτικού πρόσφυγα, όπως αυτή προσδιορίζεται στο άρθρ. 1 παρ. 1 του νόμ. 1540/1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), πολυτέκνου, Ιμβρίου, Τενεδίου, παλλινοστούντος ομογενούς, αναπήρου και θύματος πολέμου, πιστοποιεί ο οικείος οικοδομικός συνεταιρισμός.
  Το τίμημα των ανωτέρω παραχωρούμενων εκτάσεων καταβάλλεται στο Δημόσιο από τον παραχωρησιούχο και εξοφλείται σε δώδεκα ετήσιες άτοκες δόσεις.
  Από τη μεταγραφή της ανωτέρω απόφασης η κυριότητα της έκτασης μεταβιβάζεται στον ενδιαφερόμενο συνεταιρισμό.
  3.Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση, υπέρ και με δαπάνες των ενδιαφερόμενων, αγροτών, αγροτικών κτημάτων που ανήκουν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, για την κατασκευή, διάνοιξη ή διαπλάτυνση αγροτικών δρόμων, του σκοπού τούτου θεωρουμένου ως σκοπού δημόσιας ωφέλειας.
  Αγροτικοί δρόμοι, για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου, νοούνται οι δρόμοι, οι οποίοι εξυπηρετούν την εκμετάλλευση των αγροτικών κτημάτων ή τη μεταφορά των αγροτικών προϊόντων και δεν συμπίπτουν με το εθνικό, επαρχιακό ή κοινοτικό δίκτυο της χώρας.
  Η απαλλοτρίωση κηρύσσεται με απόφαση του νομάρχη μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων για την κατασκευή, διάνοιξη ή διαπλάτυνση του αγροτικού δρόμου, ύστερα από αιτιολογημένη γνώμη επιτροπής, αποτελουμένης από τον πρόεδρο πρωτοδικών, το διευθυντή γεωργίας και τον οικονομικό έφορο ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν.δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", όπως αυτές ισχύουν.
  Οποιοδήποτε άλλο θέμα προκύψει, κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ρυθμίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.


4.(Παρατίθεται στον τόμο 172 σελ. 252, 0048).
  5.α)Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 3 παρ. 6 του νόμ. 666/1977 (ΦΕΚ 234 Α΄) προθεσμία παρατείνεται για δύο χρόνια από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  β)Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 12 παρ. 1 του νόμ. 634/1977 (ΦΕΚ 186 Α΄) προθεσμία για την υποβολή δήλωσης στον οικονομικό έφορο, στις περιπτώσεις επικύρωσης ανώμαλων δικαιοπραξιών σύμφωνα με το άρθρ. 15 του ν.δ. 3958/1959 (ΦΕΚ 133 Α΄), παρατείνεται για δύο ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  6.Δεν απαιτείται η κατά το άρθρ. 42 παρ. 1 του ν.δ. 3026/1954 υποχρεωτική σύμπραξη δικηγόρου, στις συμβολαιογραφικές πράξεις μεταβίβασης αγροτικών ακινήτων, κειμένων εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, λόγω γονικής παροχής, πρόωρης συνταξιοδότησης αγροτών ή συνένωσης συνεχόμενων εκτάσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 16Α σελ. 312,257.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 218,872(β) Σελ. 218,873
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 19
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Αγροτικό Κτηματολόγιο



1.	ΝΟΜΟΣ 4665
	της 7/9 Μαΐου 1930
Περί συμπληρώσεως εργασίας αποτυπώσεως και διανομής γαιών προς αποκατάστασιν ακτημόνων.
  Προέβλεπε την επί 2 έτη πρόσληψιν εκτάκτων υπαλλήλων δια το ως άνω έργον. Η διετία παρετάθη επί εν εισέτι έτος δια του 
  Νόμου 5590 της 24/29 Αυγ. 1932 περί τροποποιήσεως του νόμου 4665.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 478
	της 10/16 Αυγ. 1943
Περί Αγροτικού Κτηματολογίου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
Ορισμός
  ’ρθρ.1.-1.Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον αποτελείται: α)εκ των τοπογραφικών σχεδιαγραμμάτων των εποικισθέντων κτημάτων κατ' εφαρμογήν των εποικιστικών εν γένει νόμων, και β)εκ των κτηματολογικών βιβλίων.
  2.Τα τοπογραφικά σχεδιαγράμματα περιέχουν την γραφικήν γεωμετρικήν παράστασιν εκάστης στοιχειώδους μονάδος του εποικισθέντος κτήματος.
  3.Τα Κτηματολογικά βιβλία περιέχουν την νομικήν κατάστασιν εκάστης στοιχειώδους μονάδος των εποικισθέντων κτημάτων. Ταύτα συντάσσονται επί τη βάσει των κτηματολογικών πινάκων της οριστικής διανομής αυτών και ενημερούνται ως προς τας μεταγενεστέρας νομικάς μεταβολάς κατά τα εν τω παρόντι οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Εκάστη εποικισθείσα περιοχή έχει ίδιον Αγροτικόν Κτηματολόγιον φέρον το όνομα της περιοχής ταύτης και διακρινόμενον εις Αγροτικόν Κτηματολόγιον Γαιών και εις Αγροτικόν Κτηματολόγιον Συνοικισμού.
  
  
2.Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον Γαιών περιλαμβάνει τας καλλιεργησίμους και βοσκησίμους εκτάσεις.
  3.Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον Συνοικισμού περιλαμβάνει τα οικόπεδα και κατοικίας μετά των εξαρτημάτων αυτών, τας οδούς, πλατείας, εκκλησίας, νεκροταφεία, σχολεία, ιδιωτικά, δημοτικά και κοινοτικά καταστήματα, αλωνοτόπους και λοιπά κοινόχρηστα κτίσματα ή οικόπεδα.
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον χρησιμεύει:
  α)Διά την κατά τους εποικιστικούς νόμους έκδοσιν των οριστικών παραχωρητηρίων.
  β)Διά την απεικόνισιν της νομικής και πραγματικής καταστάσεως επί των εποικισθέντων κτημάτων.
  γ)Ως βάσις δια την εν τω μέλλοντι σύνταξιν των κτηματικών βιβλίων, καθ' α περί τούτου δια νόμου ορισθήσεται.
Σύνταξις
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμού, την κατάρτισιν του σχεδιαγράμματος και των κτηματολογικών πινάκων υποβάλλεται ολόκληρος ο σχηματισθείς φάκελλος εις την κατά την επομένην παράγραφον οικείαν Επιτροπήν Ελέγχου Οριστικών Διανομών.
  2.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας και παρ' εκάστη Γενική Διοικήσει εδρεύει ανά μία τριμελής εκ δημοσίων υπαλλήλων Επιτροπή Ελέγχου Οριστικών Διανομών, ης η σύνθεσις, η σύστασις, η λειτουργία, η κατά τόπον αρμοδιότης και η αμοιβή ορίζονται δια Διατάγματος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου.
  3.Η Επιτροπή Ελέγχου Οριστικών Διανομών ελέγχει το νόμιμον ως και την ορθότητα της ενεργηθείσης οριστικής διανομής, εξετάζουσα και τα τυχόν επ' αυτής υποβληθέντα παράπονα των ενδιαφερομένων, ως και τας παρατηρήσεις της Υπηρεσίας. Μετά τον έλεγχον τούτον υπογράφει τους κτηματολογικούς πίνακας και τα σχεδιαγράμματα και συντάσσει πρακτικόν εν ω εκθέτει τας παρατηρήσεις αυτής υποδεικνύουσα και τας επενεκτέας τροποποιήσεις.



Σελ. 219
  
’ρθρ.5.-Ο Υπουργός της Γεωργίας ή ο αρμόδιος Γενικός Διοικητής λαμβάνων υπ' όψιν και το πρακτικόν της Επιτροπής Ελέγχου Οριστικών Διανομών, δύναται να τροποποιήση την οριστικήν διανομήν γαιών ή συνοικισμού, ή και να την αναπέμψη εφόσον παρίσταται ανάγκη, εις την οικείαν Επιτροπήν Διανομών, προς μερικήν ή και ολικήν τροποποίησιν, εντός πάντοτε των ορίων των κειμένων διατάξεων περί τρόπου ενεργείας οριστικών διανομών.
  ’ρθρ.6.-Επί τη βάσει του πρακτικού της Επιτροπής Ελέγχου Οριστικών Διανομών και της τυχόν κατά το προηγούμενον άρθρ. 5 τροποποιήσεως της οριστικής διανομής, ο Υπουργός της Γεωργίας ή ο αρμόδιος Γενικός Διοικητής, κυρώνει ταύτην δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υπογράφων άμα τους τελικώς διαμορφωθέντας κτηματολογικούς πίνακας και σχεδιαγράμματα.
  ’ρθρ.7.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον κύρωσιν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμού, δεν επιτρέπεται αναθεώρησις αυτής ή διόρθωσις των στοιχείων αυτής ειμή εις τας περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 13.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να αναθεωρηθή κυρωθείσα οριστική διανομή εις τας περιπτώσεις των άρθρ. 186 του Αγροτικού Κώδικος 2880, ως τούτο τροποποιείται δια του άρθρ. 23 του παρόντος, του άρθρ. 200 παρ. 1 εδ. δ΄ και ε΄ του αυτού Κώδικος 2880, του άρθρ. 94 του Κώδικος 2556 περί αποστραγγιζομένων γαιών, και όπου αλλαχού ρητώς εκ του νόμου προβλέπεται αναθεώρησις των στοιχείων της όλης απαλλοτριωτικής διαδικασίας. Κατ' εξαίρεσιν επίσης δύναται να τροποποιηθή η ρυμοτομία συνοικισμού εφ' άπαξ μόνον δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού.
  3.Οριστική διανομή αναθεωρηθείσα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή τας προϊσχυσάσας τοιαύτας, χρήζει συμπληρωματικής, ή, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, νέας εξ υπαρχής, κυρώσεως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 6 του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Οριστικαί διανομαί κυρωθείσαι ή εγκριθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις δεν δύνανται να αναθεωρηθούν ή διορθωθούν πλην των εν τω προηγουμένω άρθρω παρ. 2 και εν τω άρθρ. 13 περιπτώσεων.
  Οι κτηματολογικοί πίνακες και τα σχεδιαγράμματα αυτών θα συγκεντρωθούν μερίμνη της Τοπογραφικής Υπηρεσίας εν ιδίοις φακέλλοις και θα υπογραφούν υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
  
Σελ. 220

’ρθρ.9.-Μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής η Διεύθυνσις Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας αποστέλλει ανά εν κεκυρωμένον αντίγραφον των κτηματολογικών πινάκων και των σχεδιαγραμμάτων εις το Τμήμα Κτηματολογίου, περί ου το άρθρ. 21 του παρόντος, και εις το Τμήμα Χρεών και Παραχωρητηρίων της Δ/σεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας ή εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.10.-1.Βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον κεκυρωμένων αντιγράφων το Τμήμα Κτηματολογίου συντάσσει τα κτηματολογικά βιβλία άτινα ομού μετά των τοπογραφικών σχεδιαγραμμάτων αποτελούν εφεξής το Αγροτικόν Κτηματολόγιον της οικείας περιοχής.
  2.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ορίζονται δια Διατάγματος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένου.
  ’ρθρ.11.-Βάσει των κατά το άρθρον 9 κεκυρωμένων αντιγράφων και των μετά την οριστικήν διανομήν μεταβολών το Τμήμα Χρεών και Παραχωρητηρίων της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείο Γεωργίας ή η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος αναλόγως της προελεύσεως του κλήρου ενεργούν την χρέωσιν των αποκατασταθέντων και εκδίδουν τα οριστικά παραχωρητήρια.
Αποδεικτική ισχύς
  ’ρθρ.12.-1.Τα εν τω Αγροτικώ Κτηματολογίω περιεχόμενα στοιχεία (ονοματεπώνυμον δικαιούχου, δικαιώματα, αριθμοί, όρια και εμβαδόν τεμαχίου) τεκμαίρονται ως αληθή, του αμφισβητούντος φέροντος το βάρος της αποδείξεως των ισχυρισμών του.
  2.Η εν τω Αγροτικώ Κτηματολογίω καταχώρησις κτήματος ως αναγκαστικώς απηλλοτριωμένου αποτελεί αμάχητον τεκμήριον περί της τοιαύτης απαλλοτριώσεως και των ορίων των απαλλοτριωθεισών εκτάσεων.
Διόρθωσις Κτηματολογίου
  ’ρθρ.13.-Διόρθωσις των εν τω Αγροτικώ Κτηματολογίω καταχωρήσεων ή της οριστικής διανομής μετά την κύρωσιν ταύτην επιτρέπεται μόνον:
  α)Συνεπεία τελεσιδίκου και αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως.
  β)Συνεπεία αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, εν περιπτώσει καταχωρήσεως αντικειμένης εις τον νόμον ή εσφαλμένης τοιαύτης εάν το τελευταίον τούτο προκύπτη κατ' αναμφισβήτητον τρόπον εκ της όλης απαλλοτριωτικής διαδικασίας.




  
γ)Συνεπεία αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και πρότασιν της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Γεωργίας, εν περιπτώσει τεχικών σφαλμάτων όσον αφορά τα όρια και το εμβαδόν των κτημάτων.
  δ)Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 7 του παρόντος.
  Το άρθρ. 13 κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Νόμ. 674/1977 (κατωτ. σελ. 249).
  ’ρθρ.14.-Η κατά τα εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ του προηγουμένου άρθρου διόρθωσις αποκλείεται μετά την έκδοσιν του οριστικού παραχωρητηρίου εάν δια ταύτης θα εθίγοντο οπωσδήποτε τα δι' αυτού παραχωρούμενα δίκαια.
  ’ρθρ.15.-Η κατά τα εδάφια β΄ και γ΄ του άρθρ. 13 διόρθωσις αποκλείεται εφόσον κατά την κρίσιν του Συμβουλίου Εποικισμού:
  α)Η συνεπεία της παρανόμου ή εσφαλμένης καταχωρήσεως προκύπτουσα διαφορά δεν είναι σημαντική.
  ή β)πρόκειται περί σφαλμάτων εμβαδομετρήσεως ανεκτών κατά τα τεχνικώς παραδεδεγμένα.
  ή γ)η διόρθωσις αύτη δεν είναι δυνατή άνευ γενικωτέρας ανατροπής του δια της οριστικής διανομής διαμορφωθέντος κτηματικού καθεστώτος.
  2.Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις ο Υπουργός της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού κυρύσσει δι' αμετακλήτου αποφάσεώς του τας ως άνω καταχωρήσεις ως μη διορθωτέας και κατά πάντα εγκύρους.
  ’ρθρ.16.-1.Εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 14 και των εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 καθ' ας δεν είναι δυνατή η διόρθωσις του Κτηματολογίου ή της οριστικής διανομής δύναται προς ικανοποίησιν των ως εκ τούτου θιγομένων να διατεθούν κατά προτίμησιν υπέρ αυτών διαθέσιμοι κλήροι ή κοινόχρησται Συνεταιρικαί ή Κοινοτικαί εκτάσεις.
  2.Επίσης δύναται να διατεθούν διαθέσιμοι κλήροι ή κοινόχρησται Συνεταιρικαί ή Κοινοτικαί εκτάσεις κατά προτίμησιν υπέρ των θιγομένων τυχόν εκ της κατά τα εν τω παρόντι επιτρεπομένης διορθώσεως του Κτηματολογίου ή της οριστικής διανομής.
Ενημέρωσις Κτηματολογίου
  ’ρθρ.17.-"1.Πάσα δικαιοπραξία μεταγραφομένη ή εγγραφομένη κατά τας κειμένας διατάξεις εις τα βιβλία Μεταγραφών ή Υποθηκών, αφορώσα ακίνητον, όπερ αναγράφεται εν αυτή ότι προέρχεται εξ Αγροτικής αποκαταστάσεως, δέον, εντός μηνός το πολύ από της μεταγραφής ή εγγραφής αυτής, να κοινοποιήται υπό του αρμοδίου Υποθηκοφύλακος εν αντιγράφω εφ' απλού εις το Τμήμα Κτηματολογίου της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, μετ' έλεγχον δε περί του νομίμου αυτής και μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, διατάσσεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας η καταχώρησις εν περιλήψει εν τη οικεία στήλη του Κτηματολογικού βιβλίου της δια της δικαιοπραξίας ταύτης επερχομένης μεταβολής.
  
  
Εις πάσαν τοιαύτην δικαιοπραξίαν, δέον όπως ο συντάσσων ταύτην Συμβολαιογράφος, επί ταις ποιναίς του άρθρ. 215 του Αγροτικού Κώδικος 2880/1941, μνημονεύη εν αυτή δήλωσιν των συμβαλλομένων ότι το περί ου η δικαιοπραξία ακίνητον προέρχεται ή ου εξ αγροτικής αποκαταστάσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 παρ. 1 Α.Ν. 823/1948.
  2.Υποθηκοφύλακες παραλείποντες την εκ της προηγουμένης παραγράφου υποχρέωσίν των υπόκεινται, συν τη πειθαρχική ευθύνη, εις τας ποινάς της παρ. 1 του άρθρ. 245 του Αγροτικού Κώδικος 2880.
  ’ρθρ.18.-Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων περί εκπτώσεως κληρούχων, ρυθμίσεως κληρονομίας, αποδοχής παραιτήσεως εκ κλήρου, αντικαταστάσεως κλήρου, διανομής οικογενειακών κλήρων, επικυρώσεως ακύρων δικαιοπραξιών επί κλήρων, και περί πάσης εν γένει μεταβολής επηρεαζούσης τα στοιχεία του κτηματολογίου κοινοποιούνται εντός μηνός το πολύ από της εκδόσεώς των εις το Τμήμα Κτηματολογίου της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, μετ' έλεγχον δε περί του νομίμου αυτών και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, διατάσσεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας η καταχώρησις εν περιλήψει εν οικεία στήλη του Κτηματολογικού Βιβλίου της δια της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επερχομένης μεταβολής.
  ’ρθρ.19.-1.Εις ας περιπτώσεις η κληρονομία διέπεται υπό του αστικού δικαίου άνευ αναμίξεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων η εν τω Κτηματολογίω μεταβολή επιφέρεται αιτήσει των κληρονόμων ήτις υποβάλλεται εις το Τμήμα Κτηματολογίου της Δ/σεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας και συνοδεύεται υπό των κάτωθι πιστοποιητικών.
  Α΄.Εάν πρόκειται περί κληρονόμων εξ αδιαθέτου: α)αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως του θανάτου του κληρονομουμένου, β)πιστοποιητικόν του γραμματέως του Πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας του θανόντος ότι δεν εδημοσιεύθη διαθήκη και γ)πιστοποιητικόν του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος εμφαίνον τους πλησιεστέρους συγγενείς του αποβιώσαντος και 
  Β΄.Εάν πρόκειται περί κληρονόμων εκ 
διαθήκης: α)αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως 
του   θανάτου   του  κληρονομουμένου,   β)αντίγραφον



(Αντί της σελ. 221(β) Σελ. 221(γ)
Τεύχος 639-Σελ. 101

ταύτης, και γ)πιστοποιητικόν του γραμματέως του Πρωτοδικείου της τελευταίας κατοικίας και θανόντος ότι δεν προσεβλήθη η προσαγομένη διαθήκη και ότι δεν εδημοσιεύθη ετέρα.
  3.Εφ' όσον εκ των υποβαλλομένων στοιχείων εξακριβούνται οι κληρονόμοι ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, διατάσσει την καταχώρησιν εν οικεία στήλη του Κτηματολογικού βιβλίου ως δικαιούχων των κληρονόμων.
  Εν περιπτώσει αμφιβολίας καταχωρείται μόνον το γεγονός του θανάτου του κληρονομουμένου και αορίστως η φράσις "οι κληρονόμοι αστικού δικαίου".
  Το άρθρ. 19 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 24 Α.Ν. 823/1948, επανεφέρθη εν ισχύϊ ως είχεν αρχικώς δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3958/1959 (ανωτ. σελ. 218, 47).
  ’ρθρ.20.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 1189/1972, ανωτ. σελ. 218, 83).
  ’ρθρ.21.-Η σύνταξις και τήρησις του Αγροτικού Κτηματολογίου ανατίθεται εις το Τμήμα Ε΄ της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας μετονομαζόμενον εις "Τμήμα Κτηματολογίου και Μελετών", διατηρούν δ' επί πλέον την συμφώνως τω άρθρ. 1 του από 20/5/1942 Διατάγματος "περί οργανώσεως εποικιστικών υπηρεσιών" αρμοδιότητά του.
  2.Εις το ως άνω Τμήμα προστίθενται μία θέσις εισηγητού επί βαθμώ γραμματέως β΄ ή α΄ ή εισηγητού και μία θέσις γραφέως.
Καταργητικαί και τροποποιητικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-Καταργούνται: α)η παράγρ. 2 του άρθρ. 62, αι παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 190, αι παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 191 του Αγροτικού Κώδικος 2880 και β)το άρθρ. 85 του Κώδικος 2556 "περί αποστραγγιζομένων γαιών".
  ’ρθρ.23-24.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 28 Α.Ν. 1085/1946).
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.25.-Όπου εν τω παρόντι προβλέπεται γνωμοδότησις του Συμβουλίου Εποικισμού αύτη λαμβάνεται μετέχοντος εις αυτό ως μέλους και του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.26.-1.Αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρειαι κανονίζονται δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 222(γ)
Τεύχος 639-Σελ. 102

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/1 Δεκ. 1943
Περί επιτροπών Ελέγχου Οριστικών Διανομών.
  Έχοντες υπόψη: 1)τα άρθρ. 4 παρ. 2 και 26 του Νόμ. 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" και 2)την υπ' αριθ. 375/1943 σύμφωνον γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας και παρ' εκάστη Γενική Διοικήσει εδρεύει ανά μία τριμελής εκ δημοσίων υπαλλήλων Επιτροπή προς έλεγχον των οριστικών διανομών των εποικισθέντων κτημάτων, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  2.Αι ως άνω Επιτροπαί καλούνται Επιτροπαί Ελέγχου Οριστικών Διανομών.
  ’ρθρ.2.-1.Αι Επιτροπαί Ελέγχου Οριστικών Διανομών αποτελούνται εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Εποικιστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του οικείου Γενικού Διοικητού. Μη υπαρχόντων τοιούτων εποικιστικών υπαλλήλων, ως μέλη της Επιτροπής δύνανται αντ' αυτών να ορισθούν ανώτεροι υπάλληλοι της Γεωργικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Οι αναπληρωταί των μελών εκάστης Επιτροπής ορίζονται υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του οικείου Γενικού Διοικητού εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω αναλογίαν και σειράν.
  3.Των Επιτροπών προεδρεύει ο εκ των μελών αυτών κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  4.Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Εποικιστικής υπηρεσίας του Υπουργείου της Γεωργίας έχων βαθμόν μέχρι του εισηγητού, οριζόμενος δε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του Γενικού Διοικητού.
  5.Εκάστη Επιτροπή έχει ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν εν μέσω το εθνόσημον και κύκλωθεν τας λέξεις "Επιτροπή Ελέγχου Οριστικών Διανομών.......(Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή Κομοτινής κλπ.").
  ’ρθρ.3.-1.Ως κατά τόπον αρμοδιότης των Επιτροπών ορίζεται δια μεν τας παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν εδρεύουσας η διοικητική περιφέρεια της Γενικής Διοικήσεως, δια δε την παρά τω Υπουργείω Γεωργίας εδρεύουσαν ολόκληρος η υπολειπόμενη περιοχή της Χώρας.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 222(α) Σελ. 222,01
  

  
  
  
  
  
2.Μέχρι της λήξεως του πολέμου και επί εν έτος μετ' αυτήν η αρμοδιότης των παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν Επιτροπών επί κτημάτων ων τα στοιχεία της οριστικής διανομής εύρηνται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας ασκείται υπό της παρά τω Υπουργείω τούτω εδρευούσης Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Αι Επιτροπαί συγκαλούνται υπό του Προέδρου αυτών δι' εγγράφου προσκλήσεως διανεμομένης 24 τουλάχιστον ώρας προ της δια της προσκλήσεως οριζομένης ώρας ενάρξεως της συνεδριάσεως.
  2.Αι Επιτροπαί συνεδριάζουν νομίμως παρόντων πάντων των μελών αυτών, συνέρχονται δε εν τοις κατά τόπους Γραφείοις της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.5.-1.Ως αμοιβή των μελών και του Γραμματέως των Επιτροπών ορίζεται η κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις οριζομένη δια τα μέλη και τον Γραμματέα του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  2.Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις δια την παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Επιτροπήν δεν δύνανται να υπερβούν τας δώδεκα (12) κατά μήνα.
  Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις δια τας παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν Επιτροπαίς ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας κατ' έτος αναλόγως του φόρτου εργασίας αυτών, μη δυνάμεναι πάντως να υπερβούν τας δέκα (10) δια την παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Επιτροπήν και τας οκτώ (8) δια τας λοιπάς.
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν της οριστικής διανομής γαιών ή συνοικισμού και την κατάρτισιν του σχεδιαγράμματος και των κτηματολογικών πινάκων, ολόκληρος ο σχηματισθείς φάκελλος, μετά προέλεγχον και θεώρησιν των στοιχείων αυτού υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, υποβάλλεται εις την οικείαν Επιτροπήν Ελέγχου Οριστικών διανομών.
  2.Η Επιτροπή ελέγχει το νόμιμον ως και την ορθότητα της ενεργηθείσης οριστικής διανομής, εξετάζουσα και τα τυχόν επ'αυτής υποβληθέντα παράπονα των ενδιαφερομένων, ως και τας παρατηρήσεις της Υπηρεσίας.
  3.Παρ' εκάστη Επιτροπή τηρείται βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρούνται εν περιλήψει αι συζητήσεις με τας γνώμας της πλειοψηφίας και μειοψηφίας ως και αι γνωμοδοτήσεις αυτής.
  4.Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως, αναγιγνώσκονται δε και επικυρούνται κατά την αυτήν ή την επομένην συνεδρίασιν.
  
  
  
5.Μετά τον έλεγχον της οριστικής διανομής εκάστου κτήματος η Επιτροπή υπογράφει τους κτηματολογικούς πίνακας και μονογραφεί τα σχεδιαγράμματα, αποσπάσματα δε εκ των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως, υπογραφόμενον υπό του Γραμματέως, υποβάλλεται εις την εποικιστικήν Υπηρεσίαν δια τα περαιτέρω.
  6.Εις τον αυτόν ως άνω έλεγχον υπόκειται και πάσα εκ του νόμου προβλεπομένη συμπληρωματική οριστική διανομή, ή ολική ή μερική αναθεώρησις ή τροποποίησις της οριστικής διανομής, ως επίσης και πάσα άλλη σχετική εργασία διαβιβαζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας εις την Επιτροπήν προς έλεγχον.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουν./14 Ιουλ. 1945
Περί εκτελέσεως του νόμου περί Αγροτικού Κτηματολογίου.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 10 και 26 του Νόμου 478/43 "Περί Αγροτικού Κτηματολογίου" και την υπ' αριθ. 169/1945 σύμφωνον γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Περιεχόμενον Αγροτικού Κτηματολογίου
  ’ρθρ.1.-Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον περιλαμβάνει πάντα τα ακίνητα κτήματα, τα κείμενα εις εποικισθείσας περιοχάς και προερχόμενα εκ γεωργικής ή κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως κατ' εφαρμογήν του Αγροτικού Νόμου, των Νόμων περί αποστραγγιζομένων γαιών, των Νόμων περί Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου, των Νόμων περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και των Νόμων περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων.
  ’ρθρ.2.-1.Εκάστη εποικισθείσα περιοχή περιλαμβάνει τας εκτάσεις γης τας δια της οριστικής διανομής παραχωρηθείσας εις τα μέλη ενός Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως ή μιας προσφυγικής ομάδος ή μιας άλλης ομάδος αποκατασταθέντων και κοινήν κατοικίαν εχόντων.
  2.Η εποικισθείσα περιοχή λαμβάνει το όνομα του αναγκαστικώς-απαλλοτριωθέντος ή καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχωρηθέντος προς γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν κτήματος, μη υπάρχοντος δε τοιούτου το όνομα του Συνοικισμού του οποίου είναι κάτοικος η πλειονότης των αποκατασταθέντων εις την περιοχήν ταύτην.
  3.Εάν παρεχωρήθη τμήμα μόνον κτήματος προτάσσεται του ονόματος αυτού η τοπωνυμία του τμήματος, εν ελλείψει δε μιας τοιαύτης η λέξις "τμήμα".



Σελ. 223
  
4.Μετά το όνομα της εποικισθείσης περιοχής τίθενται εντός παρενθέσεως το όνομα του Συνεταιρισμού ή της Προσφυγικής ομάδος ή του Συνοικισμού εις τα μέλη ή τους κατοίκους των οποίων παρεχωρήθη αύτη.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να διαταχθή η συγχώνευσις πλειόνων συνεχομένων εποικισθεισών περιοχών εις μίαν, είτε προ είτε και μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής αυτών. Εις την περίπτωσιν ταύτην και διατηρουμένων πάντως αθίκτων των κατ' ιδίαν οριστικών διανομών των συγχωνευομένων περιοχών συντάσσονται επί τη βάσει αυτών ενιαίοι κτηματολογικοί πίνακες και ενιαίον τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα.
  2.Εάν αι κατ' ιδίαν οριστικαί διανομαί των συγχωνευομένων περιοχών έχουν ήδη κυρωθή, οι ως άνω συνταχθησόμενοι ενιαίοι κτηματολογικοί πίνακες και ενιαίον τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα, ελέγχονται και κυρούνται κατά τα εν άρθρ. 4, 5 και 6 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" από της κυρώσεώς των δε ταύτης αντικαθιστούν τα τοπογραφικά σχεδιαγράμματα και τους κτηματολογικούς πίνακας των κατ' ιδίαν οριστικών διανομών των συγχωνευθεισών περιοχών.
  3.Δια της κατά την παρ. 1 αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζεται επίσης και το όνομα της δια της συγχωνεύσεως δημιουργουμένης νέας εποικιστικής περιοχής. Ως τοιούτον δίδεται κατά προτίμησιν το όνομα των γαιών εξ ων κατά το μεγαλύτερον μέρος αποτελέσθη η ως άνω περιοχή, μη υπάρχοντος δε τοιούτου το όνομα του Συνοικισμού του οποίου είναι κάτοικοι η πλειονότης των αποκατασταθέντων εις την περιοχήν ταύτην. Μετά το όνομα τούτο τίθεται εντός παρενθέσεως το όνομα των Συνεταιρισμών ή των Προσφυγικών Ομάδων ή των Συνοικισμών εις τα μέλη ή τους κατοίκους των οποίων παρεχωρήθη αύτη.
  ’ρθρ.4.-Το Αγροτικόν Κτηματολόγιον εκάστης εποικισθείσης περιοχής φέρει το κατά τα εν τοις προηγουμένοις άρθρ. 2 και 3 όνομα αυτής.
Κτηματολογικά βιβλία
  ’ρθρ.5.-Τα Κτηματολογικά βιβλία εκάστης εποικισθείσης περιοχής περιλαμβάνουν:
  α)Το βιβλίον Κτημάτων και 
  β)τους Φακέλλους δικαιολογητικών Εγγράφων.
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού δύναται να διαταχθή η σύνταξις ενιαίων Κτηματολογικών Βιβλίων δια το Αγροτικόν Κτηματολόγιον Γαιών και το Αγροτικόν Κτηματολόγιον Συνοικισμού μιας και της αυτής εποικισθείσης περιοχής.
  
Σελ.224
  
2.Εις τας άνω περιπτώσεις το μεν Βιβλίον Κτημάτων διαιρείται εις δύο μέρη, εξ ων το πρώτον αφιερούται εις τας γαίας και το δεύτερον εις τον Συνοικισμόν, οι δε Φάκελλοι Δικαιολογητικών Εγγράφων λαμβάνουν ενιαίαν αρίθμησιν κατά χρονολογικήν σειράν συντάξεως αυτών.
α)Βιβλίον Κτημάτων
  ’ρθρ.7.-Το Βιβλίον Κτημάτων περιλαμβάνει όλας τας στοιχειώδεις κτηματικάς μονάδας του εποικισθέντος κτήματος, ήτοι τα εις το τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα υπό ίδια διακριτικά στοιχεία αναφερόμενα τεμάχια του εδάφους και τας καταχωρήσεις τας αφορώσας εις το νομικόν και πραγματικόν καθεστώς αυτών.
  ’ρθρ.8.-1.Έκαστον τεμάχιον εδάφους καταλαμβάνει εις το Βιβλίον Κτημάτων ιδίαν μερίδα, υπό ίδιον αύξοντα αριθμόν.
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 16/26 Ιαν. 1948.
  2.Αι μερίδες συντάσσονται κατά την σειράν της εις το τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα αριθμήσεως των καταχωριζομένων εις αυτά τεμαχίων εδάφους.
  ΄Αρθρ.9.-Εκάστη μερίς καταλαμβάνει εν φύλλον του Βιβλίου Κτημάτων, εκ δύο σελίδων καλούμενον Κτηματολογικόν φύλλον, υποδιαιρείται δε εις τέσσαρα Τμήματα, εξ ων το Τμήμα Α΄ αφορά εις την πραγματικήν κατάστασιν, το Τμήμα Β΄εις την κυριότητα, το Τμήμα Γ΄ εις τας υποθήκας και το Τμήμα Δ΄εις τας δουλείας, την εμφύτευσιν και την επιφάνειαν (ίδε υπόδειγμα 1).
  ΄Αρθρ.10.-Το τμήμα Α΄εκάστης μερίδος καταλαμβάνει το άνω μέρος της προσθίας σελίδος του κτηματολογικού φύλλου, το τμήμα Β΄το κάτω μέρος της αυτής σελίδος, το τμήμα Γ΄το άνω μέρος της οπισθίας σελίδος και το τμήμα Δ΄το κάτω μέρος της αυτής σελίδος.
  ΄Αρθρ.11.-1.΄Εκαστον τμήμα της μερίδος οριζοντίως μεν είναι γραμμογραφημένον δι' εντύπων οριζοντίων γραμμών ίσον απεχουσών αλλήλων, καθέτως δε διαιρείται δια δύο εντύπων καθέτων γραμμών εις τρεις στήλας διαφόρου πλάτους.
  2.Εν τη πρώτη στήλη, φερούση την έντυπον επιγραφήν "αύξων αριθμός" σημειούνται οι αύξοντες αριθμοί των καταχωριζομένων εγγραφών.




  
Eν τη δευτέρα στήλη, φερούση την έντυπον επιγραφήν "καταχωρίσεις", ενεργούνται αι καταχωρίσεις των καθ΄ αυτό εγγραφών.
  Η Τρίτη στήλη, φέρουσα την έντυπον επιγραφήν "σημειώσεις", προώρισται δια παντός είδους σημειώσεις, παραπομπάς, και τας κατά το άρθρ. 24 υποβαλλομένας ενστάσεις.
  ΄Αρθρ.12.-Εις το τμήμα Α΄ εκάστης μερίδος ενεργούνται αι καταχωρίσεις  αι αναγόμεναι εις τον καθορισμόν της υλικής ταυτότητος του ακινήτου, ήτοι ιδία ο αριθμός όν φέρει τούτο εις το τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα, η έκτασις αυτού, τα όρια ως και όλαι αι εις το μέλλον επερχόμεναι μεταβολαί αι αναγόμεναι εις την υλικήν υπόστασιν του ακινήτου και το είδος αυτών.
  ΄Αρθρ.13.-1.Εις το τμήμα Β΄ εκάστης μερίδος και εις την δευτέραν στήλην αυτού ενεργούνται αι εις το δικαίωμα της κυριότητος αναγόμεναι καταχωρίσεις.
  2. Εις τας καταχωρίσεις ταύτας γίνεται μνεία ιδία του ονοματεπωνύμου και πατρωνύμου του κυρίου και εν περιπτώσει συνιδιοκτησίας πάντων των συγκυρίων και του μεριδίου εκάστου αυτών, ως και του αριθμού του φακέλλου δικαιολογητικών εγγράφων εις ον εύρηνται τα δικαιολογούντα την καταχώρησιν έγγραφα.
  3. Εις το τμήμα Β΄ και εις την τρίτην στήλην αυτού καταχωρίζονται επίσης και οι προς το διαθέτειν περιορισμοί οι αναγόμενοι εις το πρόσωπον του εις την δευτέραν στήλην εγγεγραμμένου κυρίου.
  ΄Αρθρ.14.-1.Εις το τμήμα  Γ΄ εκάστης μερίδος και εις την δευτέραν στήλην αυτού καταχωρίζονται τα βαρύνοντα το ακίνητον δικαιώματα υποθήκης.
  2.Εις τας καταχωρίσεις ταύτας γίνεται μνεία ιδία του ονοματεπωνύμου και πατρωνύμου του δικαιούχου του υποθηκικού δικαιώματος, του ποσού της απαιτήσεως εις ήν αφορά τούτο, και του αριθμού του φακέλλου δικαιολογητικών εγγράφων εις ον εύρηνται τα δικαιολογούντα την καταχώρισιν έγγραφα.
  ΄Αρθρ.15.-1.Εις το τμήμα Δ΄ εκάστης μερίδος και εις την δευτέραν στήλην αυτού καταχωρίζονται τα βαρύνοντα το ακίνητον δικαιώματα δουλείας, επιφανείας και εμφυτεύσεως.
  2.Εις τας καταχωρήσεις ταύτας γίνεται μνεία ιδία του ονοματεπωνύμου και πατρωνύμου του δικαιούχου του εγγραφομένου δικαιώματος, του περιεχομένου αυτού, και του αριθμού του φακέλου δικαιολογητικών εγγράφων εις όν εύρηνται τα δικαιολογούντα την καταχώρησιν έγγραφα.
  3.Εις το τμήμα Δ΄ και εις την τρίτην στήλην αυτού καταχωρίζονται επίσης και τα δικαιώματα επί των εις την δευτέραν στήλην εγγεγραμμένων δικαιωμάτων, ως και οι τυχόν περιορισμοί των δικαιούχων των δικαιωμάτων τούτων.
  
  
΄Αρθρ.16.-1.Εάν κατά την οριστικήν διανομήν εποικισθείσης περιοχής εδημιουργήθησαν χωριστά δικαιώματα επί δένδρων, προστίθενται εις το τέλος του βιβλίου κτημάτων ειδικά περί τούτων κτηματολογικά φύλλα, καλούμενα "Ειδικά Κτηματολογικά Φύλλα Δένδρων" (ίδε υπόδειγμα 2).
  2.Εκάστη σελίς των Ειδικών τούτων Κτηματολογικών Φύλλων διαιρείται δι΄ οριζοντίων εντύπων γραμμών εις τμήματα, έκαστον των οποίων αφιερούται εις εν δένδρον.
  3.΄Εκαστον τμήμα οριζοντίως μεν είναι γραμμογραφημένον δι΄ εντύπων οριζοντίων γραμμών ίσον απεχουσών αλλήλων, καθέτως δε διαιρείται δια τεσσάρων εντύπων καθέτων γραμμών εις πέντε στήλας.
  Εις την πρώτην στήλην, φέρουσαν την έντυπον επιγραφήν "αύξων αριθμός" αναγράφεται ο αύξων αριθμός του τμήματος.
  Εις την δευτέραν στήλην, φέρουσαν την έντυπον επιγραφήν "αριθμός δένδρου" αναγράφεται ο αριθμός του δένδρου εφ΄ ού το χωριστόν δικαίωμα.
  Εις την τρίτην στήλην, φέρουσαν την έντυπον επιγραφήν "αριθμός τεμαχίου" αναγράφεται ο αριθμός τεμαχίου του εδάφους επί του οποίου κείται το δένδρον.
  Εις την τετάρτην στήλην, φέρουσαν την έντυπον επιγραφήν "δικαιούχος" καταχωρίζεται το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον του δικαιούχου των επί του δένδρου χωριστών δικαιωμάτων.
  Η πέμπτη στήλη, φέρουσα την έντυπον επιγραφήν "σημειώσεις", προώρισται δια παντός είδους σημειώσεις και παραπομπάς.
  4.Εις το Κτηματολογικόν Φύλλον εις το οποίον εύρηται το τεμάχιον εδάφους εφ΄ ού υπάρχουν χωριστά δικαιώματα επί των επ΄ αυτού κειμένων δένδρων, και εις την τρίτην στήλην του Τμήματος β΄ του φύλλου τούτου γίνεται μνεία περί της υπάρξεως των τοιούτων χωριστών δικαιωμάτων και παραπομπή εις το οικείον τμήμα του Ειδικού Κτηματολογικού Φύλλου Δένδρων.
  ΄Αρθρ.17.-Μνεία περί αρξαμένης διαδικασίας αναγκαστικής απαλλοτριώσεως καταχωρίζεται εις την τρίτην στήλην του τμήματος εν ω είναι εγγεγραμμένον το απαλλοτριούμενον δικαίωμα.
  ΄Αρθρ.18.-1.Η αρχική σύνταξις των κτηματολογικών Φύλλων γίνεται επί της βάσει των κατά το άρθρ. 9 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" κεκυρωμένων αντιγράφων των κτηματολογικών πινάκων και σχεδιαγραμμάτων.






Σελ. 225
  
2.Ο Προιστάμενος του Τμήματος Κτηματολογίου ελέγχει το ακριβές της αρχικής ταύτης συντάξεως των κτηματολογικών φύλλων, υπογράφει δε τας καταχωρισθείσας εγγραφάς.
  ΄Αρθρ. 19.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον σύνταξιν των Κτηματολογικών Φύλλων κατατάσσονται ταύτα κατά τα εν τη δευτέρα παραγράφω του άρθρ. 8 σειράν και αφού προστεθή εις το τέλος αυτών αριθμός αγράφων Κτηματολογικών Φύλλων, αριθμούνται αι σελίδες αυτών, αφού δε μονογραφηθή εκάστη σελίς υπό του Προισταμένου του Τμήματος Κτηματολογίου και σφραγισθή διά σφραγίδος του Υπουργείου Γεωργίας, βιβλιοδετούνται εις τόμον.
  2.Μετά την κατά τα άνω βιβλιοδέτησιν γίνεται θεώρησις αυτής υπό του Προισταμένου του Τμήματος Κτηματολογίου εις την τελευταίαν σελίδα του τόμου, αναγραφομένου ολογράφως του αριθμού των εν τω τόμω περιλαμβανομένων σελίδων.
  ΄Αρθρ.20.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον βιβλιοδέτησιν και θεώρησιν του Βιβλίου Κτημάτων περιοχής τινός, ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του κηρύσσει περαιωμένην την σύνταξιν του Αγροτικού Κτηματολογίου της περιοχής ταύτης και αρχομένην την έναρξιν της ισχύος αυτού.
  2.Από της κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας προς τον αρμόδιον φύλακα των Βιβλίων Μεταγραφών και Υποθηκών άρχεται η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 20 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου"
  ΄Αρθρ.21.-Το κείμενον των εγγράφων συντάσσεται κατά τρόπον συνοπτικόν, γινομένης διά τα λοιπά παραπομπής εις τον οικείον Φάκελλον Δικαιολογητικών εγγράφων.
  ΄Αρθρ.22.-1.Απαγορεύονται αι αποξέσεις, αι μεταξύ των γραμμών γραφαί και αι διαγραφαί.
  2.Κατ΄ εξαίρεσιν εν περιπτώσει αντιγραφικού ή άλλου σφάλματος οφειλομένου καταφανώς εις παραδρομήν αι εσφαλμένως γραφείσαι λέξεις διαγράφονται δι' ερυθράς γραμμής, γινομένης απαραιτήτως μνείας και περί τούτου εις την αυτήν στήλην υπό του Προισταμένου του Τμήματος Κτηματολογίου.
  Εάν εγένετο τοιαύτη διαγραφή, αποδειχθή δε βραδύτερον το μη ορθόν ταύτης, υπό την ερυθράν γραμμήν τίθενται μέλαναι μικραί παύλαι.
  ΄Αρθρ.23.-1.Πάσα μετά την αρχικήν σύνταξιν των Κτηματολογικών Φύλλων μεταβολή εγγραφής γίνεται κατά τα εν άρθρ. 13,17,18 και 19 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" οριζόμενα και μόνον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας διατασσούσης ταύτην.
  
Σελ. 226

2.Διά την καταχώρισιν μεταβολής των ορίων των εις το Γενικόν Κτηματολογικόν Σχεδιάγραμμα εικονιζομένων ακινήτων ισχύουν και τα εν άρθρ. 35 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Εις πάσαν  περίπτωσιν μεταβολής εγγραφής υπογραμμίζονται δι' ερυθράς μελάνης αι κύριαι λέξεις ή οι αριθμοί οι καθορίζοντες το είδος της μεταβαλλομένης εγγραφής.
  4.Η καταχώρισις των μεταβολών γίνεται επί τη βάσει της αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας της διατασσούσης ταύτην. Ο Προιστάμενος του Τμήματος Κτηματολογίου ελέγχει το ακριβές της καταχωρίσεως και υπογράφει ταύτην.
  ΄Αρθρ.24.-1.Πας έχων έννομον συμφέρον δύναται να υποβάλη ένστασιν προς το Υπουργείον Γεωργίας κατά της ορθότητος εγγραφής τινός και να ζητήση δι' αυτής την διόρθωσιν της εγγραφής κατά τα εις τα άρθρ. 13,14 και 15 του Νόμου 478/43 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" οριζόμενα.
  2.Περί των ενστάσεων τούτων γίνεται μνεία εις την τρίτην στήλην της οικείας μερίδος.
  Εις την αυτήν στήλην γίνεται μνεία και πάσης εν γένει προσφυγής ή αιτήσεως ενώπιον των δικαστηρίων ή της διοικήσεως στρεφομένης κατά του κύρους ή της ορθότητος ή αφορώσης εις μεταβολήν εγγραφής τινός, εφ' όσον αύται εκοινοποιήθησαν εις το τμήμα κτηματολογίου.
  ΄Αρθρ.25.-Εάν ακίνητόν τι λάβη νέον αριθμόν επί του τοπογραφικού σχεδιαγράμματος γίνεται περί τούτου μνεία εις το τμήμα Α΄ της οικείας μερίδος.
  ΄Αρθρ.26.-Εάν εγγραφή τις κατεχωρίσθη εις άλλον ή τον προσήκοντα χώρον, γίνεται μνεία περί του γενομένου λάθους εις την στήλην των σημειώσεων παρά τον χώρον ένθα έδει να είχεν ενεργηθή η εγγραφή, και παραπομπή εις τον χώρον ένθα εγένετο αύτη.
  ΄Αρθρ.27.-Παρά εγγραφή τινι σχετιζομένη προς άλλην εγγραφήν ενεργηθείσαν  εν άλλω τμήματι της αυτής μερίδος, ή εν άλλη μερίδι του αυτού βιβλίου ή εν βιβλίω άλλης περιοχής, γίνεται εκάστοτε εν τη στήλη των σημειώσεων η προσήκουσα εις την εν λόγω εγγραφήν παραπομπή.
  ΄Αρθρ.28.-Εάν το ακίνητον μεταγραφή εις άλλην η εις νέαν μερίδα, η μερίς κλείεται αυτεπαγγέλτως υπό της υπηρεσίας, το δε αίτιον καταχωρίζεται εν τω τμήματι Α΄ ένθα γίνεται κατά τας περιστάσεις και η προσήκουσα εις άλλην ή εις νέαν μερίδα παραπομπή.



  
Επίσης κλείεται η μερίς του ακινήτου εάν τούτο εξαφανισθή, της εξαφανίσεως ταύτης διαπιστουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά  σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού.
  ΄Αρθρ.29.-1.Εάν εις μερίδα ή εις τμήμα αυτής δεν υπάρχει χώρος προς καταχώρισιν περαιτέρω εγγραφών, η συνέχισις της όλης μερίδος ή του τμήματος αυτής γίνεται εις τας επί τω σκοπώ τούτω αγράφους σελίδας του αυτού τόμου, ή των τοιούτων αγράφων σελίδων εξαντληθεισών, εις νέον τόμον του βιβλίου κτημάτων, μετά προσηκούσης περί της συνεχίσεως ταύτης μνείας, ως και παραπομπής εις τον οικείον χώρον.
  2.Αι σελίδες του ως άνω χρησιμοποιηθησομένου νέου τόμου του βιβλίου κτημάτων είναι εκ των προτέρων μονογραφημέναι υπό του Προϊσταμένου του τμήματος Κτηματολγίου και σφραγισμέναι δια σφραγίδος του Υπουργείου Γεωργίας εις δε την τελευταίαν σελίδα αυτού περιέχεται θεώρησις υπό του Προϊσταμένου του τμήματος Κτηματολογίου αναγράφουσα ολογράφως τον άριθμόν των εν τω τόμω περιεχομένων σελίδων.
  ΄Αρθρ.30.-Έκαστος τόμος του βιβλίου Κτημάτων φέρει εις την πρώτην σελίδα του εξωφύλλου επιγραφήν καθορίζουσαν κατά σειράν το είδος του Αγροτικού Κτηματολογίου (γαιών ή συνοικισμού ή γαιών και συνοικισμού), τον Νόμον, την επαρχίαν και δήμον ή κοινότητα εντός των οποίων κείται η εποικισθείσα περιοχή, το όνομα της περιοχής ταύτης και τον αύξοντα αριθμόν του τόμου του βιβλίου τούτου.
  Εις την δευτέραν σελίδα του εξωφύλλου περιέχεται ευρετήριον κατά σελίδα των εν τω τόμω περιεχομένων.
β)Φάκελλοι δικιαολογητικών εγγράφων
  ΄Αρθρ.31.-1.Δι' εκάστην εποικισθείσαν περιοχήν τηρούνται ίδιοι Φάκελλοι Δικαιολογητικών Εγγραφών περιέχοντες άπαντα τα έγγραφα επί τη βάσει των οποίων ενεργούνται αι εις το Βιβλίον Κτημάτων καταχωρίσεις.
  2.΄Εκαστος Φάκελος Δικαιολογητικών Εγγράφων φέρει ιδιον αύξοντα αριθμόν κατά χρονολογικήν σειράν συντάξεως αυτού.
Τοπογραφικά σχεδιαγράμματα
  ΄Αρθρ.32.-Τα Τοπογραφικά Σχεδιαγράμματα του Αγροτικού Κτηματολογίου εκάστης εποικισθείσης περιοχής περιλαμβάνουν:
  α)Το Γενικόν Κτηματολογικόν Σχεδιάγραμμα.
  β)Το Πρωτότυπον Σχεδιάγραμμα Διανομής και
  γ)Τα Ειδικά Σχεδιαγράμματα Μεταβολών.
  
  
΄Αρθρ.33.-Το Γενικόν Κτηματολογικόν Σχεδιάγραμμα αντιγράφεται επί οθόνης διαφανούς εκ του κατά τον Κανονισμόν Τοπογραφικών Εργασιών συντασσομένου επί ωπλισμένου χάρτου σχεδιάσεως Οριστικού Διαγράμματος Διανομής και εικονίζει το διά της οριστικής διανομής διαμορφωθέν κτηματικόν καθεστώς.
  ΄
  Αρθρ.34.-1.Εκ του Γενικού Κτηματολογικού Σχεδιαγράμματος, και προ πάσης μεταβολής αυτού κατά τα εν άρθρ. 35 οριζόμενα, αναπαράγεται είτε εν αντίγραφον επί διαφανούς οθόνης ή χάρτου φωτοτυπίας, είτε πλείονα τοιαύτα επί κοινού χάρτου φωτοτυπίας.
  2.Εν εκ των ανωτέρω αναπαραγομένων αντιτιγράφων, υπογραφόμενον υπό του Υπουργού της Γεωργίας κατά τα εν άρθρ. 6 του Νόμου 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" οριζόμενα, θεωρείται και αποτελεί το Πρωτότυπον Σχεδιάγραμμα, φυλασσόμενον επιμελώς εις το Αρχείον  της Δ/σεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας.
  ΄Αρθρ.35.-1.Διά πάσαν  μεταβολήν των ορίων των εν τω Πρωτοτύπω Σχεδιαγράμματι Διανομής εικονιζομένων ακινήτων συντάσσεται υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας Ειδικόν Σχεδιάγραμμα Μεταβολής επί οθόνης εικονίζον το παλαιόν καθεστώς και το νέον.
  2.Το Ειδικόν Σχεδιάγραμμα Μεταβολής υπογράφεται υπό του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, αντίγραφον δε αυτού ως και Επεξηγηματικόν Υπόμνημα  περί της μεταβολής διαβιβάζονται εις το τμήμα Κτηματολογίου Δ/σεως Εποικισμού του αυτού Υπουργείου προς καταχώρισιν της μεταβολής εις τα  Κτηματολογικά Βιβλία κατά τα εις το άρθρ. 23 οριζόμενα.
  3.Μετά την εις τα Κτηματολογικά Βιβλία καταχώρισιν  της μεταβολής, μεταφέρεται αύτη επί του Γενικού Κτηματολογικού Σχεδιαγράμματος, διαγραφομένου του παλαιού καθεστώτος.
  4.Το Ειδικόν Σχεδιάγραμμα Μεταβολής και το περί ταύτης Επεξηγηματικόν Υπόμνημα προσαρτώνται εις το Πρωτότυπον Σχεδιάγραμμα Διανομής.
Βοηθητικά βιβλία
  ΄Αρθρ.36.-Πλήν των Κτηματολογικών βιβλίων τηρούνται και βοηθητικά τούτων βιβλία. Τοιαύτα βοηθητικά είναι ιδίως 
  α)Το βιβλίον Δικαιούχων και 
  β)Το βιβλίον Μεταβολών.
  Αρθρ.37.-1.Εις το βιβλίον Δικαιούχων καταχωρίζεται το ονοματεπώνυμον παντός προσώπου αναγραφομένου εις το Βιβλίον Κτημάτων ως δικαιούχου εμπραγμάτου δικαιώματος επί των εις  αυτό περιεχομένων ακινήτων.
  
Σελ .227
  
2.Αι σελίδες του βιβλίου Δικαιούχων διαιρούνται δια καθέτων γραμμών εις τρείς στήλας.
  Εις την πρώτην στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "Δικαιούχος", αναγράφεται το επώνυμον, όνομα και πατρώνυμον παντός προσώπου αναγραφομένου εις το Βιβλίον Κτημάτων, ως δικαιούχου εμπραγμάτου δικαιώματος επί των εις αυτό περιεχομένων ακινήτων.
  "Εις την δευτέραν στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "Βιβλίον Κτημάτων", αναγράφεται η σελίς του Κτηματολογικού Βιβλίου, εις ήν κατεχωρίσθη οιαδήποτε εγγραφή σχέσιν έχουσα με τα επί του ακινήτου δικαιώματα του εν τη πρώτη στήλη αναγραφομένου δικαιούχου."
  Το γ΄ εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 2 Β.Δ.16/26 Ιαν. 1948.
  Εις την τρίτην στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "Βιβλίον Μεταβολών", αναγράφεται ο αύξων αριθμός οιασδήποτε καταχωρισθείσης εις αυτό μεταβολής και εχούσης σχέσιν με τα επί του ακινήτου δικαιώματα του εις την πρώτην στήλην αναγραφομένου δικαιούχου.
  3.Οι δικαιούχοι καταχωρίζονται κατ' αλφαβητικήν του επωνύμου των σειράν.
  Κατά την πρώτην σύνταξιν του Βιβλίου Δικαιούχων μετά την εις έκαστον γράμμα του αλφαβήτου καταχώρισιν των εις αυτό υπαγομένων δικαιούχων, αφήνεται αριθμός κενών στίχων ίσος τουλάχιστον προς τον αριθμόν των καταχωρισθέντων δικαιούχων.
  ΄Αρθρ.38.-1.Εις το Βιβλίον Μεταβολών καταχωρίζονται εν περιλήψει όλαι αι μεταβολαί του νομικού ή πραγματικού καθεστώτος των εν τω Βιβλίω Κτημάτων περιεχομένων ακινήτων.
  2.Αι σελίδες του Βιβλίου Μεταβολών διαιρούνται διά καθέτων γραμμών εις τέσσαρας στήλας.
  Εις την πρώτην στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "αύξων αριθμός", αναγράφεται ο αύξων αριθμός εκάστης μεταβολής.
  Εις την δευτέραν στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "αριθμός τεμαχίου", αναγράφεται ο αριθμός του τεμαχίου ή των τεμαχίων εις ά αναφέρεται η μεταβολή.
  Εις την τρίτην στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "περιεχόμενον μεταβολής", καταχωρίζεται εν περιλήψει το περιεχόμενον της μεταβολής και ο αριθμός του Φακέλλου Δικαιολογητικών Εγγράφων εις ον εύρηνται τα δικαιολογούντα την καταχώρισιν έγγραφα.
  
  
Σελ. 228

Εις την τετάρτην στήλην, φέρουσαν την επιγραφήν "σημειώσεις", αναγράφονται παντός είδους σημειώσεις σχετικαί με την καταχωριζομένην μεταβολήν.
  3.Εκάστη μεταβολή χωρίζεται από της επομένης δι' οριζοντίου γραμμής συρομένης καθ' όλον το μήκος της σελίδος.
Πιστοποιητικά και Αντίγραφα
  ΄Αρθρ.39.-1.Πάς δικαιολογών έννομον συμφέρον δικαιούται να ζητήση πιστοποιητικόν περί της υπάρξεως ή μη εγγραφής δικαιώματος εις το Βιβλίον Κτημάτων ή αντίγραφον μερίδος ή τμήματος αυτής του αυτού Βιβλίου ή παντός εγγράφου περιεχομένου εν τω Φακέλλω Δικαιολογητικών εγγράφων.
  2.Τα πιστοποιητικά εκδίδονται κατόπιν αντιπαραβολής και προς τους Φακέλλους Δικαιολογητικών Εγγράφων.
  3.Τα πιστοποιητικά  και αντίγραφα εκδίδονται επί του νομίμου χαρτοσήμου και υπογράφονται υπό του Διευθυντού Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  (΄Επονται υποδείγματα των κτηματολογικών βιβλίων).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ε

Αποκατάσταση Κτηνοτρόφων



1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1223
	της 3/4 Μαΐου 1938
Περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων.
  (Περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν).

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Οκτ. 1941
Περί κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 194 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί των αρμοδιοτήτων  των Υπουργών" και το άρθρ. 3 του υπ΄ αριθμ. 458/1941 Ν.Δ/τος "περί γεωργικής αποκαταστάσεως θυμάτων πολέμου", αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Κωδικοποιούνται ως έπεται εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1223/1938 "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 2123/1939, του άρθρ. 12 του Α.Ν. 2281/1940, του άρθρ. 39 του Α.Ν. 2880/1941, του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 252/1941 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 458/1941.
ΚΩΔΙΞ ΠΕΡΙ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΩΝ
Σκοπός-Διαθετέαι εκτάσεις
  ΄Αρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189, κατωτ. σελ. 358).
Διαδικασία διαθέσεως
α)Δασικών
  ΄Αρθρ.2.-Διά την παραχώρισιν δασικών εκτάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 122 του Αγροτικού Κώδικος 2880, προκειμένου δε να ληφθή η κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Κώδικος γνώμη του Συμβουλίου Εποικισμού μετέχει αυτού μετά ψήφου ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Δασών ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
β)Ανταλλαξίμων
  ΄Αρθρ.3.-1.Διά την διάθεσιν καλλιεργησίμων και βοσκησίμων εκτάσεων ανηκουσών εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (νύν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  
  
2.Διά την ανάληψιν και διάθεσιν κατά τον παρόντα Κώδικα δασικών εκτάσεων ανηκουσών εις την Ε.Τ.Ε. ως διαχειρίστριαν της ανταλλαξίμου περιουσίας (νύν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) δέον να συντρέχωσιν αι προϋποθέσεις των σχετικών διατάξεων του Δασικού Κώδικος αι αφορώσαι την παραχώρησιν προς καλλιέργειαν δασικών εκτάσεων του Δημοσίου, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 122 του Αγρωτικού Κώδικος 2880.
  3.Επιτρέπται η ανάληψις εκ της διαχειρίσεως της Ε.Τ.Ε. (νύν Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) οικημάτων  αγροτικών παραμεθορίων συνοικισμών κατά την διαδικασίαν την οριζομένην εν άρθρ.8 του από 24 Οκτ. 1940 Β.Δ/τος  "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων" διατάξεων και επί καταβολή υπό των αποκαθισταμένων τιμήματος καθοριζομένου κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα.
γ)Κοινοχρήστων
  ΄Αρθρ.4.-1.Εις όσους Δήμους ή Κοινότητας ή Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών αι παραχωρηθείσαι βοσκαί κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 31 και 164 του Αγροτικού Κώδικος 2880 πλεονάζουσιν, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας ίνα δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού ανακαλή την γενομένην παραχώρησιν των πλεοναζουσών εκτάσεων.
  2.Πλεονάζουσαι εκτάσεις θεωρούνται αι κατά την κρίσιν του Υπουργού  της Γεωργίας απομένουσαι τοιαύται, μετά την κάλυψιν των υφισταμένων και προβλεπομένων αναγκών των μελών των Κοινοτήτων ή των Σ.Α.Α.Κ., αίτινες πάντως δεν δύνανται να υπερβώσι το διπλάσιον του εν άρθρ. 34 του Αγροτικού Κώδικος οριζομένου αριθμού ζώων κατά κληρούχον.
  3.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εις άς περιπτώσεις πρόκειται να αποκατασταθώσι δικαιούμενοι αποκαταστάσεως κτηνοτρόφοι μονίμως διαμένοντες εν τη κτήματι, ως πλεονάζουσαι εκτάσεις  θεωρούνται αι απομένουσαι τοιαύται μετά την κάλυψιν των αναγκών των μελών των Σ.Α.Α.Κ. ή των Κοινοτήτων ως αύται προκύπτουσιν υπολογιζόμεναι βάσει του άρθρ. 34 του Αγροτικού Κώδικος.
  4.Εφ' όσον η κατά τας δύο προηγουμένας 
παραγράφους     αύξησις    της     κτηνοτροφίας      δεν 
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 229(α) Σελ. 229(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 13

επραγματοποιήθη εντός δεκαετίας από της οριστικής διανομής, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης κατά τ' ανωτέρω, να διαθέτη προς αποκατάστασιν των διά του παρόντος Κώδικος δικαιουμένων κτηνοτρόφων, τας βοσκησίμους εκτάσεις αίτινες δεν αναγκαιούσι διά την συντήρησιν της υπαρχούσης κτηνοτροφίας των μελών των Κοινοτήτων ή Σ.Α.Α.Κ. κατά την λήξιν της ανωτέρω προθεσμίας.
  5.Εις ην περίπτωσιν η ανωτέρω τασσομένη δεκαετής προθεσμία έχει εκπνεύση ήδη, παρατείνεται αύτη επί διετίαν, αρχομένην από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1223/1938 εντός της οποίας δύνανται τα μέλη των Κοινοτήτων και των Σ.Α.Α.Κ. να αυξήσωσι την κτηνοτροφίαν των εις τα διά του παρόντος άρθρου τιθέμενα ανώτατα όρια μικρών και μεγάλων ζώων.
  ΄Αρθρ.5.-1.Εις όσα κτήματα απαλλοτριωθέντα κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου ή παραχωρηθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον προς εγκατάστασιν γηγενών ή προσφύγων, δεν εγένετο οριστική διανομή και υπάρχουν, κατά την κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας, πλεονάζουσαι κοινόχρηστοι βοσκαί, επιτρέπεται δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού η επάνοδος της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς εγγραφήν κτηνοτρόφων δικαιουμένων κατά τον παρόντα Κώδικα αποκαταστάσεως.
  2.Οι αδιάθετοι γεωργικοί κλήροι, εφ' όσον  εν τω αυτώ κτήματι ή Συνοικισμώ ένθα κείνται ούτοι υπάρχουν πλεονάζουσαι βοσκήσιμοι εκτάσεις δυνάμεναι να διατεθώσι κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, παραχωρούνται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά προτίμησιν εις κτηνοτρόφους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά τον παρόντα Κώδικα, επιτρεπομένης προς τον σκοπόν τούτον και της κατατμήσεως των υπό διάθεσιν γεωργικών κλήρων.
  3.Η τυχόν απομένουσα αδιάθετος έκτασις γεωργικών κλήρων μετά την κάλυψιν των εις καλλιεργησίμους γαίας αναγκών των κτηνοτρόφων, διατίθεται υπέρ άλλων δικαιουμένων κατά τον Αγροτικόν Κώδικα αποκαταστάσεως.
δ)Συνιδιοκτητών
  ΄Αρθρ.6.-Εάν αι κατά την παράγρ. 1 του άρθρ. 1 εκτάσεις ανήκουσιν εξ αδιαιρέτου εις το Δημόσιον και εις την Εθνικήν Τράπεζα της Ελλάδος (νύν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων Υπουργείου 

Σελ. 230(β)
Τεύχος ΘΙΙ2 -Σελ. 14

Οικονομικών), ή εις έκαστον των ανωτέρω προσώπων και τρίτους, επιτρέπεται η εξώδικος διανομή τούτων κατά τα εν άρθρ. 90 του Αγροτικού Κώδικος 2880 οριζόμενα. Εν τη προκειμένη περιπτώσει την θέσιν του Σ.Α.Α.Κ. λαμβάνει το Δημόσιον. Η διανομή αύτη χωρεί μετά την έκδοσιν της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
Αναγκαστική απαλλοτρίωσις μοναστηριακών
κτημάτων
  ΄Αρθρ.7.-10.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 62 Ν.Δ. 2185/1952 κατωτ. σελ. 218,07)
  ΄Αρθρ.11-2Ι.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. Ι8 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, κατωτ. σελ. 358).


































Αποκατάστασις αναπήρων
  [΄Αρθρ.22.-1.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας εις διατιθεμένας βοσκάς, βοσκησίμους ή καλλιεργησίμους εκτάσεις προς αποκατάστασιν κτηνοτρόφων κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος ν' αποκαθιστά δι' αποφάσεών του, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων τούτων και κατά προτίμησιν παντός άλλου, τους εν τη περιοχή των διατιθεμένων εκτάσεων διαμένοντας κτηνοτρόφους αναπήρους του τελευταίου πολέμου, εφ' όσον ούτοι είναι ακτήμονες κατά την έννοιαν του παρόντος Κώδικος, ως και τα κατά τον αυτόν Κώδικα δικαιούμενα κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως μέλη της οικογένειας πεσόντων εν τω αυτώ πολέμω ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών εν τη ζώνη των πρόσω. Κατά τον αυτόν τρόπον και υπό τας αυτάς προυποθέσεις μετά την αποκατάστασιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω προσώπων, δύνανται, εφ' όσον υπάρχουν  αδιάθετοι εκτάσεις, ν' αποκαθίστανται, ανά δύο το πολύ κατά συνοικισμόν, πρόσωπα προερχόμενα εξ άλλων περιφερειών και κεκτημένα τας εν τω προηγουμένω εδαφίω ιδιότητας.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών δύναται επίσης να επιτραπή η εγγραφή εις τα δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, προσώπων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κατά προτίμησιν πάντος ετέρου δικαιουμένου.
  3.Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να εγγραφούν ως μέλη συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, πρόσωπα περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου κατά προτίμησιν παντός ετέρου δικαιουμένου.
  4.Η ιδιότης του αναπήρου ή ο θάνατος επί του πεδίου της μάχης ή συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών εν τη ζώνη των πρόσω πιστοποιείται υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, η δε ιδιότης του κτηνοτρόφου και η ακτημοσύνη υπό της Γεωργικής Υπηρεσίας της επικρατεστέρας διαμονής του αποκαταστατέου.
  5.Οι κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εγγραφόμενοι εις δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητος ή ως μέλη Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών δικαιούνται να βόσκουν δωρεάν τα ζώα των μέχρις αριθμού αναλογούντος εις τον κτηνοτροφικόν κλήρον ον ούτοι δικαιούνται εις τας δημοτικάς ή κοινοτικάς ή συνεταιρικάς βοσκάς.
  6.Αι κατά το άρθρον τούτο εκδιδόμεναι αποφάσεις είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, οι δε δυνάμει αυτών αποκαθιστάμενοι υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται εν τω παρόντι άρθρω.]
  Το άρθρ. 22 περιέχει τας διατάξεις του άρθρ. 2 Ν.Δ. 458/1941, όπερ κατηργήθη διά του Α.Ν. 1085/1946.
  

Ίδρυσις Κοινοτήτων
  ΄Αρθρ.23.-(Καταργήθηκε  από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, κατωτ. σελ. 358).
Καταμέτρησις και διανομή
  ΄Αρθρ.24.-1.Η καταμέτρησις και η οριστική διανομή των κατά τα άρθρ. 1, 2 και 3 διατιθεμένων γαιών του Δημοσίου και ανταλλαξίμων τοιούτων ενεργείται υπό Τοπογραφικών Συνεργείων της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εις ά κατά την εργασίαν της καταμετρήσεως συμμετέχουν υποχρεωτικώς διά τον καθορισμόν του είδους, της ποιότητος και της κατηγορίας των προς καταμέτρησιν γαιών εις Γεωπόνος ή εις Δασολόγος της περιφερείας εν ή κείται το υπό καταμέτρησιν κτήμα οριζόμενος υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
  Ο τρόπος της κατά τ΄ ανωτέρω καταμετρήσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μεταξύ των επιστημονικώς παραδεδεγμένων τοιούτων.
  2-4.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, κατωτ. σελ.358).
Καθορισμός τιμήματος.-Εξόφλησις
  ΄Αρθρ.25.-1.Το τίμημα των κατά τον παρόντα Κώδικα παραχωρουμένων εκτάσεων καθορίζεται ως ακολούθως:
  Α)Των απηλλοτριωμένων κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου:
  α)Προκειμένου περί των παραχωρουμένων καλλιεργουμένων και καλλιεργησίμων εκτάσεων ορίζεται το τελεσιδίκως υπό του Πρωτοδικείου καθορισθέν κατά στρέμμα τίμημα διά το αυτό κτήμα, και
  β)Προκειμένου περί των παραχωρουμένων βοσκησίμων εκτάσεων ορίζεται το καθορισθέν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά το άρθρ. 97 του Αγροτ. Κώδικος 2880, εν περιπτώσει δε μη υπάρξεως καθορισμένου τοιούτου καθορίζεται υπό της αυτής Επιτροπής τίμημα κατά τα εν τω αυτώ άρθρ. 97 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα.
  Β)Των υπό της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων παραχωρηθεισών εκτάσεων, καλλιεργουμένων ή βοσκησίμων, ορίζεται το αναγραφόμενον ως τίμημα συμβατικόν εις τους εν άρθρ. 2 της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Ε.Α.Π. Ειδικής Συμβάσεως της 28 Νοεμ.1930 της κυρωθείσης υπό του νόμ. 4857 πίνακας.
  Γ)Των από την  διαχείρισιν της Ε.Τ.Ε. (νύν Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) αναλαμβανομένων εκτάσεων το τίμημα καθορίζεται κατά τας σχετικάς διατάξεις του από 24-10-1940 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ. των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων  μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων".
  
(Αντί για τη σελ. 231(γ) Σελ. 231(δ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 15
  
Δ)Των λοιπών κατά τον παρόντα Κώδικα παραχωρουμένων δημοσίων γαιών ως τίμημα ορίζεται το υπό του άρθρ. 103 του Αγροτικού Κώδικος 2880 οριζόμενον.
  2.Η εξόφλησις του τιμήματος δι' απάσας τας παραχωρουμένας εκτάσεις, πλήν των από την διαχείρισιν της Ε.Τ.Ε. (νύν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) αναλλαμβανομένων τοιούτων, δι' ας ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις περί διαχειρίσεως της αναταλλαξίμου περιουσίας, ενεργείται υπό των αποκαταστατέων συμφώνως τω άρθρ. 2 του Νόμ. 5913 διά 25 ετησίων ίσων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί τόκω 3% ετησίως, των υποχρέων εις πληρωμήν δυναμένων να καταθέσωσιν εις το Δημόσιον Ταμείον περισσοτέρας της μιας ετησίας τοκοχρεωλυτικής δόσεως ή και άπασαν την αξίαν της οφειλής των, εκπιπτομένου εν τοιαύτη περιπτώσει του τόκου της χρεωλυσίας αναλόγως.
  3.Μετά τον καθορισμόν του οριστικού τιμήματος ενεργείται η χρέωσις των αποκατασταθέντων. Από της παραδόσεως δε της νομής και μέχρι της εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων καταβάλλεται μίσθωμα καθοριζόμενον δια κοινής πράξεως του οικείου Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας και του Οικονομικού Εφόρου.
  4-7.(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, κατωτ. σελ. 358).
  ΄Αρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, κατωτ. σελ. 358).
Υποχρεώσεις κληρούχων
  ΄Αρθρ.27.-"1.Οι κληρούχοι υποχρεούνται:
  α)Να νέμονται τις παραχωρούμενες εκτάσεις με τα ποίμνιά τους".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄189) (κατωτ. σελ. 358).
  β)Να καλλιεργούν αυτοπροσώπως ή διά των μελών της οικογενείας των τας παραχωρουμένας εις αυτούς καλλιεργησίμους εκτάσεις, να εφαρμόζουν δε απαρεγκλίτως τας υποδείξεις των αρμοδίων τεχνικών υπαλλήλων διά την βελτίωσιν και αύξησιν της χλωρίδος των βοσκών, την καλλιέργειαν διαφόρων προηγμένων κτηνοτροφικών φυτών και την βελτίωσιν της γενεάς των κτηνών αυτών.
  γ)Να εκμεταλλεύωνται δασικώς, κατά τας υποδείξεις της αρμοδίας Δασικής Υπηρεσίας, την τυχόν υφισταμένην ή δημιουργουμένην δασικήν βλάστησιν.
  
Σελ. 232(δ)
Τεύχος Θ112-Σελ. 16

δ)Να εκμεταλλεύωνται τας παραχωρουμένας αυτοίς βοσκάς διά των καταλλήλων μικρών ή μεγάλων ζώων κατά τας υποδείξεις της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας.
  ε)Να εκτελούν απαρεγκλίτως τας συμβουλάς των αρμοδίων κτηνιάτρων διά την καταπολέμησιν ασθενειών ή επιζωοτιών των κτηνών αυτών ή διά την λήψιν των υποδεικνυομένων αυτοίς μέτρων προς πρόληψιν μεταδόσεως εις τα κτήνη αυτών διαφόρων μεταδοτικών νόσων.
  ς)Να καταβάλλουν ανελλιπώς τας εκ της αξίας του κλήρου αυτών οφειλάς των.
  ζ)Να μη εισάγουν, εις τας παραχωρουμένας αυτοίς εκτάσεις προς βόσκησιν, αριθμόν ζώων μεγαλύτερον του καθορισθέντος, πλήν αν επήλθεν αύξησις της βοσκοϊκανότητος του κλήρου και μόνον κατόπιν εγγράφου εγκρίσεως της οικείας Δ/σεως Γεωργίας, καθοριζούσης άμα και τον αριθμόν των εισαχθησομένων ζώων.
  η)Να μη εισάγουν εις τους κλήρους αυτών ποίμνια τρίτων.
  2.α)Κατά των παραβατών, των κατά τα εδάφ. γ΄ και ε΄ των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, επιβάλλονται, εφ' όσον δεν ήθελον συμμορφωθή προς έγγραφον υπόδειξιν των αρμοδίων Υπηρεσιών, αι υπό των ειδικών νόμων των περιπτώσεων τούτων προβλεπόμεναι ποιναί. Εν περιπτώσει υποτροπής, ούτοι κηρύσσονται έκπτωτοι δι' αμετακλήτου αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  "β)Οι παραβάτες των διατάξεων των λοιπών εδαφίων, εφ' όσον δε συμμορφωθούν μέσα σε προθεσμία ενός έτους προς τις έγγραφες υποδείξεις της οικείας δ/νσης γεωργίας, δύναται να κηρύσσονται έκπτωτοι με όμοια απόφαση της αρμόδιας επιτροπής απαλ/σεων".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ.1987 (ΦΕΚ Α΄189) (κατωτ. σελ. 358)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Εάν εις τους αποκατασταθέντας κτηνοτρόφους έχει παραχωρηθή και γεωργικός κλήρος, βάσει του άρθρ. 13 του Κ.Α.Κ., η έκπτωσις του κληρούχου εκ του κτηνοτροφικού  κλήρου δεν συνεπάγεται και την έκπτωσιν τούτου εκ του γεωργικού κλήρου, δι' ήν εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις του άρθρ. 206 του Αγροτικού Κώδικος.
  "4.Οι κτηνοτροφικοί κλήροι και οικήματα που έχουν παραχωρηθεί στους κτηνοτρόφους που κηρύσσονται έκπτωτοι διατίθενται σύμφωνα με τη μελέτη διαχείρισης του βοσκότοπου. Δόσεις του τιμήματος του κτηνοτροφικού κλήρου οι οποίες έχουν καταβληθεί, καθώς και όσες οφείλονται έως την έκπτωση, θεωρούνται σαν αποζημίωση χρήσης υπέρ του Δημοσίου. Το τυχόν πλεόνασμα επιστρέφεται στο δικαιούχο που κηρύχθηκε έκπτωτος".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 10 Νόμ.1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. σελ. 358).
  Το άρθρ. 27 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1334/1973 (κατωτ. αριθ. 5).
  ΄Αρθρ.28.-Οι αποκαθιστάμενοι εις τα διά του παρόντος παραχωρούμενα κτήματα διέπονται κατά πάντα υπό των διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος 2880 εφ' όσον  αι διατάξεις αυτού δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Κώδικα, εξοφλούντες δε ολοσχερώς την αξίαν των παραχωρουμένων αυτοίς εκτάσεων μετά την οριστικήν διανομήν απολαύουσι καθ' όσον αφορά τας παραχωρηθείσας καλλιεργησίμους εκτάσεις των εκ της παρ. 2 του άρθρ.91 του Αγροτικού Κώδικος 6448, ευεργετημάτων, απαγορευομένης όμως εις αυτούς της καθ' οιονδήποτε τρόπον εκποιήσεως ή μισθώσεως των βοσκησίμων εκτάσεων ή συστάσεως επ' αυτών οιωνδήποτε εμπραγμάτων δικαιωμάτων, πάσης τυχόν συναφθησομένης τοιαύτης συμβάσεως θεωρουμένης ως αυτοδικαίως ακύρου, έστω και αν αύτη λάβη χώραν μετά την αποπληρωμήν του κλήρου.
Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.29-31.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. σελ. 358).
  ΄Αρθρ.32.-1.Δι' άς περιπτώσεις δεν προβλέπει ο παρών Κώδιξ εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος και των εκτελεστικών αυτού Διαταγμάτων, εφ' όσον αι διατάξεις αυτών δεν αντίκεινται εις τας τοιαύτας του παρόντος.
  2.Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος δύναται να κανονισθή δια Διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ΄Αρθρ.33.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου (Α.Ν. 1223/1938) άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1085
	της 11/11 Μαρτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγροτικού Κώδικος 2880.
  ΄Αρθρ.1-17.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 80, 85α, 93, 137, 155, 174, 186, 192, 197, 200, 208, 242 135, 243, 245, 247 και 256 του Αγροτικού Κώδικος και καταργούνται τα άρθρ.194, 249, 250 και η παρ. 2 του άρθρ. 244 αυτού).
  ΄Αρθρ.18.-1.Δι' αποφάσεως της κατά τόπον  αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αποκαθίστανται εις διατιθεμένας  βοσκησίμους ή καλλιεργησίμους εκτάσεις προς αποκατάστασιν κτηνοτρόφων κατά τας διατάξεις του από 28/10/1941 Διατάγματος "περί Κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων", κατά παρέκκλισιν των διατάξεων αυτού και κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου, οι εν τη περιοχή των διατιθεμένων εκτάσεων διαμένοντες κτηνοτρόφοι ανάπηροι του τελευταίου πολέμου, εφόσον ούτοι είναι ακτήμονες κατά την έννοιαν του ως άνω Διατάγματος, ως και τα κατά το αυτό Διάταγμα δικαιούμενα αποκαταστάσεως μέλη της οικογενείας πεσόντων εν τω αυτώ πολέμω ή θανόντων συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών εν τη ζώνη των πρόσω.
  2.Ως μέλη οικογενείας δικαιούμενα αποκαταστάσεως κατά τα άνω νοούνται κατά σειράν προτιμήσεως α)η χήρα, β)τα ανήλικα ορφανά και τα άγαμα θήλεα τέκνα, εις ένα κλήρον κατ' ισομοιρίαν, γ)ο πατήρ και δ)η μήτηρ. Η κατά τα άνω αποκατάστασις ενός εκ τούτων αποκλείει τους λοιπούς παντός κατά το παρόν άρθρον δικαιώματος.
  3.Κατά  τον αυτόν τρόπον και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις μετά την αποκατάστασιν των εν τη παρ. 1 προσώπων αποκαθίστανται, εφ' όσον υπάρχουν διαθέσιμοι εκτάσεις, ανά δύο το πολύ κατά συνοικισμόν πρόσωπα προερχόμενα εξ άλλων περιφερειών και κεκτημένα τας κατά την παράγραφον 1 ιδιότητας.
  4.Διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών δύναται να επιτραπή η εγγραφή εις τα δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, προσώπων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου. Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται να εγγραφούν ως μέλη συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων  εκτάσεων , πρόσωπα περί ων η παρ. 1 κατά προτίμησιν παντός ετέρου δικαιουμένου.
  5.Η ιδιότης του αναπήρου, ο θάνατος επί του πεδίου της μάχης ή συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών εν τη ζώνη των πρόσω πιστοποιείται υπό του οικείου Στρατιωτικού Υπουργείου.
  6.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου 
αποκαθιστάμενοι οφείλουν προς τον Ειδικόν 
Ταμείον Εποικισμού διά δαπάνας τοπογραφήσεως, διαγραφής,        κλπ.      ποσοστόν      13%     επί     του 

(Αντί για τη σελ.233) Σελ. 233(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 17 

κατά το άρθρ. 25 του από 28/10/1941 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" εξευρισκομένου τιμήματος κλήρου, απαλλασσόμενοι παντός ετέρου χρέους  διά τον χορηγούμενον αυτοίς κλήρον. Οι κατά την παρ. 4 εγγραφόμενοι εις δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητος ή ως μέλη Συν/σμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλ/των δικαιούνται να βόσκουν δωρεάν τα ζώα των μέχρις αριθμού αναλογούντος εις τον κτηνοτροφικόν κλήρον όν ούτοι δικαιούνται, εις τας δημοτικάς ή κοινοτικάς ή συνεταιρικάς βοσκάς.
  7.Αι κατά το παρόν άρθρον εκδιδόμεναι αποφάσεις είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, οι δε δυνάμει αυτών αποκαθιστάμενοι υπάγονται εις τας διατάξεις του από 28/10/1941 Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων εφόσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι.
  ΄Αρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 271 του Αγροτικού Κώδικος).
  ΄Αρθρα 20-24.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρα 284, 316, 89 §7, 256 και 293 §2 του Αγροτ. Κώδικος του 1949).
  ΄Αρθρ.25.§1-8.(Προσωρινής ισχύος, αφορώσαι το κτήμα Μορτερό Αττικής)
  9.Καταργούνται αι παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 127 του Α.Ν. 1722/1939.
  ΄Αρθρ. 26.-Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 110 του Α.Ν. 1722/1939 καταργηθείσα διά της παρ. 3 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 2556/1940 επαναφέρεται εν ισχύϊ από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Τυχόν υπέρ τρίτων υφισταμένη μίσθωσις επί του περί ού η διάταξις αύτη ακινήτου εξαιρείται δυνάμει του παρόντος των περί ενοικιοστασίου διατάξεων.
  Η παρ. 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 2556/1940 καταργείται.
  ΄Αρθρ.27.-Επιτρέπεται όπως διά Β.Διατάγματος, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εκδοθησομένου, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος 2880 του 1941 και του παρόντος.
  Ο Κώδιξ ούτος θα φέρη τον αριθμόν του παρόντος Νόμου.
  ΄Αρθρ.28.-Καταργούνται:
  1.Το Νομοθ. Διάταγμα 252/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως, 1)του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών κλπ." και 2)του Α.Ν. 1223/1938 "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων κλπ.", επανερχομένων εν ισχύϊ των δι' αυτού τροποποιηθεισών διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1366/1938 και της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1223/1938.
  
Σελ. 234(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 18
  
2.Το Ν.Δ. 457/1941 "περί συνθέσεως των Επιτροπών του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 252 Ν.Δ. και του από 22 Ιουν. 1927 τοιούτου", επανερχομένης εν ισχύϊ της δι' αυτού τροποποιηθείσης παρ. 4 του άρθρου μόνου του από 22 Ιουν. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων".
  3.Το Ν.Δ. 458/1941 "περί Γεωργικής αποκαταστάσεως θυμάτων πολέμου".
  4.Τα άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 947/1942 "περί τροποποιήσεως και ερμηνείας διατάξεων τινων του Ν.Δ. 571/1941 και άλλων αγροτικών νόμων".
  5.Τα άρθρ. 1,2 και η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1057/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγροτικού Κώδικος και άλλων εποικιστικών τινων διατάξεων".
  6.Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1765/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 571/1941 κλπ.".
  7.Τα άρθρ. 23 και 24 του Νόμ. 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου".
  8.Τα άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5 του Νόμ. 835/1943 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως Εποικιστικών τινών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3621
	της 14/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄276)
Περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου βοσκών, τροποποιήσεως της περί αυτού νομοθεσίας και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων τοιαύτης και άλλων τινών διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄189) (κατωτ. σελ. 358).











5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1334
	της 19/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων Νομοθεσίας.
  ΄Αρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 189, κατωτ. σελ. 358).
Δικαιώματα εκ του διαχωρισμού
  ΄Αρθρ.3.-1.Από της κυρώσεως του διαχωρισμού, η νομή επί των ατομικών κλήρων ή κλήρων μικρών ομάδων κτηνοτρόφων, περιέρχεται εις τους αναγεγραμμένους επί των κτηματολογικών πινάκων δικαιούχους, της κυριότητος του κτήματος ανηκούσης εις την κατά το άρθρ. 23 του αυτού Κώδικος Κοινότητα των Κτηνοτρόφων ή εις τον Συνεταιρισμόν Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Μικρών Κτηνοτρόφων (Σ.Α.Α.Μ.Κ.).
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ήν δεν καθίσταται δυνατή η συγκρότησις Σ.Α.Α.Μ.Κ., κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Κ.Α.Κ η κυριότης παραμένει εις το Δημόσιον (Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας).
Περιεχόμενον παραχωρητηρίων
  ΄Αρθρ.4.-1.Επί των εκδιδομένων κατά τον διαχωρισμόν του κτήματος παραχωρητηρίων, αναγράφονται η Κοινότης ή ο Σ.Α.Α.Μ.Κ., εις όν παραχωρείται η κυριότης του κτήματος, οι κληρούχοι κτηνοτρόφοι δικαιούχοι νομής, το τεμάχιο ή τα τεμάχια εφ' ών έκαστος έχει δικαίωμα νομής, εν περιπτώσει δε ομάδος κτηνοτρόφων, το ποσοστόν  της νομής εκάστου μέλους αυτής επί του τεμαχίου ή των τεμαχίων του κτήματος.
  2.Εάν κατά τον οριστικόν διαχωρισμόν του κτήματος, οφείλεται εισέτι, τίμημα τούτο, μερίμνη της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, βεβαιούται συνολικώς εν τω παραχωρητηρίω και επιμερίζεται μεταξύ των κληρούχων, βαρυνομένων εφεξής ατομικώς διά του αναλογούντος εκάστω ποσοστού τιμήματος.
  3.Διά το ως άνω οφειλόμενον υπό των κληρούχων συνολικόν τίμημα, εγγράφεται, δυνάμει του παρόντος, πρώτη υποθήκη υπέρ του Δημοσίου επί του κτηνοτροφικού κτήματος, του ανήκοντος εις τον Σ.Α.Α.Μ.Κ. ή την Κοινότητα. Η υποθήκη αύτη, μετά την πλήρη εξόφλησιν του χρέους, βεβαιουμένην υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, εξαλείφεται μερίμνη του οικείου Σ.Α.Α.Μ.Κ. ή Κοινότητος.
  4.Παραχωρητήρια εκδοθέντα ήδη βάσει των διατάξεων του Κ.Α.Κ., εφ' όσον τα εις α αφορούν ταύτα κτηνοτροφικά κτήματα υπαχθούν εις τας περί διαχωρισμού διατάξεις του παρόντος, θεωρούνται από της κυρώσεως του διαχωρισμού των ως άκυρα, εκδιδομένων νέων τοιούτων, κατά τας διατάξεις του παρόντος. Η οικεία Δ/νσις Γεωργίας ενημερώνει περί τούτου τον αρμόδιον Υποθηκοφύλακα, ίνα προβή εις την οικείαν νέαν εγγραφήν εν τοις βιβλίοις μεταγραφών.
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 του Κ.Δ. της 28/30 Οκτ. 1941, ανωτ. αριθ. 2).
  

Μεταβολαί επί των κλήρων των κληρούχων
  ΄Αρθρ.6.-1.Πάσα διοικητική πράξις ή δικαστική απόφασις εκδιδομένη μετά την μεταγραφήν του παραχωρητηρίου, δι' ής επέρχεται μεταβολή ως προς το πρόσωπον του δικαιούχου ή τον κλήρον αυτού, κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Υποθηκοφύλακα προς ενημέρωσιν της μεταγραφής του παραχωρητηρίου τούτου.
  2.Οσάκις, λόγω κληρονομικών διαδοχών, το καθορισθέν κατ' αριθμόν κεφαλών ζώων δικαίωμα νομής του αρχικού κληρούχου, κατανεμόμενον ιδανικώς εις τους κληρονόμους του, κατά τας διατάξεις του υπό του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένου Β.Δ/τος, αντιστοιχεί, δια τινας εξ αυτών, εις αριθμόν κεφαλών μικρών ζώων κατώτερον των πεντήκοντα ή μεγάλων κατώτερον των δέκα, δύναται να εξαγοράζηται υπό των κληρονόμων του εκείνων, οίτινες έχουν αριθμόν κεφαλών μικρών ζώων ανώτερον των πεντήκοντα ή μεγάλων ανώτερον των δέκα. Προς τούτο απαιτείται αίτησις των τελευταίων τούτων ενώπιον του αρμοδίου κατά τόπον Ειρηνοδικείου, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 682 και επόμενα  του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. Εν τη αποφάσει του Ειρηνοδικείου, ορίζεται και η καταβλητέα αποζημίωσις προς τους λοιπούς κληρονόμους, καθοριζομένη βάσει της τρεχούσης αξίας των εξαγοραζομένων ιδανικών μεριδίων. Κατά της αποφάσεως του Ειρηνοδικείου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου, μη επιτρεπομένης παραπομπής της υποθέσεως εις 
το Πολυμελές Πρωτοδικείον.
Απαγόρευσις εκμισθώσεως, διαθέσεως
ή διανομής των κλήρων
  ΄Αρθρ.7.-1.Επί ποινή απολύτου ακυρότητος της σχετικής δικαιοπραξίας, απαγορεύεται η υπό του Σ.Α.Α.Μ.Κ. ή των κληρούχων κτηνοτρόφων εκμίσθωσις, εκποίησις ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις προς τρίτους των δικαιωμάτων βοσκής αυτών επί του κτηνοτροφικού κτήματος , ως και η μεταξύ των κληρούχων διανομή ή διαχωρισμός του κτηνοτροφικού κτήματος, κατά τρόπον διάφορον του από των αρμοδίων υπηρεσιών καθορισθέντος.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον, ως και των του άρθρ. 28 του Κ.Α.Κ. απαγορεύσεων, επιτρέπεται η λόγω προικός μεταβίβασις προς προικολήπτην, κατά κύριον επάγγελμα κτηνοτρόφον, ολοκλήρου του δικαιώματαος βοσκής επί του κτηνοτροφικού κλήρου ή του επ' αυτού ιδανικού μεριδίου του προικοδότου. Η ως άνω ιδιότης του προικολήπτου βεβαιούται παρά της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, της σχετικής βεβαιώσεως αποτελούσης παραστατικόν του συντασσομένου παρά του Συμβολαιογράφου προικοσυμφώνου.
  3.Διά την κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβίβασιν     απαιτείται:    α)Να     έχη     εκδοθή     και

(Αντί για τις σελ. 235-240,06) Σελ. 235(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 19

μεταγραφή το παραχωρητήριον του μεταβιβαζομένου κλήρου και β)να έχη εξοφληθή το υπό του προικοδότου οφειλόμενον προς το Δημόσιον τίμημα του μεταβιβαζομένου δικαιώματος βοσκής ή του επ' αυτού ιδανικού μεριδίου του προικοδότου.
  4.Συμβολαιογράφοι συντάσσοντες συμβόλαια κατά παράβασιν των ορισμών των προηγουμένων παραγράφων, ως και πας συμβαλλόμενος, τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 215 του Αγροτικού Κώδικος προβλεπομένων ποινών.
  Οι Συμβολαιογράφοι υπέχουν προσθέτως και πειθαρχικήν ευθύνην κατά τας οικείας διατάξεις.
Κωδικοποίησις Νομοθεσίας αποκαταστάσεως
κτηνοτρόφων
  ΄Αρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, κατωτ. σελ. 358).
  ΄Αρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 20 Μαρτ./1 Απρ.1974 (ΦΕΚ Α΄87)
Περί καθορισμού της διοικητικής και τεχνικής διαδικασίας του διαχωρισμού των κτηνοτροφικών κτημάτων κατ' ατομικούς κλήρους ή κλήρους μικρών ομάδων κτηνοτρόφων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Tας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1334/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων νομοθεσίας".
  2)Την υπ' αριθ. 672/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1-3.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189 κατωτ. σελ. 358).
Εξαιρούμεναι του διαχωρισμού εκτάσεις 
και διαχείρισις αυτών
  ΄Αρθρ.4.-1.Του διαχωρισμού εξαιρούνται κατά την κρίσιν της Επιτροπής:
  α)Αι αναγκαιούσαι διά την κοινήν χρήσιν και εκμετάλλευσιν υπό των κληρούχων εκτάσεις ή χώροι ως αι τεχνηταί ή φυσικαί πηγαί ποτισμού των ζώων, διαβάσεις κλπ.
  
  
β)Αι απολύτου δασικής διαχειρίσεως εκτάσεις, αι συστάδες της αυτής κατηγορίας αι συνεχόμεναι προς συμπαγές δάσος, ως και αι συστάδες ελαιοδένδρων και ακροδρύων.
  γ)Αι ιματικαί πηγαί, τα λατομεία, τα ορυχεία, τα μεταλλεία, τα σπήλαια, οι αρχαιολογικοί και ιστορικοί χώροι, οι υγρότοποι, τα τοπία ιδιαιτέρου κάλλους, τα διατηρητέα μνημεία της φύσεως, τα αισθητικά δάση και οι Εθνικοί δρυμοί και
  δ)Αι εκτάσεις αι εμπίπτουσαι εντός παραθαλασσίας ζώνης πλάτους χιλίων μέτρων.
  2.Την διοίκησιν και διαχείρισιν των εξαιρουμένων του διαχωρισμού των κατά την παρ. 1 του παρόντος, εκτάσεων του κτηνοτροφικού κτήματος, έχει ο οικείος ΣΑΑΜΚ. τηρουμένων των εκ διατάξεων ειδικών Νόμων εφ' εκάστης κατηγορίας των ως άνω εκτάσεων οριζομένων. Η υλοτόμησις όμως επί των εκτάσεων τούτων δασικών δένδρων, διενεργουμένη δια δημοπρασίας κατά τα υπό του από 11.1.1941 ειδικού Κανονισμού "περί τρόπου διενεργείας δημοπρασιών των Συνεταιρισμών Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (ΣΑΑΚ)", οριζόμενα, ως και η κατά τα λοιπά εκμετάλλευσις αυτών, χωρούν κατά τας περί διαχειρίσεως μεν διατάξεις του Δασικού Κώδικος, υφισταμένου επί των εκτάσεων τούτων του εξ αδιαιρέτου δικαιώματος βοσκής των αποκατασταθέντων κληρούχων, πλήν η εκμετάλλευσις αύτη θα διενεργήται επί τω προέχοντι σκοπώ της αναπτύξεως της υπορόφου βλαστήσεως, διά την ακώλυτον και συνεχή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν.
  3.Τα πάσης φύσεως έσοδα εκ της διοικήσεως ή διαχειρίσεως των εξαιρουμένων του διαχωρισμού εκτάσεων, περιέρχονται κατά το ήμισυ εις τον οικείον ΣΑΑΜΚ, κατατίθενται δε παρά τη ΑΤΕ και διατίθενται δι' αποφάσεως του Νομάρχου προς εκτέλεσιν εργων βελτιώσεως του κτηνοτροφικού κτήματος. Το έτερον ήμισυ περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού, πλήν των προερχομένων εσόδων εκ δασικών προϊόντων, δι' α, το έτερον ήμισυ τούτου περιέρχεται εις τους αποκατασταθέντας κτηνοτρόφους και διανέμεται κατ' αναλογίαν του κλήρου ενός εκάστου.
  4.Μη υπάρχοντος ΣΑΑΜΚ, τούτο υποκαθιστά 3μελής Επιτροπή κληρούχων κτηνοτρόφων συγκροτούμενη υπό της Υπηρεσίας Γεωργίας της οικείας Νομαρχίας.
  5.Επί αρχαιολογικών χώρων απαγορεύεται η βόσκησις άνευ αδείας της αρμοδίας Αρχαιολογικής Υπηρεσίας.


Σελ. 236(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 20

Κύρωσις Διαχωρισμού. ΄Εκδοσις Παραχωρητηρίων.
Μεταγραφή
  ΄Αρθρ.5.-1.Η κατά την παρ. 5 του άρθρ. 3 του παρόντος οριστική απόφασις της Επιτροπής Διαχωρισμού και τα αντίστοιχα κτηματολογικά στοιχεία ταύτης, κυρούνται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Μετά την κύρωσιν του διαχωρισμού, εκδίδεται υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας παραχωρητήριον κυριότητος δια ολόκληρον το κτηνοτροφικόν κτήμα υπέρ της Κοινότητος των Κτηνοτρόφων, εν περιπτώσει εφαρμογής του άρθρ. 23 του Κώδικος Αποκαταστάσεως Κτηνοτρόφων, ή υπέρ του οικείου ΣΑΑΜΚ και ελλείψει τούτου (άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 1334/1973) υπέρ του Δημοσίου (Υπουργείον Γεωργίας). Εις έκαστον εκδιδόμενον παραχωρητήριον αναγράφονται άπαντες οι αποκατασταθέντες κτηνοτρόφοι δικαιούχοι νομής, το τεμάχιον ή τα τεμάχια εφ' ών έκαστος έχει το δικαίωμα τούτο, ως και το τύχον οφειλόμενον τίμημα.
  3.Αντίγραφον του παραχωρητηρίου επιδίδεται επί αποδείξει υπό της Δ/νσεως Γεωργίας, τόσον εις τον οικείον ΣΑΑΜΚ, όσον και εις έκαστον των εν αυτώ αναγραφομένων νομέων κτηνοτρόφων.
  4.Η μεταγραφή των τίτλων κυριότητος ενεργείται, μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών, αποστελλομένου προς τούτο κεκυρωμένου αντιγράφου του τίτλου υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, συνεγγραφομένης πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου του εν τω τίτλω οριζομένου τιμήματος ή, εφ' όσον δεν καθωρίσθη τοιούτον, η μεταγραφή ενεργείται κατά τα εν τη υπ' αριθμ. 167/1.11.1961 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου οριζόμενα. Διά την παρ' αμίσθων υποθηκοφυλάκων μεταγραφήν των ως άνω τίτλων, καταβάλλεται αυτοίς υπό του Ειδικού Ταμείου Εποκισμού πάγιον δικαίωμα εκ δραχ. 25. Η καταβολή ενεργείται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων υπό των ανωτέρω Υποθηκοφυλάκων και θεωρουμένων υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών.
Διόρθωσις ή ακύρωσις παραχωρητηρίων
  ΄Αρθρ.6.-1.Μετά την κατά την παρ.1 του άρθρ. 5 του παρόντος Π.Δ/τος κύρωσιν του διαχωρισμού του κτηνοτροφικού κτήματος και προ της μεταγραφής των παραχωρητηρίων, δύναται ο οικείος Νομάρχης δι' αποφάσεώς του, τη εισηγήσει  της Δ/νσεως Γεωργίας, να προβή εις την διόρθωσιν των κτηματολογικών 

  
στοιχείων  εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)Συνεπεία τελεσιδίκου και αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, β)συνεπεία αντικειμένης εις τον Νόμον ή εσφαλμένης καταχωρήσεως, εφ' όσον το τελευταίον τούτο προκύπτει κατ' αναμφισβήτητον τρόπον, εκ της όλης απαλλοτριωτικής διαδικασίας και γ)συνεπεία εμφιλοχωρησάντων τεχνικών σφαλμάτων, όσον αφορά εις τα όρια και το εμβαδόν του κτήματος, κατόπιν σχετικής προτάσεως της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Μηχανογραφήσεως του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Μετά την μεταγραφήν των παραχωρητηρίων, επιτρέπεται η διόρθωσις ή ακύρωσις τούτων, τη επισπεύσει του εκ του εσφαλμένου παραχωρητηρίου θιγομένου, μόνον δι' αποφάσεως του οικείου Ειρηνοδικείου, εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 682 και επόμενα του Β.Δ. 657/1971 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας (Κ.Π.Δ.) και του εισαγωγικού αυτού Νόμου" Κατά της αποφάσεως ταύτης χωρεί έφεσις, απευθυνομένη ενώπιον του αρμοδίου Μονομελούς Πρωτοδικείου, μη επιτρεπομένης παραπομπής της υποθέσεως εις το Πολυμελές Πρωτοδικείον. Η σχετική απόφασις κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Υποθηκοφύλακα μερίμνη του ενδιαφερομένου, προς ενημέρωσιν της οικείας του διορθουμένου ή ακυρουμένου παραχωρητηρίου μεταγραφής.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 240,06) Σελ. 240,07
Τεύχος 532-Σελ. 41
  

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ζ

Αγροτ. Αποκατάσταση προσφύγων



1.	ΝΟΜΟΣ 350
	της 31 Οκτ./7 Νοεμ. 1914
Περί εγκαταστάσεως των εποίκων ομογενών εν Μακεδονία και αλλαχού.
  Τροποποιηθείς υπό των νόμων 887 της 11/15 Σεπτ. 1917 και 1684 της 8/22 Ιαν. 1919, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 6/13 Ιουλ. 1923 (κατωτ. αρ. 6)

2.	ΝΟΜΟΣ 351
	της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1914
Περί του τρόπου της αγοράς χωρίων ή τμημάτων αυτών υπό εποίκων  ομογενών προς ιδίαν γεωργικήν αποκατάστασιν.

3.	ΝΟΜΟΣ 1046
	της 6/11 Νοεμ. 1917
Περί επιτάξεως αγροτικών κτημάτων και δασών.
  (Προσωρινής ισχύος)

4.	ΝΟΜΟΣ 2515
	της 20 Σεπτ./1 Οκτ. 1920
Περί εγκαταστάσεως των πληθυσμών της Ανατολικής Θράκης
  Κατηργήθη υπό του ν. 2783 (αμέσως κατωτέρω)

5.	ΝΟΜΟΣ 2783
	της 3/4 Ιουν. 1922
Περί εποικισμού εν Θράκη και αποκαταστάσεως των κατοίκων αυτής.
  Εγκρίνεται πίστωσις και ορίζεται επιτροπή διά την χορήγησιν δανείων.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/13 Ιουν. 1923
Περί αγροτικής εγκαταστάσεως προσφύγων

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ
	της 31/31 Αυγ. 1923
Περί απαλλοτριώσεως ιδιοκτησίας εν θέσει Ραφίνα της Αττικής προς ανασύστασιν της εν Μ.Ασία ελληνικής κοινότητος Τρίγλιας (Βιθυνίας)

  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/14 Σεπτ. 1923
Περί επιτάξεων εν Μακεδονία προς εξυπηρέτησιν της εγκαταστάσεως προσφύγων

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/13 Οκτ. 1923
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη υπογραφέντος πρωτοκόλλου περί αποκαταστάσεως των εν Ελλάδι προσφύγων και ιδρύσεως Επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/19 Δεκ. 1923
Περί λειτουργίας Επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων.
  Ετέθη εν ισχύϊ διά του Β.Δ. της 29/31 Δεκ. 1923

11.	ΝΟΜΟΣ 3076
	της 7 Απρ./14 Μαΐου 1924
Περί αποζημιώσεως επιταχθέντων μουσουλμανικών κτημάτων εν Δ. Θράκη.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.8 του ψηφ. της 31 Δεκ. 1924 (κατωτ. αρ. 12).

12.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΤΗΣ Δ΄ ΣΥΝΤΑΚΤ.
	ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΩΣ
	της 31 Δεκ. 1924
Περί αποζημιώσεως των εν Θράκη επιτάξεων.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Μαρτ. 1925
Περί κυρώσεως της από 30 Ιαν. 1925 συμφωνίας της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων.

14.	ΝΟΜΟΣ 3340
	της 23/23 Ιουν. 1925
Περί κυρώσεως του από 3/4 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος  περί εκτάκτων υλοτομιών  υπό των προσφύγων εις τα παραμεθόρια δάση.

  
  
  
Σελ. 241

15.	ΝΟΜΟΣ 4303
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 15 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων κυριότητος κλπ. επί των εν Ελλάδι κειμένων αγροτικών κτημάτων κλπ. εις την Ε.Α.Π.

16.	ΝΟΜΟΣ 4304
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 23 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 15 Μαΐου 1926 περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων κυριότητος κ.λπ. των εν Ελλάδι κειμένων αγροτικών κτημάτων κλπ. εις την Ε.Α.Π.

17.	ΝΟΜΟΣ 4592
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως της συμβάσεως περί εκκαθαρίσεως της Επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων και ρυθμίσεως των εκ ταύτης απορρεόντων ζητημάτων.

18.	ΝΟΜΟΣ 4629
	της 3/7 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί εκπροσωπήσεως της Ε.Α.Π. ενώπιον των δικαστηρίων.

19.	ΝΟΜΟΣ 4857
	της 18/18 Δεκ. 1930
Περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ε.Α.Π. και συστάσεως υποθήκης υπέρ της Δ.Ο.Ε.

  Η ισχύουσα νομοθεσία περί αγροτικής αποκαταστάσεως προσφύγων περιελήφθη εις τα άρθρ. 140-188 Αγρ. Κώδικος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 242


ΘΕΜΑ
η

Αγροτ. Αποκατάσταση στα  Δωδεκάνησα



1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1546
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί αγροτικής αποκαταστάσεως εν Δωδεκανήσω.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1568/1950 (κατωτ. αριθ. 2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Οριστική παραχώρησις δημοσίων κτημάτων
  ’ρθρ.1.-Δημόσια κτήματα εν Δωδεκανήσω εκμισθωθέντα αναγκαστικώς συμφώνως τη υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξει του Στρατιωτικού Διοικητικού Δωδεκανήσου, παραχωρούνται κατά κυριότητα, κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα, εις τους συμφώνως τη Προκηρύξει ταύτη καθορισθέντας μισθωτάς ως και τους εν τοις κατωτέρω οριζομένους ως δικαιουμένους τοιαύτης παραχωρήσεως, προς αγροτικήν αποκατάστασιν αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος η οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, δι' αποφάσεώς της εφ' άπαξ κατ' αγρόκτημα εκδιδομένης, οριστικής και αμετακλήτου θέλει διαγράψει τους τυχόν κακώς εκ ψευδών ή εσφαλμένων στοιχείων καθορισθέντας ως αναγκαστικούς μισθωτάς ή τους μη εκπληρώσαντας τας εν άρθρ. 10 και 11 της υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξεως, υποχρεώσεις των. Η τρίμηνος αύτη προθεσμία δύναται να παραταθή δια διάστημα μέχρι τριών εισέτι μηνών δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητικού Δωδεκανήσου.
  2.Αι εκ της ανωτέρω αιτίας ως και οπωσδήποτε άλλως διαθέσιμοι γαίαι και κτίσματα παραχωρούνται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τους κατά το άρθρ. 3 ιδιοκτήτας μετά δε την ικανοποίησιν αυτών εις δικαιουμένους αγροτικής αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος.
  3.Διαθέσιμα κληροτεμάχια διαμορφωθέντα κατά την διανομήν των αναγκαστικώς εκμισθωθέντων κτημάτων παραχωρούνται άνευ κατατμήσεως, εκτός εάν πρόκειται περί κληροτεμαχίων μεγάλης κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκτάσεως ή αξίας.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τέως ιδιοκτήτας αγροτικών κτημάτων αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντων επί της πρώην Ιταλικής Διοικήσεως, μη αποζημιωθέντας ή ανεπαρκώς αποζημιωθέντας κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, οίτινες δι' οιονδήποτε λόγον δεν ανεγνωρίσθησαν ως αναγκαστικοί μισθωταί, παραχωρείται δι' αποφάσεως της αυτής Επιτροπής, έκτασις ίση κατ' αξίαν προς την απαλλοτριωθείσαν εκ των εν άρθρ. (3) του παρόντος Νόμου αναφερομένων εκτάσεων, κατά προτίμησιν παντός ετέρου δικαιουμένου. Ο ούτω παραχωρούμενος κλήρος δεν δύναται να υπερβή τον βιώσιμον τοιούτον.
  
  
Ο αριθ. 3 αντικατεστάθη δια του αριθ. 2 δια της παρ. 1 του δευτέρου άρθρου του κυρωτικού Νόμου.
  2.Εκ των αυτών ως άνω διαθεσίμων γαιών παραχωρείται κλάσμα κλήρου μη δυνάμενον να υπερβή το ήμισυ του βιωσίμου κλήρου, κατ' εκτίμησιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τέως ιδιοκτήτας πληγέντας δι' αναγκαστικής απαλλοτριώσεως και μη αποζημιωθέντας ή ανεπαρκώς αποζημιωθέντας και οι οποίοι ανεγνωρίσθησαν ως αναγκαστικοί μισθωταί.
  "3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και επί των τέως, κατά ην κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ανεπιλήπτου νομής κατόχων αγροτικών κτημάτων καταληφθέντων υπό της πρώην Ιταλικής Διοικήσεως, εφ' όσον αποδειχθή η εις χείρας τούτων γενομένη κατάληψις".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του τρίτου άρθρου του κυρωτικού Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Η κατά το άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξεως διανομή των αναγκαστικώς εκμισθωθέντων κτημάτων, θεωρείται ως οριστική διανομή, προσαρμοζομένη δε προς τας κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος τυχόν μεταβολάς, κυρωθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου κατά τα εν άρθρ. 191 παρ. 1,2,3,4 και 5 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-Η μεταβίβασις της κυριότητος των παραχωρουμένων κλήρων κατά τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος και η χορήγησις των οριστικών παραχωρητηρίων ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 189,193 και 194 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.6.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νομ. 719/1977, τομ. 26Α σελ. 204,11).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια  του άρθρ. 15 παρ. 2 Νόμ. 3194/1955).
  ’ρθρ.8.-"1.Γαίαι Ελλήνων εγκατεστημένων εν Δωδεκανήσω ή τη λοιπή Ελλάδι περιελθούσαι εις το Ιταλικόν Δημόσιον εξ οιασδήποτε αιτίας παρά την θέλησιν των ιδιοκτητών, μη διατεθείσαι δε από της απελευθερώσεως και εντεύθεν υπέρ ακτημόνων δι' αναγκαστικής εκμισθώσεως ή οπωσδήποτε άλλως και εφ' όσον δεν εισεπράχθη υπό των Δικαιούχων υπό της Ιταλικής Διοικήσεως καθορισθέν τίμημα και δεν υπάρχουν επ' αυτών χρησιμοποιήσιμα κτίσματα, ανεγερθέντα ή επισκευασθέντα υπό της Ιταλικής Διοικήσεως ή των Γερμανικών Αρχών Κατοχής ή του Ελληνικού Δημοσίου, αποδίδονται εις τους ιδιοκτήτας αυτών.
  
  
(Αντί της σελ. 243(α) Σελ. 243(β)
Τεύχος 671 - Σελ. 137
  
Εάν τ' ανωτέρω κτίσματα δεν είναι απαραίτητα εις το Δημόσιον, επιτρέπεται η απόδοσις εις τους Ιδιοκτήτας των εφ' ων τα τοιαύτα κτίσματα κτημάτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη οφείλεται υπό του ιδιοκτήτου εις το Δημόσιον η αξία των κτισμάτων ή επισκευών καθοριζομένη υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και καταβαλλομένη εις 3 ετησίας ατόκους δόσεις. Εάν τα κτίσματα είναι απαραίτητα εις το Δημόσιο διαχωρίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων το κτίσμα μετά της περιοχής του, της λοιπής εκτάσεως αποδιδομένης εις τους Ιδιοκτήτας.".
  Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33 Νόμ. 3194/1955 (ανώτ. σελ. 218,27).
  2.Εάν συνεπεία τεχνικών έργων γενομένων κατά τον από της απαλλοτριώσεως και μέχρι σήμερον χρόνον, η αξία των ανωτέρω γαιών ηυξήθη, αποδίδεται μέρος αυτών ανάλογον προς την κατά τον χρόνον της απαλλοτριώσεως αξίαν του κτήματος.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω απόδοσις γίνεται αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και κατά την διαδικασίαν του Αγροτικού Κώδικος, περί αποδόσεως μικροϊδιοκτησιών.
  4."Η κατά το παρόν άρθρον αποδοθησομένη εις έκαστον ιδιοκτήτην έκτασις δεν δύναται να υπερβή τας υπό των διατάξεων του Αγροτικού Νόμου προβλεπομένας αναπαλλοτριώτους εκτάσεις συνυπολογιζομένης προς τούτο και της λοιπής καλλιεργουμένης ή καλλιεργησίμου αγροτικής Ιδιοκτησίας έκαστου Ιδιοκτήτου".
  Η παραγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218, 27).
  "5.Το παρόν άρθρον δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί ιδιοκτητών αποκτησάντων εν τω παρελθόντι την πλήρη Ιταλικήν Ιθαγένειαν ως και προκειμένου περί γαιών κειμένων εντός αρχαιολογικών ζωνών ή επί των οποίων υπάρχουσιν αρχαία λείψανα".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του δευτέρου άρθρου του κυρωτικού Νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αναγκαστικαί μισθώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Αι συμφώνως τη υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξει του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου αναγκαστικαί μισθώσεις καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων γαιών ανηκουσών εις Δήμους, Μονάς, ή άλλους Οργανισμούς ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ή Φυσικά Πρόσωπα παρατείνονται δυνάμει του παρόντος επί τριετίαν από της λήξεώς αυτών.

Σελ. 244(β)
Τεύχος 671-Σελ. 138
  
2.Η τριετής αύτη παράτασις δύναται ν' ανανεωθή δια τρία εισέτι έτη δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου.
  3.Η ως άνω παράτασις χωρεί υπέρ των καθορισθέντων ή καθορισθησομένων συμφώνως τη υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξει αναγκαστικών μισθωτών ή εν περιπτώσει καθ' οιονδήποτε τρόπον εκπτώσεως ή παραιτήσεως αυτών, υπέρ των αντ' αυτών κατά τα εν τη αυτή Προκηρύξει ορισθησομένων ως τοιούτων υπό της οικεία Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.10.-Υπέρ των ιδιοκτητών των καλιεργούντων αυτοπροσώπως ή δια των μελών των οικογενειών των εξαιρείται της αναγκαστικής μισθώσεως η υπ' αυτών αυτοκαλλιεργουμένη έκτασις μέχρι 1.000 στρεμμάτων, συνυπολογιζομένων και των κατά την υπ' αριθ. 33/1947 προκήρυξιν εξαιρουμένων 300 στρεμμάτων. Αι αμπελώδεις ή δενδρώδεις συνεχείς και συστηματικαί φυτείται μέχρι διακοσίων στρεμμάτων δεν συνυπολογίζονται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.11.-Μετά τον υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συμφώνως τη υπ' αριθ. 33/1947 προκηρύξει καθορισμόν των δικαιουμένων συμμετοχής εις την αναγκαστικήν μίσθωσιν, ο Διευθυντής Γεωργίας Δωδεκανήσου καλεί τούτους όπως συγκροτήσουν αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν μισθώσεως, υπογράψουν το Καταστατικόν αυτού κατά τύπον εγκεκριμένον υπό του Υπουργείου Γεωργίας και εκλέξουν το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού.
  Το άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 33/1947 προκηρύξεως καταργείται.
  ’ρθρ.12.-Ο καθορισμός της τοποθεσίας και των ορίων των υπέρ ενός εκάστου αναγκαστικώς εκμισθωτέων εκτάσεων γίνεται δι' αποφάσεως της επιτροπής διανομών, συντασσομένου και σχετικού σχεδιαγράμματος και Κτηματολογικού πίνακος.
  ’ρθρ.13.-Αι αναγκαστικώς εκμισθωτέαι γαίαι και τα αγροτικά κτίσματα καθορίζονται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου.
  ’ρθρ.14.-Μισθωταί παραβαίνοντες τας εκ του άρθρ. 11 παρ. 1 και 2 της υπ' αριθ. 33/1947 προκηρύξεως υποχρεώσεις των, κηρύσσονται έκπτωτοι των μισθωτικών των δικαιωμάτων δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αντ' αυτών δε δύνανται να εγγραφώσιν έτεροι συμφώνως προς τα υπό της ως άνω Προκηρύξεως και του παρόντος Νόμου οριζόμενα. Η παρ. 3 του άρθρ. 11 της ως άνω προκηρύξεως καταργείται.
  ’ρθρ.15.-Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου εκδιδομένης μετά πρότασιν της Διευθύνσεως Γεωργίας δύναται να επιτραπή δια καθωρισμένην εκ των προτέρων χρονικήν περίοδον η βόσκησις των ζώων των κατοίκων χωρίων εις βοσκησίμους εκτάσεις ανηκούσας εις την πρώην Ιταλικήν Κυβέρνησιν Αιγαίου, τους Δήμους ή Μονάς και μη εχούσας δασοπονικήν σημασίαν.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η κατά κεφαλήν ζώου καταβλητέα αποζημίωσις χρήσεως και ο χρόνος καταβολής αυτής.
  Το άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 33/1947 προκηρύξεως καταργείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος μεταβιβαζομένη κυριότης εις αγροτικώς αποκαθισταμένους τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς του παρόντος άρθρου.
  2.Οι αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται εις αυτοπρόσωπον ή δια των μελών της οικογενείας των και κατά τας υποδείξεις της Δ/σεως Γεωργίας καλλιέργειαν του κτήματος, επιβαλλομένων εν εναντία περιπτώσει των ποινών και προστίμων του Α.Ν. 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας".
  
  
Εκμίσθωσις του κτήματος επιτρέπεται δι' εν γεωργικόν έτος δια πράξεως του Δ/του Γεωργίας, ένεκεν αποδεδειγμένης ασθενείας ή άλλης σωματικής βλάβης του αποκατασταθέντος, καθιστώσης αυτόν ανίκανον δι' αυτοπρόσωπον καλλιέργειαν. Δευτέραν άδειαν ή παράτασιν της χορηγηθείσης, δια τους αυτούς ως άνω λόγους χορηγεί ο Γενικός Διοικητής μετά πρότασιν του Δ/ντου Γεωργίας.
  3.Επίσης υποχρεούται εις την έγκαιρον καταβολήν των δόσεων του τιμήματος. Κατά των αμελούντων ή δυστροπούντων την καταβολήν αυτών εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Εν περιπτώσει μη καταβολής δύο ετησίων δόσεων εντός μιας τριετίας η μεταβίβασις της κυριότητος ανακαλείται και ο κλήρος παραχωρείται εις ετέρους δικαιουμένους. Τα εν τω μεταξύ καταβληθέντα λογίζονται ως αποζημίωσις χρήσεως.
  5.Η κατά τα άνω ανάκλησις της μεταβιβάσεως της κυριότητος απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκτελουμένης διοικητικώς τη συνδρομή της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  6.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται μετά πρότασιν της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου να αναστέλη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα τας συνεπείας της καθυστερήσεως ως προς τους δεδικαιολογημένως αδυνατούντας να προβούν εις έγκαιρον εξόφλησιν των οφειλών των.
  ’ρθρ.17.-Επί της κατά τον παρόντα Νόμον αγροτικής αποκαταστάσεως και τους δι' αυτής αποκαθισταμένους ισχύουν κατ' αναλογίαν πάσαι αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι.
  ’ρθρ.18.-Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου μετά γνώμην Επιτροπής εκ των Διευθυντών Γεωργίας, Δασών και Εποικισμού δύνανται να τροποποιώνται τα διαχωριστικά όρια μεταξύ δασικής και γεωργικής ζώνης.
  ’ρθρ.19.-"1.Θεωρούνται έγκυροι πάσαι αι μέχρι σήμερον γενόμεναι παραχωρήσεις δημοσίων αγροκτημάτων δι' αποφάσεως του Γεν. Διοικητού Δωδεκανήσου ή άλλης Δημοσίας Αρχής δια την ίδρυσιν κρατικών προτύπων κτημάτων, φυτωρίων κλπ.
  Ανάκλησις ή τροποποίησις των παραχωρήσεων τούτων επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου.
  Επίσης επιτρέπεται η δια τους αυτούς ως άνω 
σκοπούς και εντός εξαμήνου από της ισχύος του 
παρόντος         παραχώρησις          τοιούτων              ως
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 245) Σελ. 245(α)

άνω κτημάτων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά πρότασιν της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου".
  Η άνω παράγραφος προσετέθη δια του τετάρτου άρθρου του κυρωτικού Νόμου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά πρότασιν της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου δύναται να παραχωρηθούν εκτάσεις του αγροκτήματος Καλαμώνος και μέχρις εξακοσίων στρεμμάτων δια τας ανάγκας του γεωργοκτηνοτροφικού σταθμού Καλαμώνος.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1568
	της 5/13 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄282)
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 1546/1950 "περί αγροτικής αποκαταστάσεως εν Δωδεκανήσω και συμπληρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.1ον.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1546/1950 "περί αγροτικής αποκαταστάσεως εν Δωδεκανήσω", δημοσιευθείς δια του υπ' αριθ. 249 της 29 Οκτ. 1950 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ. Α΄).
  ’ρθρ.2ον.-4ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3,8 και 19 του κυρουμένου Α. Νόμου).
  ’ρθρ.5ον.-Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησιν υποθέσεων περί ων ο παρών Νόμος καλείται υποχρεωτικώς να παραστή επί ποινή ακυρότητος της σχετικής διαδικασίας, ο οικείος Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητος ή οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  ’ρθρ.6ον.-Αι παρ. 5,7 και 9 του άρθρ. 193 του Αγρ. Κώδικος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των οριστικών παραχωρητηρίων των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 6 του κυρουμένου Α.Ν. 1546/1950.
  ’ρθρ.7ον.-1.-.Προς τον σκοπόν της διατηρήσεως της γεωργοοικονομικής ενότητος των κατά τον παρόντα Νόμον παραχωρουμένων δι' αγροτικήν αποκατάστασιν μεγάλων κρατικών αγροκτημάτων, ο διευθυντής Γεωργίας Δωδεκανήσου καλεί τους κληρούχους, μετά την εις αυτούς οριστικήν διανομήν των κλήρων, όπως συγκροτήσουν κατ' αγρόκτημα Αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν κοινής γεωργοοικονομικής εκμεταλλεύσεως τούτου, υπογράψουν το καταστατικόν και εκλέξουν το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού.
  
  
Σελ. 246(α)
  
2.Οι όροι της εν γένει γεωργοοικονομικής εκμεταλλεύσεως, τα της οργανώσεως και λειτουργίας και ο τύπος του καταστατικού των ως άνω Συνεταιρισμών ορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του υπουργού της Γεωργίας.
  3.Εις τους κατά τα άνω συγκροτουμένους Αναγκαστικούς Συνεταιρισμούς παραχωρείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του Γεν. Διοικητού Δωδεκανήσου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μεταγραφομένης νομίμως, η κυριότης των πάσης φύσεως κοινοχρήστων χώρων και των γεωργικών κτηνοτροφικών, υδραυλικών και άλλων εγκαταστάσεων του κτήματος.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή του Γεν. Διοικητού Δωδεκανήσου παρέχεται η εγγύησις του Ελληνικού Δημοσίου προς τους άνω Συναιτερισμούς δια την σύναψιν δανείων προς εξασφάλισιν της λειτουργίας και αναπτύξεως αυτών παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ή άλλων πιστωτικών ιδρυμάτων.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1779
	της 20/23 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄119)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αγροτικών Κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών Δωδεκανήσου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αναγκαστική Απαλλοτρίωσις
Ιδιωτικών κτημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Γαίαι καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι εν Δωδεκανήσω ανήκουσαι εις Δήμους, Μονάς ή άλλους Οργανισμούς ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, συμφώνως τω άρθρ. 17 του Συντάγματος δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  2.Η εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσις της ως άνω αποφάσεως αποτελεί πλήρη βεβαίωσιν της εκ της απαλλοτριώσεως δημοσίας ωφελείας.
  ’ρθρ.2.-1.Εξαιρούνται της κατά το προηγούμενον άρθρον αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γαιών ανηκουσών εις φυσικά πρόσωπα, 300 στρέμματα ασκεπών εκτάσεων και μέχρι 200 στρεμμάτων εκ των φυτειών κατά ιδιοκτήτην ή εξ αδιαιρέτου συνιδιοκτήτην.
  2.Επί αυτοκαλλιεργουμένων κατά την έννοιαν του αγροτικού Κώδικος κτημάτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα εξαιρούνται της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως 1000 στρέμματα κατά ιδιοκτήτην.
  3.Δια τον υπολογισμόν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαιρουμένων της απαλλοτριώσεως γαιών λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως της υπ' αριθμ. 33/1947 Προκηρύξεως του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου νομική και πραγματική μορφή του κτήματος.
  4.Γαίαι μεταβιβασθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος είτε λόγω προικός υπέρ κατιόντων ή αδελφών του ιδιοκτήτου είτε δι' άλλην αιτίαν προς άγαμα θήλεα τέκνα αυτού εξαιρούνται της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως μέχρι 400 στρεμμάτων κατά προικολήπτην ή δωρεοδόχον και κατά προτίμησιν εκ φυτειών.
  ’ρθρ.3.-1.Η εις τους ιδιοκτήτας οφειλομένη αποζημίωσις δια την κατά τα άνω αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν καθορίζεται συμφώνως τω άρθρ. 17 του Συντάγματος και τω Α.Ν. 1731/1939 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους υπό του Δημοσίου.
  2.Από της καταβολής της αποζημιώσεως η κυριότης και νομή του απαλλοτριωθέντος κτήματος περιέρχεται εις το Δημόσιον ελευθέρα παντός βάρους.
  
  
  
3.Μέχρι της κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβιβάσεως της κυριότητος εις το Δημόσιον των εν άρθρ. 1 του παρόντος γαιών, αύται εκμισθούνται αναγκαστικώς συμφώνως προς τας διατάξεις της υπ' αριθ. 33/1947 προκηρύξεως και των μεταγενεστέρων ταύτης Νόμων.
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον περιέλευσιν της κυριότητος εις το Δημόσιον, καθορίζονται οι δικαιούμενοι αποκαταστάσεως και ο εις έκαστον παραχωρηθησόμενος κλήρος δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, προτιμωμένων όμως των ήδη ως αναγκαστικών μισθωτών κατεχόντων το κτήμα εφ' όσον εξεπλήρασαν ούτοι τας εκ της υπ' αριθ. 33/1947 Προκηρύξεως υποχρεώσεις των.
  2.Από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων θεωρούνται λυθείσαι και πάσαι αι κατά την υπ' αριθ. 33/1947 Προκήρυξιν αναγκαστικαί μισθώσεις  επί του κτήματος.
  ’ρθρ.5.-1.Οι ούτω αποκαθιστάμενοι οφείλουν εις το Δημόσιον ως τίμημα του κλήρου των το ήμισυ της υπό του Δημοσίου κατά το άρθρ. 3 καταβληθείσης αποζημιώσεως της αναλογούσης εις τον κλήρον τούτον.
  2.Το τίμημα τούτο, καθοριζόμενον οριστικώς υπό του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσις Εποικισμού), εξοφλείται υπό των αποκαθισταμένων εις 25 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις, εκάστης καταβαλλομένης την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.6.-Η μεταβίβασις της κυριότητος των παραχωρουμένων κλήρων κατά τας διατάξεις του παρόντος και η χορήγησις των οριστικών παραχωρητηρίων ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 189, 193 και 194 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος μεταβιβαζομένη κυριότης εις αγροτικώς αποκαθισταμένους τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς του παρόντος άρθρου.
  2.Οι αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται εις αυτοπρόσωπον ή δια των μελών της οικογενείας των και κατά τας υποδείξεις της Δ/νσεως Γεωργίας, καλλιέργειαν του κτήματος, επιβαλλομένων εν εναντία περιπτώσει των ποινών και προστίμων του Α.Ν. 813/1937 "περί προωθήσεως της εντατικής καλλιεργείας".
  Εκμίσθωσις του κτήματος επιτρέπεται δι' εν γεωργικόν έτος δια πράξεως του Δ/ντού Γεωργίας, ένεκεν αποδεδειγμένης ασθενείας, ή άλλης σωματικής βλάβης του αποκατασταθέντος    καθιστώσης    αυτόν      ανίκανον     δι'      αυτοπρό-
  
Σελ. 247

σωπον καλλιέργειαν. Δευτέραν άδειαν ή παράτασιν της χορηγηθείσης δια τους αυτούς ως άνω λόγους χορηγεί ο Γενικός Διοικητής μετά πρότασιν του Δ/ντού Γεωργίας.
  3.Επίσης υποχρεούνται εις την έγκαιρον καταβολήν των δόσεων του τιμήματος. Κατά των αμελούντων ή δυστροπούντων την καταβολήν αυτών εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Εν περιπτώσει μη καταβολής δύο ετησίων δόσεων εντός μιας τριετίας η μεταβίβασις της κυριότητος ανακαλείται και ο κλήρος παραχωρείται εις ετέρους δικαιουμένους. Τα εν τω μεταξύ καταβληθέντα λογίζονται ως αποζημίωσις χρήσεως.
  5.Η κατά τα άνω ανάκλησις της μεταβιβάσεως της κυριότητος απαγγέλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκτελουμένης διοικητικώς τη συνδρομή της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  6.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται μετά πρότασιν της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου να αναστέλλη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα τας συνεπείας της καθυστερήσεως ως προς τους δεδικαιολογημένως αδυνατούντας να προβούν εις έγκαιρον εξόφλησιν των οφειλών των.
  ’ρθρ.8.-Επί της κατά τον παρόντα Νόμον αγροτικής αποκαταστάσεως και τους δι' αυτής αποκαθισταμένους ισχύουν κατ' αναλογίαν πάσαι αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος εφόσον δεν προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου μετά γνώμην Επιτροπής εκ των Διευθυντών Γεωργίας, Δασών και Εποικισμού δύνανται να τροποποιώνται τα διαχωριστικά όρια μεταξύ δασικής και γεωργικής ζώνης.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 248


ΘΕΜΑ
θ

Αναδιανομή κτημάτων



1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 821
	της 29/29 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄258)
Περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 1110
της 21/30 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως κλπ.
  Εν συνεχεία ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2258/1962, Ν.Δ. 3621/1956 και Ν.Δ. 3958/1959 και καταργήθη δια του άρθρ. 34 Νόμ. 674/1977 (κατωτ. αριθ. 4).

1α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2258
	της 7/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄285)
Περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινών εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-(Συμπληρωθέν δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 3958/1959, ανωτ. σελ. 218,19, κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Νομ. 674/1977, κατωτ. αριθ. 4.).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/31 Δεκ. 1949
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 821/1948 "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων".
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 31 Μαίου/19 Ιουν. 1957 και 426 της 11/27 Ιουν. 1960 κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 357 της 7/13 Μαίου 1965 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357
	της 7/13 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄84)
Περί καθορισμού της διαδικασίας και του τρόπου εν γένει εκτελέσεως αναδασμού αγροτικών κτημάτων.
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 956 της 22 Νοεμ. /3 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄225), κατηργήθη δια του άρθρ. 34 Νόμ. 674/1977 (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 674
	της 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄242)
Περί αναδασμού της γης και μεγεθύνσεως των γεωργικών εκμεταλλεύσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΕΝΝΟΙΑΙ-ΣΚΟΠΟΣ-ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΝ
  Έννοιαι
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, οι ακόλουθοι όροι σημαίνουν:
  1.Αναδασμός: Η διαμόρφωσις, διάταξις, συγκέντρωσις της έγγειου ιδιοκτησίας φυσικών ή νομικών προσώπων εις ελάσσονα τον αριθμόν και μείζονα εις έκτασιν αγροτεμάχια ή, τουλάχιστον εις αγροτεμάχια των οποίων το σχήμα, η θέσις και η διάταξις των ορίων επιτρέπουν την καλυτέραν παραγωγικήν αυτής αξιοποίησιν και εκμετάλλευσιν.
  2.Έγγειος ιδιοκτησία: Εκτάσεις γης, δεκτικαί γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως. 
  3.Κλήρος: Η έγγειος, ιδιοκτησία, η προελθούσα έκ παραχωρήσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της εποικιστικής  εν γένει νομοθεσίας
  4.Ιδιοκτησία: Η έγγειος ιδιοκτησία ή μη ανήκουσα εις την κατηγορίαν του κλήρου.
  5.Κτήμα: Η έγγειος ιδιοκτησία, η ανήκουσα εις φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, εντός της υπό αναδασμόν περιοχής.
  6.Αναδιανεμητέα, αναδιανεμομένη, αναδιανεμηθείσα περιοχή: Η περιοχή δια την οποίαν εξεδόθη απόφασις διενεργείας αναδασμού, η ήδη υφισταμένη αναδασμόν και η επί της οποίας εφηρμόσθη αναδασμός, αντιστοίχως.
  7.Στοιχειώδης αναδιανεμητέα περιοχή: Η ελαχίστη περιοχή, εφ' ης δύναται να εφαρμοσθή αναδασμός, κατά τους ορισμούς του παρόντος.
  8.Εκούσιος αναδασμός: Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος εφαρμοζόμενος αναδασμός.
  9.Υποχρεωτικός αναδασμός: Ο αναδασμός, δι' ον δεν απαιτείται αίτησις των ενδαφερομένων κτηματιών.
  10.Ενιαίος αναδασμός: Ο αναδασμός, καθ' ον πλείονες περιοχαί, Δήμων ή Κοινοτήτων ή Συνοικισμών λαμβάνονται     δια      την     εφαρμογήν   αυτού    ως

(Αντί για τη σελ. 249(δ) Σελ. 249(ε)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 65.

ενιαία αναδιανεμητέα περιοχή, τελούσα υπό την αρμοδιότητα ενός και του αυτού οργάνου εφαρμογής.
  11.Πλασματική έκτασις εγγείου ιδιοκτησίας: Το εμβαδόν εγγείου ιδιοκτησίας της κατηγορίας ήτις λαμβάνεται ως βάσις συγκριτικής ποιοτικής κατατάξεως της αναδιανεμητέας περιοχής ή το ισάξιον προς αυτήν εμβαδόν ετέρας κατηγορίας.
  12.Αυτοκαλλιεργητής: Ο κατά σύστημα διενεργών αυτοπροσώπως ή δια μελών της οικογενείας του, δι' ίδιον λογαριασμόν, εργασίας εκμεταλλεύσεως εγγείου ιδιοκτησίας και αντλών εξ αυτής το κύριον αυτού εισόδημα έστω και αν επικουρικώς χρησιμοποιή και ξένα πρόσωπα εις τας εργασίας εκμεταλλεύσεως.
  Σκοπός του Αναδασμού
  ’ρθρ.2.-1.Η έγγειος ιδιοκτησία υπόκειται εις αναδασμόν, κατά τας διατάξεις του παρόντος, προς επωφελεστέραν εκμετάλλευσιν αυτής δια της συγκεντρώσεως και ορθολογικής διατάξεως των κτημάτων, αι οποίαι συνδυάζονται και προς τυχόν κατασκεασθέντα ή υπό κατασκευήν έργα εγγείου βεβλτιώσεως. Ως έργον εγγείου βελτιώσεως νοείται και η αγροτική οδοποιΐα.
  2.Δια του αναδασμού παραχωρούνται κτήματα ισάξια των αναδιανεμομένων.
  3.Δια την εκπλήρωσιν του κατά το παρόν άρθρον σκοπού, ο Υπουργός Γεωργίας, καταρτίζει ετήσιον πρόγραμμα εκτελέσεως εργασιών αναδασμού.
  Περιοχή υπό Αναδασμόν
  ’ρθρ.3.-1.Σοιχειώδης αναδιανεμητέα περιοχή είναι, κατ' αρχήν, η περικλειομένη δια των διοικητικών ορίων μιας Κοινότητος ή Δήμου περιοχή. Αγροτεμάχια κατοίκων της Κοινότητος ή του Δήμου της αναδιανεμητέας περιοχής, κείμενα εκτός αυτής, αλλά συνεχόμενα προς ταύτην, δύναται, κατά την κρίσιν της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος Επιτροπής, να περιληφθούν εντός της αναδιανεμητέας ταύτης περιοχής. Επιτρέπεται ο περιορισμός της αναδιανεμητέας περιοχής εις τμήμα μόνον της περιοχής μιας Κοινότητος ή Δήμου όπου τούτο, εκ λόγων αυτοτελούς γεωργικής αξιοποιήσεως ή διαχωρισμού εις επί μέρους περιοχάς πλειόνων του ενός Συνοικισμών, αποτελεί ιδίαν ενότητα ή όπου, ένεκεν εδαφικής διαμορφώσεως ή φυσικής διασποράς των καλλιεργησίμων εκτάσεων, η διενέργεια αναδασμού εις ολόκληρον την κτηματικήν περιοχήν της Κοινότητος ή Δήμου καθίσταται ανέφικτος.
  2.Συνεχόμεναι περιοχαί ή συνεχόμενα τμήματα περιοχών πλειόνων Κοινοτήτων ή Δήμων δύνανται να υπαχθούν εις ενιαίον αναδασμόν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΑΝΑΔΑΣΜΟΥ
  Προϋποθέσεις διενεργείας εκουσίου Αναδασμού
  "Η Επιτροπή καταρτίσεως κτηματολογικών στοιχείων κατά τον αναδασμό" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συνθέσεως κλπ. που προβλέπονταν από το άρθρ. 4 καταργήθηκαν από την παρ. Ι άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄215) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄564/9-8-1982 (τόμ. 16 σελ. 50, 255).
  ’ρθρ.4.-1.Στοιχειώδης αναδιανεμητέα περιοχή κηρύσσεται υπό εκούσιον αναδασμόν δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εφ' όσον υποβληθούν προς αυτόν σχετικαί αιτήσεις 20 τουλάχιστον κτηματιών της περιοχής ταύτης.
  2.’μα τη υποβολή των κατά την παρ. 1 αιτήσεων καταρτίζεται πίναξ των κτηματιών και της ανηκούσης εις έκαστον εξ αυτών εκτάσεως εις την αναδιανεμητέαν περιοχήν υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο μονίμων υπαλλήλων της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, και εκ του Δημάρχου του οικείου Δήμου ή του Προέδρου της οικείας Κοινότητος ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, και συγκροτουμένης δια της κατά την παρ. 1 περί αναδασμού αποφάσεως του Νομάρχου. Ο πίναξ ούτος υπογράφεται υπό δύο τουλάχιστον εκ των μελών της Επιτροπής.
  3.Η απόφασις και ο πίναξ, περί ων αι παρ. 1 και 2 αντιστοίχως, κοινοποιούνται εις τον οικείον Δήμον ή την οικείαν Κοινότητα και δημοσιεύονται μερίμνη της Διευθύνσεως Γεωργίας δια τοιχοκολλήσεως, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού, εις κεντρικήν θέσιν του δήμου ή της κοινότητος ή του συνοικισμού, κατά περίπτωσιν, εις την κτηματικήν περιοχήν των οποίων περιλαμβάνεται η κηρυχθείσα υπό αναδασμόν περιοχή, καλούνται δε όσοι εκ των κτηματιών της περιοχής ταύτης δεν επιθυμούν την εφαρμογήν του αναδασμού όπως εντός μηνός από της τοιχοκολλήσεως της ανακοινώσεως δηλώσουν τούτο δι' ατομικής εγγράφου δηλώσεως αυτών εις την οποίαν διατυπούται υπ' αυτών και τυχόν διαφωνία των προς τον πίνακα ως προς την ανήκουσαν εις αυτούς έκτασιν.
  4.Οι μη υποβάλοντες εντός της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας δήλωσιν περί μη διενεργείας αναδασμού θεωρείται ότι αποδέχονται την εφαρμογήν αυτού. Υποβαλλόμεναι δηλώσεις κατά του αναδασμού υπό κτηματιών αιτησάντων τον αναδασμόν προ της λήψεως της κατά την παρ. 1 αποφάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.

Σελ. 250(ε)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 66
  
5.Μετά την πάροδον μηνός από της κατά την παρ. 3 δημοσίας ανακοινώσεως της αποφάσεως και του πίνακος η Διεύθυνσις Γεωργίας καταρτίζει πίνακα των μη επιθυμούντων τον αναδασμόν επιφέρουσα κατά την κρίσιν της τας αναγκαίας διορθώσεις επί τη βάσει και των υποβληθεισών δηλώσεων. Εάν εκ του πίνακος τούτου και του εν παρ. 2 τοιούτου του συνόλου των κτηματιών προκύπτη ότι ποσοστόν 50% τουλάχιστον των κτηματιών ή κτηματίαι έχοντες το ήμισυ τουλάχιστον της εκτάσεως της εγγείου ιδιοκτησίας της αναδιανεμητέας περιοχής δεν επιθυμούν τον αναδασμόν, η Διεύθυνσις Γεωργίας εισηγείται εις τον κ. Νομάρχην την ανάκλησιν της αποφάσεως δι' ης εκηρύχθη η περιοχή υπό εκούσιον αναδασμόν, άλλως, τεκμαιρομένης ανεκκλήτως της συγκαταθέσεως των ενδιαφερομένων δια την πραγματοποίησιν του αναδασμού, εισηγείται την έκδοσιν αποφάσεως περί διενεργείας εκουσίου αναδασμού εις την περιοχήν ταύτην.
  6.Επι ενιαίου αναδασμού περιοχής πλειόνων Δήμων ή Κοινοτήτων, περί ου η παρ. 2 του άρθρ. 3, καταρτίζεται ίδιος δι' έκαστον Δήμον ή εκάστην Κοινότητα πίναξ κτηματιών περί ου η παρ. 1 του παρόντος, το δε κατά την παρ. 5 ποσοστόν των κτηματιών ή εκτάσεων εξάγεται εκ του ενιαίου υπολογισμού αυτών εφ' ολοκλήρου της αναδιανεμητέας περιοχής.
  7.Αι αιτήσεις των κτηματιών περί εφαρμογής αναδασμού και αι δηλώσεις περί μη αποδοχής αυτού υποβάλλονται εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας. Δι' έκαστον αγράμματον υπογράφουν δύο μάρτυρες. Επί της αιτήσεως ή δηλώσεως βεβαιούται υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος ή του Αστυνομικού Σταθμάρχου ή ενός υπαλλήλου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας ή της οικείας Προξενικής Αρχής δια τους διαμένοντας εις το εξωτερικόν το γνήσιον της υπογραφής των αιτούντων ή δηλούντων και των κατά το προηγούμενον εδάφιον μαρτύρων.
  Περιπτώσεις διενεργείας υποχρεωτικού
Αναδασμού
  ’ρθρ.5.-Υποχρεωτικός αναδασμός χωρεί εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)εάν η αναδιανεμητέα περιοχή αποτελήται κατά πλειονότητα εκτάσεως εκ κλήρων, ων η οριστική διανομή δεν έχει κυρωθή εισέτι ή επί αναμορφώσεως πλημμελών οριστικών διανομών, β)εάν ο αναδασμός επιβάλλεται, λόγω εκτελέσεως αρδευτικών, αποξηραντικών και εν γένει εγγειοβελτιωτικών έργων, ων έχει ήδη καταρτισθή και εγκριθή η οριστική μελέτη ή υφίσταται δέσμευσις του Δημοσίου εκ συμβάσεως δια την κατασκευήν τοιούτων έργων, γ)επί επικλινών περιοχών, εφ' όσον η υφισταμένη μορφή εγγείου ιδιοκτησίας παρεμποδίζει την εκτέλεσιν ή λειτουργίαν αντιδιαβρωτικών έργων ή έργων δια των οποίων προστατεύονται πεδιναί περιοχαί, δ)επί παραμεθορίων περιοχών χαρακτηριζομένων ως παραμεθορίων κατά τας κειμένας διατάξεις και ε) εις μίαν ή πλείονας στοιχειώδεις αναδιανεμητέας περιοχάς εν περιπτώσει διανομής γαιών του Δημοσίου ή τοιούτων προερχομένων εκ της εφαρμογής της εποικιστικής νομοθεσίας εις κατοίκους των περιοχών τούτων. 
  
Απόφασις διενεργείας Αναδασμού
  ’ρθρ.6.-1.Περί της διενεργείας αναδασμού εκδίδεται απόφασις του Νομάρχου, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η αναδιανεμητέα περιοχή ή το μείζον τμήμα αυτής. Επί υποχρεωτικού αναδασμού, περί ου η παρ. 1 περιπτ. δ΄και ε΄του άρθρ. 5 του παρόντος, η απόφασις του Νομάρχου εκδίδεται μετά προηγουμενήν έγκρισιν του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Επί υποχρεωτικού αναδασμού περιοχών πλειόνων Δήμων ή Κοινοτήτων, δύναται να αποφασισθή η διενέργεια αυτού ουχί ενιαίως, αλλά κατά μερικωτέρας περιοχάς.
  3.Η περί διενεργείας αναδασμού απόφασις του Νομάρχου δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Επιτροπή Αναδασμού
  ’ρθρ.7.-1.Η διενέργεια του αναδασμού ανατίθεται εις Επιτροπήν Αναδασμού αποτελουμένην:
  Η Επιτροπή αναδασμού που προβλέπεται από τις διατάξεις της άνω παρ. 1 διατηρήθηκε και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, αλλά με νέα συγκρότηση από την παρ. 16 άρθρ. 3 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄579) (Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50, 428).
  2.Οι αντιπρόσωποι των κτηματιών εκλέγονται υπό των μετεχόντων εις τον αναδασμόν κτηματιών εν τη γενική συνελεύσει τούτων, συγκαλουμένη μερίμνη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, ήτις αναγγέλλει ταύτην προς τον ενδιαφερόμενον Δήμον ή την ενδιαφερομένην Κοινότητα δι' εγγράφου ανακοινώσεώς της. Η ανακοίνωσις τοιχοκολλάται δέκα ημέρας τουλάχιστον, προ της ημερομηνίας συγκλήσεως της συνελεύσεως, μερίμνη του Δήμου ή της Κοινότητος, εις κεντρικήν θέσιν του οικισμού, εις ον ανήκει η αναδιανεμητέα περιοχή. Η συνέλευσις θεωρείαι εν απαρτία, εφ' όσον παρίστανται κτηματίαι πλέον του 

(Αντί για τη σελ. 250,01) Σελ. 250,01(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 25

ημίσεος του συνόλου των κτηματιών της αναδιανεμητέας περιοχής, τούτου προκύπτοντος δια μεν τους εκουσίους αναδασμούς εκ του κατ' άρθρ. 4 παρ. 2 πίνακος, δια δε τους υποχρεωτικούς εκ πίνακος προς τούτο καταρτιζομένου υπό του οικείου Δήμου ή της οικείας Κοινότητος και υπογραφομένου υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος. Εάν δεν επιτευχθή η τοιαύτη απαρτία, η συνέλευσις επαναλαμβάνεται, μετά τρίωρον και εις τον αυτόν χώρον, οπότε αύτη θεωρείται εν απαρτία, εφ' όσον παρίσταται το 1/5 τουλάχιστον του συνόλου των κτηματιών της αναδιανεμητέας περιοχής. Εκ της εκλογής αναδεικνύονται ως αντιπρόσωποι οι λαβόντες τας περισσοτέρας ψήφους, κατά σειράν. Εφ' όσον δεν καταστή δι' οιονδήποτε λόγον δυνατή η κατά τα άνω εκλογή των αντιπροσώπων των κτηματιών, ούτοι ορίζονται υπό του οικείου Νομάρχου εκ πίνακος καταρτιζομένου υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας και περιλαμβάνοντος τουλάχιστον 10 κτηματίας.
  3.Όπου εφαρμόζεται ενιαίος αναδασμός επί περιοχών πλειόνων Δήμων, Κοινοτήτων ή συνοικισμών, ούτος διενεργείται υπό μιας Επιτροπής Αναδασμού. Εν τη περιπτώσει ταύτη εκλέγονται κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου, δι' έκαστον Δήμον ή εκάστην Κοινότητα ή Συνοικισμόν, ανά τρεις κτηματίαι εκ των οποίων εκλέγονται οι αντιπρόσωποι των κτηματιών εις την Επιτροπήν Αναδασμού. Προς τούτο οι ούτως εκλεγέντες κτηματίαι συνέρχονται μερίμνη της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας εις συνέλευσιν, ειδοποιούμενοι προς τούτο εγγράφως, επί αποδείξει. Η συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεως πλέον ενός τούτων. Ως αντιπρόσωποι των κτηματιών εις την Επιτροπήν Αναδασμού αναδεικνύονται οι λαβόντες τας περισσοτέρας ψήφους, κατά σειράν. Εις περιπτώσεις, καθ' ας δεν επιτυγχάνεται δις απαρτία των άνω κτηματιών ή δεν καθίσταται δυνατή η ανάδειξις όλων ή μέρους των τριών αντιπροσώπων-μελών της Επιτροπής Αναδασμού, ο οικείος Νομάρχης ορίζει άπαντας τούτους ή τους υπολειπομένους εκ των εκλεγέντων κτηματιών.
  4.Η Επιτροπή αναδασμού συγκροτείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  5.Της Επιτροπής Αναδασμού, προεδρεύει ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Γεωργίας, και, εν απουσία ή κωλύματι τούτου, ο ανώτερος κατά βαθμόν ή αρχαιότερος των ισοβάθμων υπηρεσιακών μελών αυτής.
  6.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εν οις απαραιτήτως τρία εκ των υπηρεσιακών τοιούτων, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων. Εις περίπτωσιν συμμετοχής εις την Επιτροπήν εκπροσώπου της ΥΕΚΕ, δια την απαρτίαν απαιτείται η παρουσία πέντε τουλάχιστον μελών αυτής, εν οις απαραιτήτως τέσσαρα εκ των υπηρεσιακών τοιούτων. Επί ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  
Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων
  ’ρθρ.8.-1.Παρά τη Επιτροπή Αναδασμού λειτουργεί Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, η οποία γνωμοδοτεί επί της εκτιμήσεως και της συγκριτικής κατ' αξίαν κατατάξεως των υπό αναδασμόν κτημάτων. Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων αποτελείται εξ ενός γεωπόνου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, ως Προέδρου και εκ τριών έως πέντε κτηματιών, ως μελών, υποδεικνυομένων υπό των ενδιαφερομένων δια ψηφοφορίας εις την κατά τα εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου συγκαλουμένην συνέλευσιν των κτηματιών και συμφώνως προς τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα. Εν περιπτώσει εφαρμογής ενιαίου αναδασμού περιοχών πλειόνων Δήμων ή Κοινοτήτων, εκλέγεται ανά εν μέλος δια την Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων εξ εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, ανεξαρτήτως αριθμού Συνοικισμών, εξ ων αποτελούνται, δυναμένου του αριθμού των μελών εν τη Επιτροπή ταύτη να ανέλθη μέχρι του αριθμού των μετεχουσών εις τον ενιαίον αναδασμόν Δήμων ή Κοινοτήτων. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί ενιαίου αναδασμού πλειόνων συνοικισμών του αυτού Δήμου ή της αυτής 
Κοινότητος.
  Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων που προβλέπεται από την άνω παρ. 1 διατηρήθηκε σε ισχύ με νέα συγκρότηση από την παρ. 17 άρθρ. 3 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας (Τομ. 16 σελ. 50,428).
  2.Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων συγκροτείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  3.Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται πλείονες του ημίσεος του συνόλου των μελών αυτής, απαραιτήτως δε ο γεωπόνος-Πρόεδρος της Επιτροπής και γνωμοδοτεί κατά πλειοψηφίαν των παρόντων. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.

Σελ. 250,02(α)
Τεύχος 1260-Σελ. 26
  
4.Εις περίπτωσιν απροθυμίας των κτηματιών-μελών της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων, όπως προσέλθουν και μετάσχουν των εργασιών αυτής, ο γεωπόνος-Πρόεδρος της Επιτροπής καλεί τούτους δι' εγγράφου προσκλήσεως, αναρτωμένης  εις τα γραφεία του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, όπως αναλάβουν τα καθήκοντά των, ορίζων τόπον συγκλήσεως της Επιτροπής και ημερομηνίαν κατά 4 τουλάχιστον ημέρας μεταγενεστέραν εκείνης, της αναρτήσεως της προσκλήσεως. Εάν κατά την ούτω ταχθείσαν ημέραν η Επιτροπή δεν ευρεθή εν απαρτία ή τελούσα εν απαρτία, αρνηθή εν συνεχεία την διεκπεραίωσιν των καθηκόντων αυτής, ο Πρόεδρος αυτής γνωρίζει τούτο εγγράφως εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας, ήτις προτείνει την αντικατάστασιν των μη προσερχομένων ή αρνουμένων υπηρεσίαν μελών εις τον οικείον Νομάρχην, όστις, δι' αποφάσεώς του, ορίζει νέα μέλη εκ πίνακος κτηματιών, καταρτιζομένου υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας. Εις αναπλήρωσιν θανόντος ή εγγράφως παραιτηθέντος μέλους της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων ορίζεται υπό του Νομάρχου νέον μέλος εκ του κατά το προηγούμενον 
εδάφιον καταρτιζομένου πίνακος.
  5.’μα τη εκδόσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως του Νομάρχου, ο Πρόεδρος της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων καλεί την νέαν Επιτροπήν, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα, όπως αναλάβη το έργον της. Εάν και εις την περίπτωσιν ταύτην δεν επιτευχθή απαρτία κατά την ορισθείσαν ημέραν ή εκδηλωθή άρνησις εκτελέσεως των καθηκόντων, την Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων υποκαθιστά τριμελής Επιτροπή Εκτιμήσεως, οριζομένη υπό του οικείου νομάρχου και αποτελουμένην εκ μονίμων υπαλλήλων της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εξ ων δύο γεωπόνοι. Της Επιτροπής ταύτης προεδρεύει ο εκ των γεωπόνων κατά βαθμόν ανώτερος, και, επί ομοιοβάθμων, ο αρχαιότερος.
  6.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι διατάξεις των άρθρ. 212 έως και 225 του Π.Δ. 433/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" δεν έχουν εφαρμογήν επί των υπό της προϊσχυούσης περί αναδασμού νομοθεσίας και του παρόντος νόμου προβλεπομένων επιτροπών.
  Αποτύπωσις - Κτηματογράφησις
  ’ρθρ.9.-1.Αι δια τους αναδασμούς απαιτούμεναι τοπογραφικαί εργασίαι εκτελούνται υπό συνεργείων της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, συμφώνως προς τους ισχύοντας κανονισμούς εργασιών αυτής, εκτός περιπτώσεων, δι' ας ορίζεται άλλως εν τω παρόντι. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να χρησιμοποιηθή και η μέθοδος της φωτογραμμετρίας.
  2.Η Επιτροπή Αναδασμού, δια πρακτικού της, καθορίζει τας μη περιληφθησομένας εις τον αναδασμόν μερικωτέρας θέσεις της αναδιανεμητέας περιοχής (συνοικισμός, εκτάσεις δι' ας υφίσταται εγκεκριμένον ρυμοτομικόν σχέδιον ή αι οποίαι κατά την κρίσιν της Επιτροπής Αναδασμού, έχουν οικοπεδικόν χαρακτήρα, άλση, γήπεδα κλπ.).
  3.Μετά ταύτα, ενεργείται αποτύπωσις τοπογραφική και κτηματογράφησις της αναδιανεμητέας περιοχής, καταρτιζομένου σχετικού διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος του υφισταμένου κτηματικού καθεστώτος, εμφαίνοντος τον αύξοντα αριθμόν και το εμβαδόν εκάστου αγροτεμαχίου, τον ιδιοκτήτην αυτού, την ειδικήν προέλευσιν (κλήρος ή ιδιοκτησία), τας τυχόν εν αυτώ υπαρχούσας εγκαταστάσεις φυτείας, ειδικάς καλλιεργείας ή ειδικόν προορισμόν τούτων και εν γένει πάσαν σπουδαίαν, κατά την κρίσιν της Επιτροπής Αναδασμού, ένδειξιν περί της αξίας και του προορισμού του αγροτεμαχίου, ή ετέραν πληροφορίαν περί των υφισταμένων εμπραγμάτων επ' αυτού βαρών ή διεκδικήσεων. Δια την αποτύπωσιν δύνανται να χρησιμοποιώνται οριοδείκται υποδεικνυόμενοι, κατόπιν αιτήσεως  του Τοπογραφικού Συνεργείου, υπό της οικείας Κοινότητος. Αγροτεμάχια τεμνόμενα υπό έργων (τάφροι, διώρυγες, οδοί), κατά την αποτύπωσιν λαμβάνουν ίδιον αριθμόν δι' έκαστον τμήμα αυτών.
  4.Ειδικώτερον, δια την κτηματογράφησιν των αναδιανεμητέων κλήρων λαμβάνονται ως βάσις τα κτηματολογικά στοιχεία των οριστικών διανομών, εφαρμοζομένων εν συνεχεία των διατάξεων του Ν.Δ.1189/ 1972, "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της αγροτικής εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και συνοικισμών", ως ισχύει.
  5.Δια τας αναδιανεμητέας ιδιοκτησίας, η Επιτροπή Αναδασμού καταρτίζει κτηματολογικόν πίνακα, εγγράφουσα δι' έκαστον αγροτεμάχιον, ως δικαιούχον τον κατά την κρίσιν της νομέα αυτού, λαμβάνουσα υπ' όψιν προς τούτο και δηλώσεις των κτηματικών περί της κατεχομένης υπ' αυτών ιδιοκτησίας εν τη αναδιανεμητέα περιοχή, ως και προσκομιζόμενα τυχόν υπ' αυτών έγγραφα παραστατικά των επί των αγροτεμαχίων δικαιωμάτων των ή και υποδείξεις και πληροφορίας κτηματιών της περιοχής.
  6.Επί εκουσίων αναδασμών, εάν, μετά την κατά τα άνω κατάρτισιν του διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος, ήθελεν διαπιστωθή ότι δεν πληρούνται αι εν άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμεναι προϋποθέσεις, αι εργασίαι του αναδασμού διακόπτονται δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως της Επιτροπής Αναδασμού.
  Εκκαθάρισις δικαιωμάτων κτηματιών
  ’ρθρ.10.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον καταρτιζόμενοι κτηματολογικοί πίνακες και διαγράμματα δημοσιεύονται υπό της Επιτροπής Αναδασμού, δια τοιχοκολλήσεως εις κεντρικήν θέσιν του Δήμου ή Κοινότητος ή Συνοικισμού, κατά περίπτωσιν, επί 20ήμερον συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού. Δια ταυτοχρόνου προσκλήσεως τοι-

(Μετά την σελ. 250,02) Σελ. 250,03
Τεύχος 639-Σελ. 107

χοκολλουμένης εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα, καλούνται πάντες οι κτηματίαι της αναδιανεμομένης περιοχής, ίνα λάβουν γνώσιν και υποβάλλουν εις την Επιτροπήν Αναδασμού εντός 30 ημερών, από της κατά τα άνω δημοσιεύσεως των διαγραμμάτων και πινάκων, ενστάσεις, αφορώσας δικαιώματά των επί των αναδιανεμομένων γαιών, την θέσιν των ορίων των αγροτεμαχίων, το ακριβές αυτών εμβαδόν ως και οιανδήποτε εγγραφήν αναφερομένην εις την έγγειον ιδιοκτησίαν αυτών. Εν περιπτώσει υπαγωγής εις ενιαίον αναδασμόν κτηματικών περιοχών πλειόνων Δήμων, Κοινοτήτων ή Συνοικισμών, αντίγραφα πινάκων και διαγραμμάτων τοιχοκολλώνται εις κεντρικήν θέσιν εκάστου τούτων.
  2.Η Επιτροπή Αναδασμού, εκδικάζουσα ενστάσεις αφορώσας την νομήν, την κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα επί των αναδιανεμομένων γαιών, αποφασίζει ως κάτωθι:
  α) Επί ιδιοκτησιών:
  αα)Εάν ο ενιστάμενος προσκομίση ενώπιον της Επιτροπής τίτλον κτήσεως του επιδίκου αγροτεμαχίου νομίμως μεταγεγραμμένον, εγγράφεται εις την στήλην των παρατηρήσεων ως διεκδικών τούτο, του νομέως διατηρουμένου εις την στήλην των δικαιούχων. Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής Αναδασμού χωρεί προσφυγή εντός 30 ημερών, από της κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 δημοσιεύσεώς της, ενώπιον του Πολυμελούς Πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το αγροτεμάχιον, κοινοποιουμένη μερίμνη του προσφεύγοντος εντός της αυτής προθεσμίας εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας. Το Πολυμελές Πρωτοδικείον δικάζει κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 682 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. Κατά της αποφάσεως του Πολυμελούς Πρωτοδικείου, ουδέν ένδικον μέσον χωρεί. Απράκτου παρερχομένης της ως άνω 30ημέρου προθεσμίας, η εν τη στήλη των παρατηρήσεων γενομένη ως άνω εγγραφή δεν κωλύει την έκδοσιν του οικείου παραχωρητηρίου.
  ββ)Εάν ο ενιστάμενος προσκομίση ιδιωτικόν έγγραφον, η Επιτροπή Αναδασμού ουδεμίαν επιφέρει μεταβολήν εις την στήλην των δικαιούχων, περιοριζομένη εις την εγγραφήν του κατά τα άνω ενισταμένου εις την στήλην των παρατηρήσεων, ένθα γίνεται μνεία του ιδιωτικού εγγράφου. Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής χωρεί προσφυγή, ενώπιον του Πολυμελούς Πρωτοδικείου εφαρμοζομένων των εν τη περιπτ. αα του παρόντος οριζομένων. Απράκτου παρερχομένης της 30/ημέρου προθεσμίας προσφυγής η εγγραφή του βάσει ιδιωτικού δικαίου εγγράφου διεκδικούντος, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν κατά την έκδοσιν του οικείου παραχωρητηρίου.
  β)Επί κλήρων:
  αα)Εάν ο ενιστάμενος κατά της κτηματολογικής εγγραφής επικαλήται δημόσιον έγγραφον μεταβιβάσεως του κληροτεμαχίου, νομίμως μεταγεγραμμένον, ούτος αναγνωρίζεται υπό της Επιτροπής Αναδασμού ως δικαιούχος και εγγράφεται εις την οικείαν στήλην του κτηματολογικού πίνακος, διαγραφομένου του εγγραφέντος κτηματίου.
  ββ)Εάν ο ενιστάμενος διεκδική κληροτεμάχιον λόγω ακύρου μεταβιβάσεως, δυναμένης να κυρωθή κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας, περί κυρώσεως των ανωμάλων μεταβιβάσεων γεωργικών κλήρων, ούτος εγγράφεται εις την στήλην των δικαιούχων εφ' όσον κατέχει τούτο, σημειουμένης εις την στήλην των παρατηρήσεων της αφορώσης εις τας προϋποθέσεις κυρώσεως της μεταβιβάσεως εκκρεμότητος, μετά την άρσιν της οποίας εκδίδεται το κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρητήριον.
  3.Μετά το πέρας της εκδικάσεως των ενστάσεων υπό της Επιτροπής Αναδασμού και τας τυχόν γενομένας τροποποιήσεις και διορθώσεις, οι κτηματολογικοί πίνακες και τα διαγράμματα εκτίθενται εκ νέου δημοσία δια τοιχοκολλήσεως εις την αυτήν θέσιν της πόλεως ή του χωρίου, καλούνται δε δια προσκλήσεως, τοιχοκολλουμένης εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα, οι κτηματίαι, ίνα λάβουν γνώσιν τούτων.
  Ποιοτική κατάταξις γαιών
  ’ρθρ.11.-1.Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων ενεργεί λεπτομερή εκτίμησιν των αναδιανεμομένων γαιών, επί τη βάσει της γονιμότητος του εδάφους, της κλίσεως αυτού, καταστάσεως αρδεύσεως και στραγγίσεως, θέσεως και λοιπών στοιχείων, τα οποία συμβάλλουν εις την διαμόρφωσιν της αξίας αυτών κατά τον χρόνον της εκτελέσεως του αναδασμού και, αναλόγως, κατατάσσει ταύτας κατά κατηγορίας, καθορίζουσα την μεταξύ των κατηγοριών τούτων συγκριτικήν σχέσιν. Δια τον καθορισμόν της σχέσεως ταύτης, λαμβάνεται μία των κατηγοριών ως βασική και ορίζεται υπό της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων συντελεστής αναγωγής εκάστης των λοιπών κατηγοριών εις εμβαδόν γαιών της βασικής κατηγορίας. Η εργασία αύτη δύναται να ενεργήται και παραλλήλως προς την, περί ης τα άρθρ. 9 και 10 του παρόντος, κατάρτισιν του κτηματολογικού πίνακος. Χρόνος εκτελέσεως του αναδασμού, δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, νοείται, προκειμένου περί υποχρεωτικών αναδασμών εις γαίας κειμένας εντός ζώνης κατασκευαζομένων εγγειοβελτιωτικών έργων, ο χρόνος λειτουργικής 
ετοιμότητος τούτων.

Σελ. 250,04
Τεύχος 639 - Σελ. 108
  
2.Η γενομένη υπό της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων εκτίμησις και ποιοτική κατάταξις, εικονιζομένη έναντι εκάστου αγροτεμαχίου εις ειδικούς πίνακας εκτιμήσεως, εις τους οποίους αναγράφεται και η ορισθείσα συγκριτική σχέσις των κατηγοριών, εκτίθεται δημοσία δια τοιχοκολλήσεως εις κεντρικήν θέσιν της πόλεως ή του χωρίου επί 10ήμερον, καλούνται δε υπό του Προέδρου αυτής δια ταυτοχρόνου προσκλήσεως, τοιχοκολλουμένης επί αποδεικτικώ εις το Δημοτικόν ή το Κοινοτικόν κατάστημα, οι ενδιαφερόμενοι κτηματίαι, ίνα λάβουν γνώσιν και υποβάλλουν ενώπιον ταύτης, εντός 10ημέρου από της κατά τα άνω δημοσιεύσεως, τας τυχόν αντιρρήσεις των, αφορώσας εις την γενομένην εκτίμησιν και ποιοτικήν κατάταξιν.
  3.Μετά την υπό της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων κρίσιν των τυχόν αντιρρήσεων και ενδεχομένας διορθώσεις εις την γενομένην ποιοτικήν κατάταξιν και εκτίμησιν, ο φάκελος της εκτιμήσεως παραδίδεται εις την Επιτροπήν Αναδασμού, ήτις εξετάζει την όλην γενομένην υπό της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων εργασίαν και προέρχεται, επιφέρουσα τυχόν, κατά την κρίσιν της, επιβαλλομένας διορθώσεις και τροποποιήσεις, εις την εκ νέου δημοσίευσιν των διαγραμμάτων και πινάκων ποιοτικής κατατάξεως, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω επί 10ήμερον καλούνται δε ωσαύτως οι ενδιαφερόμενοι όπως λάβουν γνώσιν και υποβάλλουν ενώπιον της Επιτροπής Αναδασμού, εντός 10ημέρου προθεσμίας από της άνω δημοσιεύσεως, τας τυχόν αντιρρήσεις των. Η Επιτροπή Αναδασμού αποφαίνεται δια πρακτικού της επί των υποβληθεισών αντιρρήσεων, ητιολογημένως. Μετά τας ενδεχομένας διορθώσεις, τα στοιχεία ποιοτικής κατατάξεως λαμβάνονται ως οριστικά, δια την κατά το άρθρ. 13 διαμόρφωσιν του νέου κτηματικού καθεστώτος, επιφυλλασσομένης και της κατά τα εν παρ. 5 του αυτού 
άρθρ. 13 ενδεχομένης εις τελικόν στάδιον αναθεωρήσεως τούτων, και ανακοινούνται δημοσία.
  Παραχωρούμενα νέα κτήματα
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστος κτηματίας, μετέχων του αναδασμού λαμβάνει το κτήμα του εις εν αγροτεμάχιον, αντί των αγροτεμαχίων, εξ ων απετελείτο τούτο προ του αναδασμού.
  2.Δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Επιτροπής Αναδασμού δύναται εν κτήμα να δοθή εις δύο έως τρία αγροτεμάχια, οσάκις αι διάφοροι τοποθεσίαι της αναδιανεμομένης περιοχής, εμφανίζουν, λόγω μορφολογίας εδάφους, εδαφολογικών εν γένει συνθηκών, ειδικών καλλιεργειών (καπνοφυτείαι, αμπελώνες, οπωρώνες κλπ.), ειδικής αυτών θέσεως έναντι οικιστικών και συγκοινωνιακών ζωνών κλπ., έντονον ιδιομορφίαν. Αποκλείεται, εν πάση περιπτώσει, η παραχώρησις κτήματος δια του αναδασμού εις τεμάχια πλείονα των εξ όσων τούτο απετελείτο προ του αναδασμού.
  3.Εκτάσεις, εφ' ων φύονται δένδρα παραχωρούνται κατά τον αναδασμόν ομού μετά των φυομένων δένδρων, αποκλειομένης της διατηρήσεως ή δημιουργίας δικαιωμάτων επί των δένδρων χωριστών από της επί του εδάφους κυριότητος. Τα υφιστάμενα χωριστά δικαιώματα αποτιμώνται εις πλασματικήν έκτασιν εγγείου ιδιοκτησίας.
  4.Αγροτεμάχιον, τεμνόμενον υπό έργων (τάφροι, διώρυγες, οδοί) θεωρείται ως μη ενιαίον δια την εφαρμογήν του παρόντος, εκτός εάν τούτο λόγω του μεγέθους αυτού, καταλαμβάνη μείζονα της μεταξύ δύο διαδοχικών τάφρων ή διωρύγων ζώνης έκτασιν.
  Διάταξις και διαχωρισμός νέων κτημάτων.
  ’ρθρ.13.-1.Μετά την οριστικοποίησιν των στοιχείων της ποιοτικής κατατάξεως και την εκπνοήν των προθεσμιών δια την εκδίκασιν των ενστάσεων επί των κτηματολογικών εγγραφών, η επιτροπή Αναδασμού, λαμβάνουσα υπ' όψιν τυχόν υπάρχουσαν εγκεκριμένην οριστικήν μελέτην κατασκευής εγγειοβελτιωτικών έργων, αποφασίζει επί της καταργήσεως, διαπλατύνσεως ή ευθυγραμμίσεως παλαιών αγροτικών οδών, αποστραγγιστικών χανδάκων και αρδευτικών αυλάκων, επί της διανοίξεως νέων τοιούτων, επί της ανάγκης κατασκευής έργων αγροτικής οδοποιίας και εγγείου βελτιώσεως, μη εμπιπτόντων εις ειδικόν πρόγραμμα κατασκευής εκ του κρατικού προϋπολογισμού ή των δημοσίων επενδύσεων, επί του κατά το άρθρ. 20 του παρόντος διαχωρισμού εκτάσεως δια την κατασκευήν των εν γένει εγγειοβελτιωτικών της υπό αναδασμόν περιοχής έργων, ως και την εξασφάλισιν χώρων εξυπηρετήσεως της πόλεως ή του χωρίου. Μετά ταύτα, προέρχεται εις την εν γένει μελέτην διατάξεως των νέων αγροτεμαχίων και τον εν συνεχεία διαχωρισμόν της εγγείου ιδιοκτησίας εκάστου κτηματίου, άνευ 
κληρώσεως, εις εν έως τρία αγροτεμάχια, κατά τα εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα, αξίας ίσης προς την αξία του συνόλου των αναδιανεμομένων αγροτεμαχίων αυτού.
  2.Κατά την διάταξιν των νέων ιδιοκτησιών, παραμένουν εις την αυτήν θέσιν, εφ' όσον τούτο είναι, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τεχνικώς εφικτόν και κατόπιν καταλλήλου διευθετήσεως των ορίων των και προσαρμογής προς τους άξονας διανομής ή προς τα εκτελούμενα εγγειοβελτιωτικά έργα: α)ωκοδομημένοι χώροι μετά της προς εξυπηρέτησιν του οικοδομήματος αναγκαιούσης περιοχής, β)κήποι, γ)τεμάχια γης, άτινα, λόγω θέσεως ή προορισμού ή των υπαρχόντων εντός αυτών κτισμάτων ανεγερθέντων προ της εκδόσεως της περί ενεργείας αναδασμού αποφάσεως ή εκτελεσθεισών προ της αυτής ως άνω χρονολογίας εγκαταστάσεων ή εγγείων βελτιώσεων, εμφανίζουν, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, έντονον ιδιομορφίαν ή κέκτηνται λόγω τούτων, μεγάλην  αξίαν  εν  σχέσει  προς  την  έκτασίν  των,  δ)μονο-

(Μετά την σελ. 250,04) Σελ. 250,05
Τεύχος 639-Σελ. 109

τεμαχισμένα κτήματα, εκτάσεως, προκειμένου περί φυτειών ή αρδευομένων, άνω των 6 στρεμμάτων, προκειμένου δε περί ξηρικών άνω των 10 στρεμμάτων, μη περιελθόντα εν πάση περιπτώσει εκ δικαιοπραξίας εν ζωή συναφθείσης μετά την έκδοσιν της περί αναδασμού αποφάσεως της, εν η ταύτα κείνται, περιοχής.
  3.Εάν τινές των κτηματιών δηλώσουν εγγράφως προς την Επιτροπήν Αναδασμού, ότι επιθυμούν να λάβουν δια του αναδασμού τα κτήματα αυτών συνεχόμενα, η Επιτροπή Αναδασμού δύναται να ικανοποίηση το αίτημά των τούτο.
  4.Ο διαχωρισμός της δια του αναδασμού συγκεντρουμένης εγγείου ιδιοκτησίας εκάστου κτηματίου, δύναται, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής Αναδασμού, λαμβανομένης εκ πλειοψηφία των μελών αυτής, να ενεργηθή εν όλω ή εν μέρει δια κληρώσεως κατά τον εκάστοτε ισχύοντα κανονισμόν εκτελέσεως τοπογραφικών εργασιών της Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, τα αγροτεμάχια, περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου εξαιρούνται της κληρώσεως κατά την κρίσιν της Επιτροπής Αναδασμού.
  5.Το διάγραμμα το απεικονίζον το, κατά τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις του παρόντος οριζόμενα, διαμορφούμενον νέον κτηματικόν καθεστώς, εκτίθεται δημοσία μετά των κτηματολογικών πινάκων επί δεκαήμερον, εις κεντρικήν θέσιν της πόλεως ή του χωρίου, γνωστοποιουμένης της εκθέσεως ταύτης δια ταυτοχρόνου ανακοινώσεως τοιχοκολλουμένης επί αποδεικτικώ εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα, ίνα λάβουν γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι και υποβάλλουν τυχόν ενστάσεις, αφορώσας εις την ποιοτικήν κατάτασιν των νέων ιδιοκτησιών των, την θέσιν τούτων και εις σφάλματα της, κατά τα άρθρ. 9 και 10, καταρτίσεως του κτηματολογικού πίνακος. Η Επιτροπή Αναδασμού αποφαίνεται ητιολογημένως επί των υποβληθεισών ενστάσεων εντός 10 ημερών από της λήξεως της ως άνω 10ημέρου προθεσμίας δημοσιεύσεως και επιφέρει, ενδεχομένως, τροποποιήσεις. Κατά πάσαν τροποποίησιν επί του σχεδιαγράμματος και των κτηματολογικών πινάκων του νέου κτηματικού καθεστώτος, η Επιτροπή αναδασμού καλεί τους ους αφορά η τροποποίησις κτηματίας δι' ανακοινώσεώς της 
τοιχοκολλουμένης επί αποδεικτικώ εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα, όπως προσέλθουν και λάβουν γνώσιν των γενομένων μεταβολών, καθ' ων χωρεί ένστασις, υποβαλλομένη εντός 5 ημερών από της ως άνω ανακοινώσεως, ενώπιον της αυτής Επιτροπής, ήτις αποφαίνεται ητιολογημένως, εντός 5 ημερών από της λήξεως της άνω προθεσμίας. Μετά ταύτα η Επιτροπή καταρτίζει νέον οριστικόν σχεδιάγραμμα και κτηματολογικούς πίνακας και προέρχεται εις την ανακοίνωσιν τούτων δημοσία.
  
Υπόδειξις ορίων-παράδοσις νομής-πέρας εργασιών.
  ’ρθρ.14.-1.Μετά την κατά τα άνω δημοσίαν ανακοίνωσιν του ορστικού διαγράμματος και των πινάκων του νέου κτηματικού καθεστώτος η Επιτροπή Αναδασμού ορίζει ημερομηνίαν, μεθ' ην δύναται να αρχίση η υπόδειξις των νέων αγροτεμαχίων εις τους δικαιούχους ή τους εκπροσώπους αυτών. Το Τοπογραφικόν Συνεργείον εν συνεχεία προσδιορίζει τακτάς, κατά θέσεις, ημερομηνίας υποδείξεως των αγροτεμαχίων, καλεί δε δι' ανακοινώσεως αναρτωμένης επί αποδεικτικώ εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα ή εις κεντρικήν θέσιν της πόλεως ή του χωρίου τους κτηματίας όπως παραστούν κατά την υπόδειξιν των νέων των ιδιοκτησιών. Η θέσις εκάστου νέου αγροτεμαχίου σημαίνεται επί του εδάφους. Η μη παράστασις δικαιούχου κατά την υπόδειξιν δεν υποχρεοί την Υπηρεσίαν εις επανυπόδειξιν των νέων αγροτεμαχίων του.
  2.Μετά την περάτωσιν της υποδείξεως επί του εδάφους των νέων αγροτεμαχίων ή νομή επί των δια του αναδασμού δημιουργηθέντων κτημάτων περιέρχεται εις τους δικαιούχους από της χρονολογίας, ην θέλει ορίσει ειδική περί τούτου απόφασις της Επιτροπής Αναδασμού, σταθμιζούσης τους εν γένει όρους, υφ' ους τελεί η υπό αναδασμόν περιοχή. Από της αυτής χρονολογίας αποσβέννυται αυτοδικαίως το δικαίωμα νομής επί των αναδιανεμηθέντων κτημάτων. Εν τη αυτή αποφάσει ρυθμίζονται τυχόν προκύπτοντα θέματα απολήψεως ηρτημένης εσοδείας. Μετά την έκδοσιν της ως άνω αποφάσεως, η διαδικασία εφαρμογής του αναδασμού θεωρείται περατωμένη.
  3.Πας παρεμποδίζων την εγκατάστσιν των δικαιούχων επί των δια του αναδασμού δημιουργηθέντων κτημάτων διώκεται, τη εγκλήσει της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, εισαγόμενος δι' απ' ευθείας κλήσεως και τιμωρούμενος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 331 του Ποινικού Κώδικος.

Σελ. 250,06
Τεύχος 639-Σελ. 110
  
Έλεγχος στοιχείων-Ανακοπή-Κύρωσις.
  ’ρθρ.15.-1.Μετά το πέρας του αναδασμού, την υπόδειξιν επί του εδάφους των νέων ιδιοκτησιών και τεχνικήν επεξεργασίαν των στοιχείων αυτού παρά της Υπηρεσίας Τοπογραφικής ο σχηματισθείς φάκελλος του αναδασμού διαβιβάζεται, μετά σχετικής εισηγήσεως της Διευθύνσεως Γεωργίας, εις τον οικείον Νομάρχην, όστις, ελέγχων το νόμιμον και την ορθότητα του αναδασμού, προβαίνει εις την κύρωσιν τούτου δι' αποφάσεως του δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υπογράφων άμα και τους οικείους Κτηματολογικούς πίνακας και σχεδιαγράμματα. Παρισταμένης ανάγκης, δύναται, μετά γνώμην της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εντός προθεσμίας μη δυναμένης να υπερβή το εξάμηνον από της, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 14, λήξεως των εργασιών αναδασμού ο Νοματάρχης, προ της κυρώσεως, να αναπέμψη τον αναδασμόν εις την Επιτροπήν Αναδασμού, ανασυνιστών ταύτην προς τούτο, δια μερικήν ή εξ υπαρχής επανάληψιν τούτου ή διόρθωσιν επισημαινομένων τυχόν σφαλμάτων, οπότε η Επιτροπή Αναδασμού, κατά την ητιολογημένην κρίσιν της, επιφέρει, τας τυχόν 
επιβαλλομένας διορθώσεις, συντασσομένου σχετικού πρακτικού, μετά προηγουμένην ακρόασιν των ενδιαφερομένων.
  2.Μεταβιβάσεις εν ζωή ως και μεταβολαί αιτία θανάτου ή συνεπεία δικαστικών αποφάσεων γενόμεναι προ της κυρώσεως και εντός του κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαμήνου χρονικού διαστήματος από του πέρατος των εργασιών αναδασμού, δύνανται να επιφέρουν αντιστοίχους μεταβολάς εις τα κτηματολογικά στοιχεία αυτού δι' αποφάσεως της Επιτροπής Αναδασμού.
  Έκδοσις τίτλων κυριότητος.
  ’ρθρ.16.-1.Κυρουμένου του αναδασμού, εκδίδονται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας της οικείας Νομαρχίας παραχωρητήρια των νέων κτημάτων υπέρ των εν τω κυρωθέντι κτηματολογικώ πίνακι του αναδασμού αναγεγραμμένων δικιαούχων, αποτελούντα τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής. Ο τύπος των παραχωρητηρίων καθορίζεται κατά τα εν παρ. 10 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1189/1972, ως ισχύει, οριζόμενα.
  2.Εάν η αναδιανεμομένη έγγειος ιδιοκτησία κτηματίου είναι μικτή, αποτελουμένη εκ κλήρου και εξ ιδιοκτησίας, ενεργείται διαχωρισμός του εις ο αύτη συνεκεντρώθη κτήματος επί του σχεδιαγράμματος εις τμήμα ισάξιον προς τον κλήρον του κτηματίου και εις τοιούτον αντιστοιχούν εις την ιδιοκτησίαν αυτού. Κατά τον επί του αυτού αγροτεμαχίου διαχωρισμόν κλήρου και ιδιοκτησίας, τα δύο τμήματα αριθμούνται επί του σχεδιαγράμματος δια του αυτού αριθμού με την προσθήκην του γράμματος Α δια το αντιπροσωπεύον τον κλήρον τμήμα και του γράμματος Β δια το τμήμα το αντιστοιχούν εις την ιδιοκτησίαν. Όπου το αναδιανεμόμενον κτήμα συγκεντρούται δια του αναδασμού εις δύο ή τρία αγροτεμάχια δεν επιτρέπεται η δημιουργία περισσοτέρων του ενός μικτών αγροτεμαχίων, διαχωρισμένων κατά τα ανωτέρω εις τμήμα κλήρου και τμήμα ιδιοκτησίας. Εις πάσαν περίπτωσιν μικτού κτήματος, εκδίδονται δύο παραχωρητήρια, ήτοι ανά εν δι' εκατέραν των κατηγοριών τούτου (κλήρος-ιδιοκτησία).
  3.Εις τα παραχωρητήρια των κλήρων αναγράφεται και το τυχόν οφειλόμενον εις το Δημόσιον τίμημα κλήρου. Εάν το οφειλόμενον τίμημα δεν έχει καθορισθή, ο τίτλος εκδίδεται κατά τα εν τη υπ' αριθ. 167/1961 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης υπό του Ν.Δ. 4424/1964 "περί παρατάσεως της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς και κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου" οριζομένα. Η μεταγραφή των παραχωρητηρίων τούτων ενεργείται μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, συνεγγραφομένης, άνευ ετέρας διατυπώσεως, πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου προς εξασφάλισιν της πληρωμής του εν τω τίτλω οριζομένου, ως οφειλομένου τιμήματος, ή, εφ' όσον δεν καθωρίσθη τοιούτον, η μεταγραφή ενεργείται κατά τα εν τη ως άνω υπ' αριθ. 167/1961 Π.Υ.Σ. οριζόμενα. Δια την μεταγραφήν και εγγραφήν της υποθήκης δεν απαιτείται η οικεία περίληψις ουδέ υπόκειται η εγγραφή υποθήκης εις τέλη χαρτοσήμου. Η εξάλειψις της υποθήκης επί του κλήρου ενεργείται μερίμνη του ενδιαφερομένου, μετά πλήρη εξόφλησιν του κλήρου, βεβαιουμένην δια 
πράξεως του οικείου Διευθυντού Γεωργίας.
  4.Έκδοσις παραχωρητηρίου δι' αναδιανεμηθείσαν ιδιοκτησίαν κωλύεται εις περίπτωσιν εμπροθέσμου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 2 εδάφ. α προσφυγής εις το δικαστήριον μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως αυτού.
  5.Τα, κατά την παρ. 1 του παρόντος, εκδιδόμενα παραχωρητήρια αποστέλλονται εν αντιγράφω εις διπλούν εις τον αρμόδιον μεταγραφοφύλακα, υπό της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας προς μεταγραφήν. Μετά την μεταγραφήν, το εν εκ των αντιγράφων τούτων αποστέλλεται υπό του μεταγραφοφύλακος εις τον οικείον Δήμον ή την οικείαν Κοινότητα προς επίδοσιν, επί αποδείξει εις τον ενδιαφερόμενον. Η μεταγραφή απαλλάσσεται των τελών χαρτοσήμου και της καταβολής των παρά των εμμίσθων υποθηκοφυλάκων εισπραττομένων δικαιωμάτων, ως και των υπέρ του Ταμείου Νομικών και παντός άλλου Νομικού προσώπου προβλεπομένων τοιούτων. Κατ' εξαίρεσιν, δια την παρ' αμίσθων Υποθηκοφυλάκων μεταγραφήν, καταβάλλεται αυτοίς μόνον το πάγιον δικαίωμα, εξ 100 δραχμών. Η καταβολή ενεργείται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων υπό των ανωτέρω υποθηκοφυλάκων και θεωρουμένων υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών.
  6.Αντίγραφον κεκυρωμένον των κατά τας διατάξεις του      παρόντος     εκδιδομένων        οριστικών       τι-

(Μετά την σελ. 250,06) Σελ. 250,07
Τεύχος 639-Σελ.111.

τλων κυριότητος χορηγείται εις πάντα πιθανολογούντα έννομον συμφέρον υπό της εκδούσης τούτο Αρχής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Περιορισμοί επί αναδιανεμητέων κτημάτων.
  ’ρθρ.17.-Από της εκδόσεως της περί αναδασμού αποφάσεως, η ανέγερσις κτισμάτων, εγκατάστασις φυτειών δένδρων ή πολυετών καλλιεργειών, η κατασκευή έργων εγγείων βελτιώσεων και η εν γένει υπό των κτηματιών πραγματοποίησις μεταβολών επί των εν τη αναδιανεμητέα περιοχή κειμένων κτημάτων, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου, χορηγουμένης μετ' εισήγησιν της Διευθύνσεως Γεωργίας. 
  Τοιαύται μεταβολαί ενεργούμεναι, άνευ της κατά τα άνω αδείας, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια την εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος.
  Συνιδιόκτητα κτήματα.
  ’ρθρ.18.-1.Εις περίπτωσιν, καθ' ην εν τη αναδιανεμητέα περιοχή υφίστανται συνιδιόκτητα κτήματα, εις τα οποία έκαστος των συνιδιοκτητών νέμεται, πράγματι, πλείονα διαιρετά κατεσπαρμένα τεμάχια, οι συνιδιοκτήται ούτοι θεωρούνται, δια την εκτέλεσιν του αναδασμού και προς επίτευξιν του δι' αυτού επιδιωκομένου σκοπού, ως ιδιοκτήται επί διακεκριμένων εν διασπορά κτηματομεριδίων και, λυομένης της συνιδιοκτησίας, παραχωρείται δια του αναδασμού αυτοτελώς εις έκαστον των συνιδιοκτητών τούτων ενιαίον κτήμα, ισάξιον προς τα επί μέρους κτηματομερίδιά των.
  2.Εάν εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου υφίσταται και τμήμα του συνιδιοκτήτου αγροκτήματος, εφ' ου δεν ασκείται νομή και χρήσις υπό των συνιδιοκτητών κατά διαιρετά τεμάχια, το τμήμα τούτο περιλαμβάνεται εις τον αναδασμόν, οπότε δύναται η Επιτροπή Αναδασμού, κατόπιν αιτήσεως συνιδιοκτητών, αντιπροσωπευόντων μερίδα άνω του ημίσεος της όλης συνιδιοκτησίας, να διανείμη το τμήμα τούτο εις τους συνιδιοκτήτας. Κατά την διανομήν, έκαστος των συνιδιοκτητών λαμβάνει συμπλήρωμα της μερίδος του εκ του αναδιανεμητέου τμήματος ανάλογον προς την διαφοράν μεταξύ της πραγματικής εκτάσεως, ην ευρέθη νεμόμενος κατά τον αναδασμόν και της συνολικής εις πραγματικά στρέμματα δικαιουμένης, βάσει της ιδανικής μερίδος εκ της όλης συνιδιοκτησίας.
  
Αναδασμός κλήρων.
  ’ρθρ.19.-1.Αγροκτήματα παραχωρηθέντα κατ' εφαρμογήν της εν γένει επικοικιστικής νομοθεσίας, εφ' ων δεν εχώρησεν η ορισιτκή διανομή, περιλαμβανόμενα εν όλω ή εν μέρει εις αναδιανεμητέαν περιοχήν υπόκεινται εν τω συνόλω των εις τον αναδασμόν. Εν τη περιπτώσει ταύτη η Επιτροπή Αναδασμού υποκαθιστά και ασκεί τας αρμοδιότητας της Επιτροπής Οριστικών Διανομών, εφαρμοζομένων ως προς μεν την οριστικήν διανομήν αυτών των διατάξεων του Ν.Δ. 1189/72 ως τροποποποιήθη, ως προς δε την λοιπήν διαδικασίαν και την κύρωσιν και έκδοσιν των οριστικών τίτλων κυριότητος των διατάξεων του παρόντος.
  2.Δια τα ως άνω αγροκτήματα περιληφθέντα εν μέρει εις αναδιανεμητέαν περιοχήν, εφ' ων εχώρησεν η οριστική διανομή εις τους δικαιούχους κληρούχους και δεν εξεδόθησαν οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος, ούτοι, δι' άπαντας τους κλήρους οίτινες περιλαμβάνονται εν τω συνόλω των ή εν μέρει εις το υπό αναδασμόν τμήμα του αγροκτήματος εκδίδονται κατά τας διατάξεις του παρόντος, η δε Επιτροπή Αναδασμού, υποκαθιστά και ασκεί εν τη περιπτώσει ταύτη, τας αρμοδιότητας του Τοπικού Συνεργείου, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Ν.Δ. 1189/1972, ως ετροποποιήθη και του παρόντος.
  3.Εκδοθέντες οριστικοί τίτλοι κυριότητος γεωργικών κλήρων, υπαχθέντων μετά ταύτα εν όλω ή εν μέρει εις τον αναδασμόν, ακυρούνται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκδιδομένης μετ' εισήγησιν της Επιτροπής Αναδασμού και εκδίδονται δι' ολόκληρον τον κλήρον οριστικοί τίτλοι κυριότητος κατά τας διατάξεις του παρόντος. Αντίγραφον της αποφάσεως του Νομάρχου τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής και κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Υποθηκοφύλακα, προς διαγραφήν της μεταγραφής του ακυρωθέντος τίτλου.

Σελ. 250,08
Τεύχος 639-Σελ. 112.
  
Έργα και χώροι κοινής ωφελείας.
  ’ρθρ.20.-1.Δια την αρτίαν εξυπηρέτησιν των εκ του αναδασμού δημιουργουμένων νέων κτημάτων και την περαιτέρω αξιοποίησιν της αναδιανεμομένης περιοχής, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως της Επιτροπής Aναδασμού κατάργησις, διαπλάτυνσις ή ευθυγράμμισις παλαιών αγροτικών οδών, αρδευτικών αυλάκων, αποστραγγιστικών τάφρων και ρεμάτων της περιοχής ταύτης, η διάνοιξις νέων τοιούτων, η εκτέλεσις μικρών αρδευτικών έργων επιφανειακών και υπογείων, ως και συμπληρωματικών τοιούτων επί αναδιανεμητέων περιοχών, ένθα υφίσταται οριστική μελέτη κατασκευής εγγειοβελτιωτικών έργων. Από της δημοσιεύσεως της περί αναδασμού αποφάσεως η απαιτουμένη έκτασις, τόσον δια τα υπό της Επιτροπής Αναδασμού αποφασιζόμενα, όσον και δια τα υπό της τυχόν υφισταμένης μελέτης προβλεπόμενα εν γένει εγγειοβελτιωτικά έργα, περιέρχεται εις τον οικείον Οργανισμόν Εγγείου Βελτιώσεως προκειμένου περί έργων διεπομένων υπό του Ν.Δ. 3881/1958 "περί έργων εγγείων βελτιώσεων", ως ετροποποιήθη η εις τον οικείον Δήμον ή την οικείαν Κοινότητα επί των λοιπών έργων. Η 
έκτασις αύτη, αναγομένη εις πλασματικά στρέμματα αφαιρείται εκ του συνόλου της αναδιανεμητέας περιοχής και επιμερίζεται εις βάρος εκάστου κτήματος, αναλόγως του μεγέθους της πλασματικής αυτού εκτάσεως, των ιδιοκτητών θεωρουμένων ως αποζημιουμένων δια της εκ των έργων προσκτωμένης μείζονος των κτημάτων των αξίας.
  2.Κατά τον υπολογισμόν της κατά τα άνω αφαιρετέας εκτάσεως, δύναται να περιληφθή πρόσθετος έκτασις δια την ίδρυσιν γυμναστηρίων, αλσυλλίων, νεκτροταφείων και άλλων έργων κοινής ωφελείας της πόλεως ή του χωρίου. Η πρόσθετος αύτη έκτασις δεν δύναται να υπερβαίνη το εν εκατοστόν της όλης αναδιανεμητέας περιοχής και εγγράφεται εις τον Κτηματολογικόν Πίνακα αναδασμού υπέρ του οικείου Δήμου ή της οικείας Κοινότητος.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος περί αναλογικής μειώσεως των ιδιοκτησιών λόγω έργων δεν έχουν εφαρμογήν δι' έργα κοινωφελή εξυπηρετούντα μείζονα της αναδιανεμητέας περιοχής περιφέρειαν. Ως τοιαύτα νοούνται, δια την εφαρμογήν του παρόντος, αι εθνικαί και επαρχιακαί οδοί, αι προσαγωγοί και αι κύριαι διώρυγες αρδεύσεως, ως και αι κεντρικαί και περιφερειακαί συλλεκτήριοι τάφροι και αι δεξαμεναί αναρρυθμίσεως.
  "Επί υποχρεωτικών αναδασμών διενεργουμένων συμφώνως τω άρθρ. 6 παρ.2 του παρόντος ουχί ενιαίως αλλά κατά μερικωτέρας περιοχάς, χωρεί αναλογική μείωσις και δια την υπό των κατά το προηγούμενον εδάφιον έργων καταλαμβανομένην έκτασιν, υπό την προϋπόθεσιν ότι τα έργα ταύτα δεν εξυπηρετούν μείζονα της όλης υποκειμένης εις αναδασμόν περιοχής και ότι η μείωσις αύτη θα είναι ανάλογος δι' ολόκληρον την εξυπηρετουμένην υπό των ως άνω έργων περιφέρειαν".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279), κατωτ. σελ. 296,13.
  
4.Αι προκύπτουσαι εκ της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργήσεως ή ευθυγραμμίσεως οδών και τάφρων κλπ. εκτάσεις εκπίπτονται εκ της αφαιρετέας δια τα έργα της αναδιανεμητέας περιοχής εκτάσεως.
  5.Δια την εκτέλεσιν των κατά τη παρ. 1 του παρόντος αποφασιζομένων υπό της Επιτροπής Αναδασμού έργων εις την αναδιανεμητέαν περιοχήν, επιλαμβάνεται η αρμοδία προς τούτο Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, εις βάρος των κατά το άρθρ. 32 του παρόντος πιστώσεων.
  Κυριότης-Λοιπά δικαιώματα
επί των νέων κτημάτων.
  ’ρθρ.21.-1.Από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος αποφάσεως του Νομάρχου, η κυριότης των κατά τον αναδασμόν δημιουργηθέντων κτημάτων περιέρχεται αυτοδικαίως εις τους εν τω κυρωθέντι κτηματολογικώ πίνακι αναγεγραμμένους ως δικαιούχους αυτών, αποσβεννυμένου, αυτοδικαίως επίσης, αντιστοίχως του δικαιώματος κυριότητος επί των προ του αναδασμού κτημάτων των.
  2.Επιφυλασσομένης και της εφαρμογής των εν 
τη επομένη παραγράφω οριζομένων, πάντα τα τυχόν εμπράγματα δικαιώματα, άτινα υφίσταντο επί 
των αναδιανεμηθέντων κτημάτων θεωρούνται αυτοδικαίως αποσβεσθέντα από της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Νομάρχου, περί κυρώσεως του αναδασμού και έκτοτε αυτοδικαίως επίσης, ανασυσταθέντα επί των αντί τούτων δια του αναδασμού δημιουργηθέντων κτημάτων. Εξαιρούνται αι πραγματικαί δουλείαι αίτινες διατηρούνται. Δύνανται όμως αι δουλείαι εν γένει να διαρρυθμισθούν υπό της οικείας Επιτροπής Αναδασμού καταλλήλως, εάν η διαρρύθμισις αύτη κρίνεται αναγκαία ή επωφελής, ή να συσταθούν, δια τον αυτόν λόγον, νέαι τοιαύται. Πλείονες υποθήκαι επί των αναδιανεμητέων κτημάτων, θεωρούνται ως ανασυσταθείσαι επί του συνόλου των, αντί τούτων, δημιουργηθέντων κτημάτων κατά χρονολογικήν σειράν την προκύπτουσαν εκ της υφισταμένης εγγραφής αυτών επί των αναδιανεμητέων κτημάτων. Η εξάλειψις της υποθήκης και της κατασχέσεως και η νέα εγγραφή αυτών, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου ως και των υπέρ του Ταμείου Νομικών και παντός άλλου νομικού προσώπου προβλεπομένων τοιούτων. Επί μεταθέσεως της μισθώσεως 
εις το νέον κτήμα δικαιούται ο μισθωτής να αιτήση την διάλυσιν της μισθώσεως εντός εξαμήνου   από   της   δημοσιεύσεως   εις   την   Εφημερίδα

(Αντί για τη σελ. 250,09(α) Σελ. 250,09(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 27

της Κυβερνήσεως της περί κυρώσεως του αναδασμού αποφάσεως του Νομάρχου.
  3.Από της κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του παρόντος δημοσιεύσεως της περί διενεργείας του αναδασμού αποφάσεως, δικαιούχοι απαιτήσεων, προς εξασφάλισιν των οποίων υφίσταται εγγραφή υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως, επί των αναδιανεμητέων κτημάτων, υποχρεούνται, εντός έτους όπως καταθέσουν εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας βεβαίωσιν του αρμοδίου Υποθηκοφύλακος, περί της υφισταμένης ως άνω εγγραφής εις τα βιβλία μεταγραφών. Περί της καταθέσεως της βεβαιώσεως ταύτης, εκδίδεται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας αποδεικτικόν, όπερ υποβάλλεται, εντός της αυτής ενιαυσίου προθεσμίας, υπό του ενδιαφερομένου εις τον Υποθηκοφύλακα, όστις καταχωρίζει τούτο εις την οικείαν μερίδα. Η ως άνω διαδικασία ενεργείται ατελώς. ’μα τη παρόδω απράκτου της ενιαυσίου ταύτης προθεσμίας, τα επί των αναδιανεμητέων κτημάτων υφιστάμενα ως άνω βάρη θεωρούνται αυτοδικαίως ως αποσβεσθέντα, του δικαιούχου της απαιτήσεως δυναμένου να επιδιώξη την εκ νέου εγγραφήν των κατά τας κειμένας διατάξεις, μόνον επί των αντί τούτων, παραχωρηθέντων δια του 
αναδασμού νέων κτημάτων, μετά την μεταγραφήν του οικείου παραχωρητηρίου, μη θιγομένων δικαιωμάτων τρίτων νομίμως κτηθέντων.
  4.Από της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος κυρώσεως του αναδασμού, το Δημόσιον απαλλάσσεται πάσης υποχρεώσεως έναντι παντός αξιούντος δικαίωμα κυριότητος ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα, δυναμένου τούτου να διεκδίκηση μόνον το αντί της αποζημιώσεως παραχωρηθέν κτήμα και μόνον κατά του εγγεγραμμένου εις τον κτηματολογικόν πίνακα ως δικαιούχου αυτού.
  Διόρθωσις κτηματολογικών στοιχείων.
  ’ρθρ.22.-1.Μετά την κύρωσιν του αναδασμού, ο οικείος Νομάρχης, δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης υπό των οικείων Διευθυντού Γεωργίας, Ελεγκτού Τοπογραφικών Συνεργείων και του Προϊσταμένου του Τμήματος Διοικητικού ή των νομίμων αναπληρωτών των, προβαίνει εις την διόρθωσιν των κτηματολογικών στοιχείων του αναδασμού εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)συνεπεία αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, β)συνεπεία αντικειμένης εις τον Νόμον ή εσφαλμένης καταχωρίσεως, εφ' όσον το τελευταίον τούτο προκύπτει κατ' αναμφισβήτητον τρόπον εκ της όλης διαδικασίας του αναδασμού, γ)επί διαπιστώσεως τεχνικών σφαλμάτων, όσον αφορά τα όρια και το εμβαδόν του αγροτεμαχίου.
  2.Μετά την μεταγραφήν των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων), επιτρέπεται η διόρθωσις ή ακύρωσις τούτων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου συνεπεία των δια της προηγουμένης παραγράφου επερχομένων διορθώσεων των κτηματολογικών στοιχείων, ή εφ' όσον διαπιστωθή ότι οι τίτλοι ούτοι δεν ανταποκρίνονται εις τα οικεία κτηματολογικά στοιχεία ή εξεδόθησαν παρά αναρμοδίας αρχής.
  Αντίγραφον της κατά τ' άνω εκδιδομένης Νομαρχιακής αποφάσεως τοιχοκολλάται εις το οικείον Δημοτικόν ή Κονοτικόν κατάστημα και κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Μεταγραφοφύλακα προς διαγραφήν ή διόρθωσιν της μεταγραφής του τίτλου.
  Βεβαίωσις περί διορθώσεως, ακυρώσεως ή μη του οριστικού τίτλου κυριότητος εκδίδεται, μόνον παρά του οικείου Υποθηκοφυλακείου τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον η οποία υποβάλλεται εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας και διαβιβάζεται παρ' αυτής εις τον Υποθηκοφύλακα μετά τυχόν σχετικής παρατηρήσεως.
  3.Εκτός της περιπτώσεως αντιγραφικών σφαλμάτων, η κατά την προηγουμένην παράγραφον διόρθωσις ή ακύρωσις των τίτλων αποκλείεται εφ' όσον θίγονται δικαιώματα τρίτων νομίμως κτηθέντα ή παρήλθε τριετία από της μεταγραφής των.
  4.Αποκλειομένης της διορθώσεως ή ακυρώσεως των τίτλων κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα πας αξιών δικαίωμα κυριότητος ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα δικαιούται μόνον αποζημιώσεως παρά του υπέρ ου εξεδόθη το παραχωρητήριον.
  Οι Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω  άρθρ. 22 διατηρήθηκαν και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές, αλλά με νέα συγκρότηση, από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄579) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄271/21 Απρ. 1993) απόφασης Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τομ. 16 σελ. 50, 428).

Σελ. 250,10(β)
Τεύχος 1260-Σελ. 28
  
Ατέλειαι.
  ’ρθρ.23.-1.Η περί εφαρμογής αναδασμού αίτησις και αι προβλεπόμεναι υπό του παρόντος νόμου αιτήσεις-δηλώσεις και ενστάσεις απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου.
  2.Τα υπό του άρθρ. 16 του παρόντος προβλεπόμενα παραχωρητήρια απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και παντός άλλου τέλους υπέρ του Δημοσίου ως και του υπό της παρ. 7 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1189/1972 προβλεπομένου δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου. Ομοίως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου τα κατά την παρ. 5 του άρθρ. 16 του παρόντος εκδιδόμενα αντίγραφα των παραχωρητηρίων.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄131), τόμ. 171 σελ. 218,861 οι διατάξεις της άνω παρ. 2 εφαρμόζονται και στους τίτλους αναδασμού που εκδόθηκαν πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Απαλλάσσονται ομοίως παντός φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. ή τρίτων πάσαι αι δικαιοπραξίαι εν ζωή επί γαιών, κειμένων εις αναδιανεμητέαν ή αναδιανεμομένην περιοχήν, καταρτιζόμεναι από της δημοσιεύσεως της οικείας περί αναδασμού αποφάσεως μέχρι της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 10 δημοσιεύσεως των κτηματολογικών πινάκων και αφορώσαι, κατά βεβαίωσιν της Υπηρεσίας Γεωργίας της οικείας Νομαρχίας, μνημονευομένην και επισυναπτομένην εις το οικείον συμβόλαιον, εις μεταβίβασιν προς αυτοκαλλιεργητάς -κατοίκους του Δήμου ή της Κοινότητος, ένθα η αναδιανεμητέα περιοχή.
  4.Δια μεταβιβάσεις κλήρων, ενεργουμένας κατά το εν τη προηγουμένη παραγράφω χρονικόν διάστημα, δεν έχουν εφαρμογήν οι περιορισμοί του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 431/1968, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  5.Των ως άνω απαλλαγών εξαιρούνται γαίαι αίτινες, ως εκ της θέσεώς των, του προορισμού των ή τουριστικής ή άλλης μορφής αξιοποιήσεως της περιοχής, εκρίθησαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 13 παρ. 2, περιπτ. α΄και γ΄ ότι κέκτηνται οικοπεδικήν αξίαν.

(Αντί για τη σελ. 250,11) Σελ. 250,ΙΙ (α)
Τεύχος ΗΙ03 -Σελ. 133.
  

Ποινικαί κυρώσεις
  ’ρθρ.24.-1.Δήμαρχοι ή Πρόεδροι κοινοτήτων ή νόμιμοι αναπληρωταί αυτών, παραμελούντες, αρνούμενοι ή δυστροπούντες εις την εκτέλεσιν των υπό του παρόντος προβλεπομένων καθηκόντων των, διώκονται τη εγκλήσει του Προϊσταμένου της Δ/νσεως Γεωργίας κατά τας "περί παραβάσεως των καθηκόντων των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις" του Ποιν. Νόμου και εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το ποινικόν δικαστήριον επιβαλλομένης αυτοίς χρηματικής ποινής μέχρι πενήντα χιλιάδων δραχμών.
  2.Πας καταστρέφων, βλάπτων, μετακινών ή αφαιρών τριγωνομετρικά σημεία, πασσάλους και ορόσημα της Τοπογραφικής Υπηρεσίας, διώκεται αυτεπαγγέλτως τιμωρούμενος δια ποινής φυλακίσεως μέχρι ενός έτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΜΕΓΕΝΘΥΝΣΙΣ ΓΕΩΡΓΙΚΏΝ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΝ
  Χορήγησις βιωσίμου κλήρου
  ’ρθρ.25.-1.Επί των από της δημοσιεύσεως του παρόντος διατιθεμένων κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας εκτάσεων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, απαγορεύεται ο δι' οιονδήποτε σκοπόν καθορισμός, παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, μειωμένου γεωργικού κλήρου, από του κατά την έννοιαν του εδαφ. 1 της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος προσδιοριζομένου τοιούτου.
  Δια της αυτής υπουργικής αποφάσεως δύναται να καθορίζωνται και τα κριτήρια της επιλογής των αποκαταστατέων αναλόγως προς τα υπό του άρθρ. 28 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Η παρ. 1 του άρθρ. 39 του από 19 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας" "περί αποστραγγιζομένων γαιών" αντικαθίσταται ούτω: "Εις τους ακτήμονας παραχωρείται βιώσιμος κλήρος εις δε τους έχοντας ανεπαρκή τοιούτον, ο κλήρος συμπληρούται και δεν δύναται εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις να είναι κατώτερος των 50 στρεμμάτων. Εν περιπτώσει παραχωρήσεως εκτάσεων δυναμένων να αρδευθούν, ο κλήρος ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των 40 στρεμμάτων. Ως βιώσιμος κλήρος νοείται ο δυνάμενος να συντηρήση γεωργικήν οικογένειαν, αποτελουμένην εκ των γονέων και μέχρι 3 αγάμων τέκνων, προσαυξάνεται δε ούτος κατά εν πέμπτον κλήρου δια παν άγαμον τέκνον, πέραν των τριών. Εις περίπτωσιν της άνω προσαυξήσεως, η ούτω παραχωρουμένη έκτασις δεν δύναται να υπερβή τον διπλούν βιώσιμον κλήρον".
  Παραχώρησις αυθαιρέτως κατεχομένων
γαιών Δημοσίου
  ’ρθρ.26.-1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ.", ως ετροποιήθη, εκτάσεις του Δημοσίου ή τοιαύται διαθέσιμοι ή κοινόχρηστοι εποικιστικαί μη μεταβιβασθείσαι εις Δήμους ή Κοινότητας, κείμεναι εντός αναδιανεμητέας περιοχής κατεχόμεναι αυθαιρέτως και καλλιεργούμεναι συστηματικώς υπό αυτοκαλλιεργητών κατά την έννοιαν του παρόντος επί δεκαετίαν τουλάχιστον προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να παραχωρώνται μέχρις εμβαδού 50 στρεμμάτων εις τους κατόχους αυτών υπό τον όρον ότι η έγγειος ιδιοκτησία εκάστου δεν θα υπερβή μετά την τοιαύτην παραχώρησιν το συνολικόν εμβαδόν των 100 στεμμάτων, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εις τον οικείον Νομάρχη, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας καθοριζομένης δια πρακτικού της αρμοδίας Επιτροπής Αναδασμού ανακοινουμένου δια τοιχοκολλήσεως εις το οικείον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα. Η παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην 
της Επιτροπής Αναδασμού, σταθμιζούσης την συνδρομήν των ως άνω προϋποθέσεων και της εν γένει σκοπιμότητος της παραχωρήσεως εις ην, εν τη περιπτώσει ταύτη μετέχει μετά ψήφου και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος.
  2.Δια την ανωτέρω παραχώρησιν, καθορίζεται υπό της Επιτροπής Αναδασμού, προ της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως, τίμημα ίσον προς την τρέχουσαν αξίαν των παραχωρουμένων γαιών. Το τίμημα τούτο δύναται κατά την ητιολογημένην κρίσιν της Επιτροπής να είναι έλαττον της αγοραίας αξίας κατά την τυχόν προσκτηθείσαν υπό των προς παραχώρησιν δημοσίων γαιών αξίαν, ένεκεν εγκαταστάσεως φυτειών ή γενομένων εγγείων βελτιώσεων, κτισμάτων και λοιπών κατασκευών εκ μέρους των αυθαιρέτως κατεχόντων τας υπό παραχώρησιν γαίας.
  3.Η περί παραχωρήσεως απόφασις, ήτις είναι οριστική μόνον ως προς το καθορισθέν τίμημα, γνωστοποιείται δι' εγγράφου ανακοινώσεώς της, τοιχοκολλουμένης επ' αποδεικτικώ εις το κατάστημα του ή της ένθα το παραχωρούμενον αγροτεμάχιον Δήμου ή Κοινότητος, υπόκειται δε εις ένστασιν εντός προθεσμίας 20 ημερών από της τοιχοκολλήσεως ενώπιον του Νομάρχου, όστις και αποφαίνεται οριστικώς εντός δεκαημέρου, μετά γνώμην της Επιτροπής Αναδασμού. Εν περιπτώσει μη  αποδοχής του καθορισθέντος τιμήματος ο ενδιαφερόμενος οφείλει εντός μηνός από της ως άνω τοιχοκολήσεως να δηλώση τούτο εγγράφως εις την Επιτροπήν Αναδασμού. Εις την περίπτωσιν ταύτην ανακαλείται η περί παραχωρήσεως απόφασις του Νομάρχου. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, τεκμαίρεται η αποδοχή του δια της περί παραχωρήσεως αποφάσεως ορισθέντος τιμήματος.
  4.Το τίμημα καταβάλλεται εις πέντε ίσας ετησίας 
ατόκους δόσεις βεβαιούται δε και εισπράττεται 
υπέρ της εχούσης την διαχείρισιν των υπό 
παραχώρησιν     εκτάσεων     Αρχής,  κατά   τας    περί 

(Μετά την σελ. 250,10) Σελ. 251(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 115

εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις μη εφαρμοζομένων των περί προσωπικής κρατήσεως ορισμών αυτών. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται μετά εν έτος από της κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 14 υποδείξεως της θέσεως του, εις ό δια του αναδασμού διεχωρίσθη η παραχωρηθείσα έκτασις, αγροτεμαχίου, συντασσομένης κατά την υπόδειξιν τούτου ειδικής βεβαιωτικής πράξεως κοινοποιουμένης εις το Δημόσιον Ταμείον μερίμνη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας. Μη εμπρόθεσμος εξόφλησις της δόσεως συνεπάγεται την κήρυξιν ολοκλήρου της οφειλής ληξιπροθέσμου πληρωτέας εντός εξαμήνου προθεσμίας. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης ανακαλείται υπό του Νομάρχου η περί παραχωρήσεως απόφασις του παραχωρησιούχου, μη δικαιουμένου επιστροφής των τυχόν καταβληθεισών δόσεων, θεωρουμένων τούτων ως νομίμου μισθώματος χρήσεως της, ην κατείχεν, εκτάσεως του Δημοσίου.
  5. Αυθαιρέτως κατεχόμεναι γαίαι του Δημοσίου μη παραχωρηθείσαι, κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος ή καταστάσαι διαθέσιμοι λόγω μη αποδοχής του τιμήματος δύνανται να παραχωρούνται δια της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τα διατάξεις του Αγροτικού Νόμου εις καλλιεργητάς, προτιμωμένων εν προκειμένω των εχόντων ανεπαρκή έγγειον ιδιοκτησίαν και κατά παρέκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 25 του παρόντος.
  6.Αι κατά τας διατάξεις των παρ. 1,2 και 3 του παρόντος παραχωρούμεναι εκτάσεις καθιστάμεναι διαθέσιμοι λόγω μη εξοφλήσεως του τιμήματος, δύνανται να παραχωρούνται επί τιμήματι ίσω προς την αγοραίαν αξίαν αυτών δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εις τους ομόρους προς ταύτας αυτοκαλλιεργητάς, ανεξαρτήτως του μεγέθους της εγγείου αυτών ιδιοκτησίας, εφαρμοζομένων, ως προς το οφειλόμενον τίμημα και την εξόφλησιν αυτού των εν παρ. 4 του παρόντος οριζομένων. Η απόφασις του Νομάρχου αποτελεί τίτλον δεκτικόν μεταγραφής.
  7.Επί του περιερχομένου συνεπεία του αναδασμού εις τον οφειλέτην κτήματος εγγράφεται η πρώτη υποθήκη υπέρ του Δημοσίου δια το οφειλόμενον τίμημα. Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται μετά την εξόφλησιν, βεβαιουμένην εγγράφως υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας της οικείας Νομαρχίας.
  8.Αι διατάξεις των παρ. 1,2,5 και 6 του παρόντος δεν έχουν εφαρμογήν επί γαιών αι οποίαι ως εκ της θέσεώς των, του προορισμού των ή τουριστικής ή άλλης μορφής αξιοποιήσεως της περιοχής έχουν οικοπεδικήν αξίαν ή δύνανται, κατά βεβαίαν πρόβλεψιν, να αποκτήσουν οικοπεδικόν χαρακτήρα ή αξίαν εν γένει, λόγω θέσεως ή ειδικού προορισμού, υπερβάλλουσαν την αξίαν των συνήθων αγροτικών εκτάσεων, ως και επί των εκτάσεων αίτινες διετέθησαν δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  9.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου απαιτείται δι' εκάστην αναδιανεμητέαν περιοχήν απόφασις του Υπουργού Γεωργίας.
  
Δανειοδότησις δι'αγοράν
   αναδιανεμομένων γαιών
  ’ρθρ.27.-1.Εντός 15νθημέρου από της κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου ανακοινώσεως της υπό της επιτροπής Αναδασμού καθορισθείσης τιμής μονάδος πλασματικής εγγείου ιδιοκτησίας, δύνανται οι κτηματίαι της αναδιανεμομένης περιοχής να καταθέσουν εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας δηλώσεις προσφοράς γαιών προς πώλησιν επί τη ορισθείση τιμή πλασματικής εγγείου ιδιοκτησίας. Η αυτή Υπηρεσία δέχεται αντιστοίχως και κατά το αυτό χρονικόν διάστημα δηλώσεις ζητήσεως γαιών εν τη αναδιανεμητέα περιοχή εκ μέρους κτηματιών-αυτοκαλλιεργητών υπό το αυτό ως άνω τίμημα. Η δεκαπενθήμερος αύτη προθεσμία δύναται να παραταθή μέχρι δίμηνου δια πράξεως της Επιτροπής Αναδασμού, ανακοινουμένης δι' αναρτήσεώς της εις το κατάστημα του οικείου Δήμου ή της οικείας Κοινότητος.
  2.Αι δηλώσεις δέον να είναι θεωρημέναι δια το γνήσιον της υπογραφής των δηλούντων ή των μαρτύρων, δια τους αγραμμάτους, κατά τα εν παρ. 7 του άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Οι προσφέροντες γαίας προσδιορίζουν επί των δηλώσεών των επακριβώς τα προς πώλησιν αγροτεμάχια ή τμήματα τούτων. Οι ζητούντες γαίας προς αγοράν κτηματίαι αναγράφουν εν τη δηλώσει των υποχρεωτικώς το όριον εμβαδού, εις πλασματικά στρέμματα, μέχρι του οποίου επιθυμούν να αγοράσουν αναδιανεμομένας γαίας.

Σελ. 252(ε)
Τεύχος 639-Σελ. 116
  
4.Αι δηλώσεις προσφοράς και ζητήσεως γαιών καταχωρίζονται, μερίμνη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εις πίνακα, όστις, μετά την λήξιν της κατά την παρ. 1 προθεσμίας τίθεται υπ' οψιν ειδικής τετραμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, του Τεχνικού Επιθεωρητού της Α.Τ.Ε., του Διευθυντού του οικείου Υποκαταστήματος της Α.Τ.Ε. και του Προέδρου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών της οικείας περιοχής. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Γεωργίας, Η Επιτροπή αύτη καταρτίζει, επί τη βάσει του πίνακος, κατάστασιν κτηματιών προτεινομένων, κατά την κρίσιν της, προς δανειοδότησιν δι' αγοράν γαιών υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δια χαμηλοτόκου δανείου εικοσαετούς διαρκείας, καθορίζουσα το εις πλασματικά στρέμματα όριον εμβαδού μέχρι του οποίου προτείνεται έκαστος εκ των κτηματιών να δανειοδοτηθή. Το όριον τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη το κατά την παρ. 3 του παρόντος δηλωθέν όριον υπό του ενδιαφερομένου δια την αγοράν 
κτηματίου. Η τετραμελής Επιτροπή δύναται, κατά την κρίσιν της, να αποκλείση της, κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, πωλήσεως προσφερόμενα προς τούτο αγροτεμάχια. Η κατάστασις αύτη ως και κατάστασις των τυχόν αποκλεισθέντων της πωλήσεως αγροτεμαχίων ανακοινούνται δημοσία δια τοιχοκολλήσεώς των εις το κατάστημα του οικείου Δήμου ή της οικείας Κοινότητος. Οι ενδιαφερόμενοι κτηματίαι δύνανται να υποβάλλουν ενστάσεις εντός προθεσμίας 8 ημερών από της κοινοποιήσεως ενώπιον της αυτής Επιτροπής κατά του αποκλεισμού των εκ της δανειοδοτήσεως αγοράς ή πωλήσεως υπ' αυτών γαιών αντιστοίχως. Η ως άνω Επιτροπή αποφαίνεται εντός 5 ημερών από της λήξεως της ως άνω 8ημέρου προθεσμίας, επιφέρουσα ενδεχομένας τροποποιήσεις. Μετά ταύτα αι καταστάσεις καθίστανται οριστικαί και ανακοινούνται δημοσία δια τοιχοκολήσεως εις το οικείον Δημοτικόν η Κοινοτικόν Κατάστημα, παρέχεται δε μηνιαία προθεσμία από της ανακοινώσεως δια την σύναψιν της πράξεως αγοραπωλησίας και δανειοδότησιν των εν τη καταστάσει αγοραστών. Μετά την πάροδον της 
ως άνω μηνιαίας προθεσμίας, η τετραμελής Επιτροπή αντικαθιστά εν τη καταστάσει τους τυχόν μη συνάψαντας δάνειον αγοράς γαιών κτηματίας υπό ετέρων, κατά την κρίσιν της, εκ των περιληφθέντων εις τον πίνακα ζητήσεως γαιών. Εις τα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται αποζημίωσις.
  5.Η Επιτροπή Αναδασμού δι' ειδικής αποφάσεώς της καθορίζει μετά την κατά το άρθρ. 11 παρ. 3 δημοσίαν ανακοίνωσιν των στοιχείων ποιοτικής κατατάξεως την τρέχουσαν τιμήν πλασματικού στρέμματος δια την υπό αναδασμόν περιοχήν, ην ανακοινοί δημοσία δια τοιχοκολλήσεως εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα.
  
Παραχώρησις αποστραγγιζομένων γαιών
  ’ρθρ.28.-1.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας δύναται να ορίζηται, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 25 του παρόντος και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Κώδικος αποστραγγιζομένων γαιών, ως εκάστοτε ισχύουν, κατά περίπτωσιν αποστραγγισθείσης περιοχής:
  α)Το μέγεθος του χορηγητέου κλήρου ή συμπληρώματος, τα κριτήρια προτιμήσεως των αποκαταστατέων γεωργών, ή γεωργοκτηνοτρόφων, ο τρόπος και η μορφή παραχωρήσεως των εκτάσεων της αποστραγγισθείσης περιοχής, προς δημιουργίαν βιωσίμων μονάδων γεωργικής εκμεταλλεύσεως. Δια τον καθορισμόν των κριτηρίων προτιμήσεως των αποκαταστατέων θα λαμβάνηται υπ' όψιν, ειδικώς προς τον σκοπόν τούτον και η προκύπτουσα εκ της συνθέσεως της οικογενείας του αποκαταστατέου, της ηλικίας, της επαγγελματικής κατευθύνσεως του αρχηγού και των μελών αυτής και του τόπου μονίμου διαμονής του αποκαταστατέου εις τους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 38 του Κώδικος αποστραγγιζομένων γαιών ομόρους και γειτονικούς Συνοικισμούς, δυνατότητος ευρύθμου λειτουργίας της γεωργικής εκμεταλλεύσεως, ως και διαδοχής του αρχηγού εις την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτής.
  β)Υποχρέωσις εκάστου αποκαταστατέου όπως, μετά την κρίσιν αυτού ως δικαιούχου παραχωρήσεως κλήρου, υποδείξη δι' εγγράφου δηλώσεώς του κατά την οριστικήν διανομήν τέσσαρας τουλάχιστον εκ των επίσης κριθέντων ως δικαιούχων δια τους οποίους θα εδέχετο όπως οι κλήροι τοποθετηθούν εγγύς του ιδίου αυτού κλήρου κατά τρόπον επιτρέποντα συνεργασίαν ή ομαδοποίησιν εις την γεωργικήν αυτών εκμετάλλευσιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη η μη υποβολή τοιαύτης δηλώσεως θα συνεπάγεται την έκπτωσιν εκ του παραχωρηθέντος αυτώ δικαιώματος κλήρου εις την αποστραγγισθείσαν περιοχήν.
  γ)Το δικαίωμα όπως επί υποχρεωτικού αναδασμού, περί ου το άρθρ. 5 περίπτ. ε΄ του παρόντος, η Επιτροπή Αναδασμού μεταφέρει ειδικώς και κατά παρέκκλισιν οιωνδήποτε ορισμών των άρθρ. 13 και 19 του παρόντος ολόκληρον ή τμήμα της εγγείου ιδιοκτησίας του αποκατασταθέντος εντός ή εκτός της αποστραγγισθείσης περιοχής.
  2.Δια του αυτού Π.Δ/τος ορίζονται και τα των υποχρεώσεων, περιορισμών και κυρώσεων, προς εξασφάλισιν του απαιτουμένου δια την βιωσιμότητα της γεωργικής εκμεταλλεύσεως, μεγέθους του παραχωρηθέντος κλήρου, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια διαδικαστικού ή ουσιαστικού περιεχομένου.
  3.Εις την οικείαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων μετέχουν ως μέλη μετά ψήφου και δύο επί πλέον γεωπόνοι μόνιμοι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.

(Αντί για τη σελ. 252,001(ε) Σελ. 252,001(ζ)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 67
  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η παραχώρησις εκτάσεως εκ των δημοσίων Κτημάτων Αγουλινίτσης και Λεσινίου εις τας ήδη υπαρχούσας Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών ομόρων και γειτονικών Συνοικισμών δια παραγωγικούς και κοινωνικούς σκοπούς προς αξιοποίησιν και ανάπτυξιν των περιοχών αυτών, μη δυναμένης να υπερβή συνολικώς δι' έκαστον των ως άνω κτημάτων τα 200 στρέμματα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις παραχωρήσεως ως και το ύψος του καταβλητέου τιμήματος, το οποίον ισούται προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν.
  Παραχώρησις γαιών Λεσινίου.
  ’ρθρ.29.-1.Η οριστική διάθεσις του δημοσίου κτήματος Λεσινίου δέον να συντελεσθή ανυπερθέτως εντός διετίας αρχομένης από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  "2.Μετά την οριστικήν διανομήν του κτήματος Λεσινίου επακολουθεί εγκατάστασις των δικαιούχων επι των κλήρων των, εκδιδομένου σχετικού πρακτικού παρά της Επιτροπής Οριστικών Διανομών.
  Περί της γενομένης εγκαταστάσεως των αποκατασταθέντων εν τω κτήματι εκδίδεται διαπιστωτική πράξις του Νομάρχου. Μετά την έκδοσιν της πράξεως ταύτης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ο, κατά τας διατάξεις του από 11/27.11.1959 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Οργανισμού Λεσινίου", ως αύται συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν δια του 792/62 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 11/27.11.1959 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Οργανισμού Λεσινίου" συσταθείς Οργανισμός Λεσινίου καταργείται".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 12 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279), κατωτ. σελ. 296,13.
  3.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Γεωργίας ρυθμίζονται τα της τύχης του προσωπικού, της τύχης της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Οργανισμού και των μη δυναμένων να αποτελέσουν αντικείμενον γεωργικής αποκαταστάσεως γαιών του κτήματος, τα της διαθέσεως, των μακροχρονίως κατεχομένων εν τω κτήματι εκτάσεων, ως και παν θέμα προκύπτον εκ της καταργήσεως του Οργανισμού τούτου.
  Το άνω προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου μεταφέρθηκε στο υπουργείο Γεωργίας με το Π.Δ. 80/22-29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄27).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΕΠΑΝΔΡΩΣΙΣ - ΜΕΣΑ
  Πρόσληψις προσωπικού.
  ’ρθρ.30.-1.Δια την αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου δημιουργουμένων υπηρεσιακών αναγκών, επιτρέπεται, να προσλαμβάνηται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εντός έτους από της ισχύος του παρόντος επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, επί διετεί συμβάσει, το κάτωθι προσωπικόν, όπερ θα ασχολήται αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν του υπό του παρόντος προβλεπομένου έργου:
  α)Δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Γεωργικής Αναπτύξεως μέχρις 25 γεωπόνοι και 30 διοικητικοί υπάλληλοι και 5 υπάλληλοι του κλάδου Λογιστικού, πτυχιούχοι των οικείων Ανωτάτων Σχολών. β)Δια την Υπηρεσίαν Τοπογραφικής: αα) Μέχρι 10 τοπογράφοι-Μηχανικοί, ββ)μέχρι 100 εργοδηγοί, απόφοιτοι Μέσων Τεχνικών Σχολών, γγ) μέχρι 3 ηλεκτρονικοί απόφοιτοι Ανωτέρας Σχολής Ηλεκτρονικών, δδ)μέχρι 3 λιθογράφοι- φωτολιθογράφοι απόφοιτοι Ανωτέρας Σχολής Γραφικών Τεχνών και εε)μέχρι 2 βοηθοί- αποθηκάριοι.
  Με το άρθρ. 7 Νομ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279) (κατωτ. σελ. 296,13) "παρατείνεται δια δύο εισέτι έτη από της λήξεώς της, η προθεσμία δια την πρόσληψιν προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προς εκτέλεσιν του υπό του νόμου τούτου προβλεπομένου έργου. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να παραταθή επί μίαν εισέτι διετίαν η σχέσις εργασίας ιδιωτικού δικαίου των προσληφθέντων βάσει της ανωτέρω διατάξεως.

Σελ. 252,002 (ζ)
Τεύχος ΣΤ23 - Σελ. 68
  
2.Προσόντα διορισμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένων υπαλλήλων ορίζονται:
  α)Δια τους γεωπόνους, πτυχίον Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου Γεωπονικής Σχολής της αλλοδαπής, β)δια τους διοικητικούς, πτυχίον Νομικής Σχολής ή Παντείου Σχολής, γ)δια τους λογιστικούς υπαλλήλους πτυχίον Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, δ)δια τους τοπογράφους μηχανικούς, πτυχίον Αγρονόμου Τοπογράφου μηχανικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ε)δια τους εργοδηγούς, πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής, ς)δια τους ηλεκτρονικούς, πτυχίον Ανωτέρας Σχολής Ηλεκτρονικών ημεδαπής ή αλλοδαπής, ζ)δια τους λιθογράφους ή φωτολιθογράφους, πτυχίον Γραφικών Τεχνών φωτολιθογράφων ημεδαπής ή αλλοδαπής και η)δια τους βοηθούς αποθηκαρίου, αποδεικτικόν Γ΄τάξεως Γυμνασίου. Οι άρρενες υπάλληλοι δέον να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγή τούτων νομίμως.
  3.Αι αποδοχαί εν γένει των ως άνω υπαλλήλων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δυνάμεναι να ορίζωνται ανώτεραι των ορίων, των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας. Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι απολύονται αυτοδικαίως, άμα τη συμπληρώσει του χρόνου δι' ον προσελήφθησαν.
  4.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι διέπονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος πειθαρχικού δικαίου του αφορώντος τους μονίμους δημοσίους υπαλλήλους.
  5.Οι ως άνω προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι κατανέμονται ως ακολούθως, τιθέμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας εις την διάθεσιν των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  Α.Κεντρική Υπηρεσία: α)Γενική Διεύθυνσις Γεωργικής Αναπτύξεως: Γεωπόνοι 2, διοικητικοί 2, λογιστικοί 1, β)Υπηρεσία Τοπογραφικής: Αγρονόμοι-Τοπογράφοι Μηχανικοί 2, Ηλεκτρονικοί 3, λιθογράφοι ή φωτολιθογράφοι 3 και βοηθοί αποθηκαρίου 2.
  Β.Περιφερειακή Υπηρεσία: α)Περιφερειακαί Υπηρεσίαι Γεωργίας και Νομαρχίαι - Διευθύνσεις Γεωργίας: Γεωπόνοι 23, Διοικητικοί 28, Λογιστικοί 4, β)Επιθεωρήσεις Τοπογραφικής Υπηρεσίας: Αγρονόμοι-Τοπογράφοι Μηχανικοί 8, Εργοδηγοί Τοπογράφοι 100.
  6.Η τοποθέτησις των ως άνω υπαλλήλων, ως και η εκάστοτε αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών μετακίνησις τούτων από περιφερειακής μονάδος εις ετέραν τοιαύτην διενεργείται δι'αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  7.Υπηρετούντες εις τον κλάδον ΜΕ3 υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας, κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής μη προβλεπόμενον υπό του Π.Δ. 433/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" ως τυπικόν προσόν διορισμού εις θέσεις κλάδου ΑΤ4, δύνανται εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος να μετατάσωνται εις ομοιοβάθμους θέσεις του κλάδου τούτου, εφ' όσον ούτοι κέκτηνται δεκαετή εποικιστικήν εμπειρίαν, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Οι μετατασσόμενοι κρίνονται επί τη βάσει των τυπικών, και ουσιαστικών προσόντων εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 434/1976.
  Αμοιβή μελών Επιτροπών
  ’ρθρ.31.-Εις έκαστον των κτηματιών μελών των Επιτροπών Αναδασμού και Εμπειρογνωμόνων, ως και των οριοδεικτών, καταβάλλεται, μετ' απόφασιν του οικείου Νομάρχου, δια τας παρασχεθείσας μόνον εν υπαίθρω υπηρεσίας αυτών, αποζημίωσις, δι' εκάστην ημέραν πραγματοποιηθείσης τοιαύτης εργασίας, αντιστοιχούσα προς 11/4 ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  Αντιμετώπισις δαπανών.
  ’ρθρ.32.-Πάσα εις εκτέλεσιν του παρόντος απαιτουμένη δαπάνη θα βαρύνη τας πιστώσεις των ως κάτωθι προϋπολογισμών κατά περίπτωσιν.
  1.Τον προϋπολογισμόν του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων: Η αντιμισθία του προσληφθησομένου επί συμβάσει προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, τα οδοιπορικά έξοδα και αι ημερήσιαι αυτού αποζημιώσεις δια τας εκτός έδρας μετακινήσεις του, η εκτέλεσις των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 20 του παρόντος αποφασιζομένων υπό της Επιτροπής Αναδασμού εγγειοβελτιωτικών έργων, η αμοιβή των ιδιωτών -μελών των Επιτροπών Αναδασμού και Εμπειρογνωμόνων, αι λοιπαί δαπάναι υπαίθρου Τοπογραφικών Συνεργείων (ημερομίσθια εργατών, ενοίκια γραφείων, φωτισμός, θέρμανσις, καθαριότης, μεταφορικά κλπ.), αι δαπάναι ενημερώσεως των κτηματιών επί της ιδέας του αναδασμού (επισκέψεις αγροτών εις αναδιανεμηθείσας περιοχάς, παραγωγή εντύπων, φωτεινών εικόνων, κινηματογραφικών ταινιών, εκθέσεις κλπ.), η προμήθεια των αναγκαιούντων οργάνων και υλικών, η συντήρησις και λειτουργία αυτών, η μίσθωσις μηχανημάτων, προγραμμάτων και λοιπών υπηρεσιών αυτών δια την μηχανογραφικήν σύνταξιν των κτηματολογικών στοιχείων, ως και η αντιμετώπισις 
δαπανών δια τυχόν ανειλημμένας υποχρεώσεις προμηθείας και συντηρήσεως τοιούτων οργάνων και υλικών.
  2.Τον τακτικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας: Τα οδοιπορικά έξοδα, η χιλιομετρική 
και ημερησία αποζημίωσις δια τας εκτός έδρας 
μετακινήσεις των μονίμων υπαλλήλων των ασχολουμένων δια την εκτέλεσιν του έργου του αναδασμού 
ως και αι δαπάναι τυχόν μεταβάσεως εις το εξωτερικόν Γεωπόνων ή Διοικητικών του Υπουργείου 
Γεωργίας προς ενημέρωσιν ή εκπαίδευσιν αυτών 
εις συγχρόνους μεθόδους προγραμματισμού και 
εφαρμογής του αναδασμού ή Τοπογράφων του 
αυτού       υπουργείου             προς             εκπαίδευσιν

(Αντί για τη σελ. 252,003) Σελ. 252,003(α)
Τεύχος 719-Σελ. 35

εις τον χειρισμόν, τεχνικήν των οργάνων και μηχανημάτων χρησιμοποιουμένων εις το έργον του αναδασμού και την συντήρησιν τούτων. Αι εν γένει δαπάναι εκδόσεως των παραχωρητηρίων, η αμοιβή των αμίσθων μεταγραφοφυλάκων και η τυχόν υπερωριακή αποζημίωσις του πάσης φύσεως τεχνικού και διοικητικού προσωπικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.33.-1.Εκδοθείσαι προ της ισχύος του παρόντος αποφάσεις περί διενεργείας αναδασμού παραμένουν ισχυραί.
  2.Ο παρών Νόμος, πλην των διατάξεων των άρθρ. 25, 28 και 29 αυτού, δεν έχει εφαρμογήν εις περιοχάς δια τας οποίας εξεδόθη προ της δημοσιεύσεώς του, η περί διενεργείας του αναδασμού απόφασις, εφαρμοζομένων ως προς τας περιοχάς ταύτας των διατάξεων της προϊσχυούσης περί αναδασμού νομοθεσίας. Η μετά την κύρωσιν διόρθωσις των κτηματολογικών στοιχείων και η έκδοσις παραχωρητηρίων ενεργείται εις πάσαν περίπτωσιν κατά τας διατάξεις του παρόντος. Η εν άρθρ. 22 παρ. 3 τριετής προθεσμία δια τα μεταγραφέντα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος παραχωρητήρια άρχεται από της ισχύος αυτού.
  3.Αι περί αναλογικής μειώσεως των ιδιοκτησιών διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος γενομένων αναδασμών, εφ' όσον δεν εξεδόθησαν τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις αποζημιώσεως δια τας καταληφθείσας υπό των έργων εκτάσεις.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.34.-Καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 821/1948 "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων", κυρωθείς δια του Ν.Δ. 1110/1949, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2258/1952, του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 3621/1956 και των άρθρ. 26 και 27 του Ν.Δ. 3958/1959.
  β)Το άρθρ. 6 του Νόμ. 2258/1952 "περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινών εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Το άρθρ. 34 του Ν.Δ. 3881/1958 "περί έργων εγγείων βελτιώσεων".
  δ)Η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της εποικιστικής νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  ε)Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος.
  ς)Το άρθρ. 13 του Νόμ. 478/1943 "περί αγροτικού Κτηματολογίου".
  ζ)Το Β.Δ. 357/1965 "περί καθορισμού της διαδικασίας και του τρόπου εν γένει εκτελέσεως αναδασμού αγροτικών κτημάτων" ως τούτο συνεπληρώθη δια του Β.Δ. 956/1965.
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 252,004(α)
Τεύχος 719 - Σελ. 36

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 292208/3887 της 21 Απρ. /17 Μαίου 1978
	(ΦΕΚ Β΄467)
Περί καθορισμού νέου τύπου οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων που προέρχονται από αναδιανομή αγροτικών κτημάτων.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 89
	της 25 Ιαν./3 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄18)
Περί διανομής του Δημοσίου Κτήματος Λεσινίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 28 και 29 του νόμ. 674/1977 "περί αναδασμού της γης και μεγεθύνσεως των γεωργικών εκμεταλλεύσεων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1116/30.11.1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζομεν:
  Διανεμητέαι γαίαι Δημοσίου
Κτήματος Λεσινίου.
  ’ρθρ.1.-Εκ του όλου Δημοσίου Κτήματος Λεσινίου, ως τούτο προσδιορίζεται κατά τα όρια δια των από 30 Μαίου 1937 και 17 Δεκ. 1962 πρωτοκόλλων οροθετήσεως, διατίθενται προς γεωργικήν αποκατάστασιν, κατά τα διατάξεις του Κώδικος Αποστραγγιζομένων Γαιών (ΚΑΓ) και του παρόντος, άπασαι αι ανήκουσαι εις το Ελληνικόν Δημόσιον γαίαι αι εμπίπτουσαι εις τα τετράπλευρα εφαρμογής του αρδευτικού-στραγγιστικού δικτύου του Κτήματος, εξαιρέσει των κάτωθι περιοχών:
  α.Μητρική φυτεία αμπέλου.
  β.Φυτεία εσπεριδοειδών και άλλων οπωροφόρων.
  γ.Φυτεία ελαιοδένδρων.
  δ.Γαίαι κατεχόμεναι μαρκοχρονίως υπό καλλιεργητών επί ποσοστώ παραγωγής, χαρακτηρισθέντων ως "εκχερσωτών".
  ε.Δάσος Φράξου.
  Μέγεθος χορηγητέου βιωσίμου κλήρου.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την οριστικήν διάθεσιν του Δημοσίου Κτήματος Λεσινίου εις ακτήμονας ή ανεπαρκώς αποκατεστημένους γεωργούς και γεωργοκτηνοτρόφους κατοίκους των δια των υπ' αριθ. Ε/27714/7.7.1959 και Ε/11372/25.4.1961 αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθορισθέντων ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, ορίζεται το μέγεθος του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 674/1977 χορηγητέου βιωσίμου κλήρου εκ του κτήματος τούτου εις έκτασιν αρδευσίμων γαιών 40 στρεμμάτων της πρώτης-της καλυτέρας κατηγορίας.
  2.Δια τους εκ των αποκαθισταμένων κατοίκους ομόρων και γειτονικών συνοικισμών έχοντας ιδιοκτήτους γαίας το μέγεθος τούτο περιορίζεται κατά την έκτασιν των εις την κυριότητα τούτων τελουσών γαιών κατά τα εις την παρ. 1 περίπτ. α΄ του επομένου άρθρου οριζόμενα.
  
Επιλογή αποκαταστατέων-
   Σειρά αποκαταστάσεως
  Αρθρ.3.-1.Προς επιλογήν των αποκαταστατέων μεταξύ των κατά το άρθρ. 37 του ΚΑΓ δικαιουμένων καθορίζονται αι κατωτέρω γενικαί προϋποθέσεις κρίσεως τούτων συντρέχουσαι η μεν πρώτη την 30ήν Ιουν. 1978, αι δε λοιπαί την 31ην Δεκ. 1978:
  α)Καλλιεργηταί ή γεωργοκτηνοτρόφοι ακτήμονες ή έχοντες εις τον Συνοικισμόν της κατοικίας των ή και αλλαχού μετά των μελών της οικογενείας των και της προσδοκωμένης κληρονομικής μερίδος του αρχηγού της οικογενείας εκ της περιουσίας των γονέων του καλλιεργησίμους γαίας μέχρις 25 στρέμματα ισαξίων της Α΄κατηγορίας του Κτήματος Λεσινίου. Εις την έκτασιν  των 25 στρεμμάτων υπολογίζεται και η κατά το άρθρ. 10 του παρόντος παραχωρουμένη έκτασις.
  β)Μόνιμοι κάτοικοι από τριετίας τουλάχιστον ομόρου ή γειτονικού προς το Δημόσιον Κτήμα Λεσινίου συνοικισμού εκ των περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος. Εις τούτους περιλαμβάνονται και οι από τριετίας τουλάχιστον μονίμως εγκατεστημένοι οικιστικώς εντός του κτήματος Λεσινίου κτηνοτρόφοι.
  γ)(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 1341/30-30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄38), (κατωτ. σελ. 296, 11).
  δ)Ειδική εκπαίδεσις εις τινα των τομέων της γεωργίας ή σχετική αποδεδειγμένη εμπειρία διαπιστουμένη εξ απασχολήσεως κατά την τελευταίαν τριετίαν εις γεωργικάς εργασίας είτε επί ιδιοκτήτων ή μισθωμένων γαιών είτε ως μισθωτού ή άλλην σχέσιν εργασίας.
  2.Η προτεραιότης εις την αποκατάστασιν καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Έγγαμοι, χήροι ή χήραι μετά αγάμων τέκνων εκ των οποίων η ηλικία ενός τουλάχιστον να είναι άνω των 15 ετών συμπεπληρωμένων την 31ην Δεκ. 1978 και να μη έχη εξωγεωργικήν επαγγελματικήν κατεύθυνσιν. Η τελευταία τεκμαίρεται εκ της κατά το έτος 1978 ή, δια τους στρατευμένους, κατά το τελευταίον προ της στρατεύσεως έτος, επ' αμοιβή, ή άνευ αμοιβής απασχολήσεως ή μαθητείας ή εκπαιδεύσεως εις εξωγεωργικόν κλάδον.
  β)Έγγαμοι, χήροι ή χήαραι μετά τέκνων ηλικίας κάτω των 15 ετών.
  γ)Έγγαμοι από 3ετίας, άνευ τέκνων, ηλικίας ουχί άνω των 40 ετών συμπεπληρωμένων την 31ην Δεκ. 1978.
  3.Μεταξύ των κατά την σειράν της προηγουμένης παραγράφου δικαιουμένων κλήρου προτάσσονται εν εκάστη κατηγορία οι κάτοικοι των ομόρων συνοικισμών, προς τους οποίους εξομοιούνται εις την προκειμένην περίπτωσιν και οι, περί ων η περίπτ. β΄της παρ. 1, μονίμως εγκατεστημένοι εντός του κτήματος Λεσινίου κτηνοτρόφοι, και έπονται οι κάτοικοι των γειτονικών συνοικισμών.
  4.Εις εκάστην κατηγορίαν και περίπτωσιν 
δίδεται    επί    ίσοις    όροις    προτίμησις  εις   οικογε-

(Αντί για τη σελ. 252,0041) Σελ. 252,0041(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 69

νείας εχούσας μεγαλύτερον αριθμόν ατόμων άνω των 15 ετών ασχολουμένων εις την γεωργίαν.
  Κατάταξις διανεμητέων γαιών
  ’ρθρ 4.-1.Δι' αποφάσεως του Νομάρχου Αιτωλοακαρνανίας κατατάσσονται αι γαίαι του Δημοσίου Κτήματος Λεσινίου εις κατηγορίας αξίας, καθοριζομένου δι' εκάστην εξ αυτών συντελεστού αναγωγής εις την πρώτην-την καλυτέραν κατηγορίαν. Η κατάταξις των γαιών και ο συντελεστής αναγωγής γίνεται κατόπιν εκθέσεως Επιτροπής εκ τριών γεωπόνων της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Νομάρχου, ερειδομένης επί εδαφολογικού χάρτου των γαιών καταρτιζομένου υπό του εν Αθήναις Ινστιτούτου Εδαφολογίας.
  2.Δι' ετέρας αποφάσεως του Νομάρχου Αιτωλοακαρνανίας καθορίζεται, κατόπιν ητιολογημένης εισηγήσεως της αυτής ως άνω Επιτροπής, η αναλογική κατ' αξίαν σχέσις των γαιών γενικώς (ποτιστικά, ξηρικά, καπνοχώραφα, φυτεία) εκάστου των ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, προς τας γαίας της πρώτης κατηγορίας του κτήματος Λεσινίου.
  3.Ο χορηγηθησόμενος βιώσιμος κλήρος δεν δύναται να είναι ανώτερος των 48 πραγματικών στρεμμάτων.
  4.Γαίαι αι οποίαι θέλουν ενδεχομένως ταξινομηθή με συντελεστήν κατώτερον του 0,80 τίθενται εκτός διανομής όπου τούτο επιβάλλεται εκ του περιορισμού του βιωσίμου κλήρου εις 48 πραγματικά στρέμματα.
  Διαδικασία διανομής.
  ’ρθρ.5.-1.Εντός προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος η Διεύθυνσις Γεωργίας Αιτωλοακαρνανίας καλεί τους ενδιαφερομένους καλλιεργητάς των ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, δι' ανακοινώσεώς της τοιχοκολλωμένης εις κεντρικήν θέσιν του οικείου συνοικισμού, όπως εντός προθεσμίας ενός μηνός υποβάλουν εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου μέσω της Διευθύνσεως Γεωργίας Αιτωλοακαρνανίας, αίτησιν περί αποκαταστάσεώς των ως κληρούχων του κτήματος Λεσινίου. Εν τη ανακοινώσει καθορίζονται άπαντα τα στοιχεία των υπό του παρόντος οριζομένων προϋποθέσεων προς κρίσιν του δικαιώματος αποκαταστάσεως καθώς και τα υποβληθησόμενα δικαιολογητικά. Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται υποχρεωτικώς και βεβαίωσις του Οργανισμού Λεσινίου και Οργανισμού Βάμβακος ότι ο αιτών δεν οφείλει εις αυτούς δι' ενοίκιον γαιών του αγροκτήματος Λεσινίου προηγουμένων ετών η δια παρασχεθείσαν αυτοίς υπηρεσίαν καλλιεργείας εν τω κτήματι τούτω.
  2.Αμέσως μετά την πάροδον της κατά τα άνω μηνιαίας προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων ο Πρόεδρος της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια γενικής κατά συνοικισμόν προσκλήσεώς του αναγραφούσης και το ονοματεπώνυμον απάντων των υποβαλόντων αιτήσεις ενδιαφερομένων του συνοικισμού, καλεί τούτους όπως παραστούν κατά την οριζομένην εν τη προσκλήσει του δικάσιμον εκδικάσεως των αιτήσεών των. Η πρόσκλησις τοιχοκολλάται προ οκτώ ημερών τουλάχιστον της εκδικάσεως, εις το κεντρικώτερον μέρος της Κοινότητος επί αποδεικτικώ.
  3.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου, υπό την κατά το άρθρ. 28, παρ. 3 του Νόμ. 674/1977 ενισχυμένην σύνθεσιν, λαμβάνουσα υπ' όψιν την συνολικήν έκτασιν του κατά τα εν άρθρ. 1 Δημοσίου Κτήματος, τας αιτήσεις και λοιπά στοιχεία των υποψηφίων δια την αποκατάστασιν ως και την αξιολογικήν κατάταξιν των διανεμητέων γαιών, καθορίζει, επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος και των μη θιγομένων υπ' αυτών διατάξεων του Κώδικος "περί αποστραγγιζομένων γαιών" δια της αυτής αποφάσεως:
  α)Τους δικαιούχους αποκαταστάσεως
  β)Την έκτασιν την οποίαν έκαστος δικαιούται εκ του Δημοσίου κτήματος Λεσινίου, εκφραζομένην εις γαίας πρώτης κατηγορίας.
  γ)Τους εκ των μη επιλεγέντων υπ' αυτής ως δικαιούχων έχοντας τας περί ων το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος προϋποθέσεις, τους οποίους και κατατάσσει εις πίνακα επιλαχόντων, βάσει των εν παρ. 2 και 3 του αυτού άρθρου κριτηρίων εις σειράν προτεραιότητος δια την υποκατάστασίν των εις τα δικαιώματα κληρούχων κηρυχθησομένων τυχόν εκπτώτων του κλήρου των.

Σελ. 252,0042(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 70
  
4.Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου, κοινοποιείται προς γνώσιν των ενδιαφερομένων δια τοιχοκολλήσεώς της εις κεντρικήν θέσιν εκάστου συνοικισμού την αυτήν ημέραν, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού. Επίσης κοινοποιείται εις το Υπουργείον Γεωργίας την Δ/νσιν Γεωργίας Αιτωλ/νίας και την οικείαν Κοινότητα.
  5.Εντός μηνός από της εις τους ενδιαφερομένους κατά τα άνω κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη αιτήσει υποβαλλομένη εντός προθεσμίας 15 ημερών από της τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δι' αποφάσεώς της, εφ' άπαξ εκδιδομένης, δύναται να διαγράψη τους κακώς δικαιωθέντας κλήρου ή να εγγράψη ως κληρούχους κακώς ή εκ λάθους παραλειφθέντας δια της προτέρας αποφάσεως. Και η απόφασις αύτη της Επιτροπής, η οποία είναι οριστική και αμετάκλητος μη υποκειμένη εις την κατά το άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος αναπομπήν, κοινοποιείται κατά τα εν τη ηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, καλούνται δε οι δικαιούχοι όπως εντός δεκαπενθημέρου από της κοινοποιήσεώς της καταθέσουν την περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος, δήλωσιν προτιμήσεως ομόρων.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279), κατωτ. σελ. 296, 13, "η οριζομένη μηνιαία προθεσμία, εντός της οποίας η Β΄ Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου, δέον όπως εκδόση την κατά την ως άνω διάταξιν απόφασίν της παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι της 5.1. 1980.
  6-10.Καταργήθηκαν από την παρ. 8 άρθρ. 12 Νομ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279) κατωτ. σελ. 296,13.
  Υποχρεώσεις αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.6.-1.Πέραν των περί ων το άρθρ. 97 του ΚΑΓ υποχρεώσεων των αποκαθισταμένων, υποχρεούνται ούτοι και εις την τήρησιν βιβλίων λογαριασμών της γεωργικής των επιχειρήσεως, συμφώνως προς υποδείγματα και οδηγίας του Υπουργείου Γεωργίας, από της δια σχετικής αποφάσεως εκδόσεως των οποίων ισχύει η υποχρέωσις αύτη.
  2.Η εν όλω η εν μέρει εκμίσθωσις ή επίμορτος καλλιέργεια μέρους ή του συνόλου του κλήρου εκ του κτήματος Λεσινίου απαγορεύεται. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ανωτέρας βίας, ως ασθένεια, στράτευσις ενεργών μελών της οικογενείας και λοιπά, εις βαθμόν περιάγοντα τον κληρούχον εις εξ αντικειμένου αδυναμίαν αυτοπροσώπου καλλιεργείας του κλήρου, συγχωρείται η δι' εν έτος εκμίσθωσις μέρους ή ολοκλήρου του κλήρου, κατόπιν αδείας της Διευθύνσεως Γεωργίας Αιτωλ/νίας σταθμιζούσης την συνδρομήν των ως είρηται προϋποθέσεων και υπό τον όρον της εκμισθώσεως εις ομόρους κληρούχους ή εφ' όσον ήθελε προσφερθή μίσθωμα κατά 25% τουλάχιστον ανώτερον εκείνου των ομόρων, εις ετέρους κληρούχους του κτήματος Λεσινίου ή εις πρόσωπα συγκεντρούντα τας εν άρθρ. 3 προϋποθέσεις και μη αποκατασταθέντα. Παρατεινομένης της ως ανωτέρω προσκαίρου αδυναμίας του κληρούχου, δύναται να επιτραπούν μία ή δύο το πολύ περαιτέρω διαδοχικαί ετήσιαι μισθώσεις υπό τους αυτούς όρους.
  3.Καταργήθηκε από την παρ. 8 άθρ. 12 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279), κατωτ. σελ. 296,13.
  
Μορφή και τρόπος παραχωρήσεως
  ’ρθρ. 7.
  1.Εις τους κριθέντας υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου ως αποκαταστατέους παραχωρείται ο κλήρος, τον οποίον έκαστος δικαιούται ως ατομικός διαιρετώς κατά κυριότητα δυναμένην να ανακληθή εντός δεκαετίας από της κατά το άρθρ. 12 εκδόσεως της περί εγκαταστάσεως διαπιστωτικής πράξεως του Νομάρχου εις περίπτωσιν μη εκπληρώσεως των εις την παρ. 1 του άρθρ. 97 του Κώδικος "περί αποστραγγιζομένων γαιών" και την παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος υποχρεώσεων ή εις περίπτωσιν διαπιστουμένης ανακριβούς δηλώσεως ή αποκρύψεως στοιχείων εις την περί αποκαταστάσεως αυτών υποβαλλομένην αίτησιν-δήλωσιν. Η μετακλητότης αύτη, σημειουμένη εις το οικείον παραχωρητήριον, όπερ εκδίδεται μετά την έκδοσιν της περί ης το άρθρ. 12 διαπιστωτικής πράξεως του Νομάρχου και εις την οικείαν στήλην μεταγραφών, αίρεται μετά την πάροδον της δεκαετίας, διαγραφομένης της αντιστοίχου εγγραφής εις τα βιβλία μεταγραφών, μερίμνη του ενδιαφερομένου κατόπιν βεβαιώσεως της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας ότι δεν εκκρεμεί περίπτωσις εκπτώσεως.
  2.Κατά παντός μη συμμορφουμένου προς τας εις την παρ. 2 του άρθρ. 97 του Κώδικος "περί αποστραγγιζομένων γαιών" υποχρεώσεις και εις την κατά το άρθρ. 6 του παρόντος τήρησιν λογιστικών βιβλίων, επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Αιτωλοακαρνανίας, πρόστιμον υπέρ του Δημοσίου μέχρι 10.000 δραχμών εισπραττόμενον, επί μη καταβολής εντός της υπό της Νομαρχιακής αποφάσεως οριζομένης προθεσμίας, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Επίσης οι παραβάται στερούνται παντός δικαιώματος δανειοδοτήσεώς των από την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος. Εν υποτραπή ανακαλείται η κυριότης κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Η, περί ης η προηγουμένη παράγραφος 
μετακλητότης δύναται να αρθή προ της παρελεύσεως της δεκαετίας υπέρ κληρούχων των οποίων η γεωργική εκμετάλλευσις του κλήρου απεδείχθη εξαίρετος, εκτιμωμένης προς τούτο ιδιαιτέρως της συμμορφώσεως του κληρούχου εις τας υποδείξεις 
της Υπηρεσίας δια την καλλιέργειαν του κλήρου του και    της     επιδειχθείσης    συνεργασίας    αυτού  μετ'

(Μετά τη σελ. 252,0042) Σελ. 252,0043
Τεύχος 719-Σελ. 39

άλλων κληρούχων εις την από κοινού λήψιν αποφάσεων και την ανάληψιν πρωτοβουλιών δια την αύξησιν του γεωργικού αυτών εισοδήματος. Η άρσις της μετακλητότητος εις την περίπτωσιν ταύτην ενεργείται μετά παρέλευσιν πενταετίας τουλάχιστον από της κατά το άρθρ. 12 εγκαταστάσεως επί του κλήρου δι' αποφάσεως της Ε.Α.Μ. εκδιδομένης κατόπιν εισηγήσεως της Διευθύνσεως Γεωργίας και ειδικής προς τούτο εκθέσεως του παρ' αυτή Γραφείου Εγγείου Αναδιαρθρώσεως.
  4.Η, εν πάση περιπτώσει, άρσις του μετακλητού της κυριότητος δεν αναστέλλει την εφαρμογήν των διατάξεων της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας, καθ' ο μέρος αύται αφορούν εις την ανάκλησιν παραχωρηθείσης κυριότητος λόγω μη καταβολής ληξιπροθέσμων οφειλών.
  5.Η ανάκλησις της κυριότητος επαγομένη την έκπτωσιν του δικαιούχου εκ του κλήρου ενεργείται δι' αποφάσεως της Ε.Α.Μ. κατόπιν παραπομπής της Διευθύνσεως Γεωργίας ερειδομένης επί εκθέσεως του παρ' αυτή Γραφείου Εγγείου Αναδιαρθρώσεως ή, προκειμένου περί αποκρύψεως στοιχείων εγγείου ιδιοκτησίας του παρ' αυτή Τμήματος Διοικητικού. Η απόφασις της Επιτροπής κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον.
  6.Κατά της αποφάσεως ανακλήσεως της κυριότητος δύναται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη αίτησιν περί αναθεωρήσεώς της εις τον Νομάρχην Αιτωλοακαρνανίας εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της, όστις μετ' έκθεσιν επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο γεωπόνων της Διευθύνσεως Γεωργίας Αιτωλ/νίας και του Προϊσταμένου Τμήματος Διοικητικού της αυτής Διευθύνσεως, δύναται να απορρίψη την αίτησιν αναθεωρήσεως ή αναπέμψη την απόφασιν εις την Ε.Α.Μ. προς επανεξέτασιν. Εις την κατ' αναποπομπήν εξέτασιν της αποφάσεως ανακλήσεως της κυριότητος δύναται να παρέμβουν οι δέκα πρώτοι εις τον κατά το άρθρ. 5 του παρόντος πίνακα επιλαχόντων. Μετά την ανάκλησιν της κυριότητος εκδίδεται απόφασις του Νομάρχου περί ακυρώσεως του οικείου τίτλου, μεταγραφομένη εις την στήλην μεταγραφής τούτου.
  7.Προεξόφλησις οφειλών του κλήρου εντός της δεκαετίας δεν αποκλείει την ανάκλησιν της κυριότητος και την ως εκ ταύτης έκπτωσιν του δικαιούχου εκ του κλήρου κατά τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα..
  8.Έκπτωσις εκ του κλήρου λόγω ανακλήσεως της κυριότητος αποσβέννυσι αυτοδικαίως το τυχόν υπόλοιπον οφειλής επί του κλήρου, των μέχρι της εκπτώσεως καταβληθεισών οφειλών λογιζομένων ως μισθωμάτων χρήσεως.
  Ρύθμισις κλήρου επί εκπτώσεως
  ’ρθρ.8.-1.Κατά την υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κρίσιν περί καθορισμού του υποκαταστάτου εις τα δικαιώματα εκπτώτου κληρούχου εις το κτήμα Λεσινίου, αύτη αποφασίζει περί του νέου δικαιούχου κατά την σειράν κατατάξεως των επιλαχόντων από την οποίαν εξαιρούνται οι εν τω μεταξύ απολέσαντες κατά τον χρόνον της νέας κρίσεώς των τας περί ων το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος προϋποθέσεις.
  2.Εις τον υποκατάστατον παραχωρείται άπασα έκτασις του κλήρου του εκπτώτου κληρούχου ανεξαρτήτως της δικαιουμένης παρά του υποκαταστάτου κληρουχικής εκτάσεως.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί του νέου κληρούχου, της περί ανακλήσεως της κυριότητος δεκαετίας αρχομένης από του χρόνου της επί του κλήρου εγκαταστάσεώς του περί ης συντάσσεται σχετικόν πρακτικόν εγκαταστάσεως παρά της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  Κληρονομία κλήρου-εκποίησις
  ’ρθρ.9.-1.Κλήρος αποβιώσαντος προ της άρσεως του μετακλητού της κυριότητος περιέρχεται από κοινού και εξ αδιαιρέτου κατά τα κληρονομικά μερίδια εις τον επιζήσαντα σύζυγον και τα τέκνα ή μη επιζώντος τούτου, εις τα τέκνα του κληρούχου κατ' ισομοιρίαν κατόπιν αποφάσεως της Ε.Α.Μ. εφ' όσον δεν μετεβλήθη η κατά τον χρόνον της αρχικής παραχωρήσεως υφισταμένη κατάστασις των μελών της οικογενείας του αποβιώσαντος κληρούχου ως προς την επαγγελματικήν κατεύθυνσιν αυτών και τον αριθμόν των αγάμων τέκνων. Εν εναντία περιπτώσει η οικογένεια του αποβιώσαντος κρίνεται εν συγκρίσει προς τους επιλαχόντας και κατά την σειράν κατατάξεως αυτών προτιμωμένη επί ίσοις όροις.

Σελ. 252,0044
Τεύχος 719-Σελ. 40.
  
2.Και δια τους κατά την προηγουμένην παράγραφον υπεισερχομένους εις τα δικαιώματα αποβιώσαντος κληρούχου κληρονόμους του έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος της περί μετακλήσεως της κυριότητος δεκαετίας αρχομένης από του χρόνου της εκδόσεως της σχετικής περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  3.Η κληρονομία επί κλήρου εν τη περιοχή Λεσινίου κληρούχου αποβιώσαντος μετά την παραχώρησιν αυτού κατά πλήρη κυριότητα διέπεται απεριορίστως υπό των διατάξεων του Αστικού Κώδικος τηρουμένων δια τους κληρονόμους ως προς την δια δικαιοπραξιών εν ζωή εκποίησιν ή διάθεσιν των όρων και περιορισμών του παρόντος. Απαγορεύεται η μεταξύ των κληρονόμων διανομή του κλήρου.
  4.Η δια πράξεων εν ζωή εκποίησις ή οπωσδήποτε διάθεσις παραχωρηθέντος εις το κτήμα Λεσινίου κλήρου αποκλείεται προ της κατά το άρθρ. 7 του παρόντος άρσεως του μετακλητού της κυριότητος και της ολοσχερούς εξοφλήσεως του τιμήματος αυτού.
  5.Μετά την εξόφλησιν κλήρου παραχωρηθέντος κατά πλήρη κυριότητα επιτρέπεται υπό μόνον τον περιορισμόν της μη κατατμήσεως αυτού ή δια δικαιοπραξιών εν ζωή εκποίησις ή οπωσδήπτε διάθεσις αυτού προς τους κατά κύριον επάγγελμα γεωργούς αυτοκαλλιεργητάς κατά την έννοιαν της παρ. 12 του άρθρ. 1 του Νόμ. 674/1977 τούτου διαπιστουμένου δια βεβαιώσεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, επισυναπτομένης και μνημονευομένης επί ποινή απολύτου ακυρότητος της δικαιοπραξίας εις το οικείον συμβόλαιον.
  Παραχώρησις κατεχομένων γαιών
  ’ρθρ.10.-1.Εκτάσεις κείμεναι εντός των οριογραμμών τόσον της ανωτάτης όσον και της κατωτάτης στάθμης Δημοσίου Κτήματος Λεσινίου, περί ων το άρθρ. 1 περίπτ. δ΄ του παρόντος, μακροχρονίως κατεχόμεναι και καλλιεργούμεναι επί παραδόσει ποσοστού της παραγωγής εις τον Οργανισμόν Λεσινίου, παραχωρούνται εις τους αρχικούς κατόχους των ή εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών, εφ' όσον τυγχάνουν κάτοχοι των εκτάσεων δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου.
  2.Δια τας ως άνω παραχωρουμένας εκτάσεις οφείλεται τίμημα ίσον προς την τρέχουσαν των γαιών αξίαν κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως τούτων. Εις ας περιπτώσεις ο παραχωρησιούχος τυγχάνει κατά κύριον επάγγελμα γεωργός το οφειλόμενον ως άνω τίμημα καθορίζεται εις το 1/3 της τρεχούσης αξίας. Το τίμημα ορίζεται υπό της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπής, καταβάλλεται δε εις το Δημόσιον και εξοφλείται εις 5 ίσας ετησίας δόσεις ατόκως, εκάστης δόσεως καταβαλλομένης την 1ην Οκτωβρίου από του επομένου της παραχωρήσεως έτους.
  3.Δια τους κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρησιούχους, δικαιωθέντας συμπληρώματος κλήρου, δύναται, κατά την κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ. 5, παρ. 6 τόσον η παραχωρηθείσα έκτασις, όσον και το συμπλήρωμα κλήρου, να τίθενται εντός του αυτού τετραπλεύρου, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται δια την καλυτέραν εκμετάλλευσιν της όλης δικαιωθείσης εκτάσεως εν τω κτήματι Λεσινίου.
  
Διαδικασία παραχωρήσεως κατεχομένων γαιών
  ’ρθρ.11.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον παραχώρησις ενεργείται τη αιτήσει του δικαιούχου προς την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησιν των ανωτέρω αιτήσεων πας υποβαλών αίτησιν και έχων έννομον συμφέρον, δύναται να παρέμβη, άνευ προδικασίας, δι' αιτήσεώς του, καταχωριζομένης εις τα πρακτικά και δι' αυτής να αξιώση την απόρρριψιν της αιτήσεως του καθ' ου η παρέμβασις ή την εις αυτόν εκδίκασιν και παραχώρησιν της διεκδικομένης εκτάσεως. Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, γνωστοποιείται εις τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεως εις το Κατάστημα της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  2.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κατά τα ανωτέρω τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως, ο οικείος Νομάρχης δύναται, είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, ν' αναπέμψη ταύτην άπαξ, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος, εις την αυτήν Επιτροπήν προς αναθεώρησιν. Αι επί της αναπομπής εκδιδόμεναι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής, ως και αι τοιαύται, αίτινες δεν προσεβλήθησαν εντός της ως άνω ανατρεπτικής μηνιαίας προθεσμίας καθίστανται οριστικαί και αμετάκλητοι και εκδίδονται οι οριστικοί τίτλοι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1189/1972 ως ετροποποιήθη, επιφυλασσομένων των ορισμών της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  3.Η παραχωρουμένη έκτασις βαρύνεται δια πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου προς ασφάλειαν της απαιτήσεως αυτού δια τον καθορισθέν υπό της αποφάσεως της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής τίμημα, το οποίον οφείλεται υπό του παραχωρησιούχου. Κατά την μεταγραφήν του οριστικού τίτλου κυριότητος, συνεγγράφεται ατελώς και μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, και η κατά τ' ανωτέρω υποθήκη βάσει της προσδιοριζούσης το τίμημα αποφάσεως. Περίληψις δια την μεταγραφήν των τίτλων ή την εγγραφήν υποθήκης δεν απαιτείται.

(Μετά τη σελ. 252,0044) Σελ. 252,0045
Τεύχος 719-Σελ. 41
  
Εγκατάστασις αποκατασταθέντων 
εν τω κτήματι
  ’ρθρ.12.-Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄ 279), κατωτ. σελ. 296,13.
  Χρέωσις αποκαθισταμένων-
    Εξόφλησις οφειλής κλήρου-
   Έκδοσις τίτλων κυριότητος
  ’ρθρ.13.-Επί των κατά τα άνω γαιών του κτήματος Λεσινίου έχουν εφαρμογήν ως προς τον τρόπον εκτιμήσεως, χρεώσεως των εις ταύτας αποκαθισταμένων, έκδοσιν των τίτλων κυριότητος, εγγραφήν υποθήκης δια το οφειλόμενον συνολικόν τίμημα δια τους κατά τας διατάξεις του παρόντος διαμορφουμένους κλήρους, ως και κατά τα λοιπά, αι διατάξεις του Κώδικος "περί αποστραγγιζομένων γαιών" και αι τοιαύται του Ν.Δ. 189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και συνοικισμών" ως εκάστοτε ισχύουν, επιφυλασσομένων και των ορισμών του παρόντος.

Σελ. 252, 0046
Τεύχος 719-Σελ. 42

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 994
	της 17/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.12.-1.(Καταργήθηκε από τότε που ίσχυσε και κηρύχθηκαν άκυρες οι διανομές φυτειών που έγιναν με βάση αυτή τη διάταξη από την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1341/30-30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38), (κατωτ. σελ. 296,11).
  2.Η υπό της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 89/1979 οριζομένη μηνιαία προθεσμία, εντός της οποίας η Β΄ Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου δέον όπως εκδόση την κατά την ως άνω διάταξιν απόφασίν της παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι της 5.1.1980.
  3.’παντες οι υποβαλόντες κατά την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 89/1979 αιτήσεις, προς την ως άνω Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων προς γεωργικήν αποκατάστασίν των εις το Δημόσιον Κτήμα Λεσινίου, υποχρεούνται όπως υποβάλουν εις την αυτήν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων απ' ευθείας ή δια της Δ/νσεως Γεωργίας Αιτωλ/νίας μέχρι της 10 Δεκ. 1979, επί ποινή απορρίψεως της περί αποκαταστάσεως αιτήσεώς των, νέαν κατά το Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος" υπεύθυνον δήλωσιν περί της επαγγελματικής, οικογενειακής και περιουσιακής καταστάσεώς των, ως και περί του αριθμού των υφ' εκάστου κατεχομένων ζώων. Αι υποβληθείσαι παλαιαί δηλώσεις ουδεμίαν συνεπάγονται ποινικήν ευθύνην.
  4.Η Β΄Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου προς έκδοσιν της υπό της παρ. 5 του άρθρ. 5 του αυτού Π.Δ/τος αποφάσεώς της, δέον όπως λάβη υπ' όψιν της άπαντα τα υπάρχοντα στοιχεία αναδασμού ή οριστικών διανομών εις την περιοχήν των περί ων το άρθρ. 2 του ρηθένος Π.Δ/τος ομόρων και γειτονικών προς το Δημόσιον Κτήμα Λεσινίου συνοικισμών, συνεκτιμήση δε, δι' όσους εκ των ενδιαφερομένων αιτούντων υπάρχουν, άπατνα τα παρά τη Δ/νσει Γεωργίας Αιτωλοακαρνανίας στοιχεία περιουσιακής και οικογενειακής καταστάσεως, συγκεντρωθέντα παρά της "Ομάδος Εργασίας Μελέτης των δημοσίων κτημάτων Λεσινίου και Αγουλινίτσης", χρησιμοποιούσα και οιαδήποτε άλλα αποδεικτικά μέσα προς ουσιαστικήν εξακρίβωσιν των δικαιούχων αποκαταστάσεως εν τω δημοσίω κτήματι Λεσινίου.
  5.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως κατά την εκδίκασιν παρά της Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου αναληθείας επί των κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου δηλωθέντων υπό των ενδιαφερομένων στοιχείων, η σχετική αίτησις περί γεωργικής αποκαταστάσεως απορρίπτεται, εφ' όσον προκύπτει κατά την κρίσιν της Επιτροπής, πρόθεσις αυτού παραπλανήσεώς της, άμα δε ο υποβαλών τοιαύτην δήλωσιν παραπέμπεται δια μηνυτηρίου εγγράφου του προέδρου της Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα δια την επιβολήν των υπό του Ν.Δ. 105/1969 προβλεπομένων κυρώσεων. Εάν η Επιτροπή αποδεχθή αίτησιν, αλλά ο αιτών καταδικασθή αμετακλήτως επί παραβάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/1969 δια την κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου δήλωσίν του, ο καταδικασθείς εκπίπτει του κλήρου.
  
6.Μετά την κοινοποίησιν της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επακολουθεί η οριστική διανομή του κτήματος παρά της Επιτροπής Οριστικών Διανομών δια κληρώσεως κατά δικαιούχον, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα:
  Προ της κληρώσεως η Επιτροπή Οριστικών Διανομών λαμβάνουσα υπ' όψιν την περί κατατάξεως των δικαιούχων οριστικήν απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου εις ό,τι αφορά την σειράν αυτών και την δικαιουμένην υφ' εκάστου έκτασιν, το εμβαδόν της όλης διανεμητέας περιοχής, την ποιοτικήν κατηγορίαν και το εμβαδόν εκάστου αρδευτικού τετραπλεύρου, προέρχεται εις τον διαχωρισμόν των αρδευτικών τετραπλεύρων εις τμήματα εμβαδού, εκφραζομένου εις στρέμματα Α΄κατηγορίας από του ελαχίστου μέχρι του μεγίστου προβλεπομένου υπό του Π.Δ. 89/1979 μεγέθους κληροτεμαχίου, ισάριθμα προς τα επιδικασθέντα υπέρ των δικαιούχων κληροτεμάχια κατά τρόπον εξασφαλίζοντα ή εγγίζοντα, κατά το δυνατόν, την πλήρη κάλυψιν εκάστου τετραπλεύρου.
  Κατά την κλήρωσιν εις εκάστην κληρωτίδα τοποθετούνται τεμάχια της αυτής εκτάσεως, εκ της οποίας ανασύρουν λαχνόν οι δικαιωθέντες κλήρου μεγέθους ίσου προς την έκτασιν των τεμαχίων της κληρωτίδος.
  Ως σειρά προσελεύσεως εις εκάστην κληρωτίδα λαμβάνεται η τοιαύτη της κατατάξεως των δικαιούχων δια της οριστικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Τεμάχιον αρδευτικού τετραπλεύρου υπόλοιπον εκ του ολικού αυτού εμβαδού προσκυρούται με χρέωσιν του προσδιορισθέντος τιμήματος εις το ακέραιον, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου εις τους αποκατασταθέντας εντός του τετραπλεύρου δικαιούχους κατά λόγον μεγέθους του χορηγηθέντος εις έκαστον κλήρου προς επαύξησιν αυτού και κατά παρέκκλισιν των περιορισμών μεγέθους κλήρου, περί ων τα άρθρ. 2 παρ. 1 και 4 παρ. 3 του Π.Δ. 89/1979.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 172 σελ. 296,13.

(Αντί για τη σελ. 252,0047(β) Σελ. 252,0047(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 29

8.	ΝΟΜΟΣ υπ'α ριθ. 1845
	της 25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας-Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις.
  Τροποποίηση διατάξεων
εποικιστικής νομοθεσίας κ.λπ.
  Αρθρ.33.-4.α)Το μέγεθος του παραχωρούμενου κλήρου σ'αυτούς που κρίθηκαν δικαιούχοι με αποφάσεις του Διοικητικού Πρωτοδικείου Μεσολογγίου, καθορίζεται σε πραγματικά στρέμματα με απόφαση της Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου. Στην περίπτωση, που οι εκτάσεις σε σχέση με τον αριθμό των δικαιούχων δε θα επαρκέσουν, παρέχεται η δυνατότητα στην ανωτέρω Επιτροπή μειώσεως του κλήρου κατά ποσοστό μέχρι 30%.
  Ως προς τη διαδικασία διανομής των εκτάσεων, την απόκτηση επ' αυτών της κυριότητας, τις υποχρεώσεις των δικαιούχων και την έκδοση των σχετικών τίτλων κυριότητας, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του π.δ. 89/1979 (ΦΕΚ 18/Α΄/1979), όπως αυτές τροποποιήθηκαν με το νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ 274/Α΄/1979).
  β)Παρέχεται προθεσμία 60 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος για την υποβολή αίτησης ενώπιον της Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου εκ μέρους των αρχικών κατόχων και καλλιεργητών για πολλά χρόνια πριν από τη δημοσίευσή του π.δ. 89/1979 και μέχρι σήμερα, για παραχώρηση των κατεχόμενων από αυτούς εκτάσεων και εφ' όσον περιλαμβάνονται στη σχετική κατάσταση της Δ/νσης Γεωργίας Αιτωλοακαρνανίας, από την οποία προκύπτει ότι αυτοί παρέδιδαν ποσοστό της παραγωγής τους στον πρώην Οργανισμό Λεσινίου. Σε περίπτωση θανάτου αυτών, δικαιούνται να υποβάλουν αίτηση οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοί τους, εφ' όσον είναι κάτοχοι των εκτάσεων που ζητούν και ασκούν το επάγγελμα του γεωργού ή κτηνοτρόφου. Για την παραχώρηση των ανωτέρω εκτάσεων δεν οφείλεται τίμημα. Μετά την οριστικοποίηση των αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, που επέρχεται μετά τρίμηνο από τη δημοσίευσή τους, εκδίδονται οριστικοί τίτλοι κυριότητας κατά τη διαδικασία του ν.δ. 1189/1972 (ΦΕΚ 99/Α΄/1972).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 16Α σελ. 312,257.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 275211 της 15/28 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 222)
Τεχνικές προδιαγραφές και τιμολόγια για τις εργασίες Αναδασμών του Υπουργείου Γεωργίας.

Σελ. 252,0048(γ)
Τεύχος 1260-Σελ. 30.


ΘΕΜΑ
ι

Επανεποικισμός Παραμεθορίων Περιοχών



  Σχετικώς βλ. περί της εγκαταλειφθείσης ιδιοκτησίας εν παραμεθορίω εν σελ. 161, περί της μεταβιβάσεως κυριότητος κλήρων εν σελ. 179 και περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εν σελ. 299 και 307.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2536
	της 23/27 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Ν.Δ/τος είναι η ανύψωσις του βιοτικού και κοινωνικού επιπέδου του πληθυσμού των παραμεθορίων περιοχών της Χώρας και ο επανεποικισμός των περιοχών τούτων.
Κεντρική Επιτροπή
  ’ρθρ.2.-1.Η εν γένει παρακολούθησις της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος ανατίθεται εις Ανωτάτην Επιτροπήν εκ των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Βορείου Ελλάδος και Γεωργίας εδρεύουσαν εν Αθήναις. Της Επιτροπής ταύτης προεδρεύει ο Υπουργός του Συντονισμού, αναπληρούμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετέχουν δε ως μέλη εις ανώτατος αξιωματικός και ανά εις ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου "Συντονισμού", Γεωργίας, Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Παιδείας. Τα μέλη ορίζονται δια πράξεων των οικείων Υπουργών.
  Η εντός " " λέξις προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 2781/1954 (κατωτ. αριθ. 2).
  2.Η Επιτροπή του παρόντος άρθρου καθορίζει εκάστοτε τας κατευθυντηρίους γραμμάς του θέματος του Εποικισμού και της ενισχύσεως των ακριτικών περιοχών, αποφαίνεται επί παντός θέματος συναφούς προς την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος και κατανέμει τας εκάστοτε αναγραφομένας εις τον Προϋπολογισμόν σχετικάς πιστώσεις.
  

Προγραμματισμός Έργων. Τοπικαί Επιτροπαί
  ΄Αρθρ.3.-1.Προς επίτευξιν του εν άρθρ. 1 σκοπού μελετώνται αι εν γένει ανάγκαι εκάστου Συνοικισμού ή συγκροτήματος Συνοικισμών και καταρτίζεται πρόγραμμα αντιμετωπίσεως αυτών.
  2.Παρά τοις Γενικοίς Διοικηταίς Βορείου Ελλάδος, Θράκης και Ηπείρου συνιστάται Επιτροπή, συγκροτουμένη εκάστοτε δι' αποφάσεων του οικείου Γενικού Διοικητού, εξ ανωτέρων υπαλλήλων και ενός ανωτέρου αξιωματικού του οικείου Σώματος Στρατού, ήτις επιφορτίζεται με την μελέτην και την σύνταξιν του προγράμματος της προηγουμένης παραγράφου.
  Δια της υπ' αριθ. 16623/2623 της 23 Σεπτ. /22 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 464) αποφ. Υπ. Βορ. Ελλάδος, εκδοθείσης δυνάμει των άρθρ. 4, 9 και 11 Ν.Δ. 4352/64, η ανωτέρω Επιτροπή ανασυνεκροτήθη από τους:
  1)Γενικόν Γραμματέα Υπουργείου Βορ. Ελλάδος.
  2)Διευθυντήν Υπουργείου Βορ. Ελλάδος.
  3)Διευθυντήν 8ης Περ. Δ/νσεως Δημοσίων Έργων.
  4)Επιθεωρητήν 7ης Επιθεωρήσεως Γεωργίας.
  5)Διευθυντήν Ειδικής Υπηρεσίας Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας.
  6)Διευθυντήν Α΄ Περιφερειακής Διευθύνσεως Εγγείων Βελτιώσεων.
  7)Τεχνικόν Επιθεωρητήν Υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων.
  8)Δειυθυντήν Υπηρεσίας Παραμεθορίων Περιοχών Υπουργείου Βορ. Ελλάδος.
  9)Επιθεωρητήν Επιθεωρήσεως Δασικών Τεχνικών Έργων Μακεδονίας.
  10)Προϊστάμενον Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Υ.Β.Ε.
  11)Ανώτερον Αξιωματικόν ως εκπρόσωπον Γ΄ Σώματος Στρατού.
  Εν απουσία των ανωτέρω, ούτοι θα αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Οσάκις εισάγονται εις την Επιτροπήν προς συζήτησιν θέματα αρμοδιότητος και άλλων Υπηρεσιών δύνανται να μετέχουν αυτής ως έκτακτα μέλη μετά ψήφου και οι Διευθυνταί των Υπηρεσιών τούτων καλούμενοι ειδικώς και εκάστοτε.


(Αντί της σελ. 252,01(γ) Σελ. 252,01(δ)
256-021
  
Γραμματεύς της Επιτροπής ωρίσθη η Θεοδώρα Κόζαρη Νομικός Εισηγητής της Υπηρεσίας Παραμεθορίων δυναμένη να αναπληρούται εν απουσία ή κωλύματι υπό ετέρου υπαλλήλου της Υπηρεσίας Παραμεθορίων.
  3.Ειδικώτερον η Επιτροπή μελετά τας ανάγκας καθ' όσον αφορά εις την αγροτικήν και κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν, τον επανεποικισμόν, την αναδιανομήν των γαιών, την ανάπτυξιν των γεωργικών καλλιεργειών, την ενίσχυσιν του πληθυσμού δι' ατόκων δανείων, την παροχήν λιπασμάτων, σπόρων κλπ., την στέγασιν, την ανέγερσιν σχολείων, Ιερών Ναών, την αραίωσιν ή πύκνωσιν του πληθυσμού, την άρδευσιν και ύδρευσιν, την ανάπτυξιν των συγκοινωνιακών μέσων, τον παντός είδους εφοδιασμόν, την υγιεινήν, την αξιοποίησιν ανεκμεταλλεύτων μέχρι σήμερον χώρων και πόρων και την εν γένει βελτίωσιν των όρων διαβιώσεως του μεθορίου πληθυσμού.
  "4.Η Επιτροπή καθορίζει ποίαι εκ των πραγματοποιουμένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος δαπανών είτε δια την εκτέλεσιν κοινής ωφελείας έργων δια την στέγασιν και τον ατομικόν γεωργικόν ή κτηνοτροφικόν εξοπλισμόν των κατοίκων και των νέων εποίκων των παραμεθορίων περιοχών, ενεργούνται δωρεάν και ποίαι επί ατόκω πάντως και μακροπροθέσμω δανεισμώ. Εν τη τελευταία περιπτώσει καθορίζει συνάμα και τους όρους χρεώσεως και εξοφλήσεως των δανείων.
  5.Δύναται η Επιτροπή, δι' αποφάσεων αυτής εκάστοτε εκδιδομένων, να επιτρέπη εν εκτάκτω ανάγκη την άνευ δημοπρασίας προμήθειαν ζώων, γεωργικών εργαλείων και εφοδίων, σπόρων, λιπασμάτων, ζωοτροφών, επειγόντων μικρών κοινωφελών έργων κλπ., προς διάθεσιν αυτών εις παλαιούς κατοίκους ή νέους εποίκους ή την απ' ευθείας προς τούτους χορήγησιν χρηματικού βοηθήματος ή δανείου επί τω σκοπώ της προμηθείας τοιούτων ειδών υπό την εποπτείαν της Υπηρεσίας.
  6.Η Επιτροπή τελεί υπό την Προεδρίαν του Γενικού Διοικητού ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού".
  Αι παρ. 4, 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν. 2781/1954 (κατωτέρω αριθ. 2).
Εκτέλεσις Προγραμμάτων
  ’ρθρ.4.-"1.Το καταρτιζόμενον κατά το άρθρ. 3 πρόγραμμα υποβάλλεται εις τον αρμόδιον Γενικόν Διοικητήν όστις εγκρίνει τούτο δυνάμενος και να τροποποιήση αυτό.

Σελ. 252,02(δ)
256-022
  
2.Το εγκρινόμενον πρόγραμμα εκτελείται υπό του Γενικού Διοικητού δια των αρμοδίων Αρχών κατά την διέπουσαν εκάστην τούτων Νομοθεσίαν, συμφώνως προς την οποίαν εκτελούνται τα προγραμματιζόμενα έργα ως και αι λοιπαί δαπάναι και διεξάγεται η διαχείρισις της σχετικής πιστώσεως και η τακοποίησις των δικαιολογητικών αυτής.
  Προκειμένου περί έργων εκτελουμένων υπό της Υπηρεσίας Μηχανικής Καλλιεργείας του Υπουργείου Γεωργίας ο Γενικός Διοικητής δια της αποφάσεώς του καθορίζει και τα απαιτούμενα εκάστοτε δικαιολογητικά της πραγματοποιουμένης δαπάνης".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ, 2 Ν. 2781/1954 (κατωτ. αρ. 2).
Πιστώσεις
  ’ρθρ.5.-Εις τον προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφονται καθ' έκαστον έτος αι απαιτούμεναι δια την άμεσον αντιμετώπισιν των ανωτέρω δαπανών πιστώσεις, αίτινες κατανέμονται δια την περαιτέρω διαχείρισιν μεταξύ των τριών Γενικών Διοικήσεων Βορείου Ελλάδος, Θράκης και Ηπείρου κατά τα εν άρθρ. 2 οριζόμενα.
  "Αι δαπάναι δια την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων έργων και οικονομικών προς αυτοστέγασιν παροχών βαρύνουν, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, το οικονομικόν έτος καθ' ο εξεδόθησαν τα οικεία χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εφόσον πραγματοποιούνται εντός τετραμήνου από της λήξεως του αυτού οικονομικού έτους".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν. 2781/1954 (κατωτ. αρ. 2).
Εγκαταλελειμμέναι Ιδιοκτησίαι
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια της παρ. 12 άρθρ. 13 Ν.Δ. 3958/59, ανωτ. σελ. 218,47).















Διοίκησις εγκαταλελειμμένων ακινήτων
  Αρθρ.7.-1.Εκ των κατά το άρθρ. 6 περιερχομένων εις το Δημόσιον ακινήτων, τα αγροτικά εν γένει (αγροί, βοσκαί, οικήματα) υπάγονται υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και διοικούνται κατά τας διατάξεις της κειμένης Αγροτικής Νομοθεσίας.
  Η αναγνώρισις και κατάληψις των ακινήτων τούτων γίνεται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδιδομένης οίκοθεν, είτε επί τη αιτήσει οποιασδήποτε δημοσίας ή κοινοτικής Αρχής, ως και παντός ιδιώτου. Η σχετική ενώπιον της Επιτροπής ταύτης διαδικασία χωρεί μετά κλήτευσιν του Προέδρου της αρμοδίας κατά τόπον Κοινότητος, υποκαθιστώντος εν προκειμένω τον ιδιοκτήτην και πάντα εξ αυτού έλκοντα δικαιώματα ή άλλως ενδιαφερόμενον.
  2.Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κοινοποιείται προς μέλος της οικογενείας του ιδιοκτήτου ή εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος, υποχρεούμενον όπως τοιχοκολλήση αυτήν αμελλητί, επί αποδείξει, εις εμφανή τόπον της Κοινότητος.
  Εντός τριάκοντα ημερών από της τοιχοκολλήσεως η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, οίκοθεν ή επί τη ενστάσει παντός ενδιαφερομένου δύναται να αναθεωρήση την απόφασίν της.
  Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ή απορριπτομένης της ενστάσεως, η απόφασις καθίσταται οριστική και αμετάκλητος και επέχουσα θέσιν τίτλου αναγνωριστικού της κυριότητος του Δημοσίου, δύναται να μεταγράφεται ατελώς εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών, επιμελεία της Διευθύνσεως Γεωργίας Νομού.
  3.Όπου εις τα κατά το παρόν Ν. Δ/μα περιερχόμενα εις το Δημόσιον αγροτικά ακίνητα υφίσταται συγκυριότης τρίτων, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων διαχωρίζει κατά την κρίσιν της εις διαιρετόν τμήμα το εις το Δημόσιον ανήκον μέρος και διαθέτει αυτό κατά το παρόν Ν.Δ/μα.
  Δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 3784/1957 αι κατά το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2536/1953 εκδιδόμεναι και εκδοθείσαι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αποτελούσιν αμάχητον τεκμήριον περί της εγκαταλείψεως του ακινήτου παρά του ιδιοκτήτου και του χρόνου αφ' ου εγκατελείφθη τούτο. Η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως ανάγεται εις τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 2536/1953.
  

Εγκαταλελειμμένοι κλήροι
  ’ρθρ.8.-1.Κληρούχοι κατά την Εποικιστικήν Νομοθεσίαν, εγκαταλείποντες μετά των μελών της οικογενείας των τον συνοικισμόν των και την αυτοπρόσωπον εκμετάλλευσιν του κλήρου των, κηρύσσονται έκπτωτοι των επί του κλήρου και οικοπέδου δικαιωμάτων των δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδιδομένης και καθισταμένης οριστικής και αμετακλήτου κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  Δια την εφαρμογήν των διατάξεων τούτων ως μέλη οικογενείας νοούνται τα τέκνα, σύζυγος και οι γονείς του κληρούχου.
  Υπόκεινται εις τοιαύτην έκπτωσιν και οι κληρούχοι οι εξοφλήσαντες το τίμημα του κλήρου των.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν και δια τους μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εγκαταλείψαντας τον συνοικισμόν των και την αυτοπρόσωπον εκμετάλλευσιν του κλήρου των.
  3.Η εγκατάλειψις του κλήρου τεκμαίρεται ως οριστική εάν συντρέχουν τα κατωτέρω περιστατικά αθροιστικώς ή καθ' έκαστα λαμβανόμενα.
  α)Η πέραν της διετίας συνεχής απουσία του κληρούχου και της οικογενείας του εκ του συνοικισμού.
  β)Η συστηματική εκμίσθωσις του κλήρου εις τρίτους.
  γ)Η παρά τας απαγορεύσεις και τους περιορισμούς της Αγροτικής νομοθεσίας πώλησις του κλήρου.
  δ)Η άσκησις υπό του κληρούχου μονίμου επαγγέλματος εις τον τόπον της νέας εγκαταστάσεώς του.
  ε)Η υπό του κληρούχου απόκτησις ή μίσθωσις γεωργικού κλήρου ή άλλης ακινήτου περιουσίας εις τον συνοικισμόν της νέας εγκαταστάσεώς του.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος ισχύουν και επί των άνω εγκαταλελειμμένων κλήρων.
Εγκαταλελειμμέναι περιοχαί
  ’ρθρ.9.-1.Κτηματικαί περιοχαί προερχόμεναι εξ εφαρμογής της Εποικιστικής Νομοθεσίας, εγκαταλειφθείσαι υπό των κατοίκων των, θεωρούνται εν τω συνόλω των ως διαθέσιμοι κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν και κηρύσσονται ως τοιαύται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Παν δικαίωμα των μετοικησάντων εποίκων επί των περιοχών τούτων αποσβέννυται.
  2.Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδιδομένη μετά διαδικασίαν εις ην πας ενδιαφερόμενος καλείται κατά τα εν άρθρ. 82 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα, είναι οριστική και αμετάκλητος.
Αναθεώρησις οριστικών Διανομών
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται η αναθεώρησις, μερική 
ή ολική, αποφάσεων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων 
και         οριστικών         διανομών       γαιών,          επί

(Αντί της σελ. 252,03(β) Σελ. 252,03(γ)

σκοπώ συγχωνεύσεως πλειόνων εγκαταλελειμμένων ή κατοικουμένων περιοχών εις μίαν, αναδιανομής των γαιών και γενικώς προσφορωτέρας διαρθρώσεως των κτηματικών περιοχών.
  2.Η αναθεώρησις γίνεται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Εξόφλησις του τιμήματος των εξ οριστικής διανομής κλήρων δεν αποτελεί κώλυμα δια την αναμόρφωσιν αυτών κατά την αναθεώρησιν της οριστικής διανομής.
  Δια της αναθεωρήσεως δεν δύναται να επέλθη μείωσις της εκτάσεως του κλήρου των παλαιών κληρούχων.


































Σελ. 252,04(γ)

Διάθεσις ακινήτων
  ’ρθρ.11.-1.Τα κατά το παρόν Ν.Δ/μα περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου ή καθιστάμενα αδιάθετα ακίνητα ή περιελθόντα ή περιερχόμενα εις το Δημόσιον ακίνητα κατ' εφαρμογήν των Μ΄ και Ν΄ ψηφισμάτων ως και πάσα άλλη δεκτική διαθέσεως δι' εποικιστικούς σκοπούς έκτασις, διατίθεται κατά τας διατάξεις της κειμένης Αγροτικής Νομοθεσίας προς εγκατάστασιν νέων εποίκων.
  "Η αληθής έννοια του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ.11 του Ν.Δ./τος 2536 του 1953 είναι ότι πάντα τα αγροτικά εν γένει ακίνητα, εις τας παραμεθορίους περιοχάς, τα ανήκοντα ή καθ' οιανδήποτε τρόπον περιερχόμενα εις το Δημόσιον και δεκτικά διαθέσεως προς εποικιστικούς σκοπούς, υπάγονται υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και διατίθενται κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατοίκων των περιοχών τούτων ή νέων εποίκων.
  Τα εκ των ακινήτων τούτων τελούντα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου υπό την διοίκησιν του Υπουργείου των Οικονομικών, παραδίδονται υπό του Οικονομικού Εφόρου εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού επί τη αιτήσει ταύτης.
  Ο καθορισμός του τιμήματος του βαρύνοντος τους επί των ακινήτων τούτων αποκαθισταμένους κληρούχους, ο τρόπος και ο χρόνος εξοφλήσεως αυτού και η χορήγησις τίτλου κυριότητος εις τους κληρούχους, διακονίζονται κατά την ισχύουσαν εκάστοτε Αγροτικήν Νομοθεσίαν". (’ρθρ. 10 Ν. 2781/1954, κατωτέρω άρ. 2).
  "Κατ' εκτίμησιν των κατά τόπους ειδικών συνθηκών, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται, κατά την κρίσιν της, να παραχωρήση, εφ' όσον δεν διετέθησαν προσωρινώς ή οριστικώς, τα υπό του ιδιοκτήτου ή κληρούχου εγκαταλειφθέντα ακίνητα εις τους εν τω χωρίω ένθα τα ακίνητα ταύτα, διαμένοντας σύζυγον και κατιόντας αυτού ή εις τους λοιπούς συνδικαιούχους του ακινήτου. Εάν διετέθησαν παραχωρείται ισαξία έκτασις εκ τυχόν υπαρχουσών εν τω χωρίω ή ομόροις τοιούτοις διαθεσίμων ή κοινοχρήστων εκτάσεων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας δεν καθορίζεται τίμημα, εάν τα παραχωρούμενα ακίνητα δεν προήρχοντο εξ εφαρμογής της Εποικιστικής Νομοθεσίας. Επισης, και προκειμένου περί ακινήτων προερχομένων εξ εφαρμογής της Εποικιστικής Νομοθεσίας (κλήρων), δεν καθορίζεται εις βάρος των αποκαθισταμένων συζύγων, κατιόντων ή λοιπών συνδικαιούχων τίμημα, εάν, κατά τας κειμένας διατάξεις, δεν ωφείλετο τοιούτον υπό του προκατόχου κληρούχου".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  
  
Δυνάμει του άρθρ. 12 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218,69) η κατά το ανωτέρω εδάφιον παραχώρησις επιτρέπεται και εις ην περίπτωσι τα ακίνητα διετέθησαν μεν δι' αποφάσεως της Επιτροπής απαλλοτριώσεων ή άλλης πράξεως της Διοικήσεως, αλλά δεν εξετελέσθη αύτη δι' οιονδήποτε λόγον, οπότε, μετά την κατά το ανωτέρω εδάφιον παραχώρησιν του ακινήτου εις τους εν αυτή αναφερομένους δικαιούχους, η περί διαθέσεως του ιδίου ακινήτου απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή άλλη πράξις της Διοικήσεως, θεωρείται ως μηδέποτε εκδοθείσα.
  2.Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένων δι' ωρισμένους συνοικισμούς, περιοχάς ή περιφερείας, δύναται να επιτραπή η εγκατάστασις και άλλων πλην των υπό της Αγροτικής Νομοθεσίας προβλεπομένων ή αποκλειομένων προσώπων κατά κατηγορίας, εκ της αυτής ή εξ άλλων περιφερειών προερχομένων, καθοριζομένης και της σειράς προτιμήσεως αυτών.
Προστασία αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.12.-1.Οι κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαθιστάμενοι προστατεύονται εις την κατάληψιν, κατοχήν και κάρπωσιν του κλήρου των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 79 του Αγροτικού Κώδικος.
  2."Ο εφοδιασμός των κατοίκων και των νέων εποίκων με τα απαιτούμενα είδη προς γεωργικόν, κτηνοτροφικόν ή άλλον επαγγελματικόν εξοπλισμόν προς συγκρότησιν της οικονομίας των διεξάγεται κατά τας διατάξεις του Ν. 1858 του 1944 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" και της λοιπής περί ενισχύσεως των συμμοριοπλήκτων αγροτών και κτηνοτρόφων Νομοθεσίας.
  Οι εξ άλλων περιοχών προερχόμενοι νέοι έποικοι δικαιούνται και εξόδων διατροφής αυτών και των οικογενειών των μέχρι της πρώτης συγκομιδής της ιδίας αυτών εσοδείας".
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν. 2781/1954 (κατωτ. αριθ. 2).
  Η μετακίνησις των εξ άλλων περιφερειών προερχομένων ενεργείται δαπάναις του Κράτους και επιμελεία της Αγροτικής Τραπέζης, εφαρμοζομένης της από 1 Ιουλ. 1950 συμβάσεως αυτής μετά του Δημοσίου. Εν τη εννοία της μετακινήσεως περιλαμβάνεται η μεταφορά και των μελών της οικογενείας του εποίκου και των ειδών οικοσκευής και γεωργικής εξαρτήσεως, ως και χρηματικόν επίδομα δια την καθ' οδόν διατροφήν των μετακινουμένων.


(Αντί της σελ. 252,041(α) Σελ. 252,041(β)
335-031

Υποχρεώσεις αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.13.-1.Οι κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαθιστάμενοι έποικοι υποχρεούνται, επί ποινή εκπτώσεως από των επί του κλήρου δικαιωμάτων των, να κατοικούν μονίμως μετά της οικογενείας των εις τον Συνοικισμόν της εγκαταστάσεώς των και να επιμελώνται αυτοπροσώπως της εκμεταλλεύσεως του κλήρου των.






































Σελ. 252,042(β)
335-032
  
2.Η έκπτωσις επαγγέλεται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Αδικαιολόγητος απουσία του εποίκου μετά της οικογενείας του πέραν του εξαμήνου αποτελεί τεκμήριον οριστικής εγκαταλείψεως του συνοικισμού.
  3.Απαγγελθείσης της εκπτώσεως διατάσσεται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας του Νομού η αφαίρεσις παντός παραχωρηθέντος εις τον έκπτωτον δημοσίου εφοδίου και η βεβαίωσις προς αναγκαστικήν είσπραξιν των αιτία αποκαταστάσεως χρεών αυτού προς το Δημόσιον.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.14.-1.Η εφαρμογή του παρόντος Ν.Δ./τος υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας.
  Εν τη εφαρμογή του παρόντος Ν.Δ/τος ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος δύναται να ασκήση τας συναφείς αρμοδιότητας των αρμοδίων Υπουργών.
  "2.Παρά τη Γενική Διοικήσει Βορείου Ελλάδος συνιστάται προσωρινή ειδική Υπηρεσία υπό την ονομασίαν "Υπηρεσία Παραμεθορίων Περιοχών", εξαρτωμένη εκ του Υπουργείου Γεωργίας (Δ/νσεως Εποικισμού) και υπαγομένη απ' ευθείας υπό τας διαταγάς του Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος και έχουσα ως αρμοδιότητα την γενικωτέραν μελέτην τω αναγκών του παραμεθορίου πληθυσμού, τον συντονισμόν των ενεργειών των διαφόρων υπηρεσιών προς εκτέλεσιν των υπό του κατά το άρθρ. 3 προγράμματος προβλεπομένων έργων και παροχών, προς ενίσχυσιν του παραμεθορίου πληθυσμού και ανύψωσιν του βιοτικού επιπέδου αυτού, και γενικώς την εποπτείαν και παρακολούθησιν της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος, καθ' όσον αφορά εις τα ενωτέρω θέματα εντός της περιφερείας της Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος. Τα της εσωτερικής λειτουργίας της ανωτέρω Υπηρεσίας κανονίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  3.Δια την λειτουργίαν της ως άνω Υπηρεσίας επιτρέπεται όπως ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος, δι' αποφάσεώς του, προσλαμβάνη μέχρις εννέα το πολύ προσωρινούς υπαλλήλους, επί ταις κάτωθι αποδοχαίς:
  1 Προϊστάμενον επί μισθώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  1 Επιθεωρητήν επί μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄τάξεως.
  1 Νομικόν υπάλληλον επί μισθώ Τμηματάρχου β΄ή α΄τάξεως.
  1 Λογιστήν επί μισώ μέχρι και Εισηγητού.
  3 Υπαλλήλους επί μισθώ γραφέως ή Ακολούθου.
  2 Δακτυλογράφους επί μισθώ γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  
  
Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να συγκροτώνται μεταβατικά συνεργεία τελούντα υπό τας διαταγάς της ανωτέρω Υπηρεσίας Παραμεθορίων περιοχών, προσλαμβανομένων προς τον σκοπόν τούτον τριών το πολύ προσωρινών γεωπόνων αποφοίτων Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και τριών το πολύ προσωρινών μηχανικών αποφοίτων Ανωτάτων Σχολών, επί μισθώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  4.Δύναται, ούχ ήττον, όπως, αντί της κατά τ' άνω προσλήψεως προσωρινών υπαλλήλων, αποσπώνται εν όλω ή εν μέρει εις την ως άνω Υπηρεσιάν Παραμεθορίων περιοχών μόνιμοι υπάλληλοι, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών σχετικών διατάξεων. Η απόσπασις ως και η ανάκλησις αυτής γίνεται, προκειμένου μεν περί υπαλλήλων υπηρετούντων εν οργανική θέσει εις την περιφέρειαν της Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προκειμένου δε περί των λοιπών, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος και του αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένης ομοίως.
  Δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν των Εποικιστικών Γραφείων των Γεωργικών Υπηρεσιών των εχόντων τον επανεποικισμόν παραμεθορίων περιοχών, δύναται ο Υπουργός Γεωργίας ν' αποσπά ή προσλαμβάνη επί μισθώ αναλόγω προσωρινούς υπαλλήλους εις ανάλογον αριθμόν κατά εποικιστικόν Γραφείον προτάσει του Υπουργού Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος.
  Δια την εκτέλεσιν Τοπογραφικών Εργασιών απαιτουμένων δια τον επανεποικισμόν των παραμεθορίων περιοχών, επιτρέπεται η πρόσληψις προσωρινών Τοπογράφων κατά τας παρουσιαζομένας εκάστοτε ανάγκας.
  5.Η μισθοδοσία των μεν αποσπωμένων υπαλλήλων βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου, εις ο οργανικώς ούτοι υπάγονται, των δε προσωρινώς προσλαμβανομένων βαρύνει τας πιστώσεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος 2536/1953.
  6.Οι ως άνω υπάλληλοι κινούμενοι δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως, συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις, η δε σχετική δαπάνη βαρύνει τας πιστώσεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος 2536/1953. Τας αυτάς πιστώσεις βαρύνουν και αι δαπάναι λειτουργίας της Υπηρεσίας Παραμεθορίων περιοχών (γραφική ύλη κλπ.).
  7.Η δια του Α.Ν. 979/1946 συσταθείσα θέσις Κυβερνητικού Επιτρόπου παραμεθορίων περιοχών Βορείου Ελλάδος, επί βαθμώ και μισθώ Γενικού Γραμματέως Υπουργείου, καταργείται,    του    κατέχοντος    την    θέσιν    ταύτην    α-
  
  
(Αντί της σελ. 252,05) Σελ. 252,05(α)

πολυομένου αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  Τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 979/1946 καταργούνται.
  8.Δια την αναζήτησιν, απογραφήν και κατάληψιν των εγκαταλελειμμένων ιδιοκτησιών και κλήρων, δύναται ο οικείος Νομάρχης να συγκροτή συνεργεία εκ δημοσίων υπαλλήλων παντός κλάδου εκ των υπηρετούντων εις τον Νομόν ή και Προέδρων Κοινοτήτων ή Κοινοτικών Συμβούλων και Γραμματέων των Κοινοτήτων".
  Αι παρ. 2-4 αντικατεστάθησαν δια των ως άνω παρ. 2-8 δια του άρθρ. 11 Ν. 2781/1954 (κατωτ. αριθ. 2).
’ρσις Στρατιωτικών μέτρων
  ’ρθρ.15.-Συμβούλιον εκ των Υπουργών, Βορείου Ελλάδος, Γεωργίας και Εθνικής Αμύνης και του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, αποφαίνεται εκάστοτε κατ' εισήγησιν του Υπουργού Βορείου Ελλάδος ή του Υπουργού της Γεωργίας περί άρσεως, μερικής ή ολικής, στρατιωτικών μέτρων απαγορεύσεως ισχυόντων εις εγκαταλελειμμένας περιοχάς, επί σκοπώ εγκαταστάσεως εις αυτάς των παλαιών κατοίκων ή νέων εποίκων.
  Αρθρ.16.-Κυρούνται αι υπ'αριθ. 253/51, 860/51, 1218/52 και 828/1952 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσαι ούτω και ισχύουν εφ' όσον δεν είναι αντίθετοι προς τας διατάξεις του παρόντος Ν. Δ/τος.
  1)Πράξις υπ'αριθ. 253 της 3 Μαρτ. 1951
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 33618/22.2.51 εισήγησιν των Υπουργών Γεωργίας, Εθνικής Παιδείας, Εθνικής Αμύνης και Εργασίας, αποφασίζει:
  1.Η παρ. 2 της υπ' αριθ. 944/11.10.50 ημετέρας αποφάσεως τροποποιείται ως ακολούθως:
  Επιτρέπει εις την αυτήν Επιτροπήν όπως εις τους κενωθησομένους κλήρους εγκαθιστά ακτήμονας καλλιεργητάς της αυτής περιοχής και κατά παρέκκλισιν του Αγροτικού Κώδικος, εξ άλλων περιοχών της Επικρατείας.
  Εγκαταστάσεως εις τους ανωτέρω κλήρους δικαιούνται κατά παρέκκλισιν της Αγροτικής Νομοθεσίας και αι σύζυγοι ή τα ανήλικα ή ενήλικα άγαμα τέκνα των διαγραφέντων ή διαγραφησομένων κληρούχων.

Σελ. 252,06(α)
  
Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων θα είναι απολύτως άκυρος εάν δεν μνημονεύεται εν αυτή, δια τα αποκαθιστάμενα πρόσωπα, βεβαίωσις του Γενικού Επιτελείου Στρατού ή της υπ' αυτού εξουσιοδοτημένης Στρατιωτικής ή Αστυνομικής Αρχής, ότι δεν υπάρχει δια την αποκατάστασιν τούτων αντίρρησις υπαγορευομένη εκ λόγων εθνικής του τόπου ασφαλείας.
  2.Η παρ. 3 της αυτής πράξεως συμπληρούται ως ακολούθως:
  Εγκρίνει όπως η κατά τ' άνω εξ άλλων περιοχών αποκαθιστάμενοι υπαχθώσιν καθ' όσον αφορά τον γεωργικόν των εξοπλισμόν εις την κατηγορίαν των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων αγροτών και προς τούτο, μερίμνη του Υπουργείου Οικονομικών, θέλει εγκριθή πίστωσις 4 δισεκατομμυρίων δραχμών εκ του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους, εγγραφομένη εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Η υπ' αριθ. 924/50 πράξις ημών καταργείται.
  Η υπ' αριθ. 944/1950 πράξις Υπουργικού Συμβουλίου ευρίσκεται εν σελ. 216.
  2)Πράξις υπ' αριθ. 860 της 20 Ιουλ. 1951.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 119524 ε.ε. πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Η μετακίνησις των εξ άλλων περιοχών προκρινομένων δι' εγκατάστασιν βάσει της υπ' αριθ. 944/50 ημετέρας πράξεως εις αδιαθέτους κλήρους παραμεθορίων περιοχών, ακτημόνων ενεργείται δαπάναις του Κράτους επιμελεία της Αγροτικής Τραπέζης εφαρμοζομένης της από 1ης Ιουλ. 1950 μετ' αυτής συμβάσεως.
  Εν τη εννοία της μετακινήσεως περιλαμβάνεται η μετακίνησις ατομικώς του προκρινομένου, των μελών της οικογενείας του, και η μεταφορά της οικοσκευής του, και ειδών γεωργικής εξαρτήσεως.
  2.Οι ούτω μετακινούμενοι δικαιούνται και δαπανών διατροφής καθ' οδόν και μέχρι της πρώτης συγκομιδής του γεωργικού των κλήρου. Αι δαπάναι διατροφής καθ' οδόν θα καθορίζωνται δι' αποφάσεως του Νομάρχου   του   τόπου   εκκινήσεως, αι δε τοιαύται από του χρόνου







της εγκαταστάσεως μέχρι της πρώτης συγκομιδής θα καθορίζωνται υπό των κατά τόπους Νομαρχιακών Επιτροπών ενισχύσεως πολεμοπαθών αγροτών Ν.Ε.Ε.Π.Α.
  Αι κατά τα άνω δαπάναι βαρύνουσι τας πιστώσεις της υπ' αριθ. 944/50 ημετέρας πράξεως.
  3.Αι επισκευαί οικημάτων εις α θα εγκατασταθούν οι προκρινόμενοι ακτήμονες θα ενεργούνται μερίμνη του Υπουργείου Προνοίας, υπό του οποίου επίσης θα παρέχεται πάσα συμπληρωματική ενίσχυσις και περίθαλψις των μετακινουμένων εξομοιουμένων προς απόρους ή επαναπατριζομένους συμμοριοπλήκτους.
  4.Εγκαταστάσεως εις παραμεθορίους περιοχάς και υπό τους όρους και προϋποθέσεις της παρούσης και των υπ' αριθ. 944/50 και 253/51 προηγουμένων ημών αποφάσεων δικαιούνται και οι κάτοικοι σεισμοπλήκτων ή κατολισθαινόντων χωρίων.
  3)Πράξις υπ' αριθ. 1218 της 29 Οκτ. 1952
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν των Υπουργών Εξωτερικών και Γεωργίας περί του θέματος του εποικισμού περιοχής Πρεσπών και άλλων μεθορίων περιοχών, αποφασίζει:
  1.Μεταρρυθμίζον τας περί του ανωτέρω θέματος προγενεστέρας αυτού αποφάσεις 944/50, 253/51 και 860/51 επιτρέπει όπως κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος αποκαθίστανται εις τας άνω περιοχάς επί εγκαταλελειμμένων κλήρων και ιδιοκτησιών και απόστρατοι οπλίται, υπαξιωματικοί και αξιωματικοί της Χωροφυλακής και του Στρατού, ως επίσης θύματα και ανάπηροι πολέμου των αυτών ή και άλλων περιοχών, προερχόμενοι εξ αγροτικών οικογενειών, ανεξαρτήτως ακτημοσύνης, σημερινής ιδιότητος αγρότου και ποσού λαμβανομένης συντάξεως.
  2.Η παραχώρησις του κλήρου θα γίνεται υπό τον όρον της ανακλήσεως εν περιπτώσει οριστικής εγκαταλείψεως του Συνοικισμού, της εγκαταστάσεως. Εξάμηνος απουσία εκ του Συνοικισμού θα αποτελή τεκμήριον οριστικής εγκαταλείψεως.
  3.Η επιλογή των ανωτέρω εξακολουθεί να ενεργήται, ως μέχρι τούδε, εκ μέρους του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  4.Οι κατά τα ως άνω αποκαθιστάμενοι δικαιούνται όλων των πλεονεκτημάτων των προβλεπομένων υπό των προγενεστέρων υπ' αριθ. 944/50, 253/51 και 860/51 ημετέρων αποφάσεων.
  5.Προς ευχερή και λυσιτελή αντιμετώπισιν του ζητήματος του εποικισμού των μεθορίων περιοχών δια της διαθέσεως των εγκαταλειφθέντων γεωργικών κλήρων και ιδιοκτησιών, συνιστάται διμελές εκτελεστικόν όργανον εδρεύον παρά τη Γενική Διοικήσει Βορείου Ελλάδος και απαρτιζόμενον εκ των Νικολάου Καλογεροπούλου, Επιθεωρητού Εποικισμού Βορείου Ελλάδος και ενός ανωτέρου αξιωματικού, ορισθησομένου υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, εις ο λειτουργούν ως γραφείον εγκαταλελειμμένων γεωργικών κλήρων και ιδιοκτησιών υπό την διεύθυνσιν του εκ των ανωτέρω Νικολάου Καλογεροπούλου, ανατίθεται κατά κυρίαν και αποκλειστικήν απασχόλησιν η εξεύρεσις των εν Μακεδονία και Θράκη εγκαταλελειμμένων γεωργικών κλήρων και ιδιοκτησιών και η διάθεσις αυτών κατά τας διατάξεις των ανωτέρω προγενεστέρων ημετέρων πράξεων και της παρούσης.
  
  
6.Η επί μέρους αρμοδιότης και δικαιοδοσία του ανωτέρω γραφείου θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  7.Πάσα απαιτηθησομένη δια την λειτουργίαν του αυτού γραφείου δαπάνη θα βαρύνη τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας, εγγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τον οικείον προϋπολογισμόν
  8.Εγκαταλελειμμέναι αγροτικαί περιουσίαι εις τας περί ων η παρούσα περιοχάς, εξευρισκόμεναι υπό του Γραφείου της παρ. 5, καταλαμβάνονται υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1539/1938 και τίθενται εις την διάθεσιν αυτού.
  9.Αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι οφείλουν να δίδουν απόλυτον προτεραιότητα εις την διεκπεραίωσιν των εις την αρμοδιότητα αυτών περιπτώσεων του ανωτέρω θέματος.
  10.Το Γραφείον, περί ου η παρ. 5 της παρούσης, οφείλει όπως εντός ετησίας προθεσμίας από της συστάσεως αυτού φέρη εις πέρας την ανατιθεμένην αυτώ όλην εργασίαν.
  4)Πράξις υπ' αριθ. 828 της 29 Ιουλ. 1952
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. 152176 έ.έ. πρότασιν του κ. Υπουργού Γεωργίας και επικειμένης της οριστικής διαθέσεως προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών του εν τη περιφερεία των Νομών Καβάλας και Ξάνθης Δημοσίου κτήματος Κοτζά-Ορμάν, αποφασίζει:
  α)Καθορίζει τον βασικόν κλήρον μέχρι στρεμμάτων 15, β)Όπως η κατάταξις των κληρούχων ενεργηθή υπό των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος και γ)Όπως αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι αποφάσεις των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αι διαθέσασαι τμήματα του περί ου πρόκειται κτήματος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών αναθεωρηθώσιν υπό των αυτών Επιτροπών Απαλλοτριώσεων επί τω τέλει 
της    προσαρμογής    των    ως    προς    τον   βασικόν κλήρον













(Αντί της σελ. 252,07) Σελ. 252,07(α)

και την κατάταξιν των κληρούχων προς τα δια της παρούσης οριζόμενα.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
Παραμεθόριοι περιοχαί
  ’ρθρ.17.-Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει μόνον εις τας παραμεθορίους, κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1366 του 1938, περιοχάς Μακεδονίας, Θράκης και Ηπείρου.
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον, δια πράξεων αυτού δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να εξαιρή της ισχύος αυτού ωρισμένας περιοχάς ή να επεκτείνη αυτήν και εις άλλας.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσως.
  Ο Νόμ. 2536/1953 επεξετάθη επί των ακολούθων περιοχών:της Νήσου Σαμοθράκης Ν. Έβρου (Πράξις Υπουργ. Συμβουλίου υπ' αριθ. 1133/1954).
  Του Νομού Καβάλας και επί περιοχής περιλαμβανούσης τας διοικητικάς περιφερείας των Κοινοτήτων, 1)Λεκάνης, 2)Κεχροκάμπου, 3)Αγίου Κοσμά, 4)Διποτάμου, 5)Δισβάτου, 6)Πλαταμώνος, 7)Πολυνερίου, 8)Λημνιάς, 9)Παλαιάς Καβάλας, 10)Κορυφών, 11)Ελαφοχωρίου, 12)Μακρυχωρίου και 13)Λεύκης. Της Επαρχίας Λαγκαδά Νομού Θεσσαλονίκης επί περιοχής περιλαμβανούσης τας διοικητικάς περιφερείας των Κοινοτήτων 1)Κριθιάς, 2)Ασσήρου, 3)Εξαλόφου, 4)Όσσης, 5)Νικοπόλεως, 6)Ξυλουπόλεως, 7)Βερτίσκου 8) Κυδωνιάς, 9)Χωρούδας, 10)Λαχανά, 11) Κρυονερίου, 12)Λοφίσκου, 13)Φλαμουρίου, 14) Σωχού, 15)Προφήτου, 16)Ασκού, 17)Βάλβης, 18)Φιλαδελφείας, 19)Σκεπαστού, 20)Αρεθούσης, 21)Στεφανινών, 22)Βρασνών, 23)Ασπροβάλτας, 24) Σταυρού και 25)’νω Σταυρού. Της επαρχίας Βισαλτίας Νομού Σερρών επί περιοχής περιλαμβανούσης τας διοικητικάς περιφερείας των Κοινοτήτων 1)Κεφαλοχωρίου, 2)Τριανταφυλλλιάς, 3) Αμπέλων, 4)Λειβαδοχωρίου, 5)Τερπνής και 6) Καστανοχωρίου (Πράξις Υπουργ. Συμβουλίου υπ' αρθ. 868/1954).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2781
	της 16/18 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2536 του 1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών".
  
Σελ. 252,08(α)
  
’ρθρ.1.1.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2536 του 1953 και μετά τας λέξεις "ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου" προστίθεται η λέξις "Συντονισμού".
  2.(Προστίθενται παρ. 4, 5 και 6 εις το άρθρ. 3 Ν.Δ. 2536/1953, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκ των κατοίκων των παραμεθορίων κατά το Ν.Δ. 2536 του 1953 περιοχών στερούμενοι ιδιοκτήτου κατοικίας ή κεκτημένοι τοιαύτην χρήζουσαν επισκευής ή συμπληρώσεως και μη δυνάμενοι, λόγω απορίας ή μικρού ατομικού εισοδήματος, να αποκτήσουν νέαν ή να επισκευάσουν την παλαιάν, δικαιούνται στεγάσεως.
  2.Οι δικαιούμενοι στεγάσεως αναγνωρίζονται και καθορίζονται δι' αποφάσεως της Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρ. 22 του Ν. 1858 του 1944 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" εις ην απαραιτήτως μετέχει και ο Προϊστάμενος της αρμοδίας εν τη έδρα του Νομού Τεχνικής Υπηρεσίας ή άλλος εκπρόσωπος αυτής.
  3.Ως στέγασις νοείται η κατοικία και οι απαραίτητοι δια την οικονομίαν γεωργικής ή κτηνοτροφικής οικογενείας βοηθητικοί ένστεγοι χώροι (σταύλοι κλπ.).
  4.Επαγελατίαι ασκούντες οιονδήποτε χρήσιμον δια την γεωργίαν ή την εν γένει κοινωνικήν ζωήν αγροτικών συνοικισμών επάγγελμα, δικαιούνται στεγάσεως ως και καταστήματος καταλλήλου δια την άσκησιν του επαγγέλματός των.
  5.Η στέγασις συντελείται είτε δια της παραχωρήσεως παλαιών οικημάτων του Δημοσίου, καταλλήλως επισκευαζομένων ή συμπληρουμένων, εφόσον συντρέχη ανάγκη, είτε δια της οικοδομήσεως νέων επί οικοπέδων ανηκόντων κατά κυριότητα εις το Δημόσιον ή τους δικαιούχους στεγάσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η οικονομική, εις υλικά ή χρήμα ή και αμφότερα ενίσχυσις, δωρεάν ή επί μακροπροθέσμω ατόκω δανεισμώ, των κατά τον παρόντα Νόμον δικαιουμένων στεγάσεως επί σκοπώ ανεγέρσεως είτε επισκευής ή συμπληρώσεως της κατοικίας των υπό ιδίαν αυτών επιμέλειαν και ευθύνην (αυτοστέγασις).
  2.Οι όροι και αι προϋποθέσεις υπό τας οποίας θα γίνη η αυτοστέγασις, το ποσόν της καθ' έκαστον δικαιούχον οικονομικής ενισχύσεως, ο αριθμός και το ποσόν των τμηματικών κατά δόσεις καταβολών, η παροχή προκαταβολής και το ποσόν αυτής, ο χρόνος εντός του οποίου θέλει αποπερατωθή η ανεγερθησομένη κατοικία ή η επισκευή, ο τρόπος της εν γένει διαχειρίσεως της σχετικής πιστώσεως ως και τα απαιτούμενα δια την τακτοποίησιν αυτής δικαιολογητικά και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονίζονται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητικού μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2536 του 1953 Επιτροπής της οποίας, δια την περίπτωσιν αυτήν, μετέχει απαραιτήτως ως κύριος Εισηγητής ο Διευθυντής Δημοσίων Έργων της Γενικής Διοικήσεως ή ο αναπληρωτής αυτού.
  3.Η οικονομική ενίσχυσις εγκρίνεται υπό τον απαραίτητον όρον ότι εκάστη επομένη της προκαταβολής χρηματική δόσις καταβάλλεται εις χείρας του δικαιούχου συν τη προόδω των οικοδομικών εργασιών, πιστοποιουμένη υπό του αρμοδίου επιβλέποντος τεχνικού υπαλλήλου της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας του οικείου Νομού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 252,08) Σελ. 252,081
ΕΒ-51.
  

  
  
  
  
  
4.Αι αποδείξεις των δόσεων συντάσσονται εις διπλούν εξ ων η πρώτη παραμένει εις τον υπόλογον δια την απόδοσιν λογαριασμού η δε δευτέρα, αναγράφουσα ευκρινώς την λέξιν "αντίγραφον", υποβάλλεται επί αποδείξει εις την Γενικήν Διοίκησιν δια την τυχόν χρέωσιν του δικαιούχου.
  5.Εφόσον διαπιστωθή η μη έγκαιρος ή δι' άλλους σκοπούς χρησιμοποίησις της παρεχομένης δόσεως, αναστέλλεται η καταβολή των επομένων δόσεων και συνάμα διατάσσεται υπό επομένων δόσεων και συνάμα διατάσσετε υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας, η βεβαίωσις επί του Δημοσίου Ταμείου προς αναγκαστικήν είσπραξιν κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων της τε προκαταβολής και των τυχόν καταβληθεισών επομένων χρηματικών δόσεων.
  Η αξία τυχόν συντελεσθείσης οικοδομικής εργασίας εκτιμωμένη υπό τεχνικού υπαλλήλου εκπίπτεται.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 5 Ν.Δ. 2536/1953, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.6.-Πάσαι αι κατά το Ν.Δ. 2536 του 1955 και τον παρόντα Νόμον παροχαί προς κατοίκους ή νέους εποίκους υπό τύπον οικονομικής ενισχύσεως, βοηθήματος ή δανείου, απαλλάσσονται πασών των υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67) τόμ. 171, σελ. 218,855).
  ’ρθρ.8.-1. Αι εξαιρέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 206 του Αγροτικού Κώδικος της 29 Οκτ. 1949, εκτός των υπό στοιχεία άλφα, έψιλον και θήτα περιπτώσεων, δεν ισχύουν επί των εγκαταλελειμμένων κλήρων, περί ων το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536 του 1953.
  2.Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται κατά την κρίσιν της να αναβάλη επί χρόνον μη δυνάμενον να υπερβή το έτος, την έπτωσιν κληρούχου εφ' όσον ούτος εκδηλώση σπουδαίαν πρόθεσιν μονίμου επανεγκαταστάσεως εις τον συνοικισμόν όπου ο κλήρος του.
  Αναβολή δεν συγχωρείται εις τας περιπτώσεις, βήτα, γάμα και δέλτα της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536 του 1953 ως και εις την περίπτωσιν καθ' ην ο κληρούχος απέκτησε γεωργικόν κλήρον ή άλλην ακίνητον περιουσίαν εις τον συνοικισμόν της νέας εγκαταστάσεώς του.
  3.Κληρούχοι εξ ανωτέρας βίας εγκαταλείψαντες τον συνοικισμόν των και μη δυνάμενοι, λόγω καταστροφής των κατοικιών των, να επανεγκατασταθούν εις αυτόν, δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν κατά το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536 του 1953, εφ' όσον ούτοι εκ του Συνοικισμού, εις ον προσωρινώς διαμένουν, δύνανται και εξακολουθούν να καλλιεργούν αυτοπροσώπως ή δια των μελών των οικογενειών των τους κλήρους των.
  
  
Ούτοι ανοικοδομουμένων των κατοικιών των υποχρεούνται επί ποινή αμέσου εκπτώσεως από των επί των κλήρων δικαιωμάτων των να εγκατασταθούν εις αυτάς.
  Ωσαύτως δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν κληρούχοι δημοδιδάσκαλοι και ιερείς μετατεθέντες εκ του χωρίου όπου ο γεωργικός των κλήρος, διαπιστουμένης της μεταθέσεώς των υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  "Επίσης δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 126 του Αγροτικού Κώδικος αποκατασταθέντες ή αποκαθιστάμενοι Εθνικοί αγωνισταί (Μακεδονομάχοι-Ηπειρωτομάχοι). Οι εκ τούτων τυχόν κηρυχθέντες έκπτωτοι του κλήρου βάσει του άρθρου 8 του Ν.Δ/τος 2536/1953 θεωρούνται ως μηδέποτε διαγραφέντες, ακυρουμένων των σχετικών αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 44 Νόμ. 3194/1955 (κατ. σελ. 252,10).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν.Δ. 2536/1953, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.10.-(Ερμηνεύεται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 11 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 14 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ. 12.-Ο παρών Νόμος ισχύει αφ' ης ήρξατο η ισχύς του Ν.Δ. 2536/53 και εις όσας περιφερείας ισχύει και τούτο.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 252,09(β) Σελ. 252,09(γ)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 15

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3194
	της 20/22 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.38.-1.Επί των κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 2536/53 περιελθόντων κατά κυριότητα εις το Δημόσιον Μουσουλμανικών κτημάτων Ηπείρου, δικαιούνται αποκαταστάσεως αι κάτωθι κατά σειράν, κατηγορίαι ακτημόνων καλλιεργητών και μικρών κτηνοτρόφων, κατά την έννοιαν της Αγροτικής Νομοθεσίας, εφαρμοζομένων ως προς την εν εκάστη κατηγορία σειράν προτιμήσεως των διατάξεων του άρθρ. 24 του Αγροτικού Κώδικος, του άρθρ. 11 του Κώδικος περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων και του Νόμ. 971/1949 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 14, του Ν.Δ. 2185/1952:
  α)Οι εν τω Συνοικισμώ μονίμως κατοικούντες.
  β)Οι περίοικοι και οι περί ων η υπ' αριθ. 1209/1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έποικοι οι προερχόμενοι εκ Συνοικισμών της περιφερείας του Νομού, ένθα το υπό παραχώρησιν κτήμα, εν ίση μοίρα.
  γ)Οι έποικοι οι προερχόμενοι εξ ετέρων Νομών της Ηπείρου.
  2.Εν εκάστω Συνοικισμώ και εν επαρκεία γαιών, δύνανται να τύχωσιν επαγγελματικού κλήρου και μικροεπαγγελματίαι κάτοικοι ή έποικοι κατά την προηγουμένην παράγραφον εν τω Συνοικισμώ ή περίοικοι ανεξαρτήτως αν ούτοι ασχολούνται ή μη με την γεωργίαν.
  3.Μετά την αποκατάστασιν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιουμένων αποκαθίστανται επί των πλεοναζουσών εκτάσεων και ακτήμονες καλλιεργηταί ή μικροκτηνοτρόφοι προερχόμενοι εκ Συνοικισμών απώτερον του υπό διάθεσιν κτήματος κειμένων και καθοριζομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 3 της υπ' αριθ. 1209/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Ως προς τους εκ τούτων τυχόν κεκτημένους αγροτικήν ιδιοκτησίαν εις τους Συνοικισμούς της προελεύσεώς των εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 της αυτής ως άνω πράξεως.
  4.Επί των αυτών ως άνω κτημάτων, εν επαρκεία γαιών μετά την χορήγησιν κλήρου εις τους κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιουμένους δύνανται να τύχωσι γεωργικού κλήρου, οπλίται, υπαξιωματικοί και αξιωματικοί της Χωροφυλακής και του Στρατού, ως επίσης θύματα και ανάπηροι πολέμου περί ων η υπ' αριθ. 1218/1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου και υπό τους εν αυτή όρους, προτιμωμένων των εκ τούτων καταγομένων εκ της περιφερείας του Νομού, ένθα τα υπό παραχώρησιν κτήματα, εφ' όσον τυγχάνουσι κάτοικοι του Συνοικισμού.

Σελ. 252,10(γ)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 16
  
5.Εκτάσεις περί ων το παρόν άρθρον διατεθείσαι και διατιθέμεναι κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 192/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εις ομοιογενείς πρόσφυγας εκ Βορείου Ηπείρου, δεν δύνανται να αποτελέσουν αντικείμενον οριστικής διαθέσεως, βάσει του παρόντος άρθρου και εξακολουθούν αύται διεπόμεναι υπό των διατάξεων της πράξεως ταύτης.
  6.Αγροτικά κτήματα φυγάδων Μουσουλμάνων αγορασθέντα δια προσυμφώνων συμβολαίων, ων αποδεικνύεται η καταβολή του αντιτίμου δι' αυτών τούτων των συμβολαίων αποδίδονται εις τους αγοραστάς των. Δια τα κτήματα ων το αντίτιμον δεν κατεβλήθη υπό των αγοραστών ολόκληρον, καταβάλλεται συμπληρωματικόν τίμημα εις το Δημόσιον.
  7.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων και αντικείμεναιι εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προσαρμόζονται προς ταύτας υπό των αυτών Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αυτεπαγγέλτως επανερχομένων εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος, εφαρμοζομένων άλλως των περί αναθεωρήσεως των αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων διατάξεων του άρθρ. 80 του αγροτικού Κώδικος.
  8.(Προβλέπεται η παραχώρησις 30 στρεμμάτων εις την Ένωσιν Γεωργ. Συνεταιρισμών Θεσπρωτίας και ανά ενός κλήρου εις το Γυμνασιακόν Οικοτροφείον Παραμυθίας.
  9.Δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων παραχωρείται εκ της ιδίας ως άνω περιουσίας, δωρεάν, εις κλήρος εις το Γυμνασιακόν οικοτροφείον Παραμυθίας ως επίσης και εις κλήρος εις τον εν Φιλιάτες εδρεύοντα Σύλλογον Προνοίας του Νοσοκομείου Φιλιατών.
  ’ρθρ.39.-Εκ της κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2535/1953 οφειλομένης αξίας του εις αποστραγγισθείσας γαίας χορηγηθέντος κλήρου εις μετακινηθέντας εις τας γαίας ταύτας εξ αραιωτέων συνοικισμών κληρούχους, οίτινες παρητήθησαν οριστικώς της εις τους συνοικισμούς εξ ων μετεκινήθησαν ιδιοκτησίας ή κλήρου των, εκπίπτεται ποσοστόν 10% ως αξία της ιδιοκτησίας ή δια τα καταβληθέντα ποσά έναντι της αξίας του κλήρου, εξ ων παρητήθησαν.









  
’ρθρ.40.-Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2535/53 αντικαθίσταται ως εξής:
  1.Ακτήμονες καλλιεργηταί αποκατασταθέντες εις αποξηρανθείσας γαίας βάσει των άρθρ. 42 και επέκεινα του Κ.Α.Ν. 2556/41 δύνανται εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος να ανακαλέσουν την παραίτησίν των από του κλήρου ή της ιδιοκτησίας των, της εν τω Συνοικισμώ εκ του οποίου μετεκινήθησαν, δια δηλώσεώς των ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι ο κλήρος ή ιδιοκτησία των δεν έχει διατεθή υπέρ ετέρων καλλιεργητών ή και αν διετέθη δεν εγένετο εισέτι διοικητική εγκατάστασις αυτών αλλά παραμένουν εν τη κατοχή αυτών οι παραιτηθέντες αρχικοί κληρούχοι ή ιδιοκτήται.
  2.Οι ούτως ανακαλούντες τας παραιτήσεις των εκ των αρχικών κλήρων ή ιδιοκτησίας θεωρούνται αυτοδικαίως παραιτηθέντες εκ των εις τας αποξηρανθείσας γαίας κλήρων των, οίτινες και ως αδιάθετοι διατίθενται κατά προτίμησιν παντός άλλου υπέρ ετέρων καλλιεργητών προερχομένων εκ των αυτών αραιωτέρων Συνοικισμών εκ των οποίων προέρχονται και οι εις ους είχον παραχωρηθή οι κλήροι ούτοι και επιθυμούντων την μετακίνησίν των εις τας αποξηρανθείσας γαίας και υπό τους όρους του άρθρ. 45 και λοιπών διατάξεων του Κ.Α.Ν. 2556/41 όρους.
  ’ρθρ.41.-Παρέχεται νέα προθεσμία δύο ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2535/1953 "περί καθορισμού τιμήματος αποστραγγισθεισών γαιών κ.τ.λ.".
  ’ρθρ.42.-1.Κλήροι ή τμήματα αυτών, παραχωρηθέντες αλληλοδιαδόχως δι' αποφάσεων των Επιτροπών απαλλοτριώσεων εις διαφόρους κληρούχους, οίτινες δι' εαυτόν έκαστος απέκτησαν την κυριότητα τούτων δια μεταγραφής του υπέρ εκάστου εξ αυτών εκδοθέντος παραχωρητηρίου, περιέρχονται οριστικώς εις εκείνον εκ των ανωτέρω κληρούχων, όστις εγκατεστάθη πρώτος εις τον κλήρον και εκαλλιέργησεν αυτόν έκτοτε αυτοπροσώπως ή δια των κατά τον Αστικόν Κώδικα κληρονόμων αυτού, εις περίπτωσιν θανάτου, μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  2.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου του μη εγκατασταθέντος κληρούχου, μολονότι ούτος έλαβε παραχωρητήριον και εξηγόρασε τον κλήρον, το δικαίωμα κυριότητος αυτού κηρύσσεται δια του παρόντος αναγκαστικώς απαλλοτριωθέν υπέρ του εγκατασταθέντος υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, της αξίας του ούτως απαλλοτριωθέντος κλήρου καθοριζομένης υπό των αρμοδίων τακτικών δικαστηρίων εν όψει του δια την εξαγοράν αυτού καταβληθέντος τιμήματος. Εάν όμως ο μη εγκατασταθείς κληρούχος έλαβε τον κλήρον αυτού εκ παραχωρήσεως και δωρεάν, αύτη ανακαλείται δια του παρόντος αυτοδικαίως του κληρούχου διατηρούντος πάντως το δικαίωμα ν' αποκατασταθή εις έτερον κλήρον του αυτού ή άλλου κτήματος.
  
  
3.Αποφάσεις Επιτροπών απαλλοτριώσεων διατάσσουσαι διαγραφή κληρούχου λαβόντος οριστικόν παραχωρητήριον και μεταγράψαντος τούτο, εγκατεστημένου δε και καλλιεργήσαντος τον κλήρον κατά τους όρους της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αποβάλλουσι την ισχύν αυτών.
  ’ρθρ.43.-Καταλογισμοί γενόμενοι υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και εις βάρος αγροτών δι' εκρίζωσιν αγριοελαιοφύτων εκ Συνεταιρικών Κοινοχρήστων εκτάσεων επί σκοπώ εξημερώσεως τούτων, διαγράφονται.
  ’ρθρ.44.-Εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2781/1954 προστίθεται εδάφιον έχον ούτω:
  "Επίσης δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 126 του Αγροτικού Κώδικος αποκατασταθέντες ή αποκαθιστάμενοι Εθνικοί αγωνισταί (Μακεδονομάχοι-Ηπειρωτομάχοι). Οι εκ τούτων τυχόν κηρυχθέντες έκπτωτοι του κλήρου βάσει του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536/1953 θεωρούνται ως μηδέποτε διαγραφέντες, ακυρουμένων των σχετικών αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων".
  ’ρθρ.45.-Κυρούται η από 29ης Ιαν. 1955 συναφθείσα μεταξύ Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος σύμβασις "περί αναθέσεως εις τη Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εργασιών σχετικών με τον επανεποικισμόν των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών". Έχουσα ούτω:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί αναθέσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εργασιών σχετικών με τον επανεποικισμόν των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών.
  Εις εκτέλεσιν της από 10 Αυγ. 1954 αποφάσεως της Ανωτάτης Κεντρικής Επιτροπής Επανεποικισμού Παραμεθορίων Περιοχών του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2536/53 συμφωνούνται τα κάτωθι μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού Γεωργίας κ. Π. Λεβαντή και Υπουργού Βορείου Ελλάδος κ. Γεωργίου Κοσμά και αφ' ετέρου της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Χρ. Μητρέλια.
  ’ρθρ.1ον.-Αι διατάξεις της από 1ης Ιουλ. 1950 Συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Ελληνικού Δημοσίου και αφ' ετέρου της Αγροτικής Τραπέζης "περί αναθέσεως εις την τελευταίαν της εκτελέσεως εργασιών σχετικών με το έργον της γεωργικής αποκαταστάσεως των συμμοριοπλήκτων", της κυρωθείσης υπό του 
Α.Ν. 1832/1951 (άρθρ. 22) εφαρμόζονται και επί εργασιών    και     παροχών    εκτελουμένων      κατ'ε-


(Μετά την σελ. 252,10) Σελ. 252,11

φαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 2536/53 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών" και του τροποποιήσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954, τροποποιούμεναι και συμπληρούμεναι ως προς το ήδη αναλαμβανόμενον έργον κατά τα κατωτέρω.
  ’ρθρ.2ον.-1.Προς κάλυψιν των δια τας ως άνω εργασίας απαιτουμένων πάσης φύσεως δαπανών και χρηματοδοτήσεων το Υπουργείον Γεωργίας θα χορηγή εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος τας αρμοδίως εγκρινομένας σχετικάς πιστώσεις, εκδιδομένων επ' ονόματί της σχετικών ενταλμάτων προπληρωμής, κεχωρισμένως δια την Γενικήν Διοίκησιν Βορείου Ελλάδος και τη Γενικήν Διοίκησιν Ηπείρου.
  Αι πιστώσεις αύται διατίθενται εκάστοτε υπό της Αγροτικής Τραπέζης βάσει αποφάσεων του αρμοδίου Γενικού Διοικητού, κοινοποιουμένων, εις την Κεντρικήν Διοίκησιν της Αγροτικής Τραπέζης, δια την περαιτέρω εκτέλεσιν αυτών κατά τα οριζόμενα εις την σύμβασιν της 1.7.1950.
  2.Εξαιρούνται αι πιστώσεις αι προοριζόμεναι εκάστοτε:
  α)Δι' οδοιπορικά έξοδα και ημερησίας αποζημιώσεις του ασχολουμένου με την συναφή υπηρεσίαν προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών, ως και λοιπά έξοδα λειτουργίας των εν λόγω υπηρεσιών (γραφική ύλη κλπ.) και
  β)Δι' έργα των οποίων η εκτέλεσις ανατίθεται, εις την Υπηρεσίαν Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (Υ.Π.Ε.Μ.), την Υπηρεσίαν Μηχανικής Καλλιεργείας, την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν Υπουργείου Γεωργίας ή και άλλην υπηρεσίαν, ήτις ήθελεν ορισθή υπό του Γενικού Διοικητού.
  Αι πιστώσεις αύται παρακρατούμεναι ή αναλαμβανόμεναι υπό του Υπουργείου Γεωργίας κατανέμονται μεταξύ των ως άνω Γενικών Διοικήσεων η δε διάθεσις και διαχείρισις αυτών ως και η τακτοποίησις των σχετικών δαπανών διεξάγεται κατά την διέπουσαν εκάστην των ως είρηται Υπηρεσιών Νομοθεσίαν άνευ τινός παρεμβολής ή προμηθείας της Αγροτικής Τραπέζης.
  ’ρθρ.3ον.-1.Προκειμένου περί άλλων έργων τεχνικών, οίον, οικισμού, οδοποιΐας, εγγειοβελτιωτικών έργων εν γένει, υδρεύσεως, ηλεκτροφωτισμού, κλπ. η εκτέλεσις τούτων ανατίθεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2536/1953 Επιτροπής, εις την αρμοδίαν κατά περίπτωσιν Δημοσίαν Υπηρεσίαν συμφώνως προς το άρθρ. 2 του Νόμ. 2781/1954, η δε Αγροτική Τράπεζα αναλαμβάνει μόνον την ταμιακήν εξυπηρέτησιν αυτών ως κατωτέρω:
  
  
Σελ. 252,12

2.Ο τρόπος της εκτελέσεως τοιούτων τεχνικών έργων, της διαχειρίσεως της σχετικής δαπάνης και τα απαιτούμενα δια την τακτοποίησιν αυτής δικαιολογητικά καθορίζονται δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Γενικού Διοικητού.
  3.Η αφορώσα την εκτέλεσιν τοιούτου τεχνικού έργου απόφασις του Γενικού Διοικητού κοινοποιείται προς την Διοίκησιν της Αγροτικής Τραπέζης και το αρμόδιον κατά τόπον Υποκατάστημα αυτής, όπερ θέλει εξουσιοδοτηθή προσηκόντως δια την χρηματοδότησιν της εκτελέσεως του έργου βάσει εντολών προς το Υποκατάστημα τούτο εκδιδομένων υπό του Διευθυντού της εκτελούσης το έργον Υπηρεσίας ή του εντεταλμένου Δημοσίου Υπαλλήλου, όστις καθίσταται υπόλογος έναντι της Αγροτικής Τραπέζης και του Δημοσίου, δια την διαχείρισιν της σχετικής δαπάνης.
  4.Μετά την εκτέλεσιν του χρηματοδοτηθέντος έργου τα δικαιολογητικά της σχετικής δαπάνης υποβάλλονται υπό του Διευθυντού της εκτελούσης το έργον Υπηρεσίας εις το χρηματοδοτήσαν αυτό Υποκατάστημα όπερ διαβιβάζει αυτά εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Α.Τ.Ε. προς τελικόν έλεγχον αυτών κατά τα εν άρθρ. 3 της από 1ης Ιουλ. 1950 συμβάσεως και παρ. 2 και 3 του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1832/1951 οριζόμενα.
  Η τύποις πληρότης των δικαιολογητικών κρίνεται βάσει της εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του Γενικού Διοικητού, δι' ης καθωρίσθησαν ταύτα, της Α.Τ.Ε. υποχρεουμένης εν προκειμένω μόνον δια την κατά τ' άνω πληρότητα των δικαιολογητικών.
  5.Προκειμένου περί των κατά το παρόν άρθρον εξυπηρετουμένων υπό της Α.Τ.Ε. έργων η υπό του άρθρ. 5 της Συμβάσεως της 1ης Ιουλ. 1950 προβλεπομένη προμήθεια ορίζεται εις 0,25%.
  ’ρθρ.4ον.-Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1832 του 1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας" ισχύουν και επί της διαχειρίσεως προκαταβολών χορηγηθεισών ή χορηγουμένων εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος κατ' εφαρμογήν της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.5ον.-Αι δαπάναι δια μισθούς και λοιπά έξοδα της Α.Τ.Ε. δια την εκτέλεσιν της παρούσης συμβάσεως, καθοριζόμεναι κατά τα εν τη από 1.7.1950 συμβάσει προβλεπόμενα, ως και η προμήθεια αυτής, βαρύνουν τας πιστώσεις περί ων το άρθρ. 2 παρ. 1 της παρούσης.
  ’ρθρ.6ον.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Εγένετο και υπεγράφη εις τριπλούν.
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 218,27).

  

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 970 της 9 Μαΐου /16 Ιουν. 1955
	(ΦΕΚ Α΄152)
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως ισχύος Ν.Δ. 2536/53 εφ' ολοκλήρου περιφερείας Φυλίδος Ν. Σερρών.
  Λαβόν υπ'όψει 1)την διάταξιν του εδαφ. 2 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών και 2)την υπ'αριθ. Ε. 7650 από 3.3.55 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την επέκτασιν της ισχύος του ως άνω Ν.Δ. 2536/1953 και του συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 και εφ' ολοκλήρου της περιφερείας της επαρχίας Φυλλίδος Νομού Σερρών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 970 παρούσαν πράξιν του.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 971 της 9 Μαΐου /16 Ιουν. 1955
Περί εγκρίσεως επεκτάσεως ισχύος Ν.Δ. 2536/53 εφ' ολοκλήρου της περιφερείας Νήσου Καστελλορίζου Γ.Δ. Δωδεκανήσου.
  Λαβόν υπ' όψει: 1)την διάταξιν του εδαφ. 2 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών" και 2)τη υπ'αριθ. Ε. 10388/55 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την επέκτασιν της ισχύος του ως άνω Ν.Δ. 2536/1953 και του συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 και εφ' ολοκλήρου της περιφερείας της νήσου Καστελλορίζου Γεν. Διοικήσεως Δωδεκανήσου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ. 971 παρούσαν πράξιν του.

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1666 της 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1955
	(ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 2536/1953 και του συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 επί ολοκλήρου του Ν. Κερκύρας.
  Εν όψει του εδαφ. 2 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών".
  Εγκρίνει την επέκτασιν της ισχύος του ως άνω Ν.Δ. 2536/1953 και του συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 κα εφ' ολοκλήρου της περιφερείας του Νομού Κερκύρας.

  

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2193 της 28 Νοεμ. 13/Δεκ. 1955
	(ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 2536/1953 και Νόμ. 2781/1954 επί Κοινοτήτων Νομού Πρεβέζης.
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε. 38877 ε.έ. πρότασιν του Υφυπουργού Γεωργίας και τα διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 2 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών", αποφασίζει:
  Η ισχύς του Ν.Δ. 2536/1953 και Νόμ. 2781/1954 επεκτείνεται επί των κάτωθι Κοινοτήτων του Νομού Πρεβέζης: 1)Βουβοπόταμος, 2)Κλεισούρα, 3) Μουζακέϊκα, 4)’νω Σκαφιδωτή, 5)Κάτω Σκαφιδωτή, 6)Αχερουσία, 7)Νάρκισσος, 8)Καναλάκιον, 9) Σκεπαστόν, 10)Βαλανιδούσα, 11)Βαλανιδοράχη, 12) Τσουκνίδα, 13)Λούτσα, 14)Κουκούλιον, 15)Αηδονιά, 16) Εκκλησίαι, 17)Βράχος, 18)Χειμαδιόν ή Τοπόλα, 19)Λυγιά, 20)Ριζά, 21)Μυρσίνη, 22)Μέγα Δένδρον, 23)Τρίκαστρον, 24)Βρυσούλα, 25)Ρεματιά, 26) Σκιαδάς, 27)Πολυστάφυλλον, 28)Μελιανά, 29)’σσος μετά του Συνοικισμού Κεράσοβον, 30)Νικολίτσιον, 31) Εληά και 32)Παπαδάτες.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2193 παρούσαν πράξιν του.

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 713 της 3/15 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί αποκαταστάσεως επί διαθεσίμων Μουσουλμανικών εκτάσεων Ν. Θεσπρωτίας κατά προτίμησιν κατοίκων ορεινών συνοικισμών της παραμεθορίου περιοχής.
  Λαβόν υπ'όψει την υπ'αριθ. Ε/17197/1.5.1956 πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας, αποφασίζει:
  Επί διαθεσίμων Μουσουλμανικών εκτάσεων του Νομού Θεσπρωτίας, μετά την εγκατάστασιν των υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 38 του Νόμ. 3194/55 προβλεπομένων δικαιούχων, αποκαθίστανται κατά προτίμησιν παντός άλλου κάτοικοι ορεινών συνοικισμών της παραμεθορίου περιοχής των τέως επαρχιών Φιλιατών ή Παραμυθίας του Νομού Θεσπρωτίας, χορηγουμένου εις αυτούς συμπληρώματος κλήρου, άνευ παραιτήσεως εκ των εις τους συνοικισμούς των ιδιοκτησιών των και εφ' όσον συγκεντρούσι τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα λοιπά προσόντα. Οι παραμεθόριοι ούτοι συνοικισμοί και η σειρά αυτών καθορισθήσονται  δι'αποφάσεως   του   επί  της  Γεωρ-



(Αντί της σελ. 252,13) Σελ. 252,13(α)
335-033

γίας Υπουργού μετά πρότασιν του Νομάρχου Θεσπρωτίας.
  Δια της παρούσης δεν επηρεάζεται η ισχύς της υπ' αριθ. 192/27.2.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Νόμ. 3194/55 περί προνομιακής αποκαταστάσεως των εκ Βορείου Ηπείρου ομογενών προσφύγων.
  Η παρούσα κηρωθήσεται δια Νόμου.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 914 της 31 Μαΐου/23 Ιουν. 1956
	(ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί εφαρμογής των διατάξεων άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ./2536/53 "περί επανεποικισμού παρεμοθορίων περιοχών κλπ. επί ακινήτων εις τεμένη ή Μουσουλμανικάς Κοινότητας κλπ.".
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε/18529/17.5.56 πρότασιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Αι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 2536/53 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών κλπ." έχουσιν εφαρμογήν και επί ακινήτων εις Τεμένη ή Μουσουλμανικάς Κοινότητας ή άλλα οιαδήποτε Νομικά Πρόσωπα, καταληφθέντων υπό των Οικονομικών Εφοριών ως εγκαταλελειμμένων, κρινομένων δε υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως δυναμένων να εξυπηρετήσωσιν εποικιστικούς σκοπούς.
  2.Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εκδικάσασαι και διαθέσασαι υπέρ ακτημόνων κτήματα εμπίπτοντα εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου θεωρούνται ως μονίμως εκδοθείσαι.
  Η παρούσα κηρωθήσεται δια Νόμου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 914 παρούσαν πράξιν του, ήτις θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1051 της 5/19 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 2536/1953 εις ολόκληρον της Επαρχίαν Βοΐου Νομού Κοζάνης.
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/23254/20.6.56 πρότασιν του Υφυπουργού Γεωργίας και τας διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 2 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών", αποφασίζει:
  Η ισχύς του Ν.Δ. 2536/1953 επεκτείνεται εις ολόκληρον την Επαρχίαν Βοΐου νομού Κοζάνης.
  Η παρούσα δημοσιευθύτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 252,14(α)
335-034

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.213 της 23 Δεκ. 1967/4 Ιαν.1968
	(ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί επεκτάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 2536/53 και τους συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 και επί του Νομού Σάμου.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Την διάταξιν του εδαφ. 2 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών", και
  2)Τη υπ' αριθ. Ε/34650 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την επέκτασιν της ισχύος του ως άνω Ν.Δ. 2536/53 και του συμπληρώσαντος τούτο Νόμ. 2781/1954 και επί του Νομού Σάμου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 130 της 30 Ιουλ./9 Αυγ. 1968
	(ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 2536/53 και επί του Νομού Ημαθίας.
  Επεκτείνει την ισχύν των διατάξεων του Ν.Δ. 2536/53 και επί του Νομού Ημαθίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 21 της 18/28 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί της ανάγκης επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών δια πληθυσμού ακμαίου εθνικού φρονήματος.
  Έχον υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 2 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών", 2)την υπ' αριθ. Ε/4140/29.1.1969 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας περί της ανάγκης επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών δια πληθυσμού ακμαίου εθνικού φρονήματος", αποφασίζει:
  1.Επιτρέπεται όπως επί των εις τας παραμεθορίους περιοχάς διατιθεμένων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή κτηνοτρόφων αγροτικών εν γένει ακινήτων ανηκόντων ή καθ' οιονδήποτε τρόπον περιερχομένων εις το Δημόσιον, των διατιθεμένων τοιούτων κοινοχρήστων της μορφής των άρθρ. 164 και 197 του Αγροτικού Κώδικος, ως και επί των πάσης φύσεως διαθεσίμων γεωργικών κλήρων και οικοπέδων αποκαθίστανται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ομού μετά των εγκατοίκων και ακτήμονες καλλιεργειταί ή κτηνοτρόφοι προερχόμενοι εξ άλλων περιοχών της Επικρατείας, κατά παρέκκλισιν των οικείων διατάξεων της αγροτικής Νομοθεσίας, τηρουμένης δια την αποκατάστασιν πάντων τούτων της υπό της Νομοθεσίας ταύτης καθοριζομένης σειράς κατατάξεως.
  2.Δια την κατά την ηγουμένην παράγραφον αποκατάστασιν, τηρώνται επί ποινή απολύτου ακυρότητος των εκδιδομένων αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσων, τα υπό της παρ. 4 της δια του άρθρ. 28 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της εποικιστικής Νομοθεσίας", κυρωθείσης υπ'αριθ. 1209/1954 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, οριζόμενα.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

14.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 138
	της 23/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί κυρώσεως των υπ'αριθ. 132/62 και 95/75 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων περί παραμεθορίων περιοχών.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται και έχει ισχύν νόμου από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως η υπ' αριθ. 132/1962 Π.Υ.Σ. "περί της οικονομικής και τουριστικής αναπτύξεως ενίων παραμεθορίων περιοχών του Κράτους" (ΦΕΚ τ. Α΄/170/1962) (τόμ. 172 σελ. 314,1) ως προς τας επί τη βάσει ταύτης συναφθείσας, μέχρι ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δικαιοπραξίας.
  2.Αι υπό του Α.Ν. 950/1946 "περί υπαγωγής κοινοτήτων εκ του Νομού Θεσπρωτίας εις τον Νομόν Πρεβέζης" (τομ. 2 σελ. 210) αποσπασθείσαι από του Νομού Θεσπρωτίας και υπαχθείσαι εις τον Νομόν Πρεβέζης περιοχαί, δεν αποτελούν από της ως άνω υπαγωγής των παραμεθορίους περιοχάς κατά την έννοιαν του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους κλπ. περιοχάς" (τόμ. 172 σελ. 307).
  ’ρθρ.2.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως η υπ' αρθ. 95/1975 Π.Υ.Σ. "περί προσωρινής παραχωρήσεως προς καλλιέργειαν καλλιεργησίμων εκτάσεων του Δημοσίου κλπ. εις ακτήμονας καλλιεργητάς", (ΦΕΚ τ. Α΄/98), έχουσα ως ακολούθως:
  (Παρατίθεται εν τόμ. 172 σελ. 346).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 252,15) Σελ. 252,15(α)
Τεύχος 595-Σελ. 99.
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
κ

Διανομή Γαιών Κωπαΐδας



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2643
	της 17/27 Οκτ. 1953
Περί παραχωρήσεως προς αποκατάστασιν καλλιεργητών των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι γαίαι του Κωπαϊδικού πεδίου, αι περιελθούσαι εις το Ελληνικόν Δημόσιον, δυνάμει της από 31 Ιουλ. 1953 Συμβάσεως μεταξύ αυτού και της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος, μετά την αφαίρεσιν τριών χιλιάδων στρεμμάτων, περί ων το άρθρ. 8 του παρόντος, παραχωρούνται δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, ως κάτωθι:
  α)Το ήμισυ των γαιών προς αποκατάστασιν των περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος μισθωτών.
  β)Το έτερον ήμισυ των γαιών προς αποκατάστασιν ακτημόνων ή ελλιπή εχόντων ιδιοκτησίαν καλλιεργητών, κατοίκων των ομόρων ή γειτονικών προς τας γαίας συνοικισμών, εν επαρκεία δε γαιών και ακτημόνων ή ελλιπή εχόντων ιδιιοκτησίαν καλιεργητών κατοίκων συνοικισμών κειμένων και πέραν των ομόρων ή γειτονικών τοιούτων.
  2.Δια τη διάθεσιν των ως άνω γαιών έχουσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της περί αποστραγγιζομένων γαιών Νομοθεσίας, ως αύτη συμπληρούται δια των διατάξεων της Αγροτικής νομοθεσίας και των διατάξεων του παρόντος.
  3.Δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου αι διατάξεις του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αι αναφερόμεναι εις την εκμίσθωσιν και παραχώρησιν αποστραγγισθεισών γαιών εις Γεωπόνους.
  4.Κατά την διάθεσιν των περί ων η περίπτ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος γαιών προτιμώνται παντός ετέρου δικαιουμένου  οι περί ων ο Νόμ. 1487/1950 έγγαμοι ή άγαμοι ανάπηροι και θύματα πολέμου, αποκαθιστάμενοι, εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά κατά Νόμον προσόντα ανεξαρτήτως άλλης τινός Κρατικής επιχορηγήσεως (συντάξεως, περιπτέρου κλπ.).
  
  
5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, αφ' ενός μεν κατατάσσονται αι γαίαι του Κωπαϊδικού πεδίου εις κατηγορίας αναλόγως της θέσεως, παραγωγικότητος, δυνατότητος αρδεύσεως κλπ. αυτών και ορίζεται ο χορηγητέως βιώσιμος κλήρος, αφ' ετέρου δε καθορίζεται κατά συνοικισμόν η ποιοτική σχέσις των ιδιοκτησιών των αποκατασταθησομένων προς τας προσκειμένας εις τον συνικισμόν Κωπαϊδικάς γαίας, μη δυναμένων των ιδιοκτησιών τούτων να ορισθώσιν εις πλείονας των τεσσάρων κατηγοριών.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας εκδίδονται μετά προηγουμένην και προσηκόντως ητιολογημένην γνωμοδότησιν, προκειμένου μεν περί κατατάξεως των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου εις κατηγορίας και καθορισμού του βιωσίμου κλήρου, του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, προκειμένου δε περί καθορισμού της ποιοτικής σχέσεως των εξωκωπαϊδικών ιδιοκτησιών προς τας Κωπαϊδικάς γαίας, παρ' οριζομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας πενταμελούς Επιτροπής εκ τεσσάρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, τριών τεχνικών και ενός διοικητικού, και ενός Καθηγητού της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής ως Προέδρου.
  Οι ενδιαφερόμενοι δια των Κοινοτήτων αυτών, προς ας αι ανωτέρω αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας κοινοποιούνται διοικητικώς, δύνανται εντός εικοσαημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως να ζητήσωσιν ητιολογημένως επανεξέτασιν των θεμάτων, σχετικώς δε αποφασίζει οριστικώς ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, εντός μηνός το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά πρότασιν οριζομένης παρ' αυτού τριμελούς Επιτροπής, καθορίζονται κατά τα εν άρθρ. 38 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" οι όμοροι ή γειτονικοί προς τας γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου συνοικισμοί, ων ακτήμονες ή ελλιπή έχοντες ιδιοκτησίαν καλλιεργηταί θ' αποκατασταθώσιν εις τας γαίας ταύτας, εν επαρκεία δε γαιών και οι απώτερον τούτων κείμενοι συνοικισμοί.

(Μετά την σελ. 252,14) Σελ. 252,51
ΞΒ-57
  
’ρθρ.3.-1.Εις τας περί ων η περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου αποκαθίστανται, ανεξαρτήτως εάν τυγχάνωσι κάτοικοι τινός των καθοριζομένων ως ομόρων ή γειτονικών προς τας γαίας ταύτας συνοικισμών, οι μέχρι και του γεωργικού έτους 1952-1953 ευρισκόμενοι εν τη χρήσει τοιούτων γαιών, είτε ως μισθωταί της τέως Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος, είτε ως διάδοχοι τοιούτων μισθωτών και μόνον εφ' όσον τυγχάνουσι κατιόντες, σύζυγοι, αδελφοί, πρώτοι ανεψιοί και γαμβροί επί θυγατρί ή επ' αδελφή. Εις τούτους περιλαμβάνονται και οι αναιτίως και αποδεδειγμένως αποβληθέντες ως πρωτεργάται της απεργίας του έτους 1931 εν Κωπαΐδι.
  Οι ανωτέρω δικαιούνται αποκαταστάσεως εάν εκαλλιέργουν την μεμισθωμένην έκτασιν αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των ή και ιδίαις δαπάναις και ιδίω κινδύνω, δι' αυτοπροσώπου επιστασίας των καλλιεργουμένων γαιών τουλάχιστον κατά το ήμισυ του καθ' εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον απαιτουμένου χρόνου καλλιεργείας.
  Κατ' εξαίρεσιν δικαιούνται αποκαταστάσεως οι περί ων ο Νόμ. 1487/1950 ανάπηροι και θύματα πολέμου μισθωταί και εάν ως προς τούτους δεν συντρέχωσιν αι προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου.
  2.Εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιουμένους αποκαταστάσεως χορηγείται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ανεξαρτήτως εάν κέκτηνται τα προς γεωργικήν αποκατάστασιν προσόντα, έκτασις κλήρου, μετά της τυχόν παρ' αυτών ανεγερθείσης οικοδομής ή ανορυχθέντος φρέατος και αναλόγου περί αυτήν περιοχής, κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)Εις τους υπέρ την τριακονταετίαν καλλιεργήσαντας έκτασιν ανωτέραν των πεντήκοντα στρεμμάτων, έκτασις πεντήκοντα στρεμμάτων.
  β)Εις τους υπέρ την εικοσαετίαν καλλιεργήσαντας έκτασιν ανωτέραν των τεσσαράκοντα στρεμμάτων, έκτασις τεσσαράκοντα στρεμμάτων.
  γ)Εις τους υπέρ την πενταετίαν καλλιεργήσαντας έκτασιν ανωτέραν μεν των τριάκοντα στρεμμάτων, έκτασις τριάκοντα στρεμμάτων ελάσσονα δε των τριάκοντα στρεμμάτων, έκτασις καλύπτουσα την υφ' εκάστου καλλιεργουμένην τοιαύτην.
  Η κατά τας άνω α΄, β΄ και γ΄ περιπτώσεις χορηγουμένη εις έκαστον μισθωτήν έκτασις, προσαυξάνεται, μη δυναμένη πάντως να υπερβή την υπ' αυτού καλλιεργουμένην, κατά δέκα μεν εισέτι στρέμματα δι' έκαστον ενήλικον άγαμον καλλιεργητήν υιόν αυτού, έχοντα συμπερπληρωμένον τουλάχιστον το 25ον έτος της ηλικίας των, κατά 1/5 δε κλήρου δια παν έτερον άγαμον άρρεν ή θήλυ τέκνον του πέραν των τριών τοιούτων.

Σελ. 252,52
ΞΒ - 58
  
Πάντως η χορηγουμένη εις τους μισθωτάς έκτασις υπό οιανδήποτε αιτίαν προσαυξήσεων δεν δύναται να υπερβή καθ' οιονδήποτε τρόπον τους τρεις βιωσίμους κλήρους.
  Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο χρόνος της κατά το διάστημα της εχθρικής κατοχής τυχόν απομακρύνσεως του καλλιεργητού εκ της καλλιεργουμένης εκτάσεως θεωρείται ως χρόνος καλλιεργείας.
  Η καθ' εκάστην των ανωτέρω α΄, β΄ και γ΄ περιπτώσεων παραχωρουμένη έκτασις μειούται κατά την έκτασιν των ιδιοκτήτων γαιών εκάστου των αποκαθισταμένων, αναγομένην εις γαίας της λίμνης Καπαΐδος, με βάσιν την ποιοτικήν σχέσιν της παρ' αυτού καλλιεργουμένης Κωπαϊδικής εκτάσεως. Η τοιαύτη μείωσις χωρεί μόνον επί του βασικού κλήρου και ουχί επί των προσαυξήσεων, εκτός εάν οι αποκαθιστάμενοι κέκτηνται ακίνητον αστικήν ιδιοκτησίαν εν Αθήναις, οπότε η μείωσις χωρεί και επί των προσαυξήσεων.
  Προκειμένου περί μισθωτών πωλησάντων εν όλω ή εν μέρει την μεμισθωμένην έκτασιν, ο κλήρος των μειούται καθ' έκτασιν ίσην προς την πωληθείσαν.
  Αγορασταί μισθωτικών δικαιωμάτων αποκαθίστανται, υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις και τας τοιαύτας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εις έκτασιν ίσην προς την εφ' ης το αγορασθέν μισθωτικόν δικαίωμα μη δυναμένην πάντως να υπερβή τα τριάκοντα μεν στρέμματα προκειμένου περί αγοραστών καλλιεργησάντων τας γαίας πέραν της πενταετίας, τα δέκα πέντε δε στρέμματα προκειμένου περί καλλιεργησάντων κάτω της πενταετίας.
  Η κατά το παρόν άρθρον παραχωρουμένη εις τους μισθωτάς έκτασις, θεωρείται ως ανταποκρινομένη προς τοιαύτην μέσης αξίας Κωπαϊδικής γης και αυξομειούται αναλόγως της ποιότητος της παραχωρουμένης εκτάσεως.
  Αποκλείονται πάσης αποκαταστάσεως οι εκ των μισθωτών έχοντες την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου, πλην των ιερέων.
  3.Η εις τους εκ των μισθωτών επαγγελματίας, προς ους εξομοιούνται και οι εκ των μισθωτών υπάλληλοι των Δήμων και Κοινοτήτων ως και οι αγροφύλακες, χορηγουμένη έκτασις μετά των προσαυξήσεων μειούται εις το ήμισυ της εν εκάστη των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων περιπτώσεων οριζομένης τοιαύτης.
  4.Η εις μισθωτάς παραχώρησις των κατά τας προηγουμένας παρ. 2 και 3 εκτάσεων ενεργείται εφ' όσον ούτοι ετύγχανον καλλιεργηταί εκτάσεως ελλάσονος των διακοσίων πεντήκοντα στρεμμάτων.






  
Εις μισθωτάς α)εκτάσεως μείζονος των διακοσίων πεντήκοντα στρεμμάτων, β)αποκλειομένος της αποκαταστάσεως ως μη αυτοκαλλιεργητάς, κατά τα εν παρ. 1 εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, γ)δικαιουμένους λόγω υπολογισμού της ιδιοκτησίας των, εκτάσεως ελάσσονος των δέκα πέντε στρεμμάτων και δ)αποκλειομένους της αποκαταστάσεως λόγω της περιουσιακής των καταστάσεως, χορηγείται πάντως έκτασις δέκα πέντε στρεμμάτων, ήτις μετά την αποπληρωμήν της αξίας του κλήρου και την χορήγησιν του οριστικού τίτλου κυριότητος, δύναται να εκποιήται μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας προς ακτήμονας καλλιεργητάς, εγκαθισταμένους δια του παρόντος Ν.Δ/τος κατ' ακέραια τεμάχια της οριστικής διανομής.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον χορήγησις εκτάσεων εις τας εν αυτώ αναφερομένας κατηγορίας μισθωτών, ενεργείται εφ' όσον υπάρξη περίσσεια γαιών εκ των διατιθεμένων προς αποκατάστασιν των μισθωτών, μετά την κάλυψιν των αναγκών των περί ων αι παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου κατηγοριών μισθωτών. Εν ανεπαρκεία γαιών προς αποκατάστασιν πασών των περί ων η παρούσα παράγραφος κατηγοριών μισθωτών αποκαθίστανται ούτοι μέχρις εξαντλήσεως των εκτάσεων, κατά την τιθεμένην εν τη παρούση παραγράφω σειράν.
  5.Μισθωταί δικαιούμενοι αποκαταστάσεως ως ακτήμονες καλλιεργηταί εις έκτασιν μείζονα της υπό την ιδιότητά των ως μισθωτών παραχωρουμένης λαμβάνουσι την υπό την ιδιότητά των ως ακτημόνων καλλιεργητών δικαιουμένην έκτασιν.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην, μετά τον καθορισμόν των περί ων αι παρ. 2 και 3 του παρόντος δικαιουμένων αποκαταστάσεως μισθωτών και της ενί εκάστω αυτών παραχωρουμένης εκτάσεως, το σύνολον ταύτης ήθελεν υπερβή την διατιθεμένην προς αποκατάστασιν των μισθωτών έκτασιν, ενεργείται αναλογική μείωσις της κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου χορηγουμένης ενί εκάστω των μισθωτών εκτάσεως δια την πέραν των 15 στρεμμάτων τοιαύτην. Εάν το σύνολον της εκτάσεως μετά την αποκατάστασιν πασών των περί ων αι παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος κατηγοριών μισθωτών υπολειφθή της συνολικώς διατιθεμένης προς αποκατάστασιν των μισθωτών εκτάσεως, η πλεονάζουσα έκτασις διατίθεται προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  7.Κατά την οριστικήν διανομήν των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου, η παραχωρουμένη εις έκαστον των μισθωτών έκτασις, δύναται κατά την κρίσιν της Επιτροπής Οριστικών Διανομών, να χορηγήται κατά προτίμησιν εκ των παρ' αυτού καλλιεργουμένων εκτάσεων, εφ' όσον τούτο δεν παρακωλύει την οριστικήν διανομήν των γαιών και τον μονοτεμαχισμόν των κλήρων.
  
  
  
8.Μισθωταί εκτάσεως μείζονος των εκατόν και ελάσσονος των διακοσίων πεντήκοντα στρεμμάτων, αποκαθιστάμενοι υπό την ιδιότητά των ως μισθωτών εις κλήρον υπερβαίνοντα τα τεσσαράκοντα στρέμματα, υποχρεούνται όπως εντός διετίας από της οριστικής διανομής των γαιών και κατά τας υποδείξεις της αρμοδίας Υπηρεσίας του Οργανισμού Κωπαΐδος ανεγείρωσιν εντός της παραχωρηθείσης εκτάσεως αγροικίαν μετά σταύλου, εκτρέφωσι μίαν τουλάχιστον αγελάδα εξηυγενισμένης γενεάς και συστήσωσι τριφυλλεώνα εκτάσεως ουχί ελάσσοντος των πέντε στρεμμάτων.
  9.Μισθωταί εκτάσεως μείζονος των διακοσίων πεντήκοντα στρεμμάτων, λαμβάνοντες κλήρον δέκα πέντε στρεμμάτων, υποχρεούνται εις πρότυπον καλλιέργειαν του κλήρου των, συμφώνως προς τας υποδείξεις της αρμοδίας Υπηρεσίας του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  "Έκαστος πάντων των λοιπών εν τω Κωπαϊδικώ πεδίω αποκατασταθησομένων γεωργών το επάγγελμα (μισθωτών ή ακτημόνων) υποχρεούται οπωσδήποτε να εκτρέφη κατ' ελάχιστον όριον ή μίαν βελτιωμένην αγελάδα ή δύο μόσχους προς πάχυνσιν ή δέκα πρόβατα οικόσιτα. Εις τους στερουμένους των οικονομικών μέσων δια την δημιουργίαν του αρχικού ως άνω ζωϊκού κεφαλαίου, θα χορηγώνται υπό της Α.Τ.Ε. ανάλογα δάνεια. Επίσης υπό της Α.Τ.Ε. θα χορηγώνται δάνεια δια την κατασκευήν των απαιτουμένων μικρών σταυλαποθηκών, εφ' όσον οι ενδιαφερόμενοι στερούνται τοιούτων ή των οικονομικών μέσων δια την κατασκευήν αυτών. Αι δανειακαί χορηγήσεις υπό της Α.Τ.Ε. δια τους άνω σκοπούς θα πραγματοποιούνται αναλόγως των εκάστοτε δια κτηνοτροφικούς σκοπούς διατιθεμένων προς αυτήν πιστώσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3784/1957.
  10."Οι μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις των προηγουμένων παρ. 8 και 9 δύνανται να διαγράφωνται του κλήρου των δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης κατόπιν συμφώνου προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος και εκτελουμένης διοικητικώς κατά τας διατάξεις του άρθρ. 264 του Αγροτικού Κώδικος, οι ούτω δε προκύπτοντες διαθέσιμοι κλήροι, διατίθενται δι' αποκατάστασιν ετέρων ακτημόνων υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3784/1957.
  11.Μισθωταί του Κωπαϊδικού πεδίου ή διάδοχοι αυτών μη εξοφλήσαντες ολοσχερώς και εγκαίρως τας εκ προηγουμένης μισθώσεως απαιτητάς υποχρεώσεις των προς τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, αποκλείονται πάσης κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαταστάσεως κατόπιν προτάσεως  του  Ο.Κ.  μετ'  έγκρισιν του  Υπουργού  της

(Αντί της σελ. 252,53(β) Σελ. 252,53(γ)
335-035

Γεωργίας. Εάν δε ούτοι δεν εξοφλήσουν ολοσχερώς και εγκαίρως τας ανωτέρω, μετά την αποκατάστασίν των, καθιστωμένας απαιτητάς υποχρεώσεις των, διαγράφονται του κλήρου των, κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, υφιστάμενοι τας συνεπείας του άρθρ. 3 παρ. 1 του Ν.Δ. 2488/53.
  ’ρθρ.4.-1.Γεωργοκτηνοτρόφοι, μισθωταί τουλάχιστον επί δεκαετίαν Κωπαϊδικών εκτάσεων βοσκησίμων ή καλλιεργουμένων, εφ' όσον τυγχάνουσιν ακτήμονες, έχουσι δε τα απαιτούμενα γεωργικά εφόδια και άγοντες ηλικίαν 25 έως 40 ετών, δικαιούνται να λάβωσι τον καθοριζόμενον εν εκάστη περιπτώσει βιώσιμον κλήρον, άνευ προσαυξήσεως λόγω μελών οικογενείας.
  2."’πασαι αι εν τω Κωπαϊδικώ πεδίω εκτάσεις, αίτινες δύνανται να χρησιμοποιηθώσι προς βοσκήν (καθαρολείβαδα, καλαμιές κλπ.), διαχειρίζονται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος προς ίδιον αυτού όφελος. Από της εξάρξεως της χειμερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1967-1968 τα εκ των εκτάσεων τούτων καθαρολείβαδα και μπαγκίναι εκμισθούνται κατά κτηνοτροφικάς περιόδους υποχρεωτικώς και άνευ δημοπρασίας δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, εγκρινομένης παρά του Νομάρχου Βοιωτίας, προς κατά κύριον επάγγελμα  κτηνοτρόφους, οίτινες διατηρούν το ποίμνιόν των κατά κτηνοτροφικάς περιόδους εις την περιοχήν του Κωπαϊδικού πεδίου επί μίαν δεκαετίαν τουλάχιστον προ της ισχύος του παρόντος και δεν δύνανται να καλύψουν τας εις βοσκήν ανάγκας των ζώων των εις ετέρας βοσκάς εις ας εξ οιασδήποτε αιτίας έχουσι δικαίωμα βοσκής. Εν ελλείψει τοιούτων κτηνοτρόφων αι ανωτέρω εκτάσεις εκμισθούνται ελευθέρως υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος προς ετέρους κτηνοτρόφους".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια της παρ. 1 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3784/1957, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218, 69).
  3.(Προστεθείσα δια της παρ. 1 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3784/ 1957, κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Α.Ν. 431/ 1968 (ανωτ. σελ. 218,69).
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2535/1953 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού τιμήματος αποστραγγισθεισών γαιών και περί άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις τας γαίας ταύτας", αι αναφερόμεναι εις τον καθορισμόν του οφειλομένου υπό των αποκαθισταμένων τιμήματος, του τρόπου χρεώσεως και εισπράξεως αυτού, έχουσιν εφαρμογήν και επί των αποκαθισταμένων βάσει του παρόντος.

Σελ. 252,54(γ)
335-036
  
2-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 4097/ 1960, κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.6.-Κατά την διάθεσιν Κωπαϊδικών εκτάσεων, οσάκις το συμπλήρωμα κλήρου είναι κατώτερον εκτάσεως τριών δεκαδικών στρεμμάτων, τούτο δεν χορηγείται, οσάκις δε υπερβαίνει τα τρία δεκαδικά στρέμματα ουχί δε και τα πέντε τοιαύτα, χορηγείται συμπλήρωμα πέντε δεκαδικών στρεμμάτων.
  ’ρθρ.7.-1. Μέχρι του οριστικού καθορισμού υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων των δικαιουμένων αποκαταστάσεως και του χορηγητέου εις ένα έκαστον κλήρου, τριμελής Επιτροπή, οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας, καθορίζει προσωρινώς τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως και τον χορηγητέον εις έκαστον προσωρινόν κλήρον. Εις τούτους συγκροτουμένους κατά συνοικισμόν εις Αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.) παραδίδεται υπό της Επιτροπής η χρήσις προσωρινώς διαχωριζομένης εκτάσεως.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2185/1952 εφαρμόζεται και εν προκειμένω, της εν αυτή προβλεπομένης Επιτροπής αντικαθιστωμένης υπό της δια της παρούσης παραγράφου οριζομένης τοιαύτης.






























  
2.Οι κατά την ανωτέρω προσωρινήν παραχώρησιν αποκλειόμενοι ή παραλειπόμενοι δύνανται δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Γεωργίας εντός δεκαπενθημέρου το βραδύτερον από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της τριμελούς Επιτροπής εις τον Πρόεδρον της οικείας Κοινότητος να ζητήσωσιν επανεξέτασιν, σχετικώς δε αποφασίζει οριστικώς ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσωρινοί καλλιεργηταί υποχρεούνται άμα τη συγκομιδή εις καταβολήν προσωρινών δόσεων συμψηφισθησομένων εις το τίμημα του κλήρου των.
  Η προσωρινή δόσις ορίζεται εις το εν τρίτον της τρεχούσης μισθωτικής αξίας των γαιών, καθορίζεται δε και βεβαιούται μερίμνη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας Νομού Βοιωτίας εις τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία, παρ' ων εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας διατίθενται εκ των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου α)χίλια στρέμματα προς ίδρυσιν φυτωρίου Αμερικανικών αμπέλων, β)χίλια στρέμματα εις την Ανωτάτην Γεωπονικήν Σχολήν προς εξάσκησιν των φοιτητών αυτής εις την κτηνοτροφίαν και μεγάλην καλλιέργειαν και γ)χίλια στρέμματα προς ίδρυσιν Σταθμών Γεωργικής Ερεύνης.
  Το πρόγραμμα καλλιεργείας και εκμεταλλεύσεως των ανωτέρω εκτάσεων υπό των οικείων Ιδρυμάτων καθορίζεται εκάστοτε από κοινού μετά του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  "Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του ν' αναθέτη την εκμετάλλευσιν και διαχείρισιν των ανωτέρω εκτάσεων εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, οπότε η διαχείρισις των δαπανών και εσόδων και η σύνταξις των σχετικών λογαριασμών να ενεργώνται κατά τα ισχύοντα παρά τω Οργανισμώ Κωπαΐδος, όστις θ' αποστέλλη σχετικάς απολογιστικάς καταστάσεις εις τα οικεία Ιδρύματα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3784/1957.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να διαταχθή ο αναδασμός ιδιοκτησιών, παρεμβαλλομένων εις τας γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου και ως εκ της θέσεως ή διατάξεως αυτών δυσχεραινουσών την οριστικήν διανομήν των γαιών τούτων.
  Ο αναδασμός ενεργείται κατά την οριστικήν διανομήν των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου υπό της Επιτροπής Διανομών, ήτις χορηγεί εις έκαστον ιδιοκτήτην ενιαίον τεμάχιον Κωπαϊδικής γης, αξίας ίσης προς την ιδιοκτησίαν του.
  
  
  
  
Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 243 του Αγροτικού Κώδικος εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 του Νόμ. 2258/52.
  2.Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 94 του από 19.3.41 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" και του άρθρ. 6 του Νόμ. 2258/52 επί των παραχωρουμένων δια του παρόντος Ν.Δ/τος γαιών, ο κλήρος χορηγείται ενιαίος είτε εκ γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου, είτε εκ των εξωκωπαϊδικών τοιούτων, απαγορευομένης της χορηγήσεως κλήρου εκ γαιών και των δύο ως άνω κατηγοριών, εκτός εάν εκ των πραγμάτων καθίσταται αναγκαία η χορήγησις μικτού κλήρου.
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 9 Ν.Δ. 2488/1953).
  ’ρθρ.11.-1.Η ισχύς του υπ' αριθ. 2489/1953 Ν.Δ/τος "περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς σύναψιν οριστικής Συμβάσεως εξαγοράς του Κτήματος Κωπαΐδος" θεωρείται αρξαμένη αφ' ης τούτο εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος λεπτομέρειαι ρυθμισθήσονται δια Δ/των προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 2488
	της 31/31 Ιουλ. 1953
Περί συστάσεως Οργανισμού Κωπαΐδος.
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Προσωπικόν Δημοσίου Δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Οργανισμός Κωπαΐδος" (Ο.Κ.), έχων ως σκοπόν την υπό ενιαίαν κατεύθυνσιν καλλιέργειαν και βελτίωσιν των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου, ως και την λειτουργίαν, συντήρησιν, βελτίωσιν, συμπλήρωσιν και επέκτασιν των υφισταμένων πάσης φύσεως έργων και εγκαταστάσεων, προς αύξησιν της παραγωγής, δια της χρησιμοποιήσεως βελτιωμένων μεθόδων καλλιεργείας και καθοδήγησιν των αποκαθισταμένων κληρούχων εις την ορθολογιστικήν εκμετάλλευσιν των κλήρων αυτών και την καταβολήν πάσης ενεργείας προς εξασφάλισιν της προόδου και εξυψώσεως του βιοτικού επιπέδου των αποκατασταθησομένων.
  2.Ως Κωπαϊδικόν πεδίον νοείται η περιοχή, ήτις ανήκεν εις την Εταιρείαν Λίμνης Κωπαΐδος, ως και αι εις τρίτους ανήκουσαι γαίαι, εντός ή εκτός της τέως Λίμνης Κωπαΐδος, αι εξυπηρετούμεναι υπό των εν τη περιοχή ταύτη τεχνικών έργων, ως αύται καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά πρότασιν του Ο.Κ.

(Αντί της σελ. 252,55) Σελ. 252,55(α)
113-43
  
3.Επί των υπό της Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος μεταβιβαζομένων εις το Δημόσιον περιουσιακών στοιχείων ο Οργανισμός έχει μόνον δικαίωμα διαχειρίσεως επί τοις ανωτέρω εκτεθέσι σκοποίς. Τα αυτά δικαιώματα έχει ο Οργανισμός και μετά την πραγματοποίησιν της σκοπουμένης αποκαταστάσεως ακτημόνων εις τας περιελθούσας τω Δημοσίω γαίας.
  4.Ο Οργανισμός λειτουργεί κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς της ιδιωτικής οικονομίας, με γνώρισμα το γενικώτερον δημόσιον συμφέρον. Απολαύει οικονομικής και διοικητικής αυτονομίας, τελεί όμως υπό την ανωτάτην εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Γεωργίας.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2488/1953 "περί συστάσεως Οργανισμού Κωπαΐδος" είναι ότι ο Οργανισμός Κωπαΐδος, απολαύων διοικητικής και οικονομικής αυτονομίας, τελεί υπό την ανωτάτην εποπτείαν και τον έλεγχον μόνον του Υπουργού της Γεωργίας, μη εφαρμοζομένης οιασδήποτε ετέρας σχετικής γενικής ή ειδικής διατάξεως" (’ρθρ. 13 παρ. 1 Ν.Δ. 3784/1957).
  5.Έδρα του Οργανισμού ορίζεται η Αλίαρτος.
  ’ρθρ.2.-1.Προς επίτευξιν των σκοπών αυτού, ο Οργανισμός δι' αποφάσεών του, καθορίζει το πρόγραμμα καλλιεργείας, το ωρολόγιον αρδεύσεως και τα εκτελεστέα έργα. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του Οργανισμού θέλουσι καθορίζεσθαι αι πάσης φύσεως χρηματικαί ή εις είδος εισφοραί κατά καλλιεργητικήν περίοδον και αναλόγως της θέσεως ή αποδοτικότης των διαφόρων γαιών.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις του Οργανισμού και του Υπουργού της Γεωργίας είναι υποχρεωτικαί δι' άπαντας τους εξυπηρετουμένους καλιεργητάς του Κωπαϊδικού πεδίου.
  2.Εναντίον των μη συμμορφουμένων προς το εκάστοτε προδιαγραφόμενον πρόγραμμα καλλιεργείας ή αρδεύσεως ως και εναντίον των παρεμβαλόντων προσκόμματα εις την εν γένει εκπλήρωσιν του έργου αυτού, ο Οργανισμός δικαιούται να επιβάλη μέτρα εξαναγκασμού, εν οις και πρόστιμα, περί των οποίων θέλει προβλέψει ο Εσωτερικός Κανονισμός του Οργανισμού. Εν περιπτώσει καθ' υποτροπήν παραβάσεων, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται ητιολογημένη συμφώνω προτάσει του Οργανισμού, να διατάξη την έκπτωσιν του παραβάτου καλλιεργητού από του κλήρου αυτού κατά την υπό της Αγροτικής Νομοθεσίας προβλεπομένην διαδικασίαν συμφώνως τω άρθρ. 109 του Κώδ. Α.Μ. 2556 "περί αποστραγγισθεισών γαιών".
  
Σελ. 252,56(α)
113-44

’ρθρ.3.-1.Οι άνευ δικαιώματος, απορρέοντες εξ εγγράφου παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Αρχής, καλλιεργούντες γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου, αποβάλλονται διοικητικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Ούτοι ουδέν δικαίωμα αποκτώσιν επί της παραγομένης εις τας αυθαιρέτως καλλιεργηθείσας γαίας εσοδείας ήτις περιέρχεται εξ ολοκλήρου εις τον Ο.Κ., δικαιούμενον να συγκομίση ή εκποιήση ταύτην προς ίδιον όφελος.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον άνευ δικαιώματος καλλιεργούντες γαίας της κατηγορίας ταύτης, ως και οι ποιούμενοι αυθαιρέτως χρήσιν του αρδευτικού ύδατος, ή και άλλων μέσων της καλλιεργείας και εκμεταλλεύσεως του κτήματος της Κωπαΐδος, τιμωρούνται κατ' έγκλησιν της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας, κατά τους όρους του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  3.Οι άνευ δικαιώματος αφαιρούντες ή επιχειρούντες ν' αφαιρέσωσι την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εσοδείαν, διώκονται και τιμωρούνται κατά τα περί κλοπής δημοσίων πραγμάτων διατάξεις του Ποινικού Νόμου, οι δε οπωσδήποτε καταστρέφοντες την εσοδείαν ταύτην, κατά τας διατάξεις περί φθοράς δημοσίων πραγμάτων, της σχετικής ποινικής αγωγής ασκουμένης υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών και εισαγομένης ενώπιον του πενταμελούς Εφετείου.

























  
’ρθρ.4.-1.Ο Οργανισμός Κωπαΐδος διοικείται υπό Συμβουλίου εξ εννέα μελών, ων η θητεία ορίζεται τετραετής.
  "2.Τρία εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος προέρχονται εκ των αποκατασταθέντων εις την Κωπαΐδα καλλιεργητών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ορίζονται τα ως άνω τρία μέλη, ανά εν εξ εκάστης των περιφερειών Λεβαδείας, Θηβών και Λοκρίδος, λαμβανόμενα εκ πίνακος συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των οικείων Ενώσεων Γεωργ. Συνεταιρισμών και περιλαμβάνοντος τέσσαρας κληρούχους Κωπαΐδος εξ εκάστης περιφερείας".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3784/57, οριζούσης εν συνεχεία ότι αι παρ. 5 και 6 του αυτού άρθρ. 4 λαμβάνουν τους αριθμούς 3 και 4 αντιστοίχως.
  5.Τα μη αιρετά εξ μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκ δυναμένων ως εκ του κύρους και των γνώσεών των να συμβάλωσιν εις την επιτυχίαν των υπό του Οργανισμού επιδιωκομένων σκοπών. Εκ των μη αιρετών δύο ορίζονται υποχρεωτικώς εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, ειδικών περί τα προβλήματα α αντιμετωπίζει ο Οργανισμός, εν εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εν εξ ανωτέρων υπαλλήλων της Αγροτικής Τραπέζης, εν εκ των Καθηγητών της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών και εν εκ διακεκριμένων νομομαθών εχόντων οικονομικήν μόρφωσιν και μακράν πείραν δικηγόρου μεγάλου Οικονομικού Οργανισμού.
  4.Τα της αναπληρώσεως και αντικαταστάσεως των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και της εν γένει συγκροτήσεως και λειτουργίας αυτού ορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας. Οι αναπληρωταί των μη αιρετών μελών λαμβάνονται εκ του κλάδου ή της ειδικότητος της προελεύσεως των. Η αποζημίωσις του Προέδρου, των Μελών και του γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο ανασυντάχθηκε με την 126730/Φ937/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Γεωργίας, (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.5.-1.Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζεται επί διετεί θητεία εν των μελών αυτού εις την αρχήν εκάστης διετίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και το μέλος του Δ.Σ. όπερ θέλει αναπληροί τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί τον Οργανισμόν δικαστικώς και εξωδίκως. Δύναται εν τούτοις δι'αποφάσεως του Συμβουλίου ν' ανατεθή η εκπροσώπησις του Οργανισμού εν όλω ή εν μέρει εις έτερον των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον Γενικόν αυτού Διευθυντήν.
  
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Των υπηρεσιών του Οργανισμού προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Ως Γενικός Διευθυντής τοποθετείται εξ αποσπάσεως ανώτερος δημόσιος υπάλληλος ή διορίζεται ιδιώτης, κεκτημένος πτυχίον Ανωτάτης Γεωπονικής ημεδαπής ή αλλοδαπής Σχολής και δυνάμενος ως εκ του κύρους των ειδικών γνώσεων και της εμπειρίας αυτού να διευθύνη επιτυχώς τον Οργανισμόν.
  3.Η τοποθέτησις ή ο διορισμός του Γενικού Διευθυντού γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού. Η θητεία τούτου είναι πενταετής, αι δε αποδοχαί του ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ ψήφου.
  Με την 158902/π.ε./Φ. 7.1./12 Φεβρ.-16 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 120) απόφαση Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Γεωργίας καταργήθηκε η άνω θέση του Γενικού Δ/ντή.
  ΄Αρθρ.7.-1.Το προσωπικόν του Οργανισμού τελεί προς τούτον εις έννομον σχέσιν του ιδιωτικού δικαίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συντάσσει τον Εσωτερικόν Κανονισμόν Οργανώσεως και λειτουργίας του Οργανισμού, ως και Κανονισμόν Προσωπικού διατυπωθησόμενον κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς τας διεπούσας το προσωπικόν των ιδιωτικών επιχειρήσεων. Οι εν λόγω Κανονισμοί ισχύουν από της εγκρίσεως των υπό του επί της Γεωργίας Υπουργού και δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, συμπληρούνται δε ή τροποποιούνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται η απόσπασις παρά τω Οργανισμώ προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, δημοσίων υπάλλήλων, στρατιωτικών, ως και υπαλλήλων της Αγροτικής Τραπέζης. Η απόσπασις, ως και η ανάκλησις αυτής, γίνονται προκειμένου περί υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, προκειμένου περί υπαλλήλου ετέρου Υπουργείου, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και του Προϊσταμένου του Υπαλλήλου Υπουργού, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, προκειμένου δε περί υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και του Διοικητού της Αγροτικής Τραπέζης.
  2.Ο χρόνος της παρά τω Ο.Κ. αποσπάσεως των ανωτέρω, καθ' ον δεν θα δύνανται ούτοι ν' ασκώσι τα καθήκοντα της κυρίας αυτών Οργανικής θέσεως, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας παρά τη τελευταία ταύτη θέσει δι' απάσας τας νομίμους συνεπείας, ως και δια την σύνταξιν αυτών, ούτοι δεν δικαιούνται της απολήψεως των αποδοχών της θέσεως εξ ης απεσπάσθησαν, αλλά μισθοδοτούνται εκ του Οργανισμού Κωπαΐδος εις βάρος των πόρων αυτού.

(Αντί για τη σελ. 252,57(β) Σελ. 252,57(γ)
Τεύχος Θ73-Σελ. 97
  
’ρθρ.9-Κατά την υπό του Οργανισμού ανάληψιν της διαχειρίσεως του Κωπαϊδικού πεδίου συμφώνως προς τους όρους του παρόντος, θέλει συνταχθή πρωτόκολλον περί των παραδοθησομένων εις τον Οργανισμόν κινητών, ως και περί της καταστάσεως των έργων και πάσης φύσεως κτιρίων και εγκαταστάσεων.
  "Εκ των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων τα κινητά και αι μηχανικαί εγκαταστάσεις, περιέρχονται εις τον Οργανισμόν κατά πλήρη κυριότητα".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια του άρθ. 10 Ν.Δ. 2643/1953.
  "Ο Οργανισμός Κωπαΐδος δύναται, μετ' απόφασιν του Υπουργού της Γεωργίας, λαμβανομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, να εκποιή τα ως άνω περιουσιακά στοιχεία".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3784/1957.
  ’ρθρ.10.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Γεωργίας ρυθμίζονται ο τρόπος και η έκτασις της χρησιμοποιήσεως των υδάτων των λιμνών Υλίκης και Παραλίμνης, προς άρδευσιν του Κωπαϊδικού πεδίου ή και δι' ετέρους σκοπούς, χωρίς όμως, συμφώνως και ταις διατάξεσι των παρ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. πΠΒ΄ του 1882 να εμποδίζη την άρδευσιν της πεδιάδος των Θηβών, δι' ην προσδιορίζεται το ήμισυ του  λίμναις εναποταμιευομένου ύδατος.
  ’ρθρ.11.-Αι πάσης φύσεως υποχρεώσεις των μισθωτών εαρινών καλλιεργειών έναντι της Εταιρείας Κωπαΐδος εκ της τρεχούσης εαρινής καλλιεργητικής περιόδου εκχωρούνται εις τον Οργανισμόν. Εκχωρούνται ωσαύτως εις τούτον αι έναντι της Εταιρείας υποχρεώσεις των κτηνοτρόφων εκ της τρεχούσης θερινής κτηνοτροφικής περιόδου αι αναλογούσαι εις τον μετά την 1ην Αυγ. 1953 χρόνον, ως και οιαιδήποτε άλλαι εισπράξεις εκ δικαιωμάτων αρδεύσεως, αλιείας κλπ.
  Ο Οργανισμός υπεισέρχεται εν παντί εις τα εκ των άνω αιτίων δικαιώματα της Εταιρείας.
  ΄Αρθρ.12.-Πόροι του Οργανισμού είναι:
  α)Αι πάσης φύσεως εισφοραί των εν τω Κωπαϊδικώ πεδίω εγκατεστημένων προς κάλυψιν των δαπανών διαχειρίσεως του Οργανισμού, προς λειτουργίαν, συντήρησιν, βελτίωσιν και επέκτασιν των έργων, κτισμάτων, μηχανημάτων και εγκαταστάσεων και εν γένει βελτίωσιν των γαιών ή εις αντάλλαγμα παρεχομένων αυτοίς υπό του Οργανισμού Υπηρεσιών.

Σελ. 252,58(γ)
Τεύχος Θ73 - Σελ. 98
  
β)Αι πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ παροχών ή υπηρεσιών, δι' ας κατά νόμον οφείλεται αντάλλαγμα προς πρόσωπα εκτός του Κωπαϊδικού πεδίου εγκατεστημένα.
  γ)Πάσα άλλη πρόσοδος εκ της εν γένει εφαρμογής του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-1.Αι πάσης φύσεως και εξ οιασδήποτε αιτίας απαιτήσεις του Οργανισμού βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Νόμ. 2097 και 2252 του 1952.
  2.Η χρηματική διαχείρισις του Ο.Κ εκτελείται μέσω της Αγροτικής Τραπέζης, παρ' η τηρείται ειδικός λογαριασμός κατά τον Α.Ν. 1611/1950.
  ’ρθρ.14.-"1.Περί των εσόδων και εξόδων του Οργανισμού συντάσσεται κατ' Ιανουάριον εκάστου έτους παρά του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού προϋπολογισμός εγκρινόμενος υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Η διαχείρισις του Οργανισμού εντός των ορίων του εγκριθέντος προϋπολογισμού ενεργείται κατά τα υπό το Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενα και κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 13 Ν.Δ. 3784/1957 (κατωτ. σελ. 252,61).
  3.Μέχρι αποπληρωμής προς το Δημόσιον των πάσης φύσεως οφειλών του Οργανισμού, το τυχόν προκύπτον ενεργητικόν υπόλοιπον περιέρχεται εις τον Δημόσιον Προϋπολογισμόν υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον. Τούτο δύναται να διατίθεται εκάστοτε δι' αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δι' εξυπηρέτησιν των δια του παρόντος προβλεπομένων σκοπών εν τω Κωπαϊδικώ πεδίω. Μετά την αποπληρωμήν των προς το Δημόσιον οφειλών, παν προκύπτον ενεργητικόν υπόλοιπον παραμένει εις τον Οργανισμόν δι' εκτέλεσιν έργων.













  
’ρθρ.15.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3784/1957).
  ’ρθρ.16.-Δια την άμεσον αντιμετώπισιν των εκ του παρόντος υποχρεώσεων του Οργανισμού, το Δημόσιον θέλει θέσει εις την διάθεσιν του Οργανισμού ως προσωρινόν δάνειον το ποσόν των 12.000.000.000 δραχμών, επιστραφησομένου το ταχύτερον δυνατόν κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.17.-Δαι Βασιλικού Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένου, επιτρέπεται όπως υπό την διοίκησιν του Οργανισμού Κωπαΐδος υπαχθούν και αι περιοχαί ετέρων Λιμνών και Ελωδών εκτάσεων, εφ' ων εξετελέσθησαν έργα παρά διαφόρων Εταιρειών και αίτινες απηλλοτριώθησαν ή παρεχωρήθησαν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2185/1952.
  ’ρθρ.18.-1.Ο Οργανισμός θεωρείται εν λειτουργία από του κατά το άρθρ. 4 διορισμού των μη αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ούτινος αι ευθύναι άρχονται από της θέσεως εις την διάθεσιν αυτού του υπό του άρθρ. 16 προβλεπομένου ποσού.
  2.Μέχρι της εκλογής ή διορισμού των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, η διοίκησις του Οργανισμού ασκείται εγκύρως υπό μόνων των μη αιρετών μελών, άτινα θεωρούνται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τέσσαρα τουλάχιστον μέλη. Προς λήψιν αποφάσεως απαιτείται η συμφωνία τριών τουλάχιστον μελών.
  3."Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων Κανονισμών, τα σχετικά θέματα ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3784/1957.
  4.Αρμοδία δια την εκτέλεσιν των δια του παρόντος Ν.Δ/τος διατασσομένων καθίσταται η παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διεύθυνσις Εποικισμού.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ως προς τα οικονομικού περιεχομένου θέματα, και του Υπουργού Γεωργίας ως προς τα υπόλοιπα θέματα, δύνανται να καθορίζωνται πάσαι αι προς συμπλήρωσιν και εκτέλεσιν του παρόντος λεπτομέρειαι.
  6.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 252,58(α) Σελ. 252,581
113-47
  

  
  
  
  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2489
	της 31 Ιουλ./31 Αυγ. 1953
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς σύναψιν οριστικής Συμβάσεως εξαγοράς του Κτήματος Κωπαΐδος.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 555/17.6.53 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν του κ. επί της Γεωργίας Υπουργού, σχετικώς με την κατάρτισιν της οριστικής Συμβάσεως περί εξαγοράς των γαιών Κωπαΐδος, αποφασίζει
  Εξουσιοδοτεί τον κ. Υπουργόν των Οικονομικών όπως ως εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου προέλθη, εν τω πλαισίω της από 9.5.1953 προκαταρκτικής συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας, εις την σύναψιν και υπογραφήν οριστικής Συμβάσεως μετά των νομίμων εκπροσώπων της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος, περί εξαγοράς του κτήματος Κωπαΐδος και γενικώς απάσης της εν Ελλάδι περιουσίας της Εταιρείας.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του κ. επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Η μετά της Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος συναφθησομένη Σύμβασις κυρωθήσεται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, θ' άρξηται δε ισχύουσα από της υπογραφής της.
  Εξεδόθη το Β.Δ. της 23/27 Αυγ. 1953 δι' ου εκυρώθη η από 31 Ιουλ. 1953 σύμβασις μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρίας Λίμνης Κωπαΐδος.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται όπως δι' ειδικής εν τη καταρτισθησομένη Συμβάσει διατάξεως αρθή η δια της υπ' αριθ. 171890/22.8.1952 αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας γενομένη κήρυξις ως αναγκαστικώς απαλλοτριωτέων των εν τω Νομώ Βοιωτίας εκτάσεων της Ανωνύμου Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος, προς τον σκοπόν της συγχρόνου και δια της αυτής Συμβάσεως μεταβιβάσεως του κτήματος υπό της Εταιρείας προς το Ελληνικόν Δημόσιον.
  2.Η δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 171890/22.8.1952 Υπουργικής αποφάσεως επιβληθείσα αναγκαστική απαλλοτρίωσις θεωρείται πάντως ως μηδέποτε αρθείσα, εάν δι' οιονδήποτε λόγον και εις οιονδήποτε χρόνον το δια της καταρτισθησομένης Συμβάσεως σκοπούμενον αποτέλεσμα δεν επέλθη ή ανατραπή εν όλω ή εν μέρει. Εν τη περιπτώσει ταύτη χωρεί περαιτέρω η κατά το Ν.Δ. 2185/1952 απαλλοτριωτική διαδικασία.
  
  
’ρθρ.4.-1.Το υπό του Ελληνικού δημοσίου καταβλητέον δια την εξαγοράν των γαιών και λοιπών εν Ελλάδι περιουσιακών στοιχείων της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος τίμημα ως και ο τρόπος και ο χρόνος εξοφλήσεως αυτού ορισθήσονται δια της Συμβάσεως, επιτρεπουμένου όπως, κατά παρέκκλισιν από πάσης κειμένης διατάξεως, προδιορισθή το τίμημα τούτο εις λίρας Αγγλίας και συμφωνηθή η προς την ανωτέρω Εταιρείαν καταβολή αυτού δια συναλλάγματος επί Λονδίνου.
  2.Ειδικώρερον καθ' όσον αφορά εις τον τρόπον εξοφλήσεως του τιμήματος εξαγοράς, επιτρέπεται όπως το όλον ή μέρος τούτου εξοφληθή δι' εκχωρήσεως απαιτήσεως του Ελληνικού Δημοσίου κατά της Αγγλικής Κυβερνήσεως, πηγαζούσης εξ ενεργηθείσης κατά την πολεμικήν περίοδον εκ μέρους της τελευταίας κατασχέσεως εν Μέση Ανατολή φορτίων προοριζομένων δια την Ελλάδα.
  3.Το τίμημα, καθ' ο μέρος δεν θα εξοφληθή δια τοιαύτης ως άνω εκχωρήσεως, εξοφληθήσεται δια πραγματικής καταβολής.
  ’ρθρ.5.-1.Μέτοχοι ή ομολογιούχοι της Ανωνύμου Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος κατοικούντες εν τη ημεδαπή υποχρεούνται όπως εισαγάγωσιν εις Ελλάδα εις ελέυθερον συνάλλαγμα επί Λονδίνου και εκχωρήσωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, παν ποσόν όπερ δικαιούνται να εισπράξωσιν υπό την ως άνω ιδιότητά των εντός προθεσμίας ενός έτους αφ' ης καταστή απαιτητή η απαίτησίς των αύτη.
  2.Οι ανωτέρω υποχρεούνται επίσης όπως εισαγάγωσιν εις Ελλάδα εις ελεύθερον συνάλλαγμα επί Λονδίνου και εκχωρήσωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, παν ποσόν εισπραχθέν ή εισπραχθησόμενον από 1ης Ιαν. 1953 και εφεξής λόγω απαλλοτριώσεως των μετοχών ή ομολογιών των.
  3.Εις ην περίπτωσιν ήθελεν καταστή αδύνατος εξ οιουδήποτε λόγου ή εξ Αγγλίας εξαγωγή του εκ των ανωτέρω αιτιών εισπραχθέντος ή δυναμένου να εισπραχθή ποσού, υποχρεούνται ούτοι να εκχωρήσωσι τούτο εις το Ελληνικόν Δημόσιον επί καταβολή εις αυτούς του εις δραχμάς ισοτίμου του κατά την επίσημον διατίμησιν.
  4.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου διώκονται και τιμωρούνται κατά τας περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος, ισχυούσας διατάξεις.
  5.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων, καθ' ας μετοχαί ή ομολογίαι της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος δεν φέρονται μεν επ' ονόματι προσώπων κατοικούντων εν Ελλάδι, ανήκουν όμως πράγματι εις τοιαύτα πρόσωπα.
  ’ρθρ.6.-1.Δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών ν' αναλάβη δια της καταρτισθησομένης Συμβάσεως την υποχρέωσιν όπως επιτρέψη την εξαγωγήν εις Λονδίνον και εις Λίρας Αγγλίας του εν Ελλάδι ρευστού ενεργητικού  της  Εταιρείας  μέχρι  ποσού  μη  υπερβαίνοντος

(Μετά την σελ. 252,58) Σελ. 252,59

το 1.000.000 Λιρών Αγγλίας. Το ποσόν τούτο θα είναι εξακτέον κατ' ίσας ετησίας δόσεις ουχί όμως ολιγωτέρας των τεσσάρων, αρχής γενομένης από του έτους 1954.
  2.Δύναται επίσης ο Υπουργός των Οικονομικών ν' αναλάβη υποχρέωσιν μη μεταβολής αναδρομικώς της φορολογικής θέσεως της Εταιρείας.
  ’ρθρ.7.-Από της χρονολογίας της καταβολής κατά το άρθρ. 4 το τιμήματος εξαγοράς εις την Ανώνυμον Εταιρείαν Λίμνης Κωπαΐδος, το Ελληνικόν Δημόσιον καθίσταται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως και κατά παρέκκλισιν των περί μεταγραφής διατάξεων κύριον και νομεύς των εν τη καταρτισθησομένη Συμβάσει μνημονευομένων περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας και αποκαθίσταται κατά τον αυτόν τρόπον εις πάντα τα δικαιώματα αυτής.
  ’ρθρ.8.-1.Από της χρονολογίας της κατά κυριότητα περιελεύσεως του Κτήματος εις το Ελληνικόν Δημόσιον, λύεται αυτοδικαίως πάσα τυχόν υφισταμένη σχέσις μισθώσεως επί των υπό εξαγοράν γαιών, οικοδομών, κτισμάτων και πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και έργων ως και οιαδήποτε άλλη μη εμπράγματος σχέσις καλλιεργείας ή χρήσεως ή καρπώσεως αυτών.
  Ένεκα της τοιαύτης λύσεως των μεταξύ Εταιρείας Κωπαΐδος και τρίτων σχέσεων εις ουδεμίαν υπόκειται το Εληνικόν Δημόσιον και η Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος υποχρεώσιν προς αποζημίωσιν αυτών δυνάμει των διατάξεων του Αστικού Κώδικος ή άλλου οιουδήποτε Νόμου.
  Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών η παρεχομένη υπό τούτου προστασία αίρεται αυτοδικαίως από 1ης Νοεμ. 1953.
  Η αποβολή απάντων των ανωτέρω ενεργείται διοικητικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα.
  2.Το Ελληνικόν Δημόσιον ουδεμίαν επέχει ευθύνην προς αποζημίωσιν του πάσης φύσεως προσωπικού της Εταιρείας λόγω λύσεως των συμβάσεων εργασίας συνεπεία της εκ του κτήματος αποχωρήσεως της Εταιρείας, ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον.
  Επίσης το Ελληνικόν Δημόσιον ουδεμίαν ευθύνην υπέχει δια τας εκ πάσης αιτίας οφειλάς της αυτής Εταιρείας.
  Αι ανωτέρω υποχρεώσεις προς αποζημίωσιν του προσωπικού και εξόφλησιν οφειλών βαρύνουσιν την Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος.
  
Σελ. 252,60
  
’ρθρ.9.-Πωλήσεις και μεταβιβάσεις εν γένει Κωπαϊδικών γαιών εντός ή εκτός της περιμέτρου γενόμεναι υπό της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος προς τρίτους κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 3250/1924, ούσαι απολύτως άκυροι κατά τον Νόμον τούτον, κηρύσσονται ως τοιαύται και δια του παρόντος, του Ελληνικού Δημοσίου καθισταμένου, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα, κυρίου και νομέως και των γαιών τούτων. Οι αγορασταί των αυτών γαιών και οι τυχόν εξ αυτών έλκοντες δικαιώματα αποβάλλονται διοικητικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκτελουμένης κατά τα εν παρ. 2-3 του άρθρ. 264 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα, άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Δημοσίου προς αποζημίωισν των αποβαλλομένων αγοραστών, της Ανωνύμου Εταιρείας Κωπαΐδος υποχρεουμένης μόνον εις την επιστροφήν του υπ' αυτής εισπραχθέντος τιμήματος.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διαφορά ή διένεξις μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος, στρεφομένη περί την ερμηνείαν και την εν γένει εφαρμογήν της Συμβάσεως, υπάγεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Εφετείου Αθηνών δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄/1899 ως ετροποποιήθη. Η απόφασις του Εφετείου είναι οριστική και αμετάκλητος, μη συγχωρουμένου κατ' αυτής ενδίκου τινός μέσου τακτικού ή εκτάκτου.
  ’ρθρ.11.-Η συναφθησομένη μετά της Εταιρείας Λίμνης Κωπαΐδος Σύμβασις δεν απαιτείται να περιβληθή τον τύπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου και θεωρείται έγκυρος και αν έτι υφίσταται ατέλεια οιαδήποτε εν τη περιγραφή των υπό μεταβίβασιν περιουσιακών στοιχείων. Απαλλάσσεται δε των τελών χαρτοσήμου ως και παντός άλλου φόρου, τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου. Η αυτή απαλλαγή περιλαμβάνει και την τυχόν γενησομένην μεταγραφήν της. Εν περιπτώσει μεταγραφής και μη πλήρους εν τη Συμβάσει περιγραφής των μεταβιβαζομένων ακινήτων δύναται να σημειωθώσι μεταγενεστέρως εις το περιθώριον του Βιβλίου Μεταγραφών αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας εμφαίνουσαι τα μεταβιβασθέντα ακίνητα κατά πλήρη και ακριβή περιγραφήν.

  
  
  
  
  

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3784
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΄Αρθρ.1.-1.(Καταργείται ο Α.Ν. 2319/1940 τόμ. 16Α).
  2.’πασα η κινητή και ακίνητος περιουσία του καταργουμένου Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισού μεταβιβάζεται κατά κυριότητα εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, ο οποίος αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος καθίσταται καθολικός διάδοχος απάντων εν γένει των περιουσιακών στοιχείων και δικαιωμάτων του Ταμείου τούτου.
  Ειδικά τέλη, γεώμορα ή εισφοραί, πέραν των απαιτουμένων προς κάλυψιν των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ανειλημμένων υποχρεώσεων του καταργουμένου Ταμείου, διαγράφονται, καθ' α ειδικώτερον ορισθήσεται δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-1.Ανατίθεται εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος η συντήρησις, επισκευή, ανακαίνισις, βελτίωσις, επέκτασις και εκμετάλλευσις των υπό του Δημοσίου εκτελεσθέντων υδραυλικών έργων Βοιωτικού Κηφισσού, η κατασκευή και συντήρησις οδών και γεφυρών αναγκαιουσών δια την συντήρησιν και εκμετάλλευσιν των έργων τούτων, η συντήρησις και συστηματοποίησις των εν τη περιοχή των έργων Βοιωτικού Κηφισσού υφισταμένων αρδευτικών έργων και η εκτέλεσις νεών τοιούτων.
  Αι σχετικαί μελέται θα εγκρίνωνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  2.Ως περιοχή των έργων Βιωτικού Κηφισσού νοείται άπασα η έκτασις η περιλαμβάνουσα τας περιφερείας των Κοινοτήτων Ρωμέϊκο, Θουρίου, Ακοντίου, Χαιρωνείας, Αγίου Βλασίου, Μαυρονερίου, Δαυλείας, Ανθοχωρίου, Προφήτου Ηλία, Δαυλίδος, Σφάκας, Προσηλίου (Βελή) Λευκοχωρίου, Αγίας Μαρίνας, αγίας Παρασκευής Λοκρίδος, Παρωρίου, Ελατείας, Αμφικλείας, Κάτω Τιθορέας κτλ. και εν γένει η περιλαμβάνουσα την περιοχήν από των πηγών του Βοιωτικού Κηφισσού μέχρι των εκβολών αυτού.
  Τα όρια της περιοχής ταύτης δύνανται να επεκτείνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  
  
  
  
3.Αι εκ των εκτελεσθέντων αντιπλημμυρικών, αποξηραντικών και αποστραγγιστικών έργων Βοιωτικού Κηφισσού ωφεληθείσαι εκτάσεις διακρίνονται εις τρεις κατηγορίας:
  α)Εις τας αποξηρανθείσας, ήτοι τας γαίας, αίτινες προ της εκτελέσεως των έργων κατεκλύζοντο μονίμως υπό των υδάτων (έλη).
  β)Εις τας προστατευθείσας, ήτοι τας γαίας, αίτινες προ της εκτελέσεως των έργων κατεκλύζοντο περιοδικώς υπό των υδάτων και
  γ)Τας ωφεληθείσας μερικώς, ήτοι τας γαίας των περιοχών των λεκανών επισχέσεως πλημμυρών, εφ' ων εξασφαλίζεται πλήρως δια των έργων η θερινή μόνον καλλιέργεια.
  4.Αι εκ των εν τη περιοχή Βοιωτικού Κηφισσού υφισταμένων ή εκτελεσθησομένων αρδευτικών έργων ωφελούμεναι εκτάσεις αποτελούν ιδίαν κατηγορίαν, την των αρδευομένων τοιούτων.
  5.Αι εις εκάστην των κατά τας παρ. 3 και 4 κατηγοριών υπαγόμεναι εκτάσεις και ζώναι ωφελείας, εφ' όσον δεν καθωρίσθησαν μέχρι τούδε ή εφ' όσον η εκτέλεσις έργων μελλοντικώς επιβάλλει αλλαγήν κατηγορίας, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, δημοσιευομένων δια μιας των εν Λεβαδεία εκδιδομένων Εφημερίδων, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη, δια δύο ημερησίων Εφημερίδων των Αθηνών και δια τοιχοκολλήσεως εις τα κοινοτικά Καταστήματα των εν παρ. 2 Κοινοτήτων και της Κοινότητος Ελατείας και εις το Δημαρχείον Λεβαδέων, κοινοποιουμένων δε εις τον Δήμαρχον Λεβαδείας και τους προέδρους απασών των ανωτέρω Κοινοτήτων.
  Κατά την σχετικήν συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος καλούνται οι Πρόεδροι των ενδιαφερομένων Κοινοτήτων προς ανάπτυξιν των απόψεών των.
  6.Οι ενδιαφερόμενοι ιδιοκτήται ή καλλιεργηταί κτημάτων περιληφθησομένων εις τας ζώνας των παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου δύνανται να υποβάλουν ένστασιν κατά του δια της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος γενομένου καθορισμού των ζωνών ωφελείας.
  7.Αι ενστάσεις επιδίδονται επί αποδείξει εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος εν Αλιάρτω εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της ημέρας της τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως εις το Κοινοτικόν Κατάστημα ή από της δημοσιεύσεως εις τας Εφημερίδας Αθηνών δια τους μη μονίμως διαμένοντας εις τας εν παρ. 5 Κοινότητας.
  8.Κατά την επίδοσιν της ενστάσεως και επί ποινή απαραδέκτου αυτής καταβάλλεται εις τον Οργανισμόν ποσόν εκ δραχμών είκοσι πέντε δια τας δαπάνας εκδικάσεως της ενστάσεως.

(Μετά την σελ. 252,60) Σελ. 252,61
113-49
  
9.Επί των ενστάσεων αποφαίνεται ανεκλήτως Επιτροπή αποτελουμένη α)εξ ενός Πρωτοδίκου, οριζομένου υπό του Προέδρου Πρωτοδικών Λεβαδείας, β)εκ του Νομομηχανικού Βοιωτίας ή του Επαρχιακού Μηχανικού ή των νομίμων αναπληρωτών των και γ)εκ του Δ/ντού Γεωργίας Βοιωτίας ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού Κωπαΐδος οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  Τα οδοιπορικά και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις της Επιτροπής καταβάλλονται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου δημιουργούνται πάσης φύσεως δαπάναι του Οργανισμού Κωπαΐδος, περιλαμβανομένων και των αναλογούντων γενικών εξόδων αυτού, ως και αι δαπάναι δια την εκπλήρωσιν των μέχρι της ισχύος του παρόντος ανειλημμένων υποχρεώσεων του καταργουμένου Ταμείου, βαρύνουν τας εκτάσεις της περιοχής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού αναλόγως της εκ των έργων ωφελείας αυτών και κατά τας εν άρθρ. 2 διακρίσεις. Ειδικώς δια τας αρδευομένας εκτάσεις η δια την συντήρησιν και συστηματοποίησιν των υφισταμένων αρδευτικών έργων κατά την εκτέλεσιν νέων τοιούτων πρόσθετος επιβάρυνσις θα είναι ανάλογος προς το παρεχόμενον ύδωρ.
  2.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος κατ' έτος εκδιδομένων και εγκρινομένων δι' αμετακλήτου αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, θέλουσι καθορίζεσθαι αι προς αντιμετώπισιν των ανωτέρω δαπανών πάσης φύσεως χρηματικαί ή εις είδος εισφοραί και ο τρόπος της εισπράξεως αυτών.
  3.Εν περιπτώσει μη εγκαίρου καταβολής των κατά τας προηγουμένας παραγράφους εισφορών υπό των υποχρέων, η είσπραξις αυτών ενεργείται βάσει βεβαιωτικής καταστάσεως του Οργανισμού Κωπαΐδος και κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου δια λογαριασμόν του Οργανισμού Κωπαΐδος εις ον και αποδίδονται άμα τη εισπράξει των.
  ’ρθρ.4.-Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, οσάκις συζητούνται θέματα σχετικά προς τας έργα Βοιωτικού Κηφισσού, αντί των κατά τας παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2488/1953 ως τροποποιούνται δια του παρόντος, μελών, μετέχουν τρεις εκπρόσωποι της περιοχής ταύτης ως τακτικά μέλη μετά ψήφου, οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ανά εν εξ εκάστης των περιφερειών Λεβαδείας, Λοκρίδος και Θηβών και λαμβανόμενα εκ πίνακος συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των οικείων Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών και περιλαμβάνοντος τέσσαρας εκπροσώπους εξ εκάστης περιφερείας.

Σελ. 252,62
113-50.
  
’ρθρ.5.-1.Πόροι του Οργανισμού Κωπαΐδος δια την περιοχήν του Βοιωτικού Κηφισσού ορίζονται:
  α)Αι κατά το άρθρ. 3 εισφοραί.
  β)Τα κατά το άρθρ. 11 πρόστιμα και
  γ)Εκούσιαι εισφοραί και δωρεαί.
  2.Δια την αντιμετώπισιν των εκ του παρόντος υποχρεώσεων του Οργανισμού, το Δημόσιον θέλει θέσει εις την διάθεσιν του Οργανισμού ως προσωρινόν δάνειον ποσόν μέχρις 8.000.000 δραχμών, επιστραφησόμενον ατόκως εις δέκα ετησίας δόσεις, της πρώτης δόσεως καταβληθησομένης μετά πάροδον 2 ετών από της χορηγήσεως του δανείου τούτου, δι' επιβολής εισφορών εις βάρος των εκ των έργων ωφελουμένων κτηματιών της περιοχής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού, κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Δια την εν γένει διαχείρισιν των πάσης φύσεως δαπανών, την εκτέλεσιν έργων κλπ. αφορώντων την περιοχήν το Βοιωτικού Κηφισσού και γενικώς δια παν θέμα μη ρυθμιζόμενον ειδικώς δια των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 2488/53 και οι Εσωτερικοί Κανονισμοί του Οργανισμού Κωπαΐδος, τηρουμένων πάντως ειδικών λογαριασμών δια την ανωτέρω περιοχήν.


































  
’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται άνευ εγκρίσεως του Οργανισμού Κωπαΐδος η επί της ζώνης των έργων ή της περιοχής αυτής εκτέλεσις των κάτωθι έργων, δυναμένων να διαταράξωσι τας ροάς ή να προκαλέσωσι βλάβας των έργων ήτοι:
  α)Η εκτέλεσις επί της ζώνης των έργων ή κατά την περιοχήν αυτών, χωματισμών ή οιωνδήποτε ετέρων έργων δυναμένων είτε να παρακωλύωσι την ροήν των επιφανειακών υδάτων ή των φυσικών ή τεχνικών ροών, είτε να προκαλέσωσι συγκεντρώσεις υδάτων ή τέλματα ή καταπτώσεις των πρανών, είτε να επιφέρωσιν οιανδήποτε βλάβην εις τα χωματουργικά και τεχνικά έργα.
  β)Η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβολή της διατομής ή της συστάσεως των τάφρων, των διωρύγων, των αναχωμάτων και της κοίτης των διαφόρων αγωγών.
  γ)Η καλλιέργεια της κοίτης των πλημμυρών και των αναχωμάτων των ποταμών ή οιωνδήποτε φυσικών ή τεχνιτών αποχετεύσεων, ως και η επ' αυτών βοσκή.
  δ)Η φύτευσις δένδρων και η εγκτάστασις φραγμάτων εις απόστασιν ελάσσονα των δύο μέτρων από των άκρων της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως.
  ε)Η εγκατάστασις οιασδήποτε οικοδομής ή εργοστασίου εις απόστασιν ελάσσονα των πεντήκοντα μέτρων από του ποδός των πρανών των αναχωμάτων ή των χειλέων των άνευ αναχωμάτων διωρύγων και τάφρων ή των ορίων της περιοχής των διαφόρων εγκαταστάσεων.
  ς)Η διάνοιξις φρεάτων εις απόστασιν ελάσσονα των τριάκοντα μέτρων από των εν τη προηγουμένη περιπτώσει ορίων.
  ζ)Η ένωσις των ιδιωτικών τάφρων μετά των δικτύων αρδεύσεως ή αποχετεύσεως των διαφόρων ροών ή αποξηράνσεως λιμνών και τελμάτων.
  η)Πάσα εργασία θεωρουμένη υπό του Οργανισμού ως επιζημία δια την ασφάλειαν των έργων.
  2.Πάσα βλάβη ή ζημία επί των έργων εντός της ζώνης και της περιοχής των έργων του Οργανισμού, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου και αναγράφοντος το είδος και την έκτασιν της βλάβης, το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και κατοικίαν του επενεγκόντος την βλάβην, την χρονολογίαν, την προς επανόρθωσιν αυτής απαιτουμένην δαπάνην και ενδεχομένως πίνακα μαρτύρων και του επαγγέλματος και κατοικίας αυτών. Εις ας περιπτώσεις η βλάβη ή ζημία προέρχεται εκ της εκτελέσεως αυθαιρέτως έργων υπό τρίτων, το πρωτόκολλον θα περιλαμβάνη απαραιτήτως ητιολογημένην γνώμην περί της ανάγκης ή μη κατεδαφίσεως του εκτελεσθέντος έργου, ή της τροποποιήσεως της κατασκευής. Τα κατά παράβασιν των ανωτέρω διατάξεων εκτελεσθέντα έργα καταστρέφονται και τα εναποτεθέντα αντικείμενα αποκομίζονται επιμελεία του Οργανισμού Κωπαΐδος, αι δε δαπάναι καταστροφής και αποκομίσεως βαρύνουν τον παραβάτην. Τα συμφώνως τη παρούση παραγράφω συντασσόμενα 
πρωτόκολλα δύνανται να έχωσιν εν τη ποινική δίκη την αποδεικτικήν δύναμιν του άρθρ. 152 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  
  
3.Κατά του συντασσομένου πρωτοκόλλου κοινοποιουμένου εις τον παραβάτην, επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεως εντός 20 ημερών ενώπιον τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού Κωπαΐδος, ως Προέδρου, του Διευθυντού Γεωργίας Βοιωτίας αναπληρωμένου υπό του Νομομηχανικού Βοιωτίας και ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Λεβαδείας, ως μελών. Η Επιτροπή αποφαίνεται περί αυτής εντός 15 ημερών από της υποβολής της, επικυρούσα ή τροποποιούσα το συνταχθέν πρωτόκολλον.
  Αντίγραφον του ούτως επικυρωθέντος ή τροποποιηθέντος πρωτοκόλλου διαβιβάζεται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον προς είσπραξιν κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων του ποσού της βεβαιωθείσης προς επανόρθωσιν της βλάβης δαπάνης, έτερον δε αντίτυπον διαβιβάζεται προς ποινικήν δίωξιν του επενεγκόντος την βλάβην κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος, εις τον αρμόιδον Εισαγγελέα των Πλημμελειοδικών, υποχρεούμενον να εισαγάγη αμελητί και δι' απ' ευθείας κλήσεως την υπόθεσιν εις το αρμόδιον Δικαστήριον.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, δεν έχει εφαρμογήν επί των περί ων ο παρών Νόμος θεμάτων.
  5.Δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, λαμβανομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 11 να επεκτείνωνται εν όλω ή εν μέρει επί των εντός της περιμέτρου του Κωπαϊδικού πεδίου περιλαμβανομένων εκτάσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Η φύλαξις και η αστυνομία των έργων, των διαφόρων κτιρίων και εγκαταστάσεων και οιωνδήποτε παραρτημάτων αυτών ανατίθεται εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού Κωπαΐδος. Δύναται δε αύτη ν' ανατίθεται και εις το προσωπικόν της Αγροφυλακής επί αναλόγω επιδόματι κανονιζομένω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, της σχετικής αποφάσεως εγκρινομένης υπό των Υπουργών Εσωτερικών, Γεωργίας και Οικονομικών.










(Αντί της σελ. 252,63) Σελ. 252,63(α)
144-47
  
2.Ο οργανισμός Κωπαΐδος δύναται να εκδίδη κανονιστικάς διατάξεις, δι' ων θα επιβάλληται η υποχρέωσις της καλής συντηρήσεως του συνόλου των ύδραυλικών και αρδευτικών έργων και εγκαταστάσεων. Δι' ομοίων διατάξεων δύναται ν' απαγορεύη την εν τη κοίτη του ποταμού Βοιωτικού Κηφισσού, ως και επί της ζώνης των έργων και περιοχής αυτών, καλλιέργειαν, εμφύτευσιν, βοσκήν και εκτέλεσιν εργασιών, διαταρασσουσών την ροήν των υδάτων ή δυναμένων να προκαλέσουν βλάβας των έργων.
  Αι κανονιστικαί διατάξεις δι' ων, τηρουμένων των κεκτημένων δικαιωμάτων, θα επιβάλληται η σειρά, ο τρόπος και ο χρόνος της χρησιμοποιήσεως των υδάτων δι' άρδευσιν (ωρολόγιον αρδεύσεως), προς αποφυγήν σπατάλης του ύδατος, εκδίδονται ωσαύτως υπό του οργανισμού Κωπαΐδος, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 16 του Ν.Δ. 608/48 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δι' αρδεύσεις χρησιμοποιουμένων υδάτων" Επιτροπής. Αι ως άνω κανονιστικαί διατάξεις τίθενται εις εφαρμογήν από της εγκρίσεώς των υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Η παράβασις των διατάξεων τούτων βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου, ως εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 ορίζεται.
  ’ρθρ.8.-1.Τα έργα, των οποίων την συντήρησιν και κατασκευήν προβλέπει ο παρών Νόμος, θεωρούνται έργα δημοσίας ωφελείας, επιτρεπομένης της υπέρ του Δημοσίου ή του Οργανισμού Κωπαΐδος αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων, αγροτικών ή αστικών ή υδάτων ως και της επί τούτων συστάσεων εμπραγμάτων δικαιωμάτων κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, εφ' όσον η τοιαύτη απαλλοτρίωσις ή σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος θεωρείται αναγκαία δια την μελέτην, κατασκευήν, επέκτασιν, συντήρησιν, λειτουργίαν ή εκμετάλλευσιν των ανωτέρω έργων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αναγκαστική απαλλοτρίωσις ή σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος ενεργείται δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Κώδικος περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, "πλην των άρθρ. 24, 28, 29, 30, 31, 32 και 33 του Α.Ν. 1731 /39 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", της προσωρινώς επιδικαζομένης υπό του Προέδρου Πρωτοδικών αποζημιώσεως των απαλλοτριουμένων κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ακινήτων κλπ. δυναμένης να καταβληθή απ' ευθείας τοις δικαιούχοις επί τη προσαγωγή τίτλων ιδιοκτησίας, ελεγχομένων υπό της Νομικής Υπηρεσίας του Οργανισμού Κωπαΐδος και εν αδυναμία προσαγωγής τοιούτων, επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως του Προέδρου της οικείας Κοινότητος και ενόρκου τοιαύτης ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδίκου δύο μαρτύρων περί της κυριότητος και νομής του απαλλοτριωθέντος κτήματος, ελεγχομένων επίσης ως άνω". Η 
τοιαύτη Υπουργική απόφασις δύνανται να κηρύξη την απαλλοτρίωσιν ή σύστασιν εμπραγμάτου δικαιώματος κατεπείγουσαν, ότε εφαρμόζονται αι περί κατεπειγουσών απαλλοτριώσεων διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  
  
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 44 Ν.Δ. 3881/1958, τόμ. 16Α σελ. 499.
  3.Επί προσωρινού υπό του Προέδρου προσδιορισμού της οφειλομένης αποζημιώσεως, η κατά το άρθρ. 11 του Κώδικος Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων προεκτίμησις ενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ α)του Διευθυντού Γεωργίας Βοιωτίας, β)του Νομομηχανικού ή του Επαρχιακού Μηχανικού, γ)του οικείου Οικονομικού Εφόρου και δ)του Διευθυντού της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Οργανισμού Κωπαΐδος ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  4.Απαγορεύεται η λήψις προσωρινών μέτρων επί εκτελουμένων έργων καθ' όλην την έκτασιν αυτών.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ως και των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 12 εφαρμόζονται αναλόγως και δια την κατασκευήν, συμπλήρωσιν ή επέκτασιν τεχνικών έργων, ιδία δε αρδευτικών τοιούτων, και προσαγωγού αρδευτικής διώρυγος εξ Αχελώου εις Λεσίνι, επί των αποκαλυφθεισών γαιών Λεσινίου και Λυσιμαχίας Νομού Αιτωλοακαρνανίας και Ξυνιάδος Νομού Φθιώτιδος.
  ’ρθρ.9.-Η εκ της συμβάσεως μεταξύ Α.Ε. Λίμνης Κωπαΐδος και των κατοίκων των χωρίων Βελή και Ακοντίου ως και συμβάσεων μετά κατοίκων των χωρίων Λουκισίων και Μωρικίου υφισταμένη υποχρεώσις προς καταβολήν μισθώματος δια το παρεχόμενον εις αυτούς αρδευτικόν ύδωρ καταργείται, της παροχής ύδατος χωρούσης άνευ οιασδήποτε αντιπαροχής.
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος να ενταχθή το προσωπικόν του καταργουμένου Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού παρά τω Οργανισμώ Κωπαΐδος επ' αντιμισθία καθοριζομένη δια της ιδίας αποφάσεως.













Σελ. 252,64(α)
144-48
  
΄Αρθρ.11.-1.Όστις φθείρει ή καθ' οιονδήποτε τρόπον βλάπτει τα έργα, τα κτίρια και εγκαταστάσεις και παν παρεπόμενον έργον, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 382 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Ο επιδιώκων την παρεμπόδισιν της ενάρξεως και της κανονικής λειτουργίας των εν άρθρ. 2 έργων, είτε κατά το στάδιον της μελέτης, είτε κατά το στάδιον της εκτελέσεως, είτε κατά την συντήρησιν αυτών, είτε κατά την εν γένει κανονικήν λειτουργίαν των, ως και ο επιδιώκων την παρεμπόδισιν της κανονικής λειτουργίας του αποστραγγιστικού και αρδευτικού δικτύου και της εν γένει καλής εφαρμογής των κανονιστικών διατάξεων και κανονισμών του Οργανισμού, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 293 του Ποινικού Κώδικος.
  3.Εάν η κατά τας παρ. 1 και 2 φθορά ή βλάβη επιφέρη διατάραξιν της ροής των υδάτων, εξ ης επήλθον ζημίαι εις τα έργα είτε εις τα κτήματα τρίτων ή εάν οπωσδήποτε εκ της βλάβης ταύτης επήλθον μεγάλαι ζημίαι, επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον δύο ετών.
  4.Ο εξ αμελείας γινόμενος υπαίτιος της παραβάσεως, περί ης η παρ. 3 του παρόντος άρθρου, τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  5.Πάντα τα υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα εγκλήματα εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως του κατηγορουμένου εις το ακροατήριον και εκδικάζονται εντός μηνός από της υποβολής της σχειτκής μηνύσεως ή εγκλήσεως.
  6.Ανεξαρτήτως της συντρεχούσης τυχόν ποινικής διώξεως, τιμωρείται δια προστίμων μέχρι δραχμών πεντακοσίων νέων δραχμών πάσα παράβασις των επί τη βάσει του παρόντος εκδιδομένων υπό του Οργανισμού Κανονιστικών διατάξεων περί συντηρήσεως και φυλάξεως εν γένει των Υδραυλικών Έργων του Βοιωτικού Κηφισσού Ποταμού.
  Το πρόστιμον επιβάλλεται ανεκκλήτως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, περιερχόμενον εις τον Οργανισμόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.12.-1.Προς τον σκοπόν της επεκτάσεως, απροσκόπτου λειτουργίας και συντηρήσεως των εν Αλιάρτω-Βοιωτίας και εις την κυριότητα του Δημοσίου ανηκουσών κτιριακών και λοιπών εν γένει εγκαταστάσεων του Οργανισμού Κωπαΐδος, όντος σκοπού δημοσίας ωφελείας, επιτρέπεται αναγκαστική υπέρ του Δημοσίου ή του Οργανισμού Κωπαΐδος κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος απαλλοτρίωσις αστικών ή αγροτικών ιδιοκτησιών παρεμβαλλομένων ή οπωσδήποτε κειμένων εν τη περιοχή των ως άνω εγκαταστάσεων ή εν αμέσω προς αυτήν επαφήν ως και ομοία 

  
αναγκαστική απαλλοτρίωσις ή διαρρύθμισις δουλειών. Ως περιοχή εγκαταστάσεων του Οργανισμού Κωπαΐδος εν Αλιάρτω νοείται η εμφαινομένη εν τω ειδικώ σχεδιαγράμματι τω συνημμένω εις την από 31-7-1953 Σύμβασιν περί εξαγοράς των γαιών Κωπαΐδος (άρθρ. 1 παρ. 2) κυρωθείσαν δια του από 23-8-1953 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 232 Α΄ 1953).
  2.Η απαλλοτρίωσις ή η διαρρύθμισις δουλειών ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Κώδικος περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων.
  3.Η κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ως και του άρθρ. 8 καθοριζομένη υπέρ των καθ' ων η απαλλοτρίωσις αποζημίωσις βαρύνει τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, του Προέδρου Πρωτοδικών δυναμένου, προς μόρφωσιν περί αυτής γνώμης, να λάβη υπ' όψει του και γνωμοδότησιν της υπό της παρ. 3 του άρθρ.8 του παρόντος οριζομένης Επιτροπής.
  4.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, όπως ως εκπρόσωπος του Δημοσίου, αντί της κατά την παρ. 1 απαλλοτριώσεως συνομολογή μετά των ιδιοκτητών των παρεμβαλλομένων κλπ. ιδιοκτησιών συμβάσεις εξαγοράς των ιδιοκτησιών τούτων ή ανταλλαγής αυτών δι' ισαξίων Κωπαϊδικών γαιών ή κτισμάτων. Αι σχετικαί συμβάσεις απαλλάσσονται της καταβολής φόρου, οιουδήποτε τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος. Αι συμβάσεις δεν απαιτείται να περιβάλλωνται τον τύπον του Συμβολαιογραφικού εγγράφου και μεταγράφονται επίσης ατελώς, συνάπτονται δε μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν οριζομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας Επιτροπής εξ ανωτάτων ή ανωτέρων Κρατικών Υπαλλήλων, ήτις ελέγχει τους τίτλους των ιδιοκτητών και αποφαίνεται επί του ισαξίου των δια την ανωτέρω ανταλλαγήν προοριζομένων ακινήτων.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των εντός της περιμέτρου του Κωπαϊδικού πεδίου ξένων ιδιοκτησιών εμφαινομένων εις ειδικά σχεδιαγράμματα μνημονευόμενα εις τα τελευταία εδάφια της παρ. ΙΑ του άρθρ. 1 της από 31-7-53 Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας Κωπαΐδος, και δη μόνον δια την απαλλοτρίωσιν ή ανταλλαγήν κλπ. των τμημάτων αυτών, των κατά λωρίδας εισχωρουσών και παρεμβαλλομένων εντός αυτού, επί σκοπώ ευθυγραμμήσεως των γαιών Κωπαΐδος και καλυτέρας εκμεταλλεύσεως αυτών, του σκοπού τούτου χαρακτηριζομένου ως δημοσίας ωφελείας.
  ’ρθρ.13.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 4 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2488/53, ανωτ. σελ. 252,55).

(Αντί της σελ. 252,65) Σελ. 252,65(α)
335-037
  
2.Ο Οργανισμός Κωπαΐδος απαλλάσσεται πάσης φορολογικής υποχρεώσεως δια πάσας τας προσόδους αυτού, πλην των εξ οικοδομών και τόκων, δι' ας ισχύουν και δια τον Οργανισμόν Κωπαΐδος τα υπό του Νόμ. 2366/1953 οριζόμενα περί Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, απαλαύει δε των πάσης φύσεως ατελειών και φορολογικών και δικαστικών προνομίων, ων απολαύει το Δημόσιον. Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος τυχόν οφειλόμενοι υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος φόροι πάσης άλλης κατηγορίας διαγράφονται, οι δε καταβληθέντες δεν επιστρέφονται.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 36 και 37 του από 28 Ιαν. 1951 (Φ.Ε.Κ. 35/28-1-1951) Δ/τος "περί οργανώσεως της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού" ως εκυρώθη δια του Α.Ν. 1672/1951, εφαρμόζονται και ως προς τον Οργανισμόν Κωπαΐδος.
  3.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2488/1953, ανωτ. σελ. 252,57).
  ’ρθρ.14.-1.(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2643/1953, ανωτ. σελ. 252,54).
  2.(Κυρούνται αι υπ' αριθ. Ε/43438/6-11-1954 και 151477/891/25-10-56 αποφ. Υπ. Γεωργίας).
  ’ρθρ.15.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2488/1953).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, παραχωρούνται δωρεάν εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος αι αναγκαίαι δια τας εγκαταστάσεις αυτού εκτάσεις εκ του Κωπαϊδικού πεδίου. Καθ' όμοιον τρόπον παραχωρούνται δωρεάν και πάσαι αι κτιριακαί, βιομηχανικαί, αποθηκευτικαί και λοιπαί εγκαταστάσεις μετά του απαραιτήτου δια την ομαλήν λειτουργείαν αυτών χώρου.
  Η απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, μεταγράφεται ατελώς μερίμνη του Οργανισμού Κωπαΐδος, εις τα οικεία βιβλία Μεταγραφών, από της μεταγραφής δε της εν λόγω αποφάσεως κτάται η κυριότης υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος επί των μεταβιβαζομένων αυτώ εκτάσεων, κτιρίων, εγκαταστάσεων, έργων κλπ.
  3.Αι οπωσδήποτε αδιάθετοι ή εγκαταλελειμμέναι εκτάσεις εν Κωπαΐδι διαχειρίζονται και καλλιεργούνται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος προς το ίδιον αυτού όφελος, αι δε υπέρ ων αύται ήθελον διατεθή υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εφ' όσον η σχετική απόφασις ταύτης κοινοποιηθή εις τον Οργανισμόν μετά την έναρξιν της σποράς, εγκαθίστανται μετά την υπό του οργανισμού συγκομιδήν της εσοδείας.
  "4.Ο Οργανισμός Κωπαΐδος δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένην υπό του Υπουργού της Γεωργίας, να εκποιή δια δημοπρασίας, εφαρμοζομένων, ως προς την δημοπρασίαν, αναλόγως των περί εκποιήσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεων, τα εις αυτόν κατά κυριότητα παραχωρηθέντα ή παραχωρηθησόμενα ακίνητα, προκειμένου δε περί εκποιήσεως εκτάσεως δι' ίδρυσιν γεωργικών βιομηχανιών, αύτη ενεργείται και άνευ δημοπρασίας, αλλά υπό τους επί ποινή απολύτου ακυρότητος των σχετικών δικαιοπραξιών τασσομένους όρους:α)της ιδρύσεως και λειτουργίας της βιομηχανίας εντός τριετίας τουλάχιστον από της υπογραφής του αγοραπωλητηρίου Συμβολαίου και β)της μη εκ μέρους του αγοραστού ή των καθολικών διαδόχων αυτού μεταβιβάσεως, δια πράξεως εν ζωή, της εκποιηθείσης εκτάσεως, επί μίαν εικοσαετίαν από της αυτής ως άνω ημερομηνίας. Εν περιπτώσει παραβάσεως των όρων τούτων η γενομένη εκποίησις ανατρέπεται αυτοδικαίως, της κυριότητος επανερχομένης εις τον Οργανισμόν".
  
Σελ. 252,66(α)
335-038

Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 11 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218,69).
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 και προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2643/1953).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 9 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2643/1953).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 του άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.17.-Κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύνανται αι προς εξόφλησιν του τιμήματος των κλήρων των εν Κωπαΐδι αποκατασταθέντων αγροτών προσωριναί και οριστικαί δόσεις να εισπράττωνται εις είδος, ν' ανατίθεται δε η είσπραξις και η εκποίησις των εξ αυτών εις είδος εισπραττομένων εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος. Αι δαπάναι εισπράξεως, φυλάξεως και ασφαλίσεως παρακρατούμεναι εκ του παραδιδομένου τω Δημοσίω προϊόντος, ορίζονται δι' ομοίας αποφάσεως.
  ’ρθρ.18.-1.(Καταργείται το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2488/53).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 18 του αυτού Ν.Δ/τος).
  3.Ο Οργανισμός Κωπαΐδος δωσιδικεί αποκλειστικώς δι' απάσας αυτού τας σχέσεις και διαφοράς, είτε ως ενάγων είτε ως εναγόμενος ενώπιον των δικαστηρίων του Πρωτοδικείου Λεβαδείας, ενώπιον επίσης των οποίων εκδικάζονται τ' αδικήματα τα τελούμενα εντός της περιμέτρου της Κωπαΐδος ή του Κωπαϊδικού πεδίου. Κατά την προδικασίαν ή την εκδίκασιν των ως άνω αδικημάτων ο Οργανισμός Κωπαΐδος παρίσταται δια τας αξιώσεις του ως πολιτικός ενάγων δι' απλής προφορικής δηλώσεως και άνευ ειδικής εντολής του πληρεξουσίου του.
























  
’ρθρ.19.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος οι Συνεταιρισμοί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.) Κωπαΐδος θεωρούνται, άνευ άλλης διατυπώσεως, διαλελυμένοι, η δε διαχείρισις των τυχόν κοινοχρήστων εκτάσεων αυτών, περιέρχεται εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και ασκείται υπ' αυτού επ' ιδίω οφέλει.
  Από της κατά τα άνω διαλύσεως των εν λόγω Σ.Α.Α.Κ. και μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως αυτών, ενεργουμένης παρ' υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, το βραδύτερον εντός τριμήνου από της διαλύσεώς των, διαχειριστής της περιουσίας αυτών, δια την πληρωμήν εκκρεμουσών υποχρεώσεών των προς τρίτους ή πραγματοποίησιν εκκρεμούντων εσόδων των, καθίσταται η Δ/νσις Γεωργίας Βοιωτίας παρ' ης ενεργείται και η εκποίησις της κινητής περιουσίας των εν λόγω Σ.Α.Α.Κ. δια δημοπρασίας, προχείρου ή τακτικής κατά την κρίσιν αυτής.
  Το σχετικόν εκπλειστηρίασμα ως και τα εις το Ταμείον του Σ.Α.Α.Κ. μετρητά κατατίθενται εις τον παρά τη Α.Τ.Ε. οικείον λογαριασμόν εκάστου Σ.Α.Α.Κ.
  2.Μετά το πέρας της κατά τα άνω εκκαθαρίσεως εκάστου Σ.Α.Α.Κ. το απομένον τυχόν ενεργητικόν τούτων επιμερίζεται καθ' ισομοιρίαν, δι' αποφάσεως του Δ/ντού Γεωργίας Βοιωτίας, υπέρ απάντων των μελών αυτού και αποδίδεται εις το Δημόσιον, αγόμενον εις πίστωσιν εκάστου κληρούχου έναντι του δια τον κλήρον χρέους του.
  3.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2488/53).
  ’ρθρ.20.-1.Κυρούνται δια του παρόντος πάσαι αι μέχρι της ισχύος αυτού γενόμεναι οριστικαί διανομαί αγροκτημάτων και Συνοικισμών, απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της Εποικιστικής εν γένει νομοθεσίας, ως και του Ν.Δ. 2643/1953.
  Ομοίως κυρούνται και αι μέχρι της ισχύος του παρόντος γενόμεναι αναδιανομαί ή αναδασμοί αγροτικών κτημάτων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων νομοθεσίας.
  2.Επί των εκδοθεισών αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δι' ων διετέθησαν αι γαίαι Κωπαΐδος, επιτρέπεται επάνοδος της αυτής Επιτροπής μόνον α)κατ' εφαρμογήν των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος και β)επί σκοπώ εφαρμογής της περιπτώσεως γ΄ της παρ. 1 του αυτού άρθρου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ των:1)Διευθυντού Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας, 2)Παρέδρου του Νομ. Συμβουλίου του Κράτους παρά τω Υπουργείω Γεωργίας και 3)Προϊσταμένου του Α΄ Τμήματος Διευθύνσεως Εποικισμού, εντός ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  
  
’ρθρ.21.-Η εξόφλησις του αυτού κατά το Ν.Δ. 3448/1955 δανείου άρξηται, αντί της υπό της παρ. 4 του άρθρου μόνου αυτού οριζομένης προθεσμίας το βραδύτερον μέχρι της 31ης Δεκ. 1959.
  ’ρθρ.22.-Δια τον Πρόεδρον, τα Μέλη κα τον Γραμματέα της Β΄ Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Λεβαδείας, της ειδικώς συσταθείσης δια την αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών εις τας γαίας του Κωπαϊδικού Πεδίου, ως και τους υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας τους ειδικώς διατεθέντας δια την ενίσχυσιν του έργου της ειρημένης Επιτροπής ως και δια την ενίσχυσιν των δύο εν Δωδεκανήσω Επιτροπών Απαλλοτριώσεων και των εν Θεσπρωτία τοιούτων δια την αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, δεν ισχύουσι από της συστάσεώς των και μέχρι πέρατος του ως άνω έργου των εν λόγω Επιτροπών απαλλοτριώσεων οι περιορισμοί των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1859/42 και του άρθρ. 1 του Νομ. 384/1943.
  ’ρθρ.23.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να παραχωρηθή δωρεάν κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 2643/1953 ανάλογος έκτασις εκ διαθεσίμων γαιών Κωπαΐδος εις Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών, επί σκοπώ ανεγέρσεως αποθηκών, γεωργικών προϊόντων.
  ’ρθρ.24.-Κυρούνται, αφ' ης εξεδόθησαν, ισχύουσαι και εν τοις εφεξής, αι υπ' αριθ. 924/15.6.1954, 1208/4.8.1954, 1633/1.8.1955 και 864/31.5.1956 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου ως και η υπ' αριθ. Ε/24729/17.6.1954 απόφασις των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, έχουσαι ούτω:
Πράξις υπ' αριθ. 924 της 15ης Ιουν. 1954
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/24924/15.6.1954 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Αναθέτει εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος όπως 
εκ των συγκομισθησομένων προϊόντων των κατά 
το τρέχον γεωργικόν έτος 1953-54 καλλιεργηθεισών υπό τούτου εκτάσεων δια λογαριασμόν των αποκατασταθέντων εις τας γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου,
παρακρατήση εις είδος την συμφώνως τω άρθρ. 7 
του Ν.Δ. 2643 υπέρ του Δημοσίου έναντι του 
τιμήματος του κλήρου οφειλομένην υπό των Συνεταιρισμών Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών προσωρινήν δόσιν, βάσει βεβαιωτικών κατά 
Συνεταιρισμόν        καταστάσεων            υπογραφομέ-
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 252,66) Σελ. 252,67
113-55

νων υπό του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Γεωργίας Ν. Βοιωτίας.
  2.Ο τρόπος εκποιήσεως των κατά τ' άνω υπέρ Δημοσίου παρακρατηθησομένων προϊόντων θέλει ορισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, το δε εκ της εκποιήσεως ταύτης προϊόν αφ' ενός συμψιφισθήσεται εις το οριστικόν τίμημα του κλήρου, αφ' ετέρου αποδοθήσεται τω Δημοσίω μετ' αφαίρεσιν των δαπανών των εργασιών εισπράξεως, φυλάξεως και ασφαλίσεως με τας οποίας εργασίας επεφορτίσθη ο Οργανισμός Κωπαΐδος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 924 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην δια Νόμου.
Πράξις υπ' αριθ. 1208 της 4ης Αυγ. 1954
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/28711/17.7.54 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  Αναθέτει, από τας αρχάς της τρεχούσης θερινής κτηνοτροφικής περιόδου και εφεξής, εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος την επί ιδίω αυτού οφέλει διαχείρισιν απασών των εν τω Κωπαϊδικώ πεδίω εκτάσεων, αι οποίαι μετά την συγκομιδήν των προϊόντων (σιτηρών, βάμβακος κλπ.) δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν ως βοσκαί.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1208 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην δια Νόμου.
Πράξις υπ' αριθ. 1633 της 1ης Αυγ. 1955
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/24115 πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζει:
  1.Αναθέτει εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος την, βάσει βεβαιωτικών καταστάσεων υπογραφομένων υπό Προϊσταμένου της Δ/νσεως Γεωργίας Ν. Βοιωτίας, είσπραξιν εις είδος, δια λ/σμόν του Δημοσίου, της έναντι του τιμήματος του κλήρου οφειλομένης, συμφώνως τω άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2643/1953 υπό των αποκατασταθέντων εις γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου αγροτών προσωρινής δόσεως, δια τας κατά το τρέχον γεωργικόν έτος 1954-55 καλλιεργηθείσας υπ' αυτών εκτάσεις.
  2.Ο τρόπος εκποιήσεως των κατά τα ως άνω υπέρ Δημοσίου εισπραχθησομένων προϊόντων θέλει ορισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, το δε εκ της εκποιήσεως ταύτης προϊόν, αφ' ενός συμψηφισθήσεται εις οριστικόν τίμημα του κλήρου, αφ' ετέρου αποδοθήσεται τω Δημοσίω μετ' αφαίρεσιν των δαπανών των εργασιών εισπράξεως, φυλάξεως και ασφαλίσεως, με τας οποίας εργασίας επιφορτίζεται ο Οργανισμός Κωπαΐδος.
  
Σελ. 252,68
113-56

3.Η τοιαύτη ανάθεσις της εισπράξεως εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος δύναται να παραταθή και περαιτέρω δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1633 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην δια Νόμου.
Πράξις υπ' αριθ. 864 της 31 Μαΐου 1956
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  Παρατείνεται μέχρι της 1ης Αυγ. 1957 η θητεία των συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2488/1953 ορισθέντων υπό του Υπουργού της Γεωργίας αιρετών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 864 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην δια Νόμου.
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2488/53 "περί συστάσεως Οργανισμού Κωπαΐδος" και τας διατάξεις του Ν.Δ. 2643/53 "περί παραχωρήσεως προς αποκατάστασιν καλλιεργητών των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου", καθορίζομεν:
  Ότι η ηρτημένη εσοδεία των εκτάσεων του Κωπαϊδικού πεδίου, αίτινες εκαλλιεργήθησαν υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος και δεν παρεχωρήθησαν εις καλλιεργητάς ή Ιδρύματα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2643/53, αλλά παρέμειναν οπωσδήποτε αδιάθετοι, θα συγκομισθή υπό του ανωτέρω Οργανισμού προς ίδιον αυτού όφελος, διαγραφομένων των οφειλών του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προς τον Οργανισμόν δια δαπάνας αυτού γενομένας δι' ενίσχυσιν των εν Κωπαΐδι εποικιστικών και τοπογραφικών εργασιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.25.-1.Αντί των καταργηθεισών, κατόπιν του Νόμ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" Δ/νσεων Εποικισμού παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Βορείου Ελλάδος, Ηπείρου, Θράκης, Κρήτης και Δωδεκανήσου συνιστώνται ισάριθμοι Επιθεωρήσεις Εποικισμού, υφ' ην σύνθεσιν προσωπικού εκέκτηντο αι καταργηθείσαι ως άνω Δ/νσεις Εποικισμού, άνευ δημιουργίας νέων θέσεων πέραν των κατ' εκτέλεσιν του Ν.Δ. 2500/53 καθορισθεισών.
  Τα της αρμοδιότητος και της έδρας των Επιθεωρήσεων τούτων καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  2.Η πλήρωσις των θέσεων των ως άνω Επιθεωρήσεων Εποικισμού, γίνεται δι' υπαλλήλων του Διοικητικού ή Λογιστικού κλάδου της Α΄ και Β΄ κατηγορίας του Υπουργείου Γεωργίας εχόντων εποικιστικήν πείραν. Αι ως άνω θέσεις δύνανται να καταλαμβάνωνται κατά προτίμησιν παρ' υπαλλήλων εχόντων πέραν της ως άνω εποικιστικής πείρας, ειδικωτέραν και συνεχή άχρι τούδε απασχόλησιν επί των θεμάτων των ιδιορρύθμων αγροτικών σχέσεων εν τη εξωτερική εποικιστική Υπηρεσία κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας δύνανται αι εν Θεσσαλονίκη και Ιωαννίνοις εδρεύουσαι Επιθεωρήσεις Εποικισμού ν' ασκώσιν αντιστοίχως και καθήκοντα Δ/νσεων Εποικισμού παρά τω Υπουργώ Βορείου Ελλάδος και τω τυχόν δυνάμει της παρ. 3 του άρθρ. 25 του Νόμ. 3200/55 ορισθησομένω Υφυπουργώ Βορείου Ελλάδος.
  ’ρθρ.26.-1.(Απαλείφεται φράσις εκ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3713/1957, Τόμ. 26 σελ. 322,07).
  2.Οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος των εις τα ανωτέρω κτήματα αποκατασταθέντων ακτημόνων εκδίδονται υπό του Υπουργείου της Γεωργίας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3713/1957).
  ’ρθρ.27.-1.(Παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ.
  2.Εις ας περιπτώσεις ακίνητα περί ων η παρ. 10 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3713/1957, ως τροποποιείται δια του παρόντος παρεχωρήθησαν κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν εις κληρούχους, οίτινες έχουν ήδη καταβάλει εις το Δημόσιον χρηματικά ποσά, δια τας εν τη αυτή παραγράφω αιτίας, ταύτα συμψηφίζονται προς την αξίαν του χορηγηθέντος κλήρου.
  ’ρθρ.28.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Ν.Δ. 3713/ 1957).
  
  
’ρθρ.29.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2501/1953, τόμ. 17Α σελ. 448).
  2.Αποφάσεις Επιτροπών απολλοτριώσεων αντικείμεναι εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναπέμπονται προς αναθεώρησιν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2501/1953).
  4.(Καταργείται η παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 2185/1952 ανωτ. σελ. 218,04).
  ’ρθρ.30.-1.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 220 του Αγροτικού Κώδικος του 1949, ανωτ. σελ. 189)
  2.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 189).
  3.Δια την συμβιβαστικήν λύσιν πάσης δικαστικής ή εξωδίκου διαφοράς μεταξύ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και οιουδήποτε τρίτου, ως και δια την αναγνώρισιν οιασδήποτε απαιτήσεως κατά του Ταμείου τούτου απαιτείται επί ποινή απολύτου ακυρότητος, σύμφωνος γνωμοδότησις του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και έγκρισις ταύτης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  Δια την υπογραφήν των σχετικών συμβολαίων, οσάκις κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτείται η σύνταξις τοιούτων, ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του ορίζει τον εκπροσωπούντα το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού.
  ’ρθρ.31.-Εκ των εκτάσεων του Προτύπου Κτήματος Κατερίνης, δύναται να παραχωρηθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών Πιερίας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Γεωργίας, άνευ αντιπαροχής, τμήμα μέχρι τριάκοντα στρεμμάτων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δι' ανέγερσιν Σταδίου.
  Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να πραχωρηθή έτερον τμήμα μέχρι πεντήκοντα στρεμμάτων του αυτού ως άνω προτύπου κτήματος, επί τιμήματι ισουμένω προς το 1/3 της τρεχούσης αξίας αυτού, εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως προς διανομήν εις δικαιουμένους στεγάσεως αστέγους.
  Το τίμημα εισάγεται ως έσοδον του Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών Πιερίας.
  ’ρθρ.32.-Παρέχεται δια του παρόντος η ευχέρεια εις τον Υπουργόν Γεωργίας, όπως, την εις το Ταμείον Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών Κυκλάδων δωρηθείσαν εν Κύθνω έκτασιν, εφ' όσον κατέστη ανέφικτος ή και δυσχερής η πραγματοποίησις του υπό του δωρητού ταχθέντος σκοπού, παραχωρήση δι' αποφάσεώς του εις την Κοινότητα Κύθνου κατά κυριότητα προς ίδρυσιν αγροκηπίου ή φυτωρίου και γεωργικήν εν γένει εκμετάλλευσιν αυτής.

(Μετά την σελ. 252,68) Σελ. 252,69
113-57
  
’ρθρ.33.-1.Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη και παραμένει εν ισχύϊ η υπ' αριθ. 1593/29.8.1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 3679/1957 περί λειτουργίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, έχουσα ούτω:
Πράξις Υπ. Συμβουλίου υπ' αριθ. 1593
της 29 Αυγ. 1957
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Ε/32884/1957 εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  Παρατείνει την υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 3679/1957 προθεσμίαν μέχρι της 31ης Οκτ. 1957.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1593 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  2.Κατά το μέχρι της διαλύσεως των Ταμείων χρονικόν διάστημα καθήκοντα Διευθυντού του Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Ηρακλείου ασκεί ο Επιθεωρητής Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, υποχρεούμενος εις παραμονήν εις Ηράκλειον επί δεκαπενθήμερον κατά μηνα.
  Η δαπάνη κινήσεως και ημερησίας αποζημιώσεως δια την εκτέλεσιν της προσθέτου ειδικής ταύτης υπηρεσίας καταβάλλεται απ' ευθείας υπό του Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Ηρακλείου και αφ' ης ο ανωτέρω ανέλαβε την άσκησιν των προσθέτων καθηκόντων.
  3.Προκειμένου περί των δικαιουμένων εις παραχώρησιν κλήρου αγωνιστών της Εθνικής Αντιστάσεως, περί ων το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951, η ιδιότης αύτη τούτων αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή δια πιστοποιητικού των ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους Αρχηγών της Εθνικής Αντιστάσεως Κρήτης. Οι μέχρι τούδε αναγνωρισθέντες ως κληρούχοι, βάσει των τελευταίων τούτων πιστοποιητικών, θεωρούνται ως νομίμως αναγνωρισθέντες.
  4.Η περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμία παρατείνεται εκ νέου μέχρι της 30 Νοεμ. 1957.
  ’ρθρ.34.-1.Επί κτημάτων απαλλοτριωθέντων ή διατεθέντων κατά το Ν.Δ. 2185/52, άτινα ετέλουν υπό αναγκαστικήν, κατά το Ν.Δ. 327/1947, μίσθωσιν, η Επιτροπή απαλλοτριώσεων, κατά την εκδίδασιν αυτών, αποκαθιστά τους εν αυτοίς αναγκαστικούς μισθωτάς, υποχρεωτικώς, βάσει των προσόντων αυτών, άτινα εκέκτηντο κατά τον χρόνον της αρχικής αναγνωρίσεως αυτών ως τοιούτων.
  
Σελ. 252,70
113-58

2.Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αντικείμεναι εις την παρούσαν διάταξιν αναπέμπονται προς αναθέωρησιν δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  ’ρθρ.35.-1.Ειδικώς και μόνον δια την υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εκποιηθείσαν δια δημοπρασίας κοινόχρηστον έκτασιν εν Βαρκίζη της εποικισθείσης περιοχής του αγροκτήματος "Βάρη" Αττικής, το παρ' εκάστου των αγοραστών της εν λόγω εκτάσεως οφειλόμενον, συμφώνως τω από 11.7.42 Δ/τι "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων υπέρ Ειδικού Ταμείου Εποικισμού" υπόλοιπον του τιμήματος καταβάλλεται εις διπλάσιον αριθμόν τοκοχρεωλυτικών δόσεων, των ήδη παρ' εκάστου τούτων οφειλομένων.
  2.Οι μη καταβάλλοντες άχρι τούδε, τας ληξιπροθέσμους τοκοχρεωλυτικάς δόσεις του εν λόγω τιμήματος, υποχρεούνται να καταβάλωσι ταύτας αναπροσαρμοσθησομένας κατά τ' ανωτέρω, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος εντόκως δε προς 8% αφ' ης εκάστη τούτων κατέστη ληξιπρόθεσμος μέχρι της καταβολής.
  ’ρθρ.36.-1.Αγροτικά κτήματα της τέως Ε.Α.Π., παραχωρηθέντα υπ' αυτής ατύπως εις φυσικά πρόσωπα εις αντικατάστσιν γαιών αυτών, καταβληφθεισών παρ' αυτής και απαλλοτριωθεισών ακολούθως υπέρ της ιδίας, βάσει του Νόμ. 4857, παραχωρούνται οριστικώς, ως δημόσια κτήματα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προς τους σημερινούς κατόχους των κτημάτων, εφ' όσον συντρέχουν αι εν συνεχεία προϋποθέσεις:
  α)Υφίσταται συμβολαιογραφικόν προσύμφωνον πωλήσεως του εις ον εγένετο η άτυπος υπό της τέως Ε.Α.Π. πραχώρησις προς τον σημερινόν κάτοχον από 20ετίας τουλάχιστον.
  β)Ο σημερινός κάτοχος ασκεί την νομήν και κάρπωσιν του κτήματος από της συνάψεως του προσυμφώνου.
  γ)Ότι εκ μέρους του κατόχου κατεβλήθη ολοσχερώς και εις υγιές νόμισμα το τίμημα προς τον πωλητήν.








  
2.Κτήματα της προηγουμένης παραγράφου, δι' ο εκ μέρους του κατόχου δεν κατεβλήθη ολοσχερώς το τίμημα, η κατά την αυτήν παράγραφον παραχώρησις, συντρεχουσών των λοιπών εν αυτή προϋποθέσεων, ενεργείται κατά την έκτασιν των κτημάτων την αναλογούσαν εις το ποσοστόν του καταβληθέντος τιμήματος
  Η υπόλοιπος των αυτών κτημάτων έκτασις, επιτρέπεται να εκποιήται εις τους εν τη νομή και καρπώσει ευρισκομένους κατόχους, επί τη βάσει της τρεχούσης αυτής αξίας, εξευρισκομένης υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον εκποίησις, ενεργείται δια παραχωρητηρίου εγγράφου του Υπουργού Γεωργίας, εκδιδομένου μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και προηγουμένην καταβολήν υπό των δικαιούχων του καθορισθησομένου τιμήματος.
  Οιαιδήποτε ανταλλαγαί των εκτάσεων περί ων το παρόν άρθρον προς εκτάσεις του άρθρ. 164 του Α.Κ. γενόμεναι είτε ατύπως είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου κυρούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εφ' όσον η εκ της ανταλλαγής δημιουργηθείσα πραγματική κατάστασις υφίσταται αδιατάρακτος πέραν της 15ετίας.
  ’ρθρ.37.-Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, όπως δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αίρη την κατά την προ του Ν.Δ. 2185/1952 ισχύουσαν Αγροτικήν Νομοθεσίαν κηρυχθείσαν αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν εξ αγροκτημάτων, δι' ο έχουν νομίμως συναφθή και μεταγραφή συμβόλαιο αγοραπωλησίας μεταξύ τρίτων και των τέως ιδιοκτητών των αγροκτημάτων, εφ' όσον η αγορασθείσα έκτασις δεν υπερβαίνει τα 100 στρέμματα κατ' αγοραστήν και οι αγορασταί είναι κατ' επάγγελμα γεωργοί ευρισκόμενοι από 20ετίας τουλάχιστον εν τη νομή και καρπώσει των αγορασθεισών εκτάσεων.
  ’ρθρ.38.-Συμβάσεις αγοραπωλησίας κοινοτικών εκτάσεων συναφθείσαι υπό τους όρους του άρθρ. 124 του Αγροτ. Κώδικος κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος έγκυροι αφ' ης αύται συνήφθησαν έστω και εάν δεν ετηρήθησαν ωρισμέναι προϋποθέσεις του αυτού άρθρου ή εάν ενεφιλοχώρησεν ακυρότης της σχετικής διαδικασίας.
  ’ρθρ.39.-1.Αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή του Υπουργού της Γεωργίας περί αποδοχής παραιτήσεων ή διαγραφής κληρούχων από του κλήρου των ή οικοπέδου των ανακαλούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδιδομένης επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων κληρούχων υποβαλλομένη εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον οι εκ της παραιτήσεως ή διαγραφής καταστάντες διαθέσιμοι κλήροι ή οικόπεδα δεν διετέθησαν υπέρ άλλων ή διετέθησαν μεν αλλ' ουδέποτε εγκατεστάθησαν οι δικαιωθέντες επί των ακινήτων τούτων, εν τη νομή των οποίων εξακολουθούν ευρισκόμενοι οι αιτούντες. Πραγματοποιουμένης της ανακλήσεως, οι κληρούχοι θεωρούνται ως μηδέποτε παραιτηθέντες ή διαγραφέντες.
  
  
Τ' ανωτέρω δεν ισχύουν επί αστογεωργικών Συνοικισμών.
  Δυνάμει της παρ. 6 αρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218,69) παρεσχέθη νέα ετησία προθεσμία, αρχομένη από της ισχύος αυτού (του Α.Ν. 431/68) δια την εφαρμογήν του ανωτέρω άρθρ. 39, εφαρμοζομένων των διατάξεων αυτού και επί των καθολικών ή ειδικών διαδόχων των περί ων το άρθρον τούτο παραιτηθέντων ή διαγραφέντων κληρούχων.
  Νέαν ετησίαν παράτασιν βλ. εν άρθρ. 4 Νόμ. 666/1977 (τόμ. 17 σελ. 218,845).
  Με την παρ. 6 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 17 σελ. 218,861 παρατάθηκε για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού η εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρ. 39 και επεκτάθηκε και στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των κληρούχων που διαγράφηκαν ή παραιτήθηκαν.
  2.(Καταργείται η παρ. 3 του άρθρ. 57 του Νόμ. 3194/55, ανωτ. σελ. 218,27).
  ’ρθρ.40-41.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3958/59, ανωτ. σελ. 218,47).
  ’ρθρ.42.-1.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2536/53, ανωτ. σελ. 252,02).
  2-3.(Παρατίθενται εν σχολίω ανωτ. σελ. 252,02).
  ’ρθρ.43.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 218,29).
  2.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 214,01(β).
  ’ρθρ.44.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 του Νόμ. 3800/1957).
  ’ρθρ.45.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 260,05).
  ’ρθρ.46.-1.Η δια πράξεως των υπηρεσιών της τέως Ε.Α.Π. γενομένη άτυπος παραχώρησις απαλλοτριωμένων κατά τον Νόμ. 4857/30 εκτάσεων προς την Χαρίσειον Γεωργικήν Σχολήν Κοζάνης δύναται να κυρωθή εν όλω ή εν μέρει δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Επιτρέπεται, αιτήσει των ενδιαφερομένων κληρούχων, διάφορος μεταξύ των, κατανομή των απαλλοτριωμένων δια τους Συνοικισμούς Πρωτοχωρίου Αργύλλου και Λευκοβρύσεως Νομού Κοζάνης αγροτικών εκτάσεων.
  Η τοιαύτη κατανομή ενεργείται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  3.Δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων επιτρέπεται η παραχώρησις εις τας Κοινότητας Καρυδίτσης και Αγίας Παρασκευής Κοζάνης, βοσκησίμων εκτάσεων 
εκ    των     εξαγορασμένων     Μοναστηριακών     κτημάτων

(Αντι για τη σελ. 252,71(β) Σελ. 252,71(γ)
Τεύχος Η103-Σελ. 135

περιοχής Νομού Κοζάνης, εφ' ων δια πράξεως της Διοικήσεως εγένετο προσωρινή εγκατάστασις των ανωτέρω Κοινοτήτων. Η παραχώρησις γίνεται δια την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών των κατοίκων των ανωτέρω Κοινοτήτων, εκτιμωμένων δια της αυτής αποφάσεως της οικείας Επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.47.-1.(Αντικαθίσταται αφ'ης ίσχυσε το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2406/1940).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 2406/ 1940).
  3.(Καταργείται αφ'ης ίσχυσεν η παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 2406/1940).
  ’ρθρ.48.-Κυρούται η υπ' αριθ. 9354/1935 Πράξις του Νομάρχου Καβάλλας και η υπ' αριθ. 81649/1935 απόφασις του Υπουργού Γεωργίας, δι' ων παρεσχέθη άδεια εκποιήσεως κοινοχρήστων εκτάσεων του άρθρ. 164 του Αγροτικού Κώδικος παρά της κοινότητος Δουκαλίου _Καβάλλας προς τους δια της υπ' αριθ. 218/1935 αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Καβάλλας καθορισθέντας ως δικαιουμένους να συμμεθέξωσιν εις την αγοράν των ως άνω εκτάσεων.
  ’ρθρ.49.-1.(Προστίθεται διάταξις εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 608/1948).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 2 του αυτού άρθρου του αυτού Ν.Δ/τος).
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού, επιτρέπεται η ανασύνθεσις του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας δυνάμει του Ν.Δ. 1718/1942 συσταθέντος Συμβουλίου Εγγειοβελτιωτικών Έργων. Δια του αυτού Β.Δ/τος καθορίζεται ο τρόπος της λειτουργίας του ανωτέρω Συμβουλίου ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.50.-1.Υπάλληλοι του Διοικητικού Κλάδου του Υπουργείου Γεωργίας, επί βαθμώ 4ω, δι' ους προεβλέπετο υπό μεν του άρθρ. 204 (παρ. 2 εδάφ. δεύτερον) του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" η ένταξις αυτοδικαίως εις την Α΄ Κατηγορίαν, υπό δε της παρ. 9 του αρθρ. 47 του Ν.Δ. 2185/1952 και περαιτέρω προαγωγή, έχει δε παρασχεθή εις αυτούς βάσει των ανωτέρω διατάξεων ολόκληρος η διαφορά μισθού του ανωτέρω βαθμού, λογίζονται αυτοδικαίως εντεταγμένοι από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Α΄ Κατηγορίαν, προσαυξανομένων αντιστοίχως των θέσεων ταύτης, και δύνανται να καταλάβωσι δια προαγωγής θέσεις επί 3ω ή 2ω βαθμώ του ως άνω Κλάδου, εφ' όσον έχουσι και υπερδεκαετή υπηρεσίαν επί 4ω βαθμώ.
  
Σελ. 252,72(γ)
Τεύχος Η103-Σελ. 136

2.Αι θέσεις των Προϊσταμένων των Τμημάτων της Διευθύνσεως Εποικισμού πληρούνται δια προαγωγής ή τοποθετήσεως εις αυτάς υπαλλήλων του Διοικητικού Κλάδου, πλην των θέσεων των Προϊσταμένων των Γ΄ και Δ΄ Τμημάτων, αίτινες δύνανται να πληρωθώσι και δι' υπαλλήλων του Λογιστικού Κλάδου και της θέσεως του Προϊσταμένου του ΣΤ΄ Τμήματος, ήτις πληρούται δι' υπαλλήλου του Γεωπονικού Κλάδου.
  ’ρθρ.51.-1.Επί μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος δύνανται να τοποθετούνται μετατιθέμενοι παρ' εκάστη Επιθεωρήσει Γεωργίας ή Δασική Επιθεωρήσει δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι του αυτού Υπουργείου ανήκοντες αντιστοίχως εις τον γεωπονικόν κλάδον Α΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 3ω ή 2ω ή εις τον Δασολογικόν κλάδον Α΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 4ω ή 3ω ή 2ω προς υποβοήθησιν, των μεν Επιθεωρήσεων Γεωργίας εις το έργον αυτών εν σχέσει προς την σύνταξιν μελετών επί γεωργικών ζητημάτων της περιφερείας των, τον καταρτισμόν και εκπόνησιν του γεωργικού προγράμματος της αυτής περιφερείας και την παρακολούθησιν και τον έλγχον της εκτελέσεως αυτού, των δε Δασικών Επιθεωρήσεων εις το έργον αυτών εν σχέσει με την μελέτην, τον έλεγχον και την παρακολούθησιν των εκτελουμένων πάσης φύσεως τεχνικών έργων, εργασιών αναδασώσεων, κρατικής εκμεταλλεύσεως Δασών, Δασικής οδοποιΐας κλπ. δασικά θέματα της περιφερείας των.
  2.Ο αριθμός των ούτω τοποθετουμένων δια μεταθέσεων δεν δύναται να υπερβή τους 3 παρ' εκάστη Επιθεωρήσει Γεωργίας ή Δασική Επιθεωρήσει. Τούτων τελούντων υπό την άμεσον παρακολούθησιν των Επιθεωρητών Γεωργίας ή Επιθεωρητών Δασών είναι δυνατόν να ορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας η έδρα των και εκτός της έδρας των Επιθεωρητών Γεωργίας ή Δασών, αλλ' εις έδραν Νομαρχίας, εις την περιφέρειαν της οποίας επεκτείνεται η αρμοδιότης των Επιθεωρήσεων Γεωργίας ή Δασών παρ' αις τοποθετούνται.
  3.Εις τας Διευθύνσεις Γεωργίας των Νομών εις ας δεν υπηρετεί γεωπόνος επί 3ω ή 2ω βαθμώ δύναται να τοποθετηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνωμοδότησιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου γεωπόνος Α΄ κατηγορίας επί 4ω βαθμώ ως προϊστάμενος αυτών.







  
’ρθρ.52.-1.Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε και παραμένει εν ισχύϊ η υπ' αριθ. 1072/13-6-1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αρθ. 1072 της 13ης Ιουν. 1957.
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού αποφασίζει:
  1.Δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, δύναται, δια την τρέχουσαν θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1957, να επιβληθή, επί ελευθέρων ενοικιοστασίου θερινών δημοτικών ή κοινοτικών λειβαδίων, αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων ανηκόντων εις κτηνοτρόφους, οίτινες καθ' οιονδήποτε τρόπον εποιήσαντο χρήσιν αυτών κατά την παρελθούσαν θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1956, υπό το αυτό μίσθωμα, όπερ ίσχυσε κατά την τελευταίαν ταύτην κτηνοτροφικήν περίοδον.
  2.Προκειμένου περί κτηνοτρόφων ποιησομένων κατά την παρελθούσαν κτηνοτροφικήν περίοδον 1956 χρήσιν παραμεθορίων δημοτικών ή κοινοτικών βοσκών, εν αις είναι ήδη απηγορευμένη η βόσκησις κατά την δασικήν νομοθεσίαν ή άλλως πως, δύναται όπως η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγκαστική εισδοχή διαταχθή επί ετέρων δημοτικών ή κοινοτικών βοσκών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1072 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην δια Νόμου.
  2.Αποφάσεις Νομαρχών διατάξασαι κατά παράβασιν της υπ' αριθ. 1997/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3621/1956 αναγκαστικήν εισδοχήν εις βοσκάς Κοινοτήτων ποιμνίων ανηκόντων εις κτηνοτρόφους μη όντας κατοίκους των ανωτέρω Κοινοτήτων, εις τας βοσκάς των οποίων επεβλήθη η τοιαύτη εισδοχή, θεωρούνται ως νομίμως εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.53.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αι δε απαιτηθησόμεναι τυχόν λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του ρυθμισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργείου Γεωργίας.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιουν./3 Ιουλ. 1958
Περί ακολουθητέας διαδικασίας κατά παραχώρησιν κτημάτων, περί ης προβλέπει το άρθρ. 28 του από 11/12 Οκτ. 1957 Ν. Δ/τος υπ' αριθ. 3784.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)του άρθρ. 28 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3784 της 11/12 Οκτ. 1957 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων" και 2)του άρθρ. 1 παρ. 4, περίπτ. β΄ του Νόμου υπ'αριθ. 3800 της 18/19 Δεκ. 1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών το εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.", ως και το υπ' αριθ. 142 της 26 Μαρτ. 1958 πρακτικόν του Συμβουλίου Επικρατείας, εν ω διατυπούται η γνώμη αυτού, προτάσει των Ημετέρων επι των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-Η συμφώνως ταις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3784 της 11/12 Οκτ. 1957 παραχώρησις εκτάσεων, χωρούσα επί τη αιτήσει των δικαιουμένων εκ του Νόμου τοιαύτης προς τον Νομάρχην της περιφερείας, εν η κείνται τα παραχωρητέα δωρεάν ή επί τιμήματι κτήματα, δεν δύναται να υπερβή, κατά δικαιούχον, τον βιώσιμον εν τη περιφερεία κλήρον. Ο καθορισμός του βιωσίμου κλήρου, δια την εφαρμογήν του παρόντος, ενεργείται δια πράξεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος και επί τη βάσει των κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως υφισταμένων τοπικών εν γένει συνθηκών και αναγκών.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεις, δέον να συνοδεύωνται:
  1.Υπό βεβαιώσεως, εκδιδομένης, επί τη αιτήσει του ενδαφερομένου Α)παρά της Γεωργικής Υπηρεσίας της περιφερείας: α)περί της ιδιότητος του αρχικώς καταλαβόντος το κτήμα και των διαδόχων του, καθολικών ή ειδικών, ήτοι αν τυγχάνωσι γεωργοί κατά κύριον επάγγελμα, β)περί του προσώπου, το οποίον καλλιεργεί το κτήμα, εφ' όσον ζητείται η δωρεάν παραχώρησις, γ)περί του προσώπου, το οποίον ηξιοποίησε το κτήμα ιδίοις κόποις ή ιδίαις δαπάναις, εφ' όσον ζητείται η παραχώρησις του κτήματος επί τιμήματι, δ)περί του προσώπου, το οποίον κατέλαβεν αρχικώς το κτήμα και των προσώπων, τα οποία τυχόν τυγχάνουσι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι τούτου, ε)περί του χαρακτήρος του κτήματος ως αγροτικού, εφ' όσον ουδεμία αμφιβολία γεννάται, ότι κείται εκτός οικισμού ή κατωκημένης περιοχής ή σχεδίου ή ζώνης πόλεως και ότι δεν έχει ή δεν δύναται ν' αποκτήση, κατά βεβαίαν πρόβλεψιν, οικοπεδικήν αξίαν, Β)παρά του Πολεοδομικού Γραφείου της περιφερείας, δια δε τα κτήματα, τα οποία κείνται εις την περιφέρειαν χωρίων στερουμένων σχεδίου, παρά 
του Προέδρου της Κοινότητος, εάν γεννάται αμφιβολία, ότι υφίστανται αι υπό του Νόμου τιθέμεναι προϋποθέσεις δια τον χαρακτηρισμόν του κτήματος ως αγροτικού, βεβαιούσης περί της υπάρξεως τούτων.










(Μετά την σελ. 252,72) Σελ. 252,73
113-61
  
2.Υπό της υπό του Α.Ν. 1366/1938 προβλεπομένης αδείας, εφ' όσον πρόκειται περί κτημάτων κειμένων εις τας παραμεθορίους περιοχάς.
  ’ρθρ.3.-1.Υποβληθείσης αιτήσεως προς παραχώρησιν εκτάσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3784/1957, ο Νομάρχης διαβιβάζει ταύτην, μετά των κατά το προηγούμενον άρθρον βεβαιώσεων, εις Επιτροπήν οριζομένην υπ' αυτού και αποτελουμένην εξ ενός Κρατικού Γεωπόνου, ενός Οικονομικού υπαλλήλου και ενός Υπαλλήλου της Αγροτικής ασφαλείας, η οποία γνωμοδοτεί α)περί του χρόνου κατοχής και καλλιεργείας της αιτουμένης εκτάσεως, κατά τους ορισμούς του ως άνω άρθρου, β)περί της συντελεσθείσης επί της εκτάσεως αξιοποιήσεως κόποις ή δαπάναις των ενδιαφερομένων και γ)περί της τρεχούσης αγοραίας αξίας της εκτάσεως, εάν πρόκειται περί παραχωρήσεως επί τιμήματι.
  2.Η Επιτροπή υποβάλλει εις τον Νομάρχην την γνωμοδότησίν της εντός τριμήνου, το πολύ, από της εις αυτήν διαβιβάσεως της σχετικής αιτήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η εκδιδομένη υπό του Νομάρχου απόφασις, αποτελούσα μεταβιβαστόν και κληρονομητόν τίτλον κυριότητος άμα τη μεταγραφή της και επέχουσα ούτω θέσιν παραχωρητηρίου ή πωλητηρίου, περιέχει: α) Τον τίτλον της εκδιδούσης δημοσίας αρχής. β)Την επιγραφήν: "Απόφασις περί παραχωρήσεως κτήματος". γ)Τας διατάξεις, (παρ. 1 ή παρ. 2 άρθρ. 28 Ν.Δ. 3784 της 11/12 Οκτ. 1957, άρθρ. 1 παρ. 4, περίπτ. β΄ Νομ. 3800 της 18/19 Δεκ. 1957 και παρόν Β. Δ/μα), επί τη βάσει των οποίων εκδίδεται. δ)Ονοματεπώνυμον και όνομα πατρός του προς ον ή των προς ους γίνεται η παραχώρησις του κτήματος. 3)Την ιδιότητα τούτων. ς)Ότι τυγχάνουσι κάτοχοι και καλλιεργηταί του δωρεάν παραχωρουμένου κτήματος επί συνεχή τριακονταετίαν, συμπληρωθείσαν την 12 Οκτ. 1957, κάτοχοι δε επί συνεχή δεκαετίαν, συπληρωθείσαν ομοίως, του παραχωρουμένου επί τιμήματι. Εφ' όσον η παραχώρησις γίνεται προς καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους, αναφέρεται και ότι η συνεχής τριακονταετία ή δεκαετία συμπληρούται δια προσμετρήσεως και του χρόνου κατοχής του προκατόχου των, 
γιγνομένης μνείας της χρονολογίας ενάρξεως τούτου. ζ)Ότι το Κτήμα ηξιοποιήθη κόποις ή δαπάναις του προς ον η παραχώρησις, εφ' όσον αύτη γίνεται επί τιμήματι ή του δικαιοπαρόχου τούτου. η)Περιγραφήν του παραχωρουμένου κτήματος, εικονιζομένου και εν διαγράμματι, εφ' όσον τούτο καθίσταται δυνατόν, κατ' είδος (αγρός, άμπελος, δενδροπερίβολον, ανθόκηπος, λαχανόκηπος κλπ)., θέσιν εν η κείται (μετά μνείας, ότι κείται εκτός οικισμού ή κατωκημένης περιοχής του σχεδίου ή ζώνης πόλεως, μη έχον, ή μη δυνάμενον ν' αποκτήση οικοπεδικήν αξίαν), έκτασιν και όρια κατά πάσας τας διευθύνσεις, ως και την μνείαν, ότι τούτο δεν υπερβαίνει τον παρά της Δ/νσεως Γεωργίας ορισθέντα γεωργικόν (βιώσιμον) κλήρον.
  
Σελ. 252,74
113-62

Εφ' όσον πρόκειται περί παραχωρήσεως επί τιμήματι, ή περί ης το προηγούμενον εδάφιον απόφασις περιέχει εν συνεχεία: θ)το τίμημα, ότι τούτο είναι καταβλητέον εις τρεις ετησίας δόσεις ατόκως, εξ ων η πρώτη το βραδύτερον εντός εξ μηνών από της μεταγραφής της αποφάσεως, ενεργουμένης μερίμνη και δαπάνη του αγοραστού, ότι η μεταγραφή αύτη δέον να λάβη χώραν εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, το οποίον δεν δύναται να θεωρηθή υπερβαίνον, υπό ομαλάς συνθήκας, το δίμηνον, άμα τη εκπνοή του οποίου ο αγοραστής υποχρεούται να προσκομίση εις την εκδόσασαν την παραχωρητήριον απόφασιν αρχήν το οικείον πιστοποιητικόν του αρμοδίου Φύλακος μεταγραφών. ι)Μνείαν, ότι ο αγοραστής κατέβαλε το ον εκλήθη προ της εκδόσεως της αποφάσεως παρά της εκδιδούσης ταύτην αρχής να καταβάλη αναλογούντα φόρον μεταβιβάσεως, ως και των στοιχείων του προσκομισθέντος υπό τούτου προς επίδειξιν τριπλοτύπου εισπράξεως. ια)Την ρήτραν, ότι η μη εμπρόθεσμος καταβολή του τιμήματος επάγεται την είσπραξιν τούτου κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων 
διατάξεις, παράβασις δε οιουδήποτε των λοιπών όρων, την ανάκλησιν της εκδιδομένης αποφάσεως.
  Εις τας αποφάσεις αμφοτέρων των ανωτέρω τύπων (παραχωρήσεως δωρεάν και παραχωρήσεως επί τιμήματι), χαρτοσημαινομένας ως και τα υπό του Υπουργείου Οικονομικών εκδιδόμενα παραχωρητήρια ή πωλητήρια κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, εν κατακλείδι αναγράφεται η ημερομηνία εκδόσεως μετά της υπογραφής του Νομάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του, αριστερά και άνωθεν της οποίας τίθεται η σφραγίς της εκδιδούσης αρχής.
  2.Η απόφασις, περί ης η ανωτέρω παράγραφος, κοινοποιείται εις τον υπέρ ου η τους υπέρ ων η παραχώρησις και το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων), παρ' ης δέον να τηρήται ίδιον αρχείον αυτών κατά οικονομικάς περιφερείας, ως και εις τας Νομαρχίας του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων της παρ. 5 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3784 της 11/12 Οκτ. 1957.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.











6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4097
	της 18/31 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί των γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου και του Οργανισμού Κωπαΐδος  ως και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΟΦΕΙΛΑΙ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΘΕΝΤΩΝ
Εξόλφησις τιμήματος κλήρου
  ’ρθρ.1.-1.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2535/1953 οφειλόμενον υπό των αποκατασταθέντων κληρούχων απασών των κατηγοριών, εις γαίας του Κωπαϊδικού Πεδίου τίμημα κλήρου εξοφλείται εις 20 ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, αρχομένας από του έτους 1960, προς επιτόκιον 4%, εκάστης τούτων ούσης απαιτητής άμα τη ενάρξει της συγκομιδής των γεωργικών προϊόντων των οφειλετών και καταβάλλεται εις είδος η εις χρήμα, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα. Εις περίπτωσιν προεξοφλήσεως δόσεων εκπίπτεται ο τόκος της χρεωλυσίας.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 888/1979, ανωτ. σελ. 218,851).
  ’ρθρ.2-3.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 11 Νόμ. 888/1979, ανωτ. σελ. 218,851).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β
ΕΡΓΑ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΚΩΠΑΙΔΟΣ
  ’ρθρ.4.-1.Τα υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος  εκτελούμενα έργα εγγείων βελτιώσεων, εκτός των έργων συντηρήσεως, χρηματοδοτούνται υπό του Δημοσίου δι' επιδοτήσεως και δανεισμού κατά τα οριζόμενα υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3881 της 27-30 Οκτ. 1958 "περί Έργων εγγείων Βελτιώσεων", αίτινες εφαρμόζονται ομοίως και ως προς τας δαπάνας των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Ν.Δ/τος εκτελεσθέντων έργων.
  2.Δια την αποπληρωμήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον δανείων, ως και δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των έργων, ο Οργανισμός Κωπαΐδος  επιβάλλει εις τους ωφελουμένους εισφοράς κατά τα υπό της κειμένης περί αυτού Νομοθεσίας και υπό των διατάξεων των παρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3881/1958 οριζόμενα.
  3.Ως προς την είσπραξιν των υπό του Οργανισμού Κωπαίδος επιβαλλομένων εις τους ωφελουμένους πάσης φύσεως εισφορών ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  4.Ως προς τον τρόπον εκτελέσεως των κατά την παρ. 1 έργων και την κατάρτισιν των σχετικών μελετών, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί των έργων εγγείων βελτιώσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  

Επίταξις υδάτων και ιδιοκτησιών
δι' έργα Οργανισμού Κωπαϊδος
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένης εκτελέσεως παρά του Οργανισμού Κωπαΐδος  έργων κατεπειγούσης φύσεως και δημοσίας ωφελείας και δη θεραπείας αμέσου κοινωνικής ανάγκης, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να επιτάσση προσωρινώς και να παραδίδη αμέσως εις τον Οργανισμόν την χρήσιν υδάτων, πηγών, αγωγών, αρδεύσεως, εγκαταστάσεων και παντός αναγκαίου δια τα έργα ακινήτου ή τεχνικού έργου.
  2.Η επίταξις επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά ητιολογημένην πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 608 της 14-19 Απρ. 1948 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δι' αρδεύσεις χρησιμοποιουμένων υδάτων" ως και του από 2-16 Μαρτ. 1949 Β.Δ/τος "περί τρόπου καθορισμού και καταβολής της οφειλομένης αποζημιώσεως δι' επίταξιν, δέσμευσιν κλπ. υδάτων και ιδιοκτησιών" κατ' αναλογίαν εφαρμοζομένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΖΗΜΙΑΙ ΕΚ ΠΛΗΜΜΥΡΩΝ ΒΟΙΩΤΙΚΟΥ
ΚΗΦΙΣΟΥ
Ζημιούμενα κτήματα -Οφειλομένη
αποζημίωσις
  ’ρθρ.6.-1.Οσάκις εκ πλημμυρών του ποταμού Βοιωτικού Κηφισού επέρχονται ζημίαι εις καλλιεργείας επί κτημάτων κειμένων εντός των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων Λεκανών Ανασχέσεως και των πέριξ αυτών περιοχών καταβάλλεται εις τους δικαιούχους αποζημίωσις μερίμνη του Οργανισμού Κωπαϊδος, κατά τα εις τας επομένας παραγράφους οριζόμενα.
  2.α)Ως Λεκάναι Ανασχέσεως θεωρούνται αι Λεκάναι Ανθοχωρίου (Κινέττας) Χαιρωνείας και Βελή, ως και η Λεκάνη η περιλαμβάνουσα τας εκτάσεις τας κειμένας μεταξύ αφ' ενός της προς Αταλάντην δημοσίας οδού και βορειοδυτικώς αυτής και αφ' έτέρου της υψομετρικής καμπύλης 130.
  β)Απασών των ως άνω Λεκανών ως και των πέριξ αυτών περιοχών, τα ακριβή όρια θέλουσι καθορισθή υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Νομομηχανικού Βοιωτίας, του Διευθυντού Γεωργίας Βοιωτίας και του Διευθυντού Τεχνικών Έργων του Οργανισμού Κωπαϊδος. Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος εκ των δημοσίων υπαλλήλων και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος. Αι αποφάσεις της Επιτροπής δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.α)Αποζημίωσις κατά το παρόν άρθρον οφείλεται μόνον εφ' όσον η ζημία υπερβαίνει τα 30% της ηρτημένης εσοδείας.


(Αντί για τη σελ. 252,75) Σελ. 252,75(α)
Τεύχος 719-Σελ. 45
  
β)Η αποζημίωσις δύναται να ορίζεται μέχρι των 70% της προσγενομένης εκάστω πραγματικής ζημίας. Το ύψος της καταβαλλομένης αποζημιώσεως προσδιορίζεται αναλόγως προς τα εκάστοτε διαθέσιμα δι' αποζημιώσεις κεφάλαια.
  4.Αποζημίωσις κατά το παρόν άρθρον δεν καταβάλλεται εφ' όσον η πλημμύρα προήλθεν εκ κολασίμου κατά το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3784/1957 ενεργείας των ζημιωθέντων ή δια ζημίας προελθούσας εξ άλλης αιτίας προ της πλημμύρας.
  5.Παρισταμένης ανάγκης, τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κτήματα δύνανται και να απαλλοτριούνται αναγκαστικώς, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3784/1957.
Καθορισμός δικαιούχων και αποζημιώσεως
  ’ρθρ.7.-1.Οι δικαιούχοι της κατά το άρθρ. 6 αποζημιώσεως και το καταβλητέον εκάστω ποσόν καθορίζονται υπό τριμελών Εκτιμητικών Επιτροπών, εκάστης τούτων αποτελουμένης εξ ενός Γεωπόνου οριζομένου υπό του αρμοδίου Διευθυντού Γεωργίας, ενός Αγρονόμου οριζομένου υπό του αρμοδίου Διοικητού Αγροφυλακής και του κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3784/1957 αντιπροσωπεύοντος την περιφέρειαν αιρετού μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού. Αι αποφάσεις της εκτιμητικής Επιτροπής περιλαμβάνουσι πίνακας των δικαιούχων, κοινοποιουμένους δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία του Οργανισμού Κωπαΐδος  και των οικείων Κοινοτήτων.



















Σελ. 252,76(α)
Τεύχος 719 - Σελ. 46
  
2.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 10 ημερών από της κοινοποιήσεως των αποφάσεων της Εκτιμητικής Επιτροπής, πας ζημιούμενος ως και ο Οργανισμός Κωπαϊδος, δύναται να καταθέση εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας Βοιωτίας ένστασιν περί κακής εκτιμήσεως, ήτις εκδικάζεται υπό δευτεροβαθμίου Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου Πρωτοδικών Λεβαδείας ως Προέδρου, του Διευθυντού Γεωργίας Βοιωτίας και του Διοικητού Αγροφυλακής Βοιωτίας. Η Δευτεροβάθμιος Επιτροπή, κρίνουσα ελευθέρως, δύναται και να μειώση το ποσόν της αποζημιώσεως.
  3.Εις έκαστον των μελών των κατά τας παρ. 1 και 2 Επιτροπών, ως και της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 τοιαύτης, καταβάλλονται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος  και εκ των υπό το Κεφάλαιον Α΄ του κατά το άρθρ. 9 Ειδικού Λογαριασμού κατατεθειμένων ποσών, η νενομισμένη ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις, ήτις δια τους ιδιώτας ορίζεται ίση προς την του περισσότερον αμειβομένου μέλους της Επιτροπής και έξοδα κινήσεως, καθοριζόμενα υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  4.Πάντα τα Όργανα Αγροφυλακής υποχρεούνται, τη προσκλήσει του Προέδρου της Επιτροπής, να παρέχωσι πληροφορίας και να βοηθώσι δια παντός τρόπου την εκτέλεσιν του έργου της. ’ρνησις παροχής των ως άνω υπηρεσιών αποτελεί παράβασιν καθήκοντος και διώκεται κατά τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου, ανεξαρτήτως της τυχόν πειθαρχικής ευθύνης των οργάνων τούτων.
Υπόχρεοι εις αποζημίωσιν
  ’ρθρ.8.-1.Η αποζημίωσις των κατά το άρθρ. 6 δικαιούχων βαρύνει τους καλλιεργητάς των οφελουμένων κτημάτων. Προς τούτο:
  α)Επιβάλλεται εις βάρος των οφελουμένων ετησία εισφορά 3% επί της παραγωγής των κτημάτων αυτών.
  β)Διατίθεται συπληρωματικώς, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, υπό τύπον δανείου του Δημοσίου προς τους ωφελουμένους, το κατά το άρθρ. 3 αποδιδόμενον εις την Α.Τ.Ε. ποσοστόν 15%, του δανείου τούτου εξοφλουμένου κατά τα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ορισθησόμενα.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορά επιβάλλεται επί:
  α)Των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2643 της 17-27 Οκτ. 1953 "περί παραχωρήσεως προς αποκατάστασιν καλλιεργητών των γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου" διατεθεισών εκτάσεων της Κωπαϊδος.
  β)Των εξωκωπαϊδικών εκτάσεων των κειμένων εκείθεν του αριστερού κατά ρουν αναχώματος της μεγάλης διώρυγος του Βοιωτικού Κηφισσού, από του φράγματος Μπουτ και προς τα κατάντη.
  
  
γ)Των εξωκωπαϊδικών εκτάσεων των κειμένων κατάντη του φράγματος Μπουτ, από του δεξιού αναχώματος της Μεγάλης Διώρυγος μέχρι της σιδηροδρομικής γραμμής, καθορισθησομένων επακριβώς υπό της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6. Επιτροπής, και
  δ)Των υπολοίπων προς τα ανάντη του φράγματος Μπούτ εκτάσεων των περιοχών της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3784/1957, καθορισθησομένων επίσης επακριβώς υπό της αυτής εν εδαφ. γ΄ Επιτροπής, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται ωφελούνται.
  3.Εις την καταβολήν της κατά την παρ. 2 εισφοράς υποχρεούνται και οι καλλιεργηταί των εντός των Λεκανών Ανασχέσεως και των πέριξ περιοχών κειμένων κτημάτων, εφ' όσον δεν υφίστανται ζημίας εκ πλημμυρών.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον εισφορά εισπράττεται υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος  κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να διακόπτεται η επιβολή της κατά την παρ. 1 περιπτ. α΄ εισφοράς, εφ' όσον χρόνον κρίνεται ότι δεν παρίσταται ανάγκη καταβολής αποζημιώσεων και υπό τον όρον πάντως ότι την τοιαύτην αναστολήν επιτρέπει η πορεία της εκτελέσεως των έργων Βοιωτικού Κηφισσού.
Ειδικός Λογαριασμός
  ’ρθρ.9.-1.Παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος τηρείται επ' ονόματι του Οργανισμού Κωπαΐδος  ειδικός Λογαριασμός υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Αποζημιώσεως Πλημμυροπαθών Βοιωτικού Κηφισσού, υποδιαιρούμενος εις δύο Κεφάλαια. Εις τον Λογαριασμόν τούτον, μερίμνη του Οργανισμού Κωπαϊδος, κατατίθενται:
  α)Υπό το Κεφάλαιον Α΄ "Εισφοραί ωφελουμένων" τα ποσά τα εισπραττόμενα εκ της εκποιήσεως των παραδιδομένων τω Οργανισμώ, δια την κατά το άρθρ. 8 εισφοράν, προϊόντων.
  β)Υπό το Κεφάλαιον Β΄ "Δάνεια Δημοσίου" τα κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 ποσά.
  2.α)Αι εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν καταθέσεις αποφέρουσι τους τόκους των καταθέσεων όψεως.
  β)Τα κατατιθέμενα ποσά αναλαμβάνονται και χρησιμοποιούνται δια τους εν άρθρ. 6-8 σκοπούς, εντολή του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού Κωπαΐδος  μετά γενικήν κατ' έτος εξουσιοδότησιν, παρεχομένην αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών δύναται να διατάσσεται η μεταφορά εις τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων των υπό το Κεφάλαιον Β΄ "Δάνεια Δημοσίου" του Ειδικού Λογαριασμού κατατεθειμένων ποσών, καθ' ο μέρος ταύτα  αποδεδειγμένως  δεν  αναγκαιούσι δια την πλη-

(Αντί της σελ. 252,77) Σελ. 252,77(α)
Τεύχος 639-Σελ. 121

ρωμήν αποζημιώσεων εντός του οικονομικού έτους καθ' ο αποφασίζεται η μεταφορά, γιγνομένης όμως πάντοτε και προβλέψεως αντιμετωπίσεως εκτάκτων αναγκών κατά το αμέσως επόμενον οικονομικόν έτος.
  4.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ως και των άρθρ. 6, 7 και 8, καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΕΙΔΙΚΑΙ, ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ, ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Μεταγραφή τίτλων και εγγραφή υποθήκης
  ’ρθρ.10.-1. Η κατά το άρθρ. 193 του Αγροτικού Κώδικος ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3958/59 και το άρθρ. 104 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2535/53, μεταγραφή των οριστικών τίτλων κυριότητος και η εγγραφή υποθήκης υπέρ του Δημοσίου, προκειμένου περί των γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου ενεργούνται ως ακολούθως:
  α)Παρά τω Υποθηκοφυλακείω Λεβαδείας και εις τα βιβλία του Δήμου Λεβαδέων, δια τας γαίας τας παραχωρηθείσας εις κληρούχους των τέως ΣΑΑΚ.
  1)Αγίας Τρίαδος, 2)Αγίου Γεωργίου, 3)Προσηλίου, 4)Αλκωμενών, 5)Ελικώνος, 6)Αλιάρτου, 7)Ακοντίου, 8)Θουρίου, 9)Κορωνείας, 10)Κουκούρων, 11) Κυριακίου, 12)Λεβαδείας - Διστόμου, 13)Λοφυστίου, 14) Μαζίου, 15)Πέτρας, 16)Ρωμέϊκου, 17)Σωληναρίου, 18)Σούρπης και 19)Υψηλάντου.
  β)παρά τω Υποθηκοφυλακείω Ορχομενού και εις τα βιβλία του ομωνύμου Δήμου, δια τας γαίας τας παραχωρηθείσας εις κληρούχους των τέως ΣΑΑΚ.
  1)Αγίου Δημητρίου, 2)Καρυάς, 3)Αγίου Σπυρίδωνος, 4)Κολλάκας, 5)Λουτσίου, 6)Λαρύμης, 7) Μαρτίνου, 8)Μαλεσσίνης, 9)Ορχομενού (Σκριπούς-Πετρομαγούλας), 10)Πύργου και 11)Παύλου.
  γ)Παρά τω Υποθηκοφυλακείω Βαγίων και εις τα βιβλία του ομωνύμου Δήμου, δια τας γαίας τας παραχωρηθείσας εις κληρούχους των τέως ΣΑΑΚ.
  1)Βαγίων, 2)Θεσπιών, 3)Λεονταρίου, 4) Μαυρομματίου, 5)Νεοχωρίου και 6)Παναγίας.
  δ)Παρά τω Υποθηκοφυλακείω Θηβών και εις τα βιβλία του Δήμου Θηβαίων, δια τας γαίας τας παραχωρηθείσας εις κληρούχους των τέως ΣΑΑΚ.
  1)Ακραιφνίου, 2)Ευαγγελιστρίας, 3)Κάστρου και 4)Κοκκίνου.
  2.Ως προς τας μετά την διάλυσιν των ως άνω ΣΑΑΚ παραχωρηθείσας γαίας, λαμβάνεται υπ' όψιν, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ο τέως ΣΑΑΚ εκ της περιοχής του οποίου παρεχωρήθησαν αι γαίαι. Προκειμένου περί γαιών μη διαχωρισθεισών υπέρ ΣΑΑΚ τινός, αύται λογίζονται ως περιέλθουσαι εις την περιοχήν ομόρου ΣΑΑΚ, προσδιοριζομένου εν τω τίτλω κυριότητος.
  
Σελ. 252,78(α)
Τεύχος 639-Σελ. 122

Καταβληθείσαι και οφειλόμεναι
τοκοχρεωλυτικαί δόσεις
  ’ρθρ.11.-1.Τα μέχρις ενάρξεως τη ισχύος του παρόντος καταβληθέντα ως και τα μέχρι τέλους του έτους 1960 καταβληθησόμενα υπό των κληρούχων Κωπαΐδος  ποσά δια προσωρινάς και οριστικάς τοκοχρεωλυτικάς δόσεις και δια προσαύξησιν λόγω εκπροθέσμου καταβολής των δόσεων τούτων συμψηφίζονται προς τας πρώτας καθορισθησομένας κατά το άρθρ. 1 του παρόντος τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.
  2.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος μη εισπραχθείσαι οφειλαί των κληρούχων εκ της βεβαιωθείσης πρώτης τοκοχρεωλυτικής δόσεως διαγράφονται, της βεβαιώσεως αυτών θεωρουμένης ως μηδέποτε γενομένης.
  ΄Αρθρ.12.-(Καλλιεργηταί αποκατασταθέντες εις γαίας του Κωπαϊδικού πεδίου δύνανται και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 185 του Αγροτικού Κώδικος να ζητήσωσι δια της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Λειβαδείας την αντικατάστασιν του κλήρου των δια τεμαχίων γης της αυτής εις στρέμματα εκτάσεως εκ των μη διατεθεισών παθογενών εκτάσεων).
  Το άρθρ. 12 κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 666/1977 (ανωτ. σελ. 218,845).
  ’ρθρ.13.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται αι παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2643/1953 ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.14.-1.Ο Νόμ. 5711/1932 "περί παραχωρήσεως ελωδών εκτάσεων εις Γεωργικά Ταμεία" καταργείται και ως προς την εις το οικείον τέως Γεωργικόν Ταμείον, ήδη δε Ταμείον Γεωργίας - Κτηνοτροφίας και Δασών Φλωρίνης, παραχώρησιν των ελωδών εκτάσεων Ρούδνικ (Χειμαρίτιδος) του Νομού Φλωρίνης, τη επί των εκτάσεων τούτων κυριότητος και νομής επανερχομένης εις το Δημόσιον.
  2.Αι εν τη περιοχή του ανωτέρω έλους αποκαλυφθείσαι και αποκαλυπτόμεναι γαίαι, ως προς τα επ' αυτών δικαιώματα του Δημοσίου και τυχόν διεκδικήσεις τρίτων, έτι δε και την εις ακτήμονας καλλιεργητάς διάθεσίν των κλπ. διέπονται κατά πάντα υπό των διατάξεων του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 (Β.Δ. 19.3.41 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών") ως αύται συνεπληρώθησαν ή ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.15.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος δύνανται να ρυθμίζωνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Υ.Ε.Β. 24345/2722/1258
	της 29 Απρ. /18 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Β΄157)
Περί καθορισμού λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου κλπ".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4097/60.
  β)Την υπ' αριθ. 3017/26.4.961 αναφοράν της Διευθύνσεως Γεωργίας Ν. Βοιωτίας, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τον τρόπον διαπιστώσεως των υποχρεώσεων προς καταβολήν της υπό του εδαφίου α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60 προβλεπομένης εισφοράς.
  1.Η διαπίστωσις των κατά τα ανωτέρω υποχρέων προς καταβολήν εισφορών καλλιεργητών θα γίνη:
  α)Δια τους προβλεπομένους υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 του ως είρηται Δ/τος, υπό του οργανισμού Κωπαϊδος.
  β)Δια τους προβλεπομένους υπό των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ της αυτής παραγράφου και της παρ. 3 του ιδίου άρθρου, μη υπάρχοντος κτηματολογίου, θα ορίσουν τούτους ειδικαί επιτροπαί κατά Κοινότητα συνιστώμεναι δι' αποφάσεων του Νομάρχου Βοιωτίας, προτάσει της Διευθύνσεως Γεωργίας Βοιωτίας.
  Αι ως άνω Επιτροπαί θα αποτελούνται εξ ενός γεωπόνου της Διευθύνσεως Γεωργίας Νομού Βοιωτίας ή του Οργανισμού Κωπαϊδος, ως Προέδρου, του Προέδρου της οικείας Κοινότητος και του Προέδρου του Γεωργικού Συνεταιρισμού.
  2.Έργον των συσταθησομένων Επιτροπών έσται η σύνταξις ονομαστικών πινάκων των υποχρέων καλλιεργητών.
  Δια την σύνταξιν των πινάκων τούτων θα ληφθή υπ' όψιν παν χρήσιμον κατά την κρίσιν των Επιτροπών στοιχείον, θα βοηθηθώσι δε αι Επιτροπαί αύται και υπό των οργάνων της Αγροφυλακής και των υδρονομέων, υποχρεουμένων τούτων, τη προσκλήσει του Προέδρου της Επιτροπής, να παρέχουν τας αναγκαιούσας πληροφορίας και να συμβάλλουν δια παντός τρόπου εις την επιτυχίαν του έργου των συσταθησομένων Επιτροπών.
  3.Οι συνταχθησόμενοι υπό των κατά τα ανωτέρω Επιτροπών πίνακες υποχρέων, δεόντως υπογεγραμμένοι, υποβάλλονται αυθημερόν μερίμνη του Προέδρου της Επιτροπής εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος  και ταυτοχρόνως θα κοινοποιηθώσιν εις τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία της Κοινότητος, συντασσομένου περί ταύτης σχετικού πρακτικού.
  
  
4.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της ημέρας της τοιχοκολλήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον πινάκων, πας ζημιούμενος δύναται να καταθέση εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας Βοιωτίας ένστασιν, ήτις εκδικάζεται υπό Δευτεροβαθμίου Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού Γεωργίας Βοιωτίας ή του νομίμου αναπληρωτού του ως Προέδρου, του Διευθυντού Καλλιεργειών του Οργανισμού Κωπαΐδος  και του οικείου Αγρονόμου, οριζομένου υπό του Διοικητού Αγροφυλακής Βοιωτίας. Η Επιτροπή αύτη κρίνουσα ελευθέρως, δύναται να μειώση ή αυξήση ή διαγράψη τα στοιχεία του πίνακος, αι αποφάσεις δε αυτής είναι τελεσίδικοι και εκτελεσταί.
  5.Η κατά τ' ανωτέρω ένστασις θα αφορά μόνον εσφαλμένην εγγραφήν υποχρέου ή μη εγγραφήν τοιούτου ή εγγραφήν μεγαλυτέρου ή μικροτέρου αριθμού στρεμμάτων υποχρέου τινος.
  6.Η υποβολή ενστάσεων ή η μη έγκαιρος εκδίκασις τούτων δεν αναστέλλει την ισχύν των πινάκων της Επιτροπής.
  7.Εις έκαστον των μελών των κατά τ' ανωτέρω Επιτροπών, καταβάλλεται υπό του Οργανισμού Κωπαϊδος, εκ των υπό Κεφ. Α΄ του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4097/1960 του ειδικού λογαριασμού κατατεθειμένων ποσών, ημερησία αποζημίωσις καθοριζομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  Ομοίως τα απαιτηθησόμενα έξοδα κινήσεως των Επιτροπών να καταβληθώσιν υπό του Οργανισμού Κωπαϊδος.
  8.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Υ.Ε.Β. 26931/3127/1468
	της 16 Μαΐου/5 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 179)
Περί τρόπου διαπιστώσεως της παραγωγής των κτημάτων των καλλιεργητών των υποχρέων εις την καταβολήν της υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60 προβλεπομένης εισφοράς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4097/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί των γαιών του Κωπαϊδικού πεδίου κλπ.".
  β)Την υπ' αριθ. 17/10.5.60 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  γ)Την υπ' αριθ. 470/11.5.61 αναφοράν του ως άνω Οργανισμού, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τον τρόπον διαπιστώσεως της παραγωγής των κτημάτων των καλλιεργητών των υποχρέων εις την καταβολήν της υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60 προβλεπομένης εισφοράς ως κατωτέρω.

(Αντί της σελ. 252,79) Σελ. 252,79(α)
  
2.Δια τα κτήματα της περιοχής της προβλεπομένης υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60, αύτη θα πραγματοποιηθή βάσει της παραγωγής τούτων, εφ' όσον ταύτα είναι εσπαρμένα δια σίτου, κριθής ή βρώμης.
  3.Δια τα κτήματα τα κείμενα εις τας υπολοίπους περιοχάς τας καθοριζομένας υπό των εδαφ. β΄, γ΄, δ΄ της παρ. 2 και παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/60, η είσπραξις της εισφοράς θα πραγματοποιηθή επί τη βάσει εκτιμήσεως της παραγωγής υπό επιτροπών εξ υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος  οριζομένων υπό τούτου εφ' όσον ταύτα είναι εσπαρμένα δια σίτου, κριθής ή βρώμης.
  Αι επιτροπαί αύται θα συντάξουν ονομαστικούς καταλόγους, περιλαμβάνοντας το ονοματεπώνυμον του καλλιεργητού, το χωρίον, την έκτασιν του κτήματος, την προβλεπομένην παραγωγήν και την βάσει ταύτης εισπραχθησομένην ποσότητα προϊόντων δι' εισφοράν.
  Οι ονομαστικοί ούτοι κατάλογοι θα αποτελούν τους βεβαιωτικούς τίτλους βάσει των οποίων θα πραγματοποιείται η είσπραξις της εν λόγω εισφοράς.
  Αντίγραφα των καταλόγων τούτων θα κοινοποιηθώσιν εις τα χωρία των υποχρέων καλλιεργητών.
  Κατά των γενομένων εκτιμήσεων παραγωγής, επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από της κοινοποιήσεως των ονομαστικών καταλόγων και πάντως προ της συγκομιδής.
  Αι ενστάσεις αύται θα εκδικάζωνται υπό δευτεροβαθμίου Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος  οριζομένης υπό τούτου.
  Αι αποφάσεις της δευτεροβαθμίου Επιτροπής θα είναι οριστικαί και αμετάκλητοι.
  Εις ην περίπτωσιν μετά την κατά τ' ανωτέρω εκτίμησιν ήθελεν επέλθη μείωσις της παραγωγής λόγω πτώσεως χαλάζης ή λόγω θεομηνίας, οι ενδιαφερόμενοι καλλιεργηταί δύνανται να υποβάλωσιν εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος, προ της συγκομιδής, αίτησιν επανεκτιμήσεως της παραγωγής των, ήτις εκδικάζεται τελεσιδίκως υπό Επιτροπής οριζομένης υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  4.Εφ' όσον τα κτήματα είναι εσπαρμένα, ανεξαρτήτως περιοχής εις ην κείνται, δι' ετέρων φθινοπωρινών προϊόντων πλην σίτου, κριθής ή βρώμης, ή εφ' όσον η παραγωγή συγκομισθή εις σανόν, η εισφορά καθορίζεται ανεξαρτήτως παραγωγής, εις 5 χιλιόγραμμα σίτου μαλακού ή 4 χιλιόγραμμα σίτου σκληρού ή 5 χιλ/μα κριθής ή 5 χιλ/μα βρώμης κατά στρέμμα ή δραχ. 12 κατά στρέμμα.
  5.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 252,80(α)
183-88

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 56606/6634/1002 της 20/30 Οκτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 388)
Περί μειώσεως εισφοράς άρθρ. 8 Ν.Δ. 4097/60 και καθορισμού τρόπου καταβολής ταύτης υπό των υποχρέων γεωργών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τα άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. 4097/60.
  2)Την υπ' αριθ. ΥΕΒ 48138/6054/20.9.61 απόφασίν μας.
  3)Την υπ'αριθ. 28/20.7.61 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  4)Την υπ' αριθ. 659/26.7.61 αναφοράν του Οργανισμού Κωπαΐδος, αποφασίζομεν:
  1.Συμπληρούμεν την ως άνω υπ' αριθ. ΥΕΒ 48138/ 6054/20.9.61 απόφασίν μας και επεκτείνομεν την μείωσιν της βάσει του άρθρ. 8 παρ. 1α του Ν.Δ. 4097/ 60 επιβληθείσης εισφοράς των καλλιεργητών των ωφελουμένων κτημάτων των ευρισκομένων εις τας εν παρ. 2 και 3 του ως άνω άρθρου οριζομένας Περιφερείας εις 1,5% επί της παραγωγής όλων των εαρινών καλλιεργειών.
  2.Δεδομένου ότι η διαπίστωσις της παραγωγής των οψίμων προϊόντων είναι λίαν δυσχερής, η εισφορά 1,5% επί της παραγωγής, θα υπολογίζεται επί μέσης στρεμματικής παραγωγής 120 χ/μων συσπόρου βάμβακος δια τας καλλιεργείας του βάμβακος και 300 χ/μων αραβοσίτου επί καλλιεργειών αραβοσίτου. Δια τας λοιπάς εαρινάς καλλιεργείας ή εισφορά θα υπολογίζεται ως και η του βάμβακος. Δια την μετατροπήν της εις είδος εισφοράς εις χρήμα θα υπολογίζεται τιμή δραχ. 6,00 κατά χ/μον συσπόρου βάμβακος και 2,40 δραχμών κατά χ/μον εκκοκκισμένου αραβοσίτου.
  Κατά τα ανωτέρω η εισφορά καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Επί των εκτάσεων των καλλιεργουμένων δια βάμβακος εις 1,80 χ/μα συσπόρου βάμβακος ή δραχ. 10,80 κατά στρέμμα.
  β)Επί των εκτάσεων των καλλιεργουμένων δι' αραβοσίτου εις 4,5 χ/μα εκκοκκισμένου αραβοσίτου και 5,5 χ/μων κώνων αραβοσίτου ή δραχ. 16,8 κατά στρέμμα.
  γ)Επί των εκτάσεων των καλλιεργουμένων δια λοιπών, πλην πρωΐμων, προϊόντων (μποστανικών, κηπευτικών αμπελώνων κλπ.) εις 1,8 χ/μα συσπόρου βάμβακος ή δραχ. 10,80 κατά στρέμμα.
  3.Επί προβλεπομένης παραγωγής κατωτέρας των 120 χ/μων κατά στρέμμα δια τον βάμβακα και 300 χ/μων δια τον αραβόσιτον, θα εισπράττεται ανάλογος προς την μειωμένην παραγωγήν εισφορά, ήτις θα ευρίσκεται πολλαπλασιαζομένης της προβλεπομένης παραγωγής επί τον συντελεστήν 1,5%.
  
  
4.Η κατά την ανωτέρω παράγραφον έκπτωσις θα ενεργήται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου καλλιεργητού, ήτις δέον να υποβάλλεται προς τον Οργανισμόν Κωπαΐδος ουχί πέραν της 15.10.61 και μετ' επιτόπιον εκτίμησιν υπό τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος, αντιπροσώπου της Κοινότητος εις ην υπάγεται έκαστος των αιτούντων και του ενδιαφερομένου καλλιεργητού.
  Εν περιπτώσει μη προσελεύσεως του καλλιεργητού, ή του αντιπροσώπου της Κοινότητος, κατά την εκτίμησιν της παραγωγής του κτήματός του, η Επιτροπή θα προβαίνη εις ταύτην και θα σημειώνη επί του πρακτικού της, ότι ο καλλιεργητής ή ο αντιπρόσωπος της Κοινότητος καίτοι κληθέντες δεν προσήλθον.
  Κατά της εκτιμητικής αποφάσεως της πρωτοβαθμίου Επιτροπής χωρεί ένστασις ενώπιον δευτεροβαθμίου Επιτροπής αποτελουμένης εξ υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος. Αι αποφάσεις της δευτεροβαθμίου Επιτροπής είναι οριστικαί και αμετάκλητοι.
  5.Εις περίπτωσιν τελείας καταστροφής των καλλιεργειών διαπιστουμένης υπό Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Οργανισμού Κωπαΐδος, οριζομένων υπό τούτου, ουδεμία εισφορά θα εισπράττεται.
  6.Εφ' όσον η εισφορά καταβάλλεται εις χρήμα, δέον αύτη να πραγματοποιήται προ πάσης ενάρξεως συγκομιδής του προϊόντος. Μετά την έναρξιν της συγκομιδής οι υπόχρεοι προς εισφοράν υποχρεούνται οπωσδήποτε, εις την εις είδος καταβολήν ταύτης.
  7.Εξουσιοδοτείται ο Οργανισμός Κωπαΐδος δια τον καθορισμόν των λεπτομερειών της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως και του τρόπου της εισπράξεως.
  8.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/34368/39684
	της 20 Νοεμ./24 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί καθορισμού χρονολογίας λήψεως καταβολής τοκοχρεωλ. δόσεων υπό κληρούχων Κωπαΐδος κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει α)Τα άρθρ. 1, 2 και 15 του Ν.Δ. 4097/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί των γαιών του Κωπαϊδικού Πεδίου και του Οργανισμού Κωπαΐδος, ως και άλλων τινών διατάξεων" και β)Τα υπ' αριθ. 3588/3.7.62 και 531/ 16.10.62 έγγραφα του Οργανισμού Κωπαΐδος μετά των συνημμένων αυτοίς αποσπασμάτων πρακτικών

(Αντί της σελ. 252,801(α) Σελ. 252,801(β)
Τεύχος 378-Σελ. 79

του υπ' αριθ. 36/6.9.61 και 32/11.10.62 συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποφασίζομεν:
  1)Καθορίζομεν ως χρόνον λήξεως της προθεσμίας καταβολής τοκοχρεωλυτικών δόσεων υπό των Κληρούχων του Κωπαϊδικού πεδίου, προς εξόφλησιν της αξίας των παραχωρηθέντων αυτοίς γεωργικών κλήρων, την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, ασχέτως του είδους της καλλιεργείας, δι' εαρινών ή φθινοπωρινών φυτών, αρχομένης της επιβολής της υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένης προσαυξήσεως δια την μη εμπρόθεσμον καταβολήν των τοκοχρεωλυτικών δόσεων από 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  2)Εκάστη τοκοχρεωλυτική δόσις καθίσταται απαιτητή άμα τη ενάρξει της συγκομιδής των γεωργικών προϊόντων.
  3)Ο Οργανισμός Κωπαΐδος θα καταθέτη εις τα Δημόσια Ταμεία της περιφερείας του τα, εκ των υπ' αυτού εκποιουμένων προϊόντων, εισπραττόμενα ποσά ευθύς άμα τη εισπράξει τούτων, τυχόν δε απομένοντα υπόλοιπα θα καταθέτη άμα τη υπό τούτου εκπονήσει όλων των προϊόντων κατά την τελικήν εκκαθάρισιν του λογ/σμού εκάστου έτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 431
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται όπως άπασαι αι υπό του Οργανισμού Κωπαΐδος διαχειριζόμεναι εκτάσεις του Κωπαϊδικού πεδίου, εκμισθούνται υπ' αυτού προς καλλιέργειαν, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 634 του Αστικού Κώδικος και υπό όρους καθοριζομένους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος.
  2.Τυχόν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενόμεναι τοιαύται εκμισθώσεις θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί ως προς τον συνομολογηθέντα χρόνον διαρκείας αυτών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 218,69.

  
  
Σελ. 252,802(β)
Τεύχος 378-Σελ. 80

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 39659/4268/514
	της 24 Οκτ./15 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 53)
Περί καθορισμού τρόπου καταβολής εισφοράς άρθρ. 8 Ν.Δ. 4097/60 υπό των υποχρέων γεωργών Οργανισμού Κωπαΐδος.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. 4097/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας του Κωπαϊδικού Πεδίου και του Οργανισμού Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων.
  2.Την υπ' αριθ. ΥΕΒ. 56606/6634/1002/61 απόφασιν ημών, περί καθορισμού τρόπου καταβολής της εισφοράς του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4907/60 υπό των υποχρέων γεωργών.
  3.Την υπ' αριθ. 15/27.8.69 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κωπαΐδος, περί επιβολής της ανωτέρω εισφοράς δια το έτος 1969, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3447/4.9.69 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 56606/6634/1002/ 1961 απόφασιν ημών, δημοσιευθείσαν εις υπ' αριθ. 388/61 ΦΕΚ τ.Β΄, καθορίζομεν όπως η υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4097/1960 προβλεπομένη εισφορά επιβάλλεται κατ' έτος, επί των υπό του άρθρου τούτου αναφερομένων εκτάσεων, δι' αποφάσεων, του Δ.Σ. του Οργανισμού Κωπαΐδος, εγκρινομένων υφ' ημών, κατά στρέμμα εις δραχμάς ανεξαρτήτως είδους καλλιεργείας, υπό την προϋπόθεσιν ότι το ύψος ταύτης δεν θα υπερβαίνη το 3% επί της παραγωγής, υπολογιζόμενον βάσει της μέσης στρεμμ. αποδόσεως αποτιμωμένης βάσει των τρεχουσών τιμών.
  2.Εγκρίνομεν την επιβληθείσαν δια το έτος 1969 δια της υπ' αριθ. 15/27.8.69 πράξεως του Δ.Σ. του Οργανισμού Κωπαΐδος εισφοράν εκ 3 δραχμών κατά στρέμμα επί των ωφελουμένων εκτάσεων, ανεξαρτήτως είδους καλλιεργείας, θεωρουμένην κατά πολύ κατωτέραν του εν τη ανωτέρω παρ. 1 ποσοστού επί της παραγωγής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 126730/Φ937 της 21/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 837)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 958/25 Νοεμ. 1982)
Ανασύνθεση Συλλογικού Οργάνου (Δ.Σ. του Οργανισμού Κωπαΐδας, Ν.Π.Δ.Δ.) αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρο μόνο.-1.Το προβλεπόμενο, από τις διατάξεις του Ν.Δ. 2488/53 "περί συστάσεως Οργανισμού Κωπαΐδος" Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Κ., ανασυντίθεται ως εξής:
  α)Από ένα υπάλληλο εκπρόσωπο της Δ/νσης Γεωργίας Βοιωτίας.
  β)Από ένα υπάλληλο εκπρόσωπο της Εποπτείας Εγγείων Βελτιώσεων Θηβών.
  γ)Από ένα υπάλληλο εκπρόσωπο της Διοίκησης Αγροφυλακής Βοιωτίας.
  δ)Από ένα υπάλληλο εκπρόσωπο της Δ/νσης Τεχνικής Υπηρεσίας Βοιωτίας. Και
  ε)Από τρία μέλη ως εκπρόσωποι των καλλιεργητών του Κωπαϊδικού πεδίου από τις περιφέρειες Λειβαδιάς - Ορχομενού, Θηβών και Λοκρίδας.
  2.Του Συμβουλίου θα προεδρεύει ο κατά βαθμό ανώτερος υπάλληλος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  3.Τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  4.Αναφορικά με τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες του Συμβουλίου αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Ν.Δ. 2488/53 και κάθε συναφής διάταξη.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 24/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Καθορισμός του είδους ανάγκης και του, κατ' αριθμό, ανώτατου ορίου προσωπικού για πρόσληψη στον Οργανισμό Κωπαΐδας και στον Αρδευτικό Οργανισμό Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 252,803) Σελ. 252,803(α)
Τεύχος ΙΑ-ΙΙ-Ι Σελ. 23
  

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
λ

Οικονομική Αποκατάσταση Αγροτών



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3828
	της 15/20 Αυγ. 1958
Περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σκοπός
  ’ρθρ 1.-Δια του παρόντος Νόμου επιδιώκεται:
  α)Η αποκατάστασις της θιγομένης οικονομίας των κατοίκων της περιοχής των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας εκ της εκτελέσεως των προς παραγωγήν ηλεκτρικής ενεργείας αποφασισθέντων υδροηλεκτρικών έργων του ποταμού Ταυρωπού (Μέγδοβα) και
  β)Η πληρεστέρα αξιοποίησις πεδινών περιοχών της επαρχίας Καρδίτσης δια της εκτελέσεως έργων παραλλήλου χρησιμοποιήσεως των υδάτων Ταυρωπού (Μέγδοβα) προς άρδευσιν των περιοχών τούτων.
Καθορισμός δικαιούχων. Αποζημίωσις
  Αρθρ.2.-"1.Η αναγνώρισις των δικαιούχων και ο καθορισμός της αποζημιώσεως εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις κηρυττομένων υπέρ της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ιδιοκτησιών κειμένων εν τη περιφερεία των τέως δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων -Ευρυτανίας και εν τη περιοχή της δημιουργηθησομένης τεχνητής λίμνης των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) και εν τη παραλιμνία περιοχή επιτρέπεται να ενεργήται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2000/1952 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κ.λ.π." (Φ.Ε.Κ. 44 Α΄/1952).
  Η αναφερομένη στις διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου Τοπική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες αυτής με την ίδια παράγραφο του άνω άρθρου μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουρ. Γεωργίας βλ. άρθρ. 18 Π. Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10.
  
  
2.Επίσης, όπου εν τω Νόμ. 2000/1952 γίνεται μνεία κτηματολογικού πίνακος ή διαγράμματος νοούνται δια την προκειμένην απαλλοτρίωσιν κτηματολογικός πίναξ και διάγραμμα συντασσόμενον υπό της Δ.Ε.Η.
  Ο κτηματολογικός πίναξ και το διάγραμμα κατατίθενται ή τοιχοκολλώνται εις τα οικεία Κοινοτικά καταστήματα, πας δε ενδιαφερόμενος δικαιούται όπως, εντός 60 ημερών από της καταθέσεως ή τοιχοκολλήσεως, υποβάλη ένστασιν δια παν τυχόν σφάλμα, ατέλειαν ή παράλειψιν των εν τοις στοιχείοις τούτοις εγγραφών, "ενώπιον της ως άνω Τοπικής Επιτροπής, ήτις αποφαίνεται επί των ενστάσεων ητιολογημένως. Επί των αποφάσεων τούτων της Τοπικής Επιτροπής δεν χωρεί ένστασις ενώπιον της κατά το άρθρ. 12 Κεντρικής Επιτροπής".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 αρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. 218, 47).
  Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω προθεσμίας ο κτηματολογικός πίναξ και το διάγραμμα καθίστανται οριστικά και αμετάβλητα. Εν περιπτώσει αποδοχής των ενστάσεων διατάσσεται υπό της Επιτροπής η σχετική διόρθωσις, επιφερομένη και εις το τοπογραφικόν διάγραμμα, μερίμνη της Δ.Ε.Η.
  3.Η Δ.Ε.Η. θα καταβάλη τας αποζημιώσεις δια την απαλλοτρίωσιν της εν παρ. 1 περιοχής και θα συμμετάσχη εις τας λοιπάς δαπάνας δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, της εκ των ανωτέρω επιβαρύνσεως της Δ.Ε.Η. μη δυναμένη να υπερβή τα 60.000.000 δραχμάς εν τω συνόλω.
  4.Το μη καταβληθησόμενον εις τους δικαιούχους ποσόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεως, επί τω λόγω ότι ούτοι θα αιτήσωνται κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 3, την χορήγησιν αποζημιώσεως εις γαίας, τίθεται εις την διάθεσιν της κατά το άρθρ. 12 Κεντρικής Επιτροπής και χρησιμοποιείται δια την αντιμετώπισιν των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου προκαλουμένων δαπανών.
  5.Εις τα εκ των θιγομένων φυσικά πρόσωπα ή ευαγή Ιδρύματα επιδιώκοντα εκτέλεσιν κοινοφελών έργων, εκτός της δικαιουμένης  δια  την  απαλλοτρίωσιν  αποζημιώσεως  κατά-
  
(Αντί για τη σελ. 252,81(α) Σελ. 252,81(β)
Τεύχος 719 -Σελ. 47

βάλλεται αυτοίς προσαύξησις 100% επί της επιδικαζομένης είτε δικαστικώς είτε δια της Επιτροπής του Νόμου 2000/1952 αποζημιώσεως.
  6.Κατά τον συμφώνως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθορισμόν των αποζημιώσεων κλπ. προηγείται η εκδίκασις των αιτήσεων των εκ των θιγομένων φυσικών προσώπων και ευαγών Ιδρυμάτων.
  "7.Προκειμένης εκδικάσεως ενστάσεων κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου ως και αναγνωρίσεως κατά το παρόν Ν.Δ/γμα δικαιούχων και καθορισμού αποζημιώσεως η κλήτευσις του Δημοσίου, απευθυνομένη προς τον αρμόδιον περιφερειακόν δικαστικόν αντιπρόσωπον αυτού, ενεργείται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
Αποκατάστασις θιγομένων επί ισαξίων γαιών
Αποκλειόμενοι
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκ της απαλλοτριώσεως ιδιοκτησιών εν τη περιοχή της τεχνητής λίμνης των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) και εν τη παραλιμνία περιοχή θιγόμενοι, πλην των εν τη επομένη παραγράφω καθοριζομένων, δύνανται, όπως αντί χρηματικής δια την ανωτέρω απαλλοτρίωσιν αποζημιώσεως, αιτήσωνται ίσης αξίας γαίας εκ των κατά το άρθρ. 8 διατιθεμένων ή απαλλοτριουμένων εν τη πεδινή περιοχή Καρδίτσης, εις ην ενεργείται μετακίνησις και μόνιμος εγκατάστασις των δικαιούχων (αποζημίωσις εις είδος). Η εγκατάστασις ενεργείται, κατά προτεραιότητα, εις την κατά το άρθρ. 15 αρδευτέαν περιοχήν.
  "Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου ως χρηματική αποζημίωσις νοείται η δικαστικώς ή κατά τον Νόμ. 2000/1952 καθοριζομένη αποζημίωσις μετά της κατά την παρ. 5 του προηγουμένου άρθρ. 2 προσαυξήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,45).
  2.Δεν δικαιούνται ανταλλάγματος εις γαίας και των συναφών παροχών περί ων το άρθρ. 4, αι κάτωθι κατηγορίαι θιγομένων.
  α)Αι Κοινότητες ή οιαδήποτε άλλα Νομικά Πρόσωπα.
  β)Οι κεκτημένοι εκτός της απαλλοτριουμένης και ετέραν αγροτικήν ιδιοκτησίαν ή άλλην περιουσίαν κινητήν ή ακίνητον επαρκή προς συντήρησίν των, ως και οι δικαιούχοι αποζημιώσεως δι' ιδιοκτησίαν άνω των 10 στρεμμάτων.
  
Σελ. 252,82(β)
Τεύχος 719-Σελ. 48

γ)Οι μη έχοντες ως κύριον επάγγελμα την γεωργίαν. Μικροεπαγγελματίαι όμως του χωρίου αποζώντες και εκ παραλλήλου εκμεταλλεύσεως απαλλοτριουμένων γαιών των εν τη περιοχή της τεχνητής λίμνης και εν τη παραλιμνία περιοχή, δικαιούνται ανταλλάγματος εις γαίας.
  δ)Οι μονίμως διαμένοντες μακράν των θιγομένων χωρίων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας έστω και ασκούντες το γεωργικόν επάγγελμα. Γεωργοί όμως διαμένοντες μακράν μεν, αλλ' εις την περιοχήν ένθα ευρίσκονται αι κατά το άρθρ. 8 του παρόντος διαθετέαι προς αποκατάστασιν των θιγομένων εκτάσεις, δικαιούνται ανταλλάγματος εις γαίας, εφ' όσον δεν αποκλείονται υπό τινος των ως άνω διατάξεων.
  3.Η κατά την παρ. 1 αίτησις, δι' ης δηλούνται η δι' αποζημίωσιν εις είδος προτίμησις του δικαιούχου υποβάλλεται εις την κατά το άρθρ. 10 Επιτροπήν εντός 60 ημερών από της εις τον Πρόεδρον της οικείας Κοινότητος κοινοποιήσεως της σχετικής οριστικής περί καθορισμού της χρηματικής αποζημιώσεως αποφάσεως.
  Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας, ο δικαιούχος θεωρείται ως οριστικώς επιλέξας την χρηματικήν αποζημίωσιν.
  Η ως άνω προθεσμία ωρίσθη εις 15 ημερών δια της παρ. 6 άρθρ 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  "4.Εάν δικαιούχοι, κατά τ' άνω, ανταλλάγματος εις γαίας έχουν τυχόν ήδη αποκατασταθή εν τη πεδινή περιοχή λόγω συνδρομής άλλης αιτίας (π.χ. λόγω καθιζήσεως ή κατολισθήσεως της αρχικής ιδιοκτησίας των) η χορηγηθείσα έκτασις κλήρου εκπίπτεται εκ της χορηγηθησομένης τοιαύτης βάσει του παρόντος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 7 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 ανωτ. σελ. 218,47).
















Πρόσθετοι παροχαί εις μετακινητέους
  ’ρθρ.4.-1.Εις τους εκ των αιτούντων κρινομένους ως δικαιούχους αποζημιώσεως εις γαίας, αντί της χρηματικής τοιαύτης, και μετακινητέους εις την πεδινήν περιοχήν Καρδίτσης, συν τη παραχωρουμένη εις αυτούς ισαξία εκτάσει χορηγείται προσθέτως:
  α)Όση επί πλέον έκτασις τυχόν απαιτείται προς σχηματισμόν, κατά το δυνατόν, βιωσίμου κλήρου.
  β)Οικόπεδον εν τη περιοχή ταύτη.
  γ)Αγροτικόν οίκημα μετά σταύλου ανεγερθησομένου επί του χορηγουμένου οικοπέδου.
  δ)Χρηματικόν βοήθημα δια την υπ' αυτών αντιμετώπισιν των κατά το πρώτον έτος της μετακινήσεως αναγκών των.
  ε)Εν αροτριών ζώον εις τους εκ τούτων αρχηγούς οικογενείας περιλαμβανούσης τρία τουλάχιστον ανήλικα τέκνα και στερουμένους τοιούτου ζώου.
  2.Εκ των εν τη παρ. 1 προσθέτων παροχών, το χρηματικόν βοήθημα και το ζώον, αποτελούν δωρεάν ενίσχυσιν του Κράτους προς τους μετακινητέους.
  Ειδικώς το χρηματικόν βοήθημα παρεχόμενον δια τας πρώτας ανάγκας καλλιεργείας των αγρών των μετακινητέων, δια την αγοράν χορτονομής ή άλλων ζωοτροφών ή δια την ικανοποίησιν άλλων επειγούσης φύσεως αναγκών των, καταβάλλεται εις τους δικαιούχους υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας Καρδίτσης εκ των δια τον σκοπόν τούτον τιθεμένων εις την διάθεσιν αυτής πιστώσεων υπό της κατά το άρθρ. 12 Κεντρικής Επιτροπής, είτε αυτούσιον, είτε δια παροχής ειδών καλλιεργείας ή υπηρεσιών.
  Η καταβολή του χρηματικού βοηθήματος αποδεικνύεται δι' αποδείξεως εφ' απλού χάρτου υπογραφομένης υπό του παραλαμβάνοντος δικαιούχου ή τούτου αγραμμάτου όντος, υπό δύο ενηλίκων μαρτύρων και προσυπογραφομένης υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος Εποικισμού Καρδίτσης. Το γνήσιον της υπογραφής του παραλαβόντος δικαιούχου ή των δύο μαρτύρων βεβαιοί επί της αποδείξεως ο αρμόδιος Πρόεδρος Κοινότητος ή Αστυνομικός Σταθμάρχης. Αι ως άνω αποδείξεις, θεωρούμεναι υπό του Διευθυντού Γεωργίας Καρδίτσης, αποτελούν δικαιολογητικόν τακτοποιήσεως του σχετικού χρηματικού εντάλματος.
  3.Οι αποκαθιστάμενοι χρεούνται με το 1/2 της αξίας των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου και υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ παροχών, της οφειλής ταύτης εξοφλουμένης εις 12 ετησίας ατόκους δόσεις. Η καταβολή των δόσεων άρχεται τον Οκτώβριον του επομένου της οριστικής παραχωρήσεως έτους.
  

Αποκατάστασις ακτημόνων γεωργών
Νεβροπόλεως -Ιτάμου.
  ’ρθρ.5.-1.Εκ των κατά το άρθρ. 8 διαθετέων γαιών χορηγείται βιώσιμος κατά το εφικτόν, κλήρος και εις μονίμους κατοίκους των θιγομένων χωρίων μη κεκτημένους απαλλοτριωθείσας εν τη περιοχή της τεχνητής λίμνης και τη παραλιμνία περιοχή γαίας, εφ' όσον ούτοι είναι ακτήμονες κατά την έννοιαν του Αγροτικού Νόμου καλλιεργηταί και κατά την κρίσιν της κατά το άρθρ. 10 Επιτροπής εστερήθησαν των βιοτικών των πόρων, λόγω απαλλοτριώσεως των γαιών, εις ας ειργάζοντο ως γεωργοεργάται. Η υπό του γεωργοεργάτου παράλληλος άσκησις και ετέρου μικροεπαγγέλματος δεν στερεί αυτόν του ανωτέρω δικαιώματος.
  2.Οι ούτω αποκαθιστάμενοι χρεούνται με το 1/2 της αξίας του παραχωρουμένου κλήρου της εξοφλήσεως ενεργουμένης δια 12 ετησίων ατόκων δόσεων.
Συντήρησις μικράς κτηνοτροφίας
μετακινητέων
  ’ρθρ.6.-Δια την συντήρησιν της συνήθους μικράς κτηνοτροφίας των κατά τον παρόντα Νόμον μετακινητέων, ο Νομάρχης Καρδίτσης, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 10 Επιτροπής, εγγράφει τούτους εις τα δημοτολόγια του πλησιεστέρου Δήμου ή Κοινότητος προς απόκτησιν δικαιώματος βοσκής επί ίσοις όροις προς τους λοιπούς δημότας ή ως μέλη του πλησιεστέρου Συνεταιρισμού αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών. Εν τη τελευταία περιπτώσει το προς βοσκήν δικαίωμα δεν δύναται να εξικνήται, δι' έκαστον εγγραφόμενον, πέραν των 10 μικρών και δύο μεγάλων ζώων, καταβάλλεται δε προς τον Σ.Α.Α.Κ. σχετική αποζημίωσις κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 21 του Κώδικος "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" οριζόμενα.
Διάθεσις μικροϊδιοκτησιών μετακινητέων
Μη μετακινητέοι
  ’ρθρ.7.-1.Τα κατά την παρ. 3α του άρθρ. 10 ακίνητα, τα προερχόμενα εκ της παραιτήσεως μετακινητέων από των μη περιληφθεισών εις την απαλλοτρίωσιν αγροτικών μικροϊδιοκτησιών των, διατίθενται υπό της Επιτροπής του άρθρ. 10 προς αποζημίωσιν - εις είδος - εκείνων εκ των αιτησαμένων και δικαιουμένων κατά το άρθρ. 3 ανταλλάγματος εις γαίας, ων η απομείνασα εκτός της κατασκευασθησομένης λίμνης αγροτική ιδιοκτησία των προσεγγίζει περισσότερον τον υπό της αυτής Επιτροπής καθοριζόμενον βιώσιμον εν τη περιοχή   κλήρον,   αρχής   γενομένης   από   των   ολιγώτερον   α-
  
  
(Αντί της σελ. 252,83) Σελ. 252,83(α)
126 - 53

φισταμένων του βιωσίμου κλήρου και ακολουθούντων μετέπειτα κατά σειράν των περισσότερον αφισταμένων τούτου.
  2.Αποκλείεται η εις την πεδινήν περιοχήν Καρδίτσης μετακίνησις παντός εμπίπτοντος εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
Διάθεσις και απαλλοτρίωσις πεδινών εκτάσεων
  Αρθρ.8.-1.Προς τον σκοπόν της εξευρέσεως των απαιτουμένων γαιών δια την αντικατάστασιν των απαλλοτριουμένων ιδιοκτησιών εν τη περιφερεία των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας και εν τη περιοχή της δημιουργηθησομένης τεχνητής λίμνης των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) ή και εν τη παραλιμνία περιοχή και αποκαταστάσεως των εκ της εκτελέσεως των έργων θιγομένων αγροτών και άλλων περί ων το άρθρ. 5, ακτημόνων γεωργών της περιοχής, όντος σκοπού δημοσίας ωφελείας, επιτρέπεται:
  α)Η διάθεσις κοινοχρήστων καλλιεργησίμων εκτάσεων της κατηγορίας των άρθρ. 31 ή 164 του Αγροτικού Κώδικος ή του τέως Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου και οιωνδήποτε άλλων καλλιεργησίμων εκτάσεων ανηκουσών εις το Δημόσιον και κειμένων είτε εις την κατά το άρθρ. 15 αρδευτέαν περιοχήν του Νομού Καρδίτσης είτε εις την λοιπήν πεδινήν περιοχήν του αυτού Νομού.
  Η διάθεσις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Η κατά τ' άνω ανάληψις κοινοχρήστων γαιών εκ των τελουσών υπό την διαχείρισιν Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών ή Κοινοτήτων ενεργείται επί αποζημιώσει του οικείου Συνεταιρισμού ή Κοινότητος καταβαλλομένη υπό του Δημοσίου και ισουμένη προς το 1/3 της τρεχούσης των γαιών αξίας. Η αποζημίωσις καθορίζεται υπό της Επιτροπής του άρθρ. 10.
  β)Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος καλλιεργουμένων ή καλλιεργησίμων γαιών ανηκουσών εις πάσης φύσεως νομικά πρόσωπα ή φυσικά τοιαύτα και κειμένων εις τας αυτάς ως άνω περιοχάς. Ειδικώτερον, προκειμένου περί τοιούτων ιδιοκτησιών φυσικών προσώπων, η απαλλοτρίωσις επιτρέπεται μόνον κατά την πέραν των 100 στρεμμάτων κατά ιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτην έκτασιν. Η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  
  
Σελ. 252,84(α)
126-54

2."Επιτρέπεται εις την υπό του παρόντος προβλεπομένην Τοπικήν Επιτροπήν, όπως, ως εκπρόσωπος του Δημοσίου, αντί της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριώσεως, διαπραγματεύηται και συνομολογή μετά των ιδιοκτητών των ως άνω γαιών συμβάσεις εξαγοράς ή ανταλλαγής αυτών δι' ισαξίων τοιούτων των Σ.Α.Α.Κ. ή άλλων τελουσών οπωσδήποτε υπό την κυριότητα του Δημοσίου μετ' έκθεσιν δύο γεωπόνων οριζομένων υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας Καρδίτσης περί της καταλληλότητος των γαιών δι' αγροτικήν αποκατάστασιν και της αξίας αυτών. Αι συμβάσεις δεν απαιτείται να περιβάλλωνται τον τύπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου και απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου ή οιωνδήποτε άλλων φόρων, δικαιωμάτων ή εισφορών, ως και των τελών κ.λ.π. μεταγραφής. Εν περιπτώσει τοιούτων δικαιοπραξιών ο έλεγχος των τίτλων των ιδιοκτητών ενεργείται υπό της αυτής ως άνω Τοπικής Επιτροπής".
  3.Η κατά τ' ανωτέρω εξαγορά γαιών δύναται να ενεργήται και δια συμβάσεων συναπτομένων απ' ευθείας μεταξύ θιγομένων και γαιοκτημόνων μετά προηγουμένην έγκρισιν της Τοπικής Επιτροπής, ήτις και εκδίδει την σχετικήν εντολήν δια την υπό της αρμοδίας Αρχής καταβολήν εις τους πωλητάς ιδιοκτήτας του συμψηφιζομένου προς το ποσόν της αποζημιώσεως του θιγομένου, τιμήματος της αγοραπωλησίας. Και δια τας συμβάσεις ταύτας ισχύουν αι ατέλειαι της προηγουμένης παραγράφου".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 8 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  4.Δια την εξεύρεσιν ωσαύτως οικοπεδικών εκτάσεων εντός των κατά την παρ. 1 περιοχών προς μόνιμον εγκατάστασιν των μετακινητέων αγροτών των εκ των έργων θιγομένων ορεινών χωρίων, όντος και τούτου σκοπού δημοσίας ωφελείας, επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων διάθεσις πάσης φύσεως κοινοχρήστων εκτάσεων των Σ.Α.Α.Κ. ή οιασδήποτε άλλης κατηγορίας δημοσίων γαιών ή αδιαθέτων οικοπέδων συνοικισμών εποικισθεισών περιοχών ως και αναγκαστική απαλλοτρίωσις κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος ή εξαγορά υπό του Δημοσίου καταλλήλων δια τον ως άνω σκοπόν χώρων ανηκόντων εις οιαδήποτε Νομικά ή φυσικά πρόσωπα.






  
5.Επί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων του παρόντος άρθρου έχει ωσαύτως εφαρμογήν ο Νόμ. 2000/1952 ως ούτος τροποποιείται δια του παρόντος.
  "Αι διατάξεις της παρ. 1β΄ και των παρ. 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου δύνανται, παρισταμένης επιτακτικής ανάγκης, ελλείψει γαιών εν τω Νομώ Καρδίτσης, να εφαρμοσθούν και επί εκτάσεων της ορεινής περιοχής Καρδίτσης, ως και επί εκτάσεων κειμένων εις την περιοχήν ομόρων νομών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 9 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
Προστασία των θιγομένων κτηνοτρόφων
  ’ρθρ.9.-1.Προς συντήρησιν των ποιμνίων των κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφων, ων ιδιόκτητοι κτηνοτροφικαί εκτάσεις τυχόν απηλλοτριώθησαν εν τη περιοχή της τεχνητής λίμνης Ταυρωπού (Μέγδοβα) και εν τη παραλιμνία περιοχή ως και των ποιμνίων ακτημόνων κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφων συντηρούντων αυτά επί απαλλοτριωθεισών λειβαδιακών εκτάσεων, ο οικείος Νομάρχης, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 10 Επιτροπής, διατάσσει την αναγκαστικήν εισδοχήν των ανωτέρω ζώων εις βοσκάς της Κοινότητος, ης τυγχάνει δημότης ο ιδιοκτήτης των ή, εν ανεπαρκεία των βοσκών τούτων, εις βοσκάς ετέρων Κοινοτήτων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας διαθετουσών μεγαλυτέρας χωρητικότητος βοσκησίμους εκτάσεις. Διατασσομένης της αναγκαστικής εισδοχής, οι υπέρ ων αύτη κτηνοτρόφοι διέπονται ως προς το μίσθωμα και τας λοιπάς υποχρεώσεις ή δικαιώματα υπό των διατάξεων της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου ως κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφοι νοούνται οι κατά την έννοιαν του άρθρ. 14 παρ. 2 του Ν.Δ. 3621/1956 τοιούτοι. Οι εκ τούτων απολέσαντες, εκ των εις τας περιφερείας των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας απαλλοτριώσεων ιδιοκτήτους γαίας, διατηρούν, συν τω ανωτέρω ευεργετήματι, και ακέραιον το δικαίωμα προς απόληψιν της χρηματικής αποζημιώσεώς των.
  3.Αι κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 10 τυχόν περιερχόμεναι, συνεπεία των παραιτήσεων των θιγομένων, εις την κυριότητα του Δημοσίου κτηνοτροφικαί κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 2185/1952 εκτάσεις, μεταβιβάζονται δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ. 10 Επιτροπής εις την οικείαν Κοινότητα προς επαύξησιν των κοινοτικών βοσκών. Η παραχώρησις γίνεται επί τιμήματι καθοριζομένω υπό της αυτής Επιτροπής ισουμένω προς το 1/2 της τρεχούσης κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξίας και εξοφλουμένω δια 12 ίσων ετησίων ατόκων δόσεων, της πρώτης καταβαλλομένης τον Ιανουάριον του επομένου της παραχωρήσεως έτους.
  

Τοπική Επιτροπή
  Η Τοπική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224), οι δε αρμοδιότητες αυτής μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας με το ίδιο άρθρο. Βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10.
  (’ρθρ.10.-1.Η υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 2000/1952 προβλεπομένη Τοπική Επιτροπή, ως διαρρυθμίζεται δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, καταρτίζει πρόγραμμα περί των ληπτέων επειγόντων μέτρων δια την αποκαταστάστασιν της οικονομίας των θιγομένων.
  2.Ειδικώτερον η Επιτροπή μελετά και εισηγείται:
  α)Τον τρόπον εν γένει, καθ' ον ενεργηθήσεται η μετακίνησις και εγκατάστασις εις πεδινάς περιοχάς των θιγομένων κατοίκων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτης και Δολόπων-Ευρυτανίας και την προσφορωτέραν ρύθμισιν παντός συναφούς ζητήματος.
  β)"Την κατά το άρθρ. 8 διάθεσιν και απαλλοτρίωσιν γαιών και οικοπεδικών εκτάσεων προς μόνιμον εγκατάστασιν των μετακινητέων.
  γ)Τα της ανεγέρσεως αγροτικών οικιών επί των οικοπεδικών εκτάσεων (καθορισμός τύπου οικημάτων, τρόπου ανεγέρσεως -δι' αυτοστεγάσεως ή δι' επιστασίας υπό του Δημοσίου- δαπάνης κλπ.)".
  Τα εντός " " β΄ και γ΄ εδάφια αντικατεστάθησαν δια της παρ. 10 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  δ)Την λήψιν των προσφορωτέρων μέτρων αξιοποιήσεως και εκμεταλλεύσεως των εν ταις περιοχαίς των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας κοινοτικών βοσκών και δημοσίων και κοινοτικών δασών, ως και την λήψιν μέτρων επεκτάσεως της δενδροκαλλιεργείας εις την περιοχήν ταύτην.
  Επίσης η Επιτροπή γνωμοδοτεί επί των μέτρων προστασίας της κτηνοτροφίας των τε μετακινουμένων αγροτών και των θιγομένων κτηνοτρόφων περί ων τα άρθρ. 6 και 9.
  "Οσάκις συζητούνται θέματα εξαγοράς ή ανταλλαγής γαιών και καθορισμού αποζημιώσεως υπέρ Σ.Α.Α.Κ. ή Κοινοτήτων κατά το άρθρ. 8 ανεγέρσεως αγροτικών οικημάτων και αξιοποιήσεως βοσκών και δασών κλπ., μετέχουν της Τοπικής Επιτροπής, ως έκτακτα μέλη μετά ψήφου, αντιστοίχως ο Οικονομικός Έφορος, ο Νομομηχανικός και ο Δασάρχης Καρδίτσης ή οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Εις ην περίπτωσιν έκτακτον μέλος καλούμενον 
δεν       προσέλθει      εις       τη ν      συνεδρίασιν  ,   η


(Αντί για τη σελ. 252,85(α) Σελ. 252,85(β)
Τεύχος 719-Σελ. 49
  
Επιτροπή εγκύρως αποφαίνεται και εν απουσία τούτου".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 10 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  3.Η αυτή Επιτροπή βάσει τοπογραφικού διαγράμματος, καταρτιζομένου μετά καταμέτρησιν υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, καθορίζει δι' αποφάσεώς της:
  α)Τους κατά το άρθρ. 3 δικαιουμένους ανταλλάγματος εις γαίας, αντί της χρηματικής αποζημιώσεως και τους εκ τούτων μετακινητέους εις την πεδινήν περιοχήν Καρδίτσης, ως και τους κατά το άρθρ. 5 αποκαταστατέους και μετακινητέους, προς ους παραχωρεί την αναλογούσαν εις έκαστον ισαξίαν έκτασιν ή τον δικαιούμενον κλήρον και το συμπλήρωμα το οποίον πρέπει να λάβουν προς σχηματισμόν βιωσίμου, κατά το δυνατόν, κλήρου οι εξ αυτών δικαιούχοι ανεπαρκούς ιδιοκτησίας.
  Προ της εκδόσεως της περί καθορισμού των οριστικώς μετακινητέων αποφάσεώς της, η Επιτροπή καλεί τούτους όπως εντός τακτής προθεσμίας υποβάλωσιν αυτή, εάν επιθυμούν, δήλωσιν περί παραιτήσεώς των υπέρ του Δημοσίου εκ των τυχόν μη απαλλοτριωθεισών πάσης φύσεως αγροτικών μικροϊδιοκτησιών των. Υποβαλλομένων τυχόν τοιούτων δηλώσεων, η Επιτροπή περιγράφει σαφώς εν τη εκδοθησομένη αποφάσει της κατ' έκτασιν, όρια και τοποθεσίαν τα περί ων η παραίτησις ακίνητα ή μνημονεύει ταύτα δια των στοιχείων του τυχόν καταρτισθέντος διαγράμματος καταμετρήσεως.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η κατά στρέμμα αξία των ιδιοκτησιών τούτων, ήτις συμψηφίζεται προς την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 4 οφειλήν του μετακινητέου.
  Από της μεταγραφής του σχετικού αποσπάσματος της αποφάσεως της Επιτροπής, ενεργουμένης ατελώς μερίμνη του Προέδρου αυτής, η κυριότης των περί ων η παραίτησις ακινήτων μετάγεται εις το Δημόσιον και διατίθενται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7.
  Η περί παραιτήσεως δήλωσις θεωρείται υπό του Προέδρου και του Εφημερίου της οικείας Κοινοτήτος δια την ακρίβειαν των δηλουμένων.
  β)Τους εκ των δικαιουμένων κατά το άρθρ. 3 ανταλλάγματος εις γαίας μη μετακινητέους και προς ους παραχωρεί την δικαιουμένην (και λαμβανομένην εκ των προκυπτουσών εκ της άνω παραιτήσεως γαιών) ισαξίαν έκτασιν εν τω τόπω της διαμονής των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7).

Σελ. 252,86(β)
Τεύχος 719-Σελ. 50

γ)Την έκτασιν του βιωσίμου γεωργικού κλήρου των αποκαταστατέων, την έκτασιν των χορηγητέων οικοπέδων, τους δικαιουμένους αροτριώντος ζώου, το ισάξιον των κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 υπ' ανταλλαγήν ακινήτων και την υπέρ. Σ.Α.Α.Κ. ή Κοινοτήτων αποζημίωσιν δια τας αναλαμβανομένας καλλιεργησίμους κοινοχρήστους εκτάσεις προς αποκατάστασιν των μετακινητέων (άρθρ. 8 παρ. 1α).
  δ)Παραχωρεί εις την οικείαν Κοινότητα βοσκησίμους εκτάσεις κατά την παρ. 3 του άρθρ. 9.
  4."Πας ενδιαφερόμενος δύναται να υποβάλη ένστασιν κατά των αποφάσεων της κατά τα άρθρ. 2 και 10 του παρόντος Τοπικής Επιτροπής ενώπιον της κατά το άρθρ. 12 Κεντρικής Επιτροπής εντός δεκαπενθημέρου από της εις το οικείον Κοινοτικόν Κατάστημα τοιχοκολλήσεως ή από της εις τον Πρόεδρον της οικείας Κοινότητος κοινοποιήσεως των ανωτέρω αποφάσεων. Η Κεντρική Επιτροπή αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως επί των ενστάσεων ητιολογημένως.
  Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω προθεσμίας αι αποφάσεις της Τοπικής Επιτροπής καθίστανται εκτελεσταί, χωρίς, προκειμένου περί αποφάσεων καθορισμού αποζημιώσεως, να απαιτήται η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2000/1952 αποδοχή υπό των δικαιούχων, του τυχόν μη αποδεχομένου δηλούντος τούτο δια της ως άνω ενστάσεώς του. Αι περί καθορισμού της αποζημιώσεως αποφάσεις της Τοπικής Επιτροπής διαβιβάζονται παραχρήμα εν αντιγράφω εις την κατά το άρθρ. 12 Κεντρικήν Επιτροπήν, εις ην ανατίθεται η μέριμνα της ταχείας καταβολής της αποζημιώσεως εις τους δικαιούχους μέσω της αρμοδίας Αρχής.
  Η κατά τ' ανωτέρω υποβολή ενστάσεως δεν αναστέλλει την προθεσμίαν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 3, του δικαιούχου υποχρεουμένου, ανεξαρτήτως της επί της ενστάσεως αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής, να υποβάλη την υπό της διατάξεως ταύτης προβλεπομένην δήλωσιν".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 11 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Η Τοπική Επιτροπή, επί τη βάσει σχετικών εξουσιοδοτήσεων της Κεντρικής Επιτροπής, διενεργεί τας πάσης φύσεως προμηθείας και εκτελέσεις έργων, τας απαιτουμένας δια την ενίσχυσιν και αποκατάστασιν των μετακινητέων, και διαχειρίζεται τας επί τούτω ή δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν τιθεμένας εις την διάθεσιν αυτής πιστώσεις. Δι' αποφάσεως δε της Κεντρικής Επιτροπής καθορίζονται τ' απαιτούμενα εκάστοτε δικαιολογητικά των πραγματοποιουμένων δαπανών.)
  ’ρθρ.11.-Το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 10 καταρτιζόμενον πρόγραμμα διαβιβάζεται υπό του Νομάρχου Καρδίτσης μετά της γνώμης του εις την κατά το άρθρ. 12 Κεντρικήν Επιτροπήν προς έγκρισιν και κατάρτισιν του οριστικού προγράμματος της μετακινήσεως και αποκαταστάσεως των θιγομένων ορεινών κατοίκων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας και προς εκτέλεσιν του προγράμματος τούτου δια της αρμοδίας Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας και των οικείων περιφερειακών υπηρεσιών του αυτού Υπουργείου.
  "Η ανέγερσις των κατά την παρ. 1γ΄ του άρθρ. 4 αγροτικών οικημάτων δύναται να ενεργήται είτε δι' αυτοστεγάσεως είτε δι' επιστασίας υπό του Δημοσίου και τελεί υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Νομομηχανικού Καρδίτσης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 12 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
Κεντρική Επιτροπή
  ’ρθρ.12.-1.(Η Κεντρική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες αυτής με το αυτό άρθρο μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας. Βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/ 1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).
  2.Εις τα έργα της Κεντρικής Επιτροπής ανάγονται:
  α)Η μελέτη του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 10 καταρτιζομένου υπό της Τοπικής Επιτροπής προγράμματος και των επ' αυτού απόψεων του Νομάρχου και η κατάρτισις του οριστικού τοιούτου περί της αντιμετωπίσεως των ζητημάτων μετακινήσεως και αποκαταστάσεως εν γένει της οικονομίας θιγομένων κατοίκων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας ως και η παρακολούθησις της απροσκόπτου εκτελέσεως αυτού υπό των κατά νόμον αρμοδίων οργάνων.
  β)Η μελέτη του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 13 θέματος της προχείρου εγκαταστάσεως των μετακινητέων εις επί τούτω ορισθησομένας περιοχάς.
  γ)Η εκδίκασις των υποβαλλομένων ενστάσεων κατά των αποφάσεων της Τοπικής Επιτροπής εκ μέρους των δικαιούχων αποζημιώσεως ή αποκαταστάσεως, ουχί και εκ μέρους του Δημοσίου και της Δ.Ε.Η.
  
  
  
δ)Η συγκέντρωσις των στοιχείων, δι' ων καθορίζονται οι συνεπεία των απαλλοτριώσεων του παρόντος Νόμου δικαιούχοι χρηματικής αποζημιώσεως και η μέριμνα προς ταχείαν καταβολήν εις αυτούς της αποζημιώσεως ταύτης υπό της αρμοδίας Αρχής.
  ε)Ο καθορισμός των δια την εφαρμογήν των μέτρων αποκαταστάσεως της οικονομίας των θιγομένων κατοίκων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας απαιτουμένων πιστώσεων ως και των πιστώσεων των απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν των υπό του παρόντος προβλεπομένων αναδασμών, καταμετρήσεων και διανομών και η κατανομή αυτών κατά οικονομικά έτη και κατά κατηγορίας έργων.
  (ς)Η διαπραγμάτευσις και σύναψις συμβάσεων δια την αντί της απαλλοτριώσεως, εξαγοράν καταλλήλων αγροτικών εκτάσεων προς αποκατάστασιν των θιγομένων.
  ζ)Η έγκρισις προς σύναψιν απ' ευθείας μεταξύ θιγομένων και ιδιοκτητών συμβάσεων εξαγοράς γαιών προς αποκατάστασιν των πρώτων).
  Αι αρμοδιότητες της Κεντρικής Επιτροπής αι αναφερόμεναι εις τα εντός ( ) στοιχ. ς΄ και ζ΄ κατηργήθησαν δια της παρ. 13 άρθρ. 31 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  η)Ο καθορισμός του ποσού του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 χρηματικού βοηθήματος.
  θ)Η διαχείρισις των εις την διάθεσίν της τιθεμένων πιστώσεων και η έγκρισις των παρ' αυτής ενεργουμένων πληρωμών, και
  ι)Η ρύθμισις παντός ετέρου γενικού θέματος ανακύπτοντος εν τη εφαρμογή του παρόντος.
  3.Η Κεντρική Επιτροπή τυγχάνει ανεξάρτητον συλλογικόν όργανον διοικήσεως και αποτελεί το ανώτατον όργανον προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος. Λαμβάνει εκτελεστάς αποφάσεις επί των δια της προηγουμένης παραγράφου αναφερομένων θεμάτων κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως ιδία των περί δημοσίου λογιστικού νόμων, των περί προσωπικότητος των πιστώσεων, περί προμηθειών, περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κλπ.
  4.Η Κεντρική Επιτροπή δύναται δι' αποφάσεώς της να μεταβιβάζη τα εκ της προηγουμένης παραγράφου δικαιώματά της περί της κατά παρέκκλισιν από των κειμένων διατάξεων λήψεως αποφάσεων δια προμηθείας και εκτελέσεις έργων εις την κατά το άρθρ. 10 Τοπικήν Επιτροπήν.
  5-7.(Οι παρ. 5, 6 και 7, οι οποίες αφορούσαν τον τρόπο εργασίας και λειτουργίας της Κεντρικής Επιτροπής καταργούνται, διότι η ανωτέρω Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες
αυτής      μεταβιβάστηκαν    με      την      ίδια     παρά-

(Αντί για τη σελ. 252,87(α) Σελ. 252,87(β)
Τεύχος 719-Σελ. 51

γραφο του ανωτέρω άρθρου στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας. Βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).
Διανομή. Οριστικοί τίτλοι κυριότητος
  ’ρθρ.13.-1.Επί τη βάσει των αποφάσεων της Τοπικής Επιτροπής και των μετ' ένστασιν εκδιδομένων τοιούτων της Κεντρικής Επιτροπής, ενεργείται υπό των κατά την παρ. 6 του άρθρ. 12 οργανουμένων υπό της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας Τοπογραφικών συνεργείων, η οριστική διανομή των γαιών και οικοπέδων εις τους δικαιούχους καταρτιζομένων των οικείων σχεδιαγραμμάτων και κτηματολογικών πινάκων.
  2.Συντρεχουσών καταλλήλων προϋποθέσεων, σταθμιζομένων εν συνδυασμώ και προς την πορείαν των εκτελουμένων τεχνικών έργων, δύναται και προ έτι της οριστικής διανομής, να διαταχθή υπό του Υπουργού Γεωργίας επί τη προτάσει της κατά το άρθρ. 12 Κεντρικής Επιτροπής πρόχειρος εγκατάστασις των δικαιούχων εις τας επί τούτω καθορισθείσας περιοχάς.
  3.Η οριστική διανομή, η τροποποίησις και κύρωσις αυτής, η έκδοσις και μεταγραφή των οικείων οριστικών τιτλων κυριότητος, η ακύρωσις ή διόρθωσις αυτών, αι χρεώσεις, η εξασφάλισις της εισπράξεως υπό του Δημοσίου των προς αυτό κατά τον παρόντα Νόμον χρεών των θιγομένων και η απόκτησις της κυριότητος των κατά τον παρόντα Νόμον παραχωρουμένων ακινήτων συντελούνται κατά τας σχετικάς διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας, αναλόγως εφαρμοζομένας.
  4.Μετά την απόκτησιν της κυριότητος τα παραχωρηθέντα ακίνητα διέπονται υπό των διατάξεων του Αστικού Δικαίου άνευ ουδενός περιορισμού εκ της Αγροτικής Νομοθεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αρδευτικά έργα εν τη πεδιάδι Καρδίτσης
  ΄Αρθρ.14.-Προς πληρεστέραν αξιοποίησιν της πεδινής περιοχής Καρδίτσης δια καταλλήλου χρησιμοποιήσεως των υδάτων Ταυρωπού (Μέγδοβα) προς άρδευσιν, ανατίθεται εις την Διεύθυνσιν Υδραυλικών Κατασκευών του Υπουργείου Γεωργίας η μελέτη και η κατασκευή του προς τούτο απαιτουμένου αρδευτικού, αποστραγγιστικού και αποχετευτικού έργου εν τη ανωτέρω περιοχή.

Σελ. 252,88(β)
Τεύχος 719-Σελ. 52
126-59

Καθορισμός αρδευτέας περιοχής
  ’ρθρ.15.-1.Η αρδευτέα περιοχή, εντός της οποίας εγκατασταθήσονται κατά προτίμησιν οι μετακινητέοι, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται αι κατά προτεραιότητα αρδευτέαι εκτάσεις ένθα εγκατασταθήσονται οι κατά τον παρόντα Νόμον μετακινητέοι.
  2.Οι μετακινητέοι και λοιποί αγρόται της αρδευτέας περιοχής ενισχύονται δια την εκτέλεσιν τριτευόντων αρδευτικών αυλάκων δια μεσοπροθέσμων δανείων χορηγουμένων εις αυτούς υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
Αναδασμοί
  ’ρθρ.16.-1.Προς τον σκοπόν της δημιουργίας όρων ευχερεστέρας εκτελέσεως των υπό του άρθρ. 14 προβλεπομένων αρδευτικών, αποστραγγιστικών και αποχετευτικών έργων, και της βελτιώσεως εν γένει των όρων της γεωργοοικονομικής εκμεταλλεύσεως του εδάφους της κατά το άρθρ. 15 περιοχής, ανατίθεται εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας η εκτέλεσις αναδασμού και αναδιανομής των ιδιοκτησιών της περιοχής ταύτης, κατά τας διατάξεις της περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων κειμένης νομοθεσίας (Α.Ν. 821/1948, Ν.Δ. 1110/1949, άρθρ. 6 Νόμ. 2258/1952 κλπ.).
  2.Επίσης ενεργείται υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας αναδασμός κατά την αυτήν "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων" νομοθεσίαν και επί των μη απαλλοτριουμένων δια την εκτέλεσιν των έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) αγροτικών ιδιοκτησιών των θιγομένων χωρίων των τέως δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας επί σκοπώ βελτιώσεως των όρων εκμεταλλεύσεως των ιδιοκτησιών τούτων, επ' ωφελεία των δι' οιονδήποτε λόγον μη μετακινηθησομένων εις πεδινάς περιοχάς κατοίκων των χωρίων τούτων.














ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ηλεκτροδότησις περιοχής Νεβροπόλεως-
Ιτάμου
  ’ρθρ.17.-1.Η ηλεκτροδότησις των θιγομένων χωρίων, ως εκ της απαλλοτριώσεως των εις την περιοχήν των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας αγροτικών ιδιοκτησιών, γίνεται κατά προτίμησιν πάσης άλλης εις τον Νομόν Καρδίτσης αγροτικής περιοχής, και δαπάναις της Δ.Ε.Η. άνευ ουδεμιάς απολύτως επιβαρύνσεως των κατοίκων.
  2.Ως έργα κατασκευασθησόμενα δαπάναις της ΔΕΗ κατά την προηγουμένην παράγραφον νοούνται η κατασκευή δικτύων μεταφοράς του ηλεκτρικού ρεύματος και διανομής εις έκαστον χωρίον ως και των παροχών των καταναλωτών και η τοποθέτησις εις έκαστον εξ αυτών γνώμονος.
Εκτέλεσις εσωτερικών ηλεκτρικών
εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.18.-Η εκτέλεσις των εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων των οικιών των κατοίκων των θιγομένων χωρίων γίνεται μερίμνη της Δ.Ε.Η. Έκαστος κάτοικος υπέρ του οποίου εγένετο η κατά τ' άνω εκτέλεσις της εσωτερικής ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, χρεούται με την αξίαν εν γένει αυτής και το εκ της χρεώσεως ταύτης ποσόν εξοφλείται εντός πενταετίας δια μηνιαίων ατόκων δόσεων.
Αλιεία επί της λίμνης Ταυρωπού (Μέγδοβα)
  ’ρθρ.19.-1.Η αλιεία εν τη δημιουργηθησομένη τεχνητή λίμνη των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) ιδιοκτησίας της Δ.Ε.Η. ενεργείται αποκλειστικώς υπό των κατοίκων των χωρίων των τέως Δήμων Νεβροπόλεως και Ιτάμου-Καρδίτσης και Δολόπων-Ευρυτανίας. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας δύνανται να καθορίζωνται οι όροι χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών αλιείας εις κατοίκους άλλων περιοχών προς τουριστικήν αξιοποίησιν της τεχνητής λίμνης.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Βιομηχανίας εκδιδομένων μετά γνώμην της Δ.Ε.Η., θα ορίζωνται περιορισμοί εν τη ασκήσει της κατά την παρ. 1 εκμεταλλεύσεως της αλιείας προς προστασίαν της ιχθυοπαραγωγής, των τεχνικών εγκαταστάσεων της Δ.Ε.Η. και προς τον σκοπόν της μη παρεμποδίσεως της τουριστικής αξιοποιήσεως της τεχνητής λίμνης.
  3.Απαγορεύεται απολύτως οιαδήποτε αλιεία εις απόστασιν ενός χιλιομέτρου από του φράγματος της τεχνητής λίμνης, ως επίσης εις απόστασιν πεντακοσίων μέτρων από πάσης ετέρας τεχνικής εγκαταστάσεως της Δ.Ε.Η. εν τη λίμνη ή εν τη παραλιμνία περιοχή. Η παράβασις της τοιαύτης απαγορεύσεως ως και των λοιπών διατάξεων του παρόντος άρθρου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων συνιστά παράνομον αλιείαν τιμωρουμένην, επί τη εγκλήσει της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής ή της Δ.Ε.Η., κατά τας διατάξεις του άρθρ. 400 του Ποινικού Κώδικος.
  
  

Εγγραφή πιστώσεων
  ’ρθρ.20.-1.Εις τον προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφονται αι κάτωθι πιστώσεις:
  α)Αι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 τυχόν αναγκαίαι πιστώσεις προς συμπλήρωσιν του απαιτουμένου ποσού δια καταβολήν αποζημιώσεων εις τους εκ των έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένους.
  β)Αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια την εφαρμογήν των περί αγροτικής αποκαταστάσεως των εκ των έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένων αγροτών και αποκαταστάσεως εν γένει της οικονομίας αυτών διατάξεων του Κεφαλαίου Α΄.
  γ)Αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια την καταβολήν των εξόδων κινήσεως και της αντιμισθίας εις το κατά την παρ. 6 του άρθρ. 12 προσωπικόν των Επιτροπών, την καταβολήν των οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων, ως και δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας εν γένει των Επιτροπών.
  δ)Αι προς εκτέλεσιν των κατά το άρθρ. 14 αρδευτικών, αποστραγγιστικών και αποχετευτικών έργων απαιτούμεναι πιστώσεις.
  2.Αι ως άνω πιστώσεις, πλην των υπό στοιχείον δ΄, τίθενται δι' επιτροπικού εντάλματος εις την διάθεσιν της Κεντρικής Επιτροπής του άρθρ. 12, ήτις εντέλλεται και διαχειρίζεται αυτάς.
Ατέλειαι
  ’ρθρ.21.-’πασα η διαδικασία της εφαρμογής του παρόντος Νόμου διεξάγεται ατελώς απαλλασσομένων επίσης της καταβολής φόρου, οιουδήποτε τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων των βάσει αυτού συναπτομένων πάσης φύσεως συμβάσεων και των συντελουμένων μεταβιβάσεων.
Ρύθμισις προκυπτόντων θεμάτων
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται όπως, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Βιομηχανίας, ρυθμίζωνται οιαδήποτε θέματα ήθελον προκύψει εν τη εφαρμογή του παρόντος.
  ’ρθρ.23.-Επί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού δια την εγκατάστασιν γραμμών μεταφοράς και διανομής ηλεκτρικής ενεργείας, άπασα η διαδικασία δια την αναγνώρισιν των δικαιούχων αποζημιώσεως διεξάγεται ατελώς, πάντα δε τα κατ' αυτήν έγγραφα, δηλώσεις, αποφάσεις κλπ. συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 252,89) Σελ. 252,89(α)
Τεύχος 719-Σελ. 53
126-60
  

  
  
  
  

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4211
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων.
Σκοπός-Έκτασις εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Δια του παρόντος Ν.Δ/τος επιδιώκεται η αποκατάστασις της οικονομίας των θιγομένων συνεπεία των κατά τας κειμένας διατάξεις κηρυσσομένων υπέρ της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) αναγκαστικών απαλλοτριώσεων προς σχηματισμόν της τεχνητής λίμνης του εις θέσιν "Κρεμαστά" του ποταμού Αχελώου υδροηλεκτρικού έργου.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, δύνανται, μετ' απόφασιν των Υπουργών Βιομηχανίας, Οικονομικών και Γεωργίας δημοσιευομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να εφαρμόζωνται και εις τας περιπτώσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια τας λοιπάς εγκαταστάσεις του κατά την προηγουμένην παράγραφον υδροηλεκτρικού έργου.
  Εν περιπτώσει τοιαύτης ως άνω επεκτάσεως, έχουσι πλήρη εφαρμογήν επί των απαλλοτριώσεων τούτων και πάσαι αι εν τω άρθρ. 22 του παρόντος διαλαμβανόμεναι διατάξεις περί φορολογικών απαλλαγών κ.λ.π.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διατάξεις περί αναγκαστικής 
απαλλοτριώσεως και χρηματικής αποζημιώσεως
Διαδικασία
  ’ρθρ.2.-Επί των κατ' άρθρ. 1 αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 2000/1952 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κλπ.", ως τροποποιούνται εν τοις επομένοις.
Τοπική Επιτροπή
  ’ρθρ.3.-(Η τοπική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες αυτής με την αυτή παράγραφο του ίδιου άρθρου μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).
Διαγράμματα και κτηματολογικοί πίνακες
  ’ρθρ.4.-1.Όπου εν τω Νόμ. 2000/1952 γίνεται μνεία διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος νοούνται, διαγράμματα και κτηματολογικός πίναξ συντασσόμενα υπό της Δ.Ε.Η. Ο εις ταύτα χαρακτηρισμός των κατηγοριών και ποιοτήτων εδαφών και δένδρων ενεργείται βάσει γνωμοδοτήσεως γεωπόνου διατιθεμένου προς τούτο υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
2.Το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ κατατίθενται υπό της Δ.Ε.Η. εις την Τοπικήν Επιτροπήν. Ταύτα μερίμνη της Δ.Ε.Η., κατατίθενται επίσης ή τοιχοκολλώνται δια δικαστικού κλητήρος εις το κοινοτικόν κατάστημα της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείνται αι εις τα στοιχεία ταύτα περιλαμβανόμεναι ιδιοκτησίαι. Την κατάθεσιν ή τοιχοκόλλησιν, μετά προσκλήσεως προς τους ενδιαφερομένους όπως λάβουν γνώσιν του διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος και υποβάλλουν τας τυχόν κατ' αυτών ενστάσεις των, η Δ.Ε.Η. γνωστοποιεί δι' ανακοινώσεως αυτής δημοσιευομένης τρις εις πέντε ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών, ως και τας τυχόν εκδιδομένας ημερησίας εφημερίδας εν Μεσολογγίω, Αγρινίω και Καρπενησίω ως και εφ' άπαξ εις τας εβδομαδιαίας τοιαύτας τας εκδιδομένας επίσης εν Μεσολογγίω, Αγρινίω και Καρπενησίω.
  3.Εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της τελευταίας των ως ανωτέρω δημοσιεύσεων, πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να υποβάλη ένστασιν ενώπιον της Τοπικής Επιτροπής δια σφάλμα, ατέλειαν ή παράλειψιν των εις το διάγραμμα ή τον κτηματολογικόν πίνακα στοιχείων. Η Τοπική Επιτροπή αποφαίνεται επί των ενστάσεων δι' ητιολογημένης αποφάσεως αμετακλήτως. Εκδοθείσης τοιαύτης αποφάσεως ή παρερχομένης απράκτου της ως ανωτέρω προθεσμίας, το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ καθίστανται οριστικά.
  4.Η τοπική Επιτροπή δύναται να προβαίνη οίκοθεν, μετά πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων και της Δ.Ε.Η., εις την δι' αποφάσεως αυτής διόρθωσιν σφαλμάτων, ατελειών ή παραλείψεων εν τω διαγράμματι ή τω κτηματολογικώ πίνακι μέχρις εκδόσεως της περί καθορισμού αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως του δικαιούχου αποφάσεως αυτής.
  5.Διατασσόμεναι δι' αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής διορθώσεις επιφέρονται εις το διάγραμμα ή τον κτηματολογικόν πίνακα, μερίμνη της Δ.Ε.Η.
  Καθορισμός χρηματικής αποζημιώσεως
Αναγνώρισις δικαιούχων - Εκτάσεις Δημοσίου
  ’ρθρ.5.-1.Αφ' ης το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ καταστώσιν οριστικά κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, επί τη αιτήσει της Δ.Ε.Η. ή παντός ενδιαφερομένου η Τοπική Επιτροπή επιλαμβάνεται, κεχωρισμένως δια την κτηματολογικήν περιοχήν εκάστης Κοινότητος, του καθορισμού της καταβλητέας δια τας απαλλοτριουμένας ιδιοκτησίας χρηματικής αποζημιώσεως και της αναγνωρίσεως των δικαιούχων ταύτης.
  2.Η απόφασις της Τοπικής Επιτροπής κοινοποιείται μερίμνη αυτής προς τον αναγνωριζόμενον ως δικαιούχον και την Δ.Ε.Η., οίτινες οφείλουν, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, όπως δηλώσουν εγγράφως  προς  την  Τοπικήν  Επιτροπήν  ότι  αποδέ-

(Αντί για τη σελ. 252,91) Σελ. 252,91(α)
Τεύχος 719-Σελ. 55

χονται την απόφασιν ή όπως ασκήσουν έφεσιν κατ' αυτής ενώπιον της (Κεντρικής Επιτροπής), αποφαινομένης επί της εφέσεως αμετακλήτως. Εκ της ασκήσεως εφέσεως τεκμαίρεται βούλησις του δικαιούχου περί υπαγωγής αυτού εις την κατ' άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος διαδικασίαν.
  Εάν δεν υποβληθή δήλωσις αποδοχής ή δεν ασκηθή έφεσις, τεκμαίρεται ότι ο δικαιούχος αποκρούει την υπαγωγήν του εις την κατ' άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος διαδικασίαν, ότε η εκδοθείσα απόφασις (της Τοπικής Επιτροπής) απόλλυσι την ισχύν της, ο δε καθορισμός της αποζημιώσεως και η αναγνώρισις του δικαιούχου ενεργείται τη αιτήσει της Δ.Ε.Η. ή του δικαιούχου κατά τας διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Α.Ν. 1731/1939, ως ισχύει.
  3.Έφεσις, κατά τ' άνω, ενώπιον (της Κεντρικής Επιτροπής) επιτρέπεται εντός μηνιαίας προθεσμίας από της δια δικαστικού κλητήρος τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως της (Τοπικής Επιτροπής) εις το Κοινοτικόν Κατάστημα της περιφερείας εις ην κείνται αι εν τη αποφάσει περιλαμβανόμεναι ιδιοκτησίαι, και εις πάντα τρίτον ενδιαφερόμενον αξιούντα εμπράγματα δικαιώματα επί του απαλλοτριουμένου.
  4.Δια τας εν τη απαλλοτριουμένη περιοχή εκτάσεις ιδιοκτησίας του Δημοσίου δεν καταβάλλεται αποζημίωσις.























Σελ. 252,92(α)
Τεύχος 719-Σελ. 56

Συντέλεσις απαλλοτριώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Εντός τεσσαράκοντα πέντε ημερών, αφ' ης το ποσόν της χρηματικής αποζημιώσεως και ο δικαιούχος τούτου καθορισθούν αμετακλήτως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος ή, εν περιπτώσει εφαρμογής της διαδικασίας του Α.Ν. 1731/1939 ως ισχύει, από της δημοσιεύσεως της καθοριζούσης την προσωρινήν τιμήν μονάδος αποζημιώσεως αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών, η Δ.Ε.Η. υποχρεούται όπως καταβάλη εις το Δημόσιον το ποσόν της καθορισθείσης αποζημιώσεως, δια λογαριασμόν απάντων των δικαιούχων και ανεξαρτήτως εάν τινές τούτων επέλεξαν αντί χρηματικής αποζημιώσεως, γεωργικήν αποκατάστασιν. Η καταβολή συντελείται δια καταθέσεως εις το Ταμείον Γενικών Εσόδων. Αι εκ της παρούσης παραγράφου υποχρεώσεις της Δ.Ε.Η. εξικνούνται μέχρι συμπληρώσεως του εν παρ. 1 του άρθρ. 20 οριζομένου ποσού. Απαιτούμενα τυχόν επί πλέον ποσά διατίθενται εκ των εν παρ. 4 του αυτού άρθρ. 20 προβλεπομένων πιστώσεων.
  2.Μέσω του Δημοσίου Ταμείου καταβάλλεται εις τον δικαιούχον η οφειλομένη αποζημίωσις, εφ' όσον ούτος δεν έχει επιλέξει, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα, αντί της χρηματικής αποζημιώσεως, γεωργικήν αποκατάστασιν.
  3.Από της γενομένης ειδοποιήσεως περί της εκδόσεως των οικείων ενταλμάτων πληρωμής της αποζημιώσεως των δικαιούχων συντελείται η απαλλοτρίωσις και μετατίθεται η κυριότης εις την Δ.Ε.Η., μη απαιτουμένης μεταγραφής, εντός δε προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της ειδοποιήσεως ταύτης πας νομεύς ή κάτοχος της απαλλοτριωθείσης ιδιοκτησίας υποχρεούται να καταλείπη ταύτην εις την ελευθέραν νομήν και κατοχήν της Δ.Ε.Η. Δικαιούται άλλως η Δ.Ε.Η. μετά την πάροδον της δεκαπενθημέρου προθεσμίας, ασχέτως παντός ετέρου δικαιώματός της, να αιτήσηται δικαστικώς την αποβολήν παντός δυστροπούντος και δια προσωρινών μέτρων, εφαρμοζομένων και εις τας περιπτώσεις ταύτας απασών των διατάξεων του Νόμ. ΓΨ4/1911 ως ετροποποιήθη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διατάξεις περί γεωργικής αποκαταστάσεως
Δικαιούχοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.7.-1.Τα κατ' άρθρ. 1 θιγόμενα πρόσωπα δικαιούνται, αντί χρηματικής αποζημιώσεως, να επιλέξουν γεωργικήν αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Αποκλείονται της τοιαύτης αποκαταστάσεως:
  α)Αι Κοινότητες και λοιπά νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  

β)Οι κεκτημένοι, εκτός της απαλλοτριουμένης, και ετέραν αγροτικήν ιδιοκτησίαν ή άλλην περιουσίαν κινητήν ή ακίνητον, επαρκή προς συντήρησιν της κατά το άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος αγροτικής οικογενείας των.
  γ)Οι μη έχοντες ως κύριον επάγγελμα την γεωργίαν ή κτηνοτροφίαν. Μικροεπαγγελματίαι όμως του χωρίου αποζώντες και εκ της παραλλήλου εκμεταλλεύσεως των απαλλοτριουμένων γαιών των δικαιούνται αποκαταστάσεως.
  δ)Οι μονίμως διαμένοντες μακράν της απαλλοτριουμένης περιοχής και αν έτι ασκούν το γεωργικόν επάγγελμα.
  3.Φυσικά πρόσωπα μη δικαιούμενα γεωργικής αποκαταστάσεως, συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα δικαιούνται, αντί της χρηματικής αποζημιώσεως, να επιλέξουν οικόπεδον μετ' οικήματος, εφ' όσον εκέκτηντο τοιούτον εις την απαλλοτριουμένην περιοχήν και διέμενον μονίμως εις αυτό.
  4.Η περί επιλογής της αποκαταστάσεως δήλωσις, διατυπουμένη άνευ όρου, αιρέσεως ή προθεσμίας και θεωρουμένη υπό του Προέδρου και του εφημερίου της οικείας Κοινότητος, οίτινες βεβαιούν επίσης περί της οικογενειακής καταστάσεως, της μονίμου κατοικίας, του επαγγέλματος και της περιουσιακής καταστάσεως του δηλούντος, κατατίθεται εις την Τοπικήν Επιτροπήν εντός προθεσμίας αρχομένης από της καταθέσεως ή τοιχοκολλήσεως εις το κοινοτικόν κατάστημα του οικείου διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος και ληγούσης μετά τριάκοντα ημέρας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής περί καθορισμού της χρηματικής αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως του δικαιούχου. Η προθεσμία καταθέσεως της δηλώσεως δεν αναστέλλεται εν περιπτώσει ασκήσεως εφέσεως κατά της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής. Η ουτωσεί κατατεθείσα δήλωσις δεν δύναται να ανακληθή. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας καταθέσεως, ο δικαιούχος θεωρείται οριστικώς επιλέξας την χρηματικήν αποζημίωσιν.
Έτεροι δικαιούμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.8.-1.Δι' αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής εκδιδομένων μετά πρότασιν της Τοπικής τοιαύτης, δύνανται να περιλαμβάνωνται μεταξύ των δικαιουμένων αποκαταστάσεως και φυσικά πρόσωπα μη κεκτημένα το δικαίωμα τούτο δια τα οποία όμως αι δημιουργούμεναι συνεπεία του σχηματισμού της τεχνητής λίμνης συνθήκαι καθιστούν ανέφικτον την παραμονήν αυτών εις τον τόπον της μονίμου εγκαταστάσεώς των. Ως τοιαύτα πρόσωπα νοούνται:
  α)Οι εκ των υποστάντων απαλλοτρίωσιν μη 
δικαιούμενοι      αποκαταστάσεως    κατά     τας     δια-

(Μετά την σελ. 252,92) Σελ. 252,93

τάξεις των παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου.
  β)Οι λοιποί μη υποστάντες απαλλοτρίωσιν ιδιοκτησίας των κάτοικοι του αυτού χωρίου.
  2.Τα ανωτέρω πρόσωπα, εις εκατέραν των κατά την προηγουμένην παράγραφον περιπτώσεων, δικαιούνται αποκαταστάσεως έναντι μεταβιβάσεως εις το Δημόσιον της μη απαλλοτριωθείσης ιδιοκτησίας των, της υποχρεώσεώς των ταύτης περιοριζομένης μέχρι της αξίας των παραχωρηθησομένων αυτοίς προς αποκατάστασιν ακινήτων, εις τας περιπτώσεις ταύτας εφαρμοζομένων αναλόγως των παραγράφων 2 και 3 του άρθρ. 13.
  3.Εις τας κατά την παρ. 1 αποφάσεις της Κεντρικής Επιτροπής ορίζονται λεπτομερώς αι κατηγορίαι των αποκαταστατέων προσώπων ως και άπασαι αι αναγκαίαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι.
  4.Ως προς την μεταβίβασιν εις το Δημόσιον των κατά το παρόν άρθρον εκχωρουμένων ιδιοκτησιών και την περαιτέρω διάθεσιν αυτών ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 14.
  5.Προκειμένου περί ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων ισχύουν αι ειδικώτεραι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12.
Καθορισμός αποκαταστατέων και τόπου
εγκαταστάσεώς των
  ’ρθρ.9.-1.Μετά την πάροδον της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 7 προθεσμίας, η Τοπική Επιτροπή βάσει των κατατεθεισών παρ' αυτή δηλώσεων, επιλαμβάνεται κεχωρισμένως δια την κτηματικήν περιοχήν εκάστης Κοινότητος του καθορισμού των δικαιουμένων αποκαταστάσεως, της ης δικαιούται έκαστος αποκαταστάσεως και της εις χρήμα αποτιμήσεως αυτής και δια τους εξ αυτών μετακινητέους, του τόπου της νέας εγκαταστάσεως. Κατά τον προσδιορισμόν του τόπου της νέας εγκαταστάσεως καταβάλλεται κατά το εφικτόν μέριμνα όπως η εγκατάστασις των εκ της αυτής Κοινότητος μετακινουμένων πραγματοποιείται εις τον αυτόν ή παρακειμένους οικισμούς.
  2.Η γεωργική αποκατάστασις πραγματοποιείται είτε εις την περιοχήν της κατοικίας του δικαιούχου ή παρακειμένας περιοχάς, είτε δια μετακινήσεως αυτού εις ετέρας περιοχάς, των Νομών Αιτωλοακαρνανίας, Ευρυτανίας, ’ρτης, Πρεβέζης, Φθιώτιδος, ή την Θεσσαλίαν ή και αλλαχού. Εις την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 7 δήλωσιν δύναται να σημειούται η προτίμησις του δηλούντος μεταξύ των ως ανωτέρω περιοχών, η προτίμησις δε αύτη ουδέν δημιουργούσα δικαίωμα, λαμβάνεται κατά το εφικτόν υπ' όψιν.
  
Σελ. 252,94
183-92

Περιεχόμενον γεωργικής αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.10.-1.Εις τους δικαιουμένους γεωργικής αποκαταστάσεως παραχωρούνται:
  α)Έκτασις ισαξία προς την θιγομένην εκ της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως. Η παραχωρουμένη έκτασις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα του διπλασίου πλήρους, κατά το άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος, γεωργικού κλήρου, δια το υπόλοιπον καταβαλλομένης χρηματικής αποζημιώσεως.
  β)Όση τυχόν επί πλέον έκτασις απαιτείται προς σχηματισμόν πλήρους, ως ανωτέρω, κλήρου.
  γ)Οικόπεδον εφ' ου αγροτικόν οίκημα δια κατοικίαν μετά σταύλου, εις τους εκ των δικαιουμένων μετακινουμένους εις άλλας περιοχάς ή και αποκαθισταμένους εις την περιοχήν του συνοικισμού της μονίμου εγκαταστάσεώς των, εφ' όσον απηλλοτριώθη το εν τω συνοικισμώ οίκημά των.
  δ)Εν ζώον παραγωγικόν ή αροτριών, εις τους στερουμένους τοιούτου αρχηγούς οικογενειών.
  ε)Ενίσχυσις εις χρήμα εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος αρχηγούς οικογενείας δια την υπ'αυτών αντιμετώπισιν των εκ της μετακινήσεως πάσης φύσεως αναγκών.
  ς)Χρηματικόν βοήθημα δια την υπ' αυτών αντιμετώπισιν των κατά το πρώτον έτος της μετακινήσεως αναγκών των.
  2.Εις μετακινουμένους μικροεπαγγελματίας αποζώντας και εκ της παραλλήλου εκμεταλλεύσεως των απαλλοτριουμένων γαιών των, εφ' όσον ούτοι διετήρουν μέχρι της 31 Δεκ. 1960 επαγγελματικήν στέγην ανεξάρτητον της κατοικίας των, επί πλέον των κατά την προηγουμένην παράγραφον παροχών, παραχωρείται οικόπεδον μετά επαγγελματικού κτίσματος.
  3.Δια την συντήρησιν της συνήθους μικράς κτηνοτροφίας των μετακινουμένων αγροτών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρου 6 του Ν.Δ. 3828/1958 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένων".















Αποκατάστασις ακτημόνων καλλιεργητών
  ’ρθρ.11.-Εις ακτήμονας καλλιεργητάς εν τη εννοία του Αγροτικού Κώδικος μονίμους κατοίκους των θιγομένων χωρίων, εφ' όσον κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής εστερήθησαν των βιοτικών των πόρων λόγω απαλλοτριώσεως των γαιών, εις ας ειργάζοντο ως γεωργοεργάται, παραχωρείται παρά της αυτής Επιτροπής βιώσιμος κλήρος. Η υπό του γεωργοεργάτου παράλληλος άσκησις και ετέρου μικροεπαγγέλματος δεν στερεί αυτόν του δικαιώματος τούτου.
Αποκατάστασις κτηνοτρόφων
  ’ρθρ.12.-1.Προς αποκατάστασιν των κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφων ων απαλλοτριούνται ιδιόκτητοι κτηνοτροφικαί εκτάσεις, ως και των ακτημόνων κτηνοτρόφων, των συντηρούντων τα ποίμνιά των επί απαλλοτριουμένων λειβαδικών εκτάσεων, επιτρέπεται η δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας διάθεσις κτηνοτροφικών κτημάτων του Δημοσίου. Μη διατιθεμένων τοιούτων κτημάτων, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3828/1958.
  2.Τους αποκαταστατέους ορίζει η Τοπική Επιτροπή ήτις καθορίζει επίσης τον παραχωρητέον εκάστω κτηνοτροφικόν κλήρον, συμφώνως προς τα υπό της Νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων οριζόμενα.
Ένδικα μέσα. Διανομή
  ’ρθρ.13.-1.Εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της κατά το άρθρ. 9 της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής, πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να ασκήση έφεσιν κατά της αποφάσεως ταύτης ενώπιον της Κεντρικής Επιτροπής, αποφαινομένης επί της εφέσεως αμετακλήτως. Εκ της παρόδου απράκτου της προς άσκησιν της εφέσεως προθεσμίας, τεκμαίρεται αμαχήτως αποδοχή της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής εκ μέρους του δικαιούχου.
  Δικαιώματος προς άσκησιν της κατά τ' ανωτέρω, εφέσεως απολαύουν και οι κατά τα άρθρ. 11 και 12 ακτήμονες καλλιεργηταί και κτηνοτρόφοι.
  2.Εις ας περιπτώσεις η εις χρήμα αποτίμησις της προς αποκατάστασιν παραχωρουμένης ιδιοκτησίας (γαιών, οικοπέδου και οικήματος) υπολείπεται της δια την απαλλοτριωθείσαν ιδιοκτησίαν καθορισθείσης χρηματικής αποζημιώσεως, η διαφορά καταβάλλεται εις τον δικαιούχον τοις μετρητοίς.
  3.Εις ας περιπτώσεις η εις χρήμα αποτίμησις της προς αποκατάστασιν παρεχομένης ιδιοκτησίας υπερβαίνει την δια την απαλλοτριωθείσαν ιδιοκτησίαν καθορισθείσαν χρηματικήν αποζημίωσιν, ο δικαιούχος εκ της τυχόν ανηκούσης αυτώ ιδιοκτησίας εκτός της απαλλοτριουμένης περιοχής, υποχρεούται να παραχωρήση εις το Δημόσιον ιδιοκτησίαν αξίας ίσης προς την επί πλέον διαφοράν. Μη εξαρκούσης της ιδιοκτησίας ταύτης προς κάλυψιν ολοκλήρου της διαφοράς, ο δικαιούχος οφείλει να καταβάλη εις το Δημόσιον το τρίτον της απομενούσης ακαλύπτου διαφοράς. Εν σχέσει προς την ως ανωτέρω παραχωρουμένην εις το Δημόσιον ιδιοκτησίαν εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 14.
  
  
4.Μετά τον αμετάκλητον καθορισμόν των εν άρθρ. 9 παρ. 1 στοιχείων, ενεργείται υπό Τοπογραφικών Συνεργείων μερίμνη της Τοπικής Επιτροπής η διανομή εις τους δικαιούχους των παραχωρουμένων εις αυτούς εκτάσεων και οικημάτων.
  5.Δια την έκδοσιν και μεταγραφήν των οικείων τίτλων κυριότητος, την ακύρωσιν ή διόρθωσιν αυτών, την εξασφάλισιν της εισπράξεως των προς το Δημόσιον κατά το παρόν Ν.Δ/μα χρεών των αποκαθισταμένων και την απόκτησιν της κυριότητος των παραχωρουμένων ακινήτων, εφαρμόζονται αναλόγως αι οικείαι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος. Η ούτω παραχωρουμένη ιδιοκτησία διέπεται υπό των διατάξεων του αστικού δικαίου, μη υποκειμένη εις τους εκ της Αγροτικής Νομοθεσίας περιορισμούς.
Εξαγορά μικροϊδιοκτησιών
  ’ρθρ.14.-1.Επιφυλλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 13, οι εκ των δικαιουμένων αποκαταστάσεων μετακινούμενοι εις ετέρας περιοχάς, δικαιούνται να μεταβιβάσουν επ' ανταλλάγματι εις το Δημόσιον τας μη απαλλοτριουμένας λοιπάς πάσης φύσεως μικροϊδιοκτησίας των. Δια την τοιαύτην μεταβίβασιν απαιτείται δήλωσις κατατιθεμένη εις την Τοπικήν Επιτροπήν εντός της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 7 προθεσμίας. Η δήλωσις διατυπούται άνευ αιρέσεως ή προθεσμίας, θεωρείται δε δια την ακρίβειαν του περιεχομένου αυτής και το γνήσιον της υπογραφής υπό του προέδρου της Κοινότητος και του εφημερίου της μονίμου κατοικίας του δηλούντος. Περί της αποδοχής της μεταβιβάσεως αποφασίζει αμετακλήτως η Τοπική Επιτροπή.
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, ως επίσης εις περιπτώσεις μεταβιβάσεων κατά 
τα εν παρ. 3 του άρθρ. 13 οριζόμενα, δι' αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής περιγράφεται λεπτομερώς η μεταβιβαζομένη ιδιοκτησία και καθορίζεται η αξία ταύτης ως και η τυχόν ανήκουσα εις τον δικαιούχον, μετά την διενέργειαν του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 13 συμψηφισμού, αποζημίωσις. Κατά της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής χωρεί, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 13 οριζόμενα έφεσις ενώπιον της Κεντρικής Επιτροπής.          Η   κυριότης   της   μεταβιβαζομένης   ιδιο-






(Μετά την σελ. 252,94) Σελ. 252,95

κτησίας περιέρχεται εις το Δημόσιον από της μεταγραφής αποσπάσματος της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής ή της κατ' έφεσιν εκδιδομένης τοιαύτης της Κεντρικής Επιτροπής μετά βεβαιώσεως του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου περί καταθέσεως παρ' αυτώ υπέρ του δικαιούχου της τυχόν οφειλομένης αυτώ αποζημιώσεως, της μεταγραφής ενεργουμένης ατελώς μερίμνη του Προέδρου της αρμοδίας Επιτροπής.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω περιερχόμεναι εις το Δημόσιον μικροϊδιοκτησίαι διατίθενται παρά της Τοπικής Επιτροπής, κατά τα εν άρθρ. 17 παρ. 3 οριζόμενα.
Κοινοτική περιουσία κλπ.
  ’ρθρ.15.-Δι' αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής θέλουν καθορισθή τα της διαθέσεως της περιουσίας των, συνεπεία της κατακλύσεως της περιοχής, διαλυθησομένων Κοινοτήτων κατά προτίμησιν εις τας νέας Κοινότητας, αίτινες θέλουν συσταθή εις τας περιοχάς αποκαταστάσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων θέλουν καθορισθή αι προϋποθέσεις και οι όροι της εις τας περιοχάς αποκαταστάσεως ανεγέρσεως των εν τη κατακλυσθησομένη περιοχή ναών, δημοσίων καταστημάτων και κοινοχρήστων εγκαταστάσεων.
Οφειλαί αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.16.-1.Οι κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται προς καταβολήν εις το Δημόσιον του 1/3, οι μεν ακτήμονες καλλιεργηταί και κτηνοτρόφοι ολοκλήρου της τρεχούσης αξίας του παραχωρουμένου κλήρου, οι δε εκ της απαλλοτριώσεως θιγόμενοι επίσης του 1/3 της τυχόν κατά το άρθρ. 13 παρ. 3 διαφοράς.
  2.Αι ανωτέρω οφειλαί εξοφλούνται εις 15 ίσας ατόκους ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μετά τριετίαν από της αποκαταστάσεως.
  3.Αι υπό στοιχ. δ΄, ε΄ και ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 ενισχύσεις παρέχονται δωρεάν.
Διάθεσις εκτάσεων
  ’ρθρ.17.-1.Δια τους σκοπούς της κατά το παρόν Ν.Δ/μα αγροτικής αποκαταστάσεως, αναγνωριζομένης ως δημοσίας ωφελείας, επιτρέπεται:
  α)Η δια αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας διάθεσις κοινοχρήστων εκτάσεων της κατηγορίας των άρθρ. 31 ή 164 του Αγροτικού Κώδικος και οιωνδήποτε άλλων εκτάσεων κυριότητος του Δημοσίου περιλαμβανομένων και των τοιούτων προερχομένων εκ της αποστραγγίσεως λιμνών ή ελωδών εκτάσεων, εφ' όσον αι τελευταίαι αύται τυγχάνουσι κατάλληλοι προς καλλιέργειαν, κατά σχετικήν περί τούτου βεβαίωσιν της αρμοδίας υπηρεσίας Εγγείων Βελτιώσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  
Σελ. 252,96

Η διάθεσις των κοινοχρήστων εκτάσεων ενεργείται επί τη καταβολή αποζημιώσεως εις τον οικείον Σ.Α.Α.Κ. ή Κοινότητα, καθοριζομένης υπό της Τοπικής Επιτροπής και ισουμένης προς το εν τρίτον της τρεχούσης αξίας των διατιθεμένων εκτάσεων.
  β)Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις, κατά το άρθρ. 17 του Συντάγματος, γαιών ανηκουσών εις πάσης φύσεως νομικά πρόσωπα ή φυσικά τοιαύτα. Ειδικώτερον προκειμένου περί τοιούτων ιδιοκτησιών φυσικών προσώπων, η απαλλοτρίωσις επιτρέπεται μόνον κατά την πέραν των 100 στρεμμάτων κατά ιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτην έκτασιν. Η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  γ)Η εξαγορά γαιών. Προς τούτο επιτρέπεται εις την Τοπικήν Επιτροπήν, όπως, ως εκπρόσωπος του Δημοσίου, διαπραγματεύεται και συνομολογή μετά των ιδιοκτητών γαιών συμβάσεις εξαγοράς ή ανταλλαγής αυτών δι' ισαξίων εκτάσεων των Σ.Α.Α.Κ. ή άλλων τελουσών οπωσδήποτε υπό την κυριότητα του Δημοσίου, μετ' έκθεσιν δύο γεωπόνων οριζομένων υπό του Υπουργού Γεωργίας περί της καταλληλότητος των γαιών δι' αγροτικήν αποκατάστασιν και της αξίας αυτών. Αι συμβάσεις δεν απαιτείται να περιβάλλωνται τον τύπον του συμβολαιογραφικού εγγράφου και απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου ή οιωνδήποτε άλλων φόρων, δικαιωμάτων ή εισφορών, ως και των τελών κλπ. μεταγραφής. Εν περιπτώσει τοιούτων δικαιοπραξιών ο έλεγχος των τίτλων των ιδιοκτητών ενεργείται υπό της αυτής ως άνω Τοπικής Επιτροπής.
  2.Επί των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων της προηγουμένης παραγράφου έχει ωσαύτως εφαρμογήν ο Νόμ. 2000/1952, ως ούτος τροποποιείται δια του παρόντος.






















  
3.Αι κατά το άρθρ. 14 εξαγοραζόμεναι μικροϊδιοκτησίαι διατίθενται υπό της Τοπικής Επιτροπής προς γεωργικήν αποκατάστασιν εκείνων εκ των δικαιουμένων, ων η απομείνασα εκτός της κατασκευασθησομένης Λίμνης αγροτική ιδιοκτησία προσεγγίζει περισσότερον τον υπό της αυτής Επιτροπης καθοριζόμενον βιώσιμον εν τη περιοχή κλήρον, αρχής γενομένης από των ολιγώτερον αφισταμένων του βιωσίμου κλήρου και ακολουθούντων μετέπειτα κατά σειράν των περισσοτέρων αφισταμένων τούτου. Αποκλείεται η μετακίνησις παντός εμπίπτοντος εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου προσώπου, εξαιρέσει των περιπτώσεων εφαρμογής της παρ. 2 του άρθρ. 8 οπότε αι περιερχόμεναι κατά την διάταξιν ταύτην εις το Δημόσιον ιδιοκτησίαι ως και αι εν τω αυτώ χωρίω κείμεναι μικροϊδιοκτησίαι περί ων το άρθρ. 14, δύνανται, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η κατά την παρούσαν παράγραφον διάθεσίς των, να διατίθενται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπέρ δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν κατοίκων ομόρων, γειτονικών ή απωτέρω κειμένων 
Συνοικισμών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Γενικαί Διατάξεις. Κεντρική Επιτροπή
  ’ρθρ. 18.-1.(Η Κεντρική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1972 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι αρμοδιότητες αυτής μεταβιβάστηκαν με την αυτή παράγραφο στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).
  2.Εις την αρμοδιότητα της Κεντρικής Επιτροπής περιλαμβάνονται μεταξύ άλλων τ' ακόλουθα:
  α)Η βάσει στοιχείων παρεχομένων υπό της Δ.Ε.Η. και της Τοπικής Επιτροπής έγκαιρος κατάρτισις του γενικού προγράμματος της κατά το παρόν Ν.Δ/μα αποκαταστάσεως, συμπληρουμένου δια λεπτομερών ειδικών προγραμμάτων αφορώντων τα της εξευρέσεως των απαιτηθησομένων δια την αποκατάστασιν εκτάσεων, τα της ανεγέρσεως των οικημάτων, του τύπου αυτών κλπ.
  β)Η παρακολούθησις της επακριβούς τηρήσεως του προγράμματος.
  γ)Η παρακολούθησις των εργασιών των Τοπικών Επιτροπών, ο καθορισμός των γενικών κατευθύνσεων και η παροχή των απαιτουμένων οδηγιών προς υποβοήθησιν του έργου των Επιτροπών.
  δ)Η εκδίκασις των κατά των αποφάσεων των Τοπικών Επιτροπών ασκουμένων εφέσεων.
  

ε)Η μέρινα δια την έγκαιρον διάθεσιν των δια την αποκατάστασιν παραχωρηθησομένων δημοσίων και κοινοχρήστων εκτάσεων.
  ς)Ο καθορισμός των δια την εφαρμογήν των μέτρων της δια του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένης αποκαταστάσεως απαιτουμένων πιστώσεων.
  ζ)Η διαχείρισις των εις την διάθεσίν της τιθεμένων πιστώσεων και η έγκρισις των ενεργουμένων πληρωμών.
  η)Πάσα άλλη αρμοδιότης ανήκουσα εις την Κεντρικήν Επιτροπήν κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και η ρύθμισις παντός γενικού θέματος ανακύπτοντος κατά την εφαρμογήν αυτού.
  3.Η Κεντρική Επιτροπή αποτελεί ιδίαν διοικητικήν αρχήν και το ανώτατον όργανον προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, τελούν υπό την εποπτείαν των Υπουργών Γεωργίας και Βιομηχανίας. Λαμβάνει εκτελεστάς αποφάσεις επί των θεμάτων της αρμοδιότητός της κατά παρέκκλισιν έτι πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως, ιδία των περί δημοσίου λογιστικού νόμων, των περί ειδικότητος των πιστώσεων, περί προμηθειών, περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κλπ., δυναμένη δι' αποφάσεώς της να μεταβιβάζη τα δικαιώματά της ταύτα, περί της κατά παρέκκλισιν από των κειμένων διατάξεων λήψεως αποφάσεων δια προμηθείας και εκτελέσεις έργων, εις τας Τοπικάς Επιτροπάς.
  4.Εις τας συνεδριάσεις της Κεντρικής Επιτροπής, παρίσταται, άνευ δικαιώματος ψήφου, εκπρόσωπος της Δ.Ε.Η., εκτελών χρέη συνδέσμου μεταξύ Κεντρικής Επιτροπής και Δ.Ε.Η. Τον εκπρόσωπον τούτον μετά του αναπληρωτού του ορίζει ο Γενικός Διευθυντής της Δ.Ε.Η. Ο εκπρόσωπος της Δ.Ε.Η. δεν παρίσταται εις τας συνεδριάσεις, καθ' ας η Κεντρική Επιτροπή εκδικάζει τας κατ' αποφάσεων των Τοπικών Επιτροπών ασκουμένας εφέσεις.
Προσωπικόν και εγκατάστασις Κεντρικής
Επιτροπής
Διάθεσις ειδικού προσωπικού-Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.19.-(Οι διατάξεις του άρθρ. 19, οι οποίες αφορούσαν τον τρόπο λειτουργίας των Κεντρικών και Τοπικών Επιτροπών, καταργούνται διότι οι Κεντρικές και Τοπικές Επιτροπές καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι αρμοδιότητες αυτών μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).

(Αντί για τη σελ. 252,97) Σελ. 252,97(α)
Τεύχος 719-Σελ. 57

Δαπάναι
  ’ρθρ.20.-Η εν συνόλω επιβάρυνσις της Δ.Ε.Η. δια τας αποζημιώσεις των κατά το άρθρ. 1 απαλλοτριουμένων υπέρ αυτής ιδιοκτησιών καθορίζεται εις εκατόν είκοσι εξ εκατομμύρια. Εάν αι αποζημιώσεις αύται υπερβαίνουν το ποσόν τούτο, η επί πλέον διαφορά βαρύνει το Δημόσιον, εάν δε υπολείπωνται τούτου, η μέχρι του ανωτέρου ποσού διαφορά, αποτελούσα και αύτη επιβάρυνσιν της Δ.Ε.Η., καταβάλλεται υπ' αυτής εις το Δημόσιον προς αντιμετώπισιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα δαπανών αγροτικής αποκαταστάσεως των θιγομένων.
  2.Η Δ.Ε.Η. θα συμμετάσχη επίσης και εις τας λοιπάς δαπάνας δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος δια ποσού δραχμών επτά εκατομμυρίων. Εκ του ποσού τούτου η Δ.Ε.Η. θέλει καταθέσει εις το Δημόσιον, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, ίνα τεθή εις την διάθεσιν της Κεντρικής Επιτροπής, το ποσόν των δραχμών δύο εκατομμυρίων. Το υπόλοιπον θα καταθέση η Δ.Ε.Η. εις το Δημόσιον, ίνα ομοίως τεθή εις την διάθεσιν της Κεντρικής Επιτροπής, εις δόσεις, αναλόγως των αναγκών, κατά τα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Βιομηχανίας, Γεωργίας και Οικονομικών ειδικώτερον καθορισθησόμενα.
  3.Η μισθοδοσία και λοιπαί δαπάναι του υπό της Δ.Ε.Η. εις την διάθεσιν της Κεντρικής και Τοπικής Επιτροπής τιθεμένου προσωπικού, βαρύνουσαι τας δαπάνας του παρόντος Ν.Δ/τος καταβάλλονται εις αυτό κατά τα υπό της Κεντρικής Επιτροπής ειδικώτερον καθορισθησόμενα.
  4.Αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος πιστώσεις εγγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Γεωργίας, τίθενται δε δι' επιτροπικού εντάλματος εις την διάθεσιν της Κεντρικής Επιτροπής, ήτις εντέλλεται και διαχειρίζεται αυτάς, ως δευτερεύων διατάκτης.












Σελ. 252,98(α)
Τεύχος 719-Σελ. 58

Τρόπος και προθεσμία κλητεύσεως και
κοινοποιήσεων
  ’ρθρ.21.-1.Αι κατά το παρόν Ν.Δ/μα προς τους θιγομένους κοινοποιήσεις και κλητεύσεις δύνανται να γίνωνται δι' επιδόσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας και δια διοικητικού οργάνου, προκειμένου δε περί κατοικούντων εις την αλλοδαπήν ή αγνώστου διαμονής δι' επιδόσεως εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος εις την περιοχήν της οποίας κείται η απαλλοτριωθείσα ιδιοκτησία και τοιχοκολλήσεως του προς επίδοσιν εγγράφου εις το Κοινοτικόν κατάστημα. Προκειμένου περί του Δημοσίου, κλητευομένου απαραιτήτως οσάκις πρόκειται περί θεμάτων αναγνωρίσεως δικαιούχων και καθορισμού αποζημιώσεως, αι επιδόσεις των κλήσεων και αποφάσεων των Τοπικών Επιτροπών γίνονται προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, προκειμένου δε περί της Δ.Ε.Η εις τον υπό του Γενικού Διευθυντού οριζόμενον εκπρόσωπον αυτής εν τη έδρα της Τοπικής Επιτροπής.
  2.Η ενώπιον των Επιτροπών κλήτευσις του Δημοσίου, της Δ.Ε.Η. και των δικαιούχων γίνεται δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου.
Ατέλειαι
  ’ρθρ.22.-1.’πασα η διαδικασία της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος διεξάγεται ατελώς, απαλλασσομένων επίσης της καταβολής φόρου, οιουδήποτε τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων ως και του Ταμείου Συντάξεων Νομικών των βάσει αυτού συναπτομένων πάσης φύσεως συμβάσεων, των συντελουμένων μεταβιβάσεων ως και των καταβαλλομένων αποζημιώσεων.
  2.Συμβάσεις περί αγοράς ακινήτων εις εκπλήρωσιν των σκοπών του παρόντος Ν.Δ/τος δύνανται να συντάσσωνται και δι' ιδιωτικών εγγράφων, άπασαι δε αι εν τη εκτελέσει του παρόντος Ν.Δ/τος μεταγραφαί ενεργούνται ατελώς, άνευ καταβολής δικαιωμάτων μεταγραφοφύλακος.
  Απαγόρευσις χρησιμοποιήσεως λίμνης
  ’ρθρ.23.-Η δημιουργηθησομένη τεχνητή λίμνη του υδροηλεκτρικού έργου Αχελώου ανήκει εις την ιδιοκτησίαν της Δ.Ε.Η. Εν αυτή απαγορεύεται εις πάντα τρίτον η αλιεία, κολύμβησις ή χρησιμοποίησις οιουδήποτε πλωτού μέσου άνευ προηγουμένης αδείας της Δ.Ε.Η., επί ταις ποιναίς του άρθρ. 400, του Ποινικού Κώδικος.
  
  
  

Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Εντός τριάκοντα μηνών από της ισχύος του παρόντος η υπό της τεχνητής λίμνης καταληφθησομένη περιοχή θέλει τεθή εξ ολοκλήρου εις την διάθεσιν της Δ.Ε.Η., προκειμένου να προβή αύτη εις την προς έγκαιρον έναρξιν της λειτουργίας του υδροηλεκτρικού έργου Κρεμαστών, απαιτουμένην δια των υδάτων κατάκλυσίν της.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Βιομηχανίας, Οικονομικών και Γεωργίας, αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί θιγομένων προσώπων εξ υδροηλεκτρικών έργων της Δ.Ε.Η. εις άλλας θέσεις του Αχελώου ποταμού. Δι' ομοίων Β.Δ/των ρυθμίζονται επίσης άπασαι αι εις συμπλήρωσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 165 της 15/15 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 4211/1961 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων".
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν πρότασιν του Υπουργού Βιομηχανίας και του επί της Γεωργίας Υφυπουργού, αποφασίζει:
  1)Εκ της κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4211/1961 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων" ασκήσεως εφέσεως ενώπιον της Κεντρικής Επιτροπής κατά της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Αγροτών Αχελώου δεν τεκμαίρεται βούλησις του δικαιούχου περί υπαγωγής αυτού εις την κατά το άρθρ. 2 του ιδίου Ν.Δ/τος διαδικασίαν. Η περί τούτου βούλησις εκδηλούται δια σχετικής εκ μέρους του δικαιούχου δηλώσεως εις την Κεντρικήν Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Αγροτών Αχελώου, υποβαλλομένης αυτή ενός δεκαημέρου από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της επί της εφέσεώς του αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής. Εν μη υποβολή τοιαύτης δηλώσεως, ο καθορισμός της αποζημιώσεως και η αναγνώρισις του δικαιούχου ενεργείται κατά τας διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Α.Ν. 1731/1939, ως ισχύει.
  2)Οι ασκήσαντες έφεσιν, ανεξαρτήτως του δικαιώματός των προσφυγής εις την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939 δικαιούνται όπως εντός πενθημέρου, από της ειδοποιήσεώς των, περί εκδόσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος επί του Δημοσίου Ταμείου, εισπράξωσιν ολόκληρον την υπέρ αυτών καθορισθείσαν, δια

(Αντί της σελ. 252,981) Σελ. 252,981(α)
216-011

της αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής, αποζημίωσιν. Πραγματοποιηθείσης της εισπράξεως των ως άνω αποζημιώσεων ή παρελθούσης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας, συντελείται η απαλλοτρίωσις και μετατίθεται η κυριότης, μη απαιτουμένης μεταγραφής, εις την Δ.Ε.Η., η οποία καθίσταται ελευθέρα νομεύς και κάτοχος των απαλλοτριωθέντων ακινήτων, δυναμένη ελευθέρως να καταλάβη ταύτα, των ενδιαφερομένων και της Δ.Ε.Η. δικαιουμένων όπως καταφύγωσιν εις την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/39, ως ισχύει δια την επί πλέον ή έλαττον διαφοράν, ήτις, εν μεν τη πρώτη περιπτώσει καταβάλλεται συμπληρωματικώς εις τους δικαιούχους, εν δε τη δευτέρα επιστρέφεται αμέσως εις το Δημόσιον Ταμείον, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3)’παντα τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα ισχύουν και επί των επιλεξάντων κατά την παρ. 2 εδάφιον δεύτερον του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4211/1961 την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939, ως ισχύει, νοουμένης εν προκειμένω, ως καταβλητέας εις τους δικαιούχους αποζημιώσεως, της παρά της Τοπικής Επιτροπής καθορισθείσης.
  4)Εν περιπτώσει ασκήσεως εφέσεως κατά της περί καθορισμού αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως δικαιούχων αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής, η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4211/1961 προθεσμία υποβολής δηλώσεως περί επιλογής της γεωργικής αποκαταστάσεως λήγει την δεκάτην ημέραν από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως της επί της εφέσεώς του εκδοθείσης αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής.
  5)Προκειμένου περί της κτηματικής περιοχής της Κοινότητος Αγίου Βασιλείου Αιτωλοακαρνανίας, αι κατά τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 και την παρ. 4 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4211/1961 προθεσμίαι υποβολής δηλώσεως αποδοχής της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής, ασκήσεως εφέσεως κατά της αποφάσεως ταύτης και επιλογής, εν περιπτώσει μη ασκήσεως εφέσεως, της γεωργικής αποκαταστάσεως παρατείνονται επί δεκαήμερον εισέτι από της λήξεώς των.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται δια Νόμου, μερίμνη των κ.κ. Υπουργού Βιομηχανίας και Υφυπουργού Γεωργίας.

  
Σελ. 252,982(α)
216-012

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 14174 της 19/30 Απρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 183)
Περί καθορισμού του τύπου των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) κλήρων παραχωρουμένων εις τους ζημιουμένους συνεπεία της εκτελέσεως υδροηλεκτρικών έργων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τα άρθρ. 3, 4, 5 και 13 του Ν.Δ. 3828/58 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένων".
  2)Τα άρθρ. 7 έως 13 του Ν.Δ. 4211/61 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων".
  3)Το άρθρ. 193 παρ. 1 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 3194/55, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τύπον των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) των κλήρων των παραχωρουμένων εις τους ζημιουμένους συνεπεία της εκτελέσεως των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού και Αχελώου, ως και των λοιπών εκτελεσθησομένων ομοίων έργων, ως κάτωθι:
  "Αριθμός τίτλου .............................
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΥ
  Δηλοποιεί ότι:
  1.Δυνάμει των άρθρων ............................ του Ν.Δ. ........... "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων .................... θιγομένων" του άρθρ. 189 του Αγροτικού Κώδικος και τ ... αποφάσεω .... υπ' αριθ ............ περιήλθεν εις την κυριότητα τ ...........................................ο εκ στρεμμάτων................................................ (αριθ........) ....................................... κλήρος, κείμενος εν τη περιοχή ........................... του Νομού.......................... (υπέρ ζημιωθέντων εξ υδροηλεκτρικών έργων.................................
κατοίκων ..............................) αποτελούμενος εκ των κατωτέρω.............................................
(αριθ............) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ ........................ και εις το από ................................. επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
α/α
Κατηγορία
Αριθμός
Είδος
Έκτασις
Δένδρα
Παρατηρήσεις




Στρεμ.
Μ²
Είδος
Αριθμός
Αύξ.αριθ.δε-νδρων και λοιπά στοιχεία












  
2.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην ατελώς, συμφώνως τω άρθρ. 193 παρ. 5 και 6 του Αγροτικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη, συνεγγράφεται, ωσαύτως ατελώς, μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως εις ην αφορά ο παρών τίτλος πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη, υπέρ του Δημοσίου δια το τίμημα του κλήρου τούτου ανερχόμενον εις δραχμάς ..................... (αριθ....) και εξοφλητέον εις 12 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις. Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται ατελώς μερίμνη του ενδιαφερομένου μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένην δια πράξεως του Υπουργού Γεωργίας (άρθρ. 193 παρ. 5 και 7 του Αγροτικού Κώδικος).
  3.Τα περί ων ο παρόν τίτλος ακίνητα διέπονται υπό των διατάξεων του Αστικού Δικαίου, άνευ ουδενός περιορισμού εκ της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  Εν Αθήναις τη ....................... 19.......
  Ο Διευθυντής Εποικισμού
  Ακριβές αντίγραφον
  Εν Αθήναις τη ...................... 19........
  Ο Τμηματάρχης...................".

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4563
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων.
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος επιδιώκεται η αποκατάστασις της οικονομίας των θιγομένων συνεπεία των κατά τας κειμένας διατάξεις κηρυσσομένων υπέρ του Δημοσίου αναγκαστικών απαλλοτριώσεων προς σχηματισμόν παρά το χωρίον "Κέντρον" Ηλείας τεχνητής λίμνης εκ των υδάτων του Πηνειού ποταμού χρησιμοποιηθησομένης δια την άρδευσιν πεδινών αγροτικών περιοχών των Νομών Ηλείας και Αχαΐας.
Διαδικασία
  ’ρθρ.2.-Επί των κατά το άρθρ. 1 αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 2000/1952 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων εξ αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ίδρυσιν ή επέκτασιν αεροδρομίων Κρήτης κλπ." ως τροποποιούνται εν τοις επομένοις.
Τοπική Επιτροπή
  ’ρθρ.3.-(Η Τοπική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224), κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες αυτής μεταβιβάστηκαν στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας. Βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).







(Αντί για τη σελ. 252,983(β) Σελ. 252,983(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 59

Διαγράμματα και Κτηματολογικοί Πίνακες
  ’ρθρ.4.-1.Όπου εν τω Νόμ. 2000/1952 γίνεται μνεία διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος  νοούνται, διάγραμμα και κτηματολογικός πίναξ συντασσόμενα υπό του Υπουργείου Δημοσίων έργων. Ο εις ταύτα χαρακτηρισμός των κατηγοριών των απαλλοτριουμένων εδαφών και φυτειών ενεργείται βάσει γνωμοδοτήσεως δύο γεωπόνων διατιθεμένων προς τούτο υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ παραδίδονται εις την Τοπικήν Επιτροπήν και μερίμνη ταύτης κατατίθενται ή τοιχοκολλώνται εις το Κοινοτικόν Κατάστημα της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείνται αι εις τα στοιχεία ταύτα περιλαμβανόμεναι ιδιοκτησίαι. Την κατάθεσιν ή τοιχοκόλλησιν, μετά προσκλήσεως προς τους ενδιαφερομένους όπως λάβουν γνώσιν του διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος και υποβάλλουν τας τυχόν κατ' αυτών ενστάσεις των, η Τοπική Επιτροπή γνωστοποιεί δι' ανακοινώσεως αυτής δημοσιευομένης τρις εις πέντε ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών, ως και τας τυχόν εκδιδομένας ημερησίας εφημερίδας εν Πύργω.
  3.Εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών το βραδύτερον από της τελευταίας των ως ανωτέρω δημοσιεύσεων, πας ενδιαφερόμενος δικαιούται να υποβάλη ένστασιν ενώπιον της Τοπικής Επιτροπής δια σφάλμα, ατέλειαν ή παράλειψιν των εις το διάγραμμα ή τον κτηματολογικόν πίνακα στοιχείων. Η τοπική Επιτροπή αποφαίνεται επί των ενστάσεων δι' ητιολογημένης αποφάσεως αμετακλήτως. Εκδοθείσης τοιαύτης αποφάσεως ή παρερχομένης απράκτου της ως ανωτέρω προθεσμίας, το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ καθίστανται οριστικά.
  4.Η Τοπική Επιτροπή δύναται να προβαίνη, οίκοθεν, μετά πρόσκλησιν των ενδιαφερομένων και του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου εις την δι' αποφάσεως αυτής διόρθωσιν σφαλμάτων, ατελειών ή παραλείψεων εν τω διαγράμματι ή τω κτηματολογικώ πίνακι μέχρις εκδόσεως της περί καθορισμού αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως του δικαιούχου αποφάσεως αυτής.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην η Τοπική Επιτροπή εκδούσα την περί καθορισμού της αποζημιώσεως και αναγνωρίσεως των δικαιούχων απόφασίν της, διαπιστώση καθ' οιονδήποτε τρόπον ότι εν τη αποφάσει της ταύτη παρεισέφρησαν σφάλματα, ατέλειαι ή παραλείψεις οφειλόμεναι εις εσφαλμένας εγγραφάς ή παραλείψεις 

Σελ. 252,984(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 60
  
κλπ. εν τω διαγράμματι ή κτηματολογικώ πίνακι, δύναται αύτη να προβαίνη οίκοθεν εις την διόρθωσιν των ως άνω σφαλμάτων κλπ. του διαγράμματος και κτηματολογικού πίνακος, ως και των βάσει αυτών εκδοθεισών περί καθορισμού της αποζημιώσεως αποφάσεών της, εντός προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου.
  Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι διορθωτικαί κατά τα άνω αποφάσεις της Τοπικής Επιτροπής θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218,69).
  5.Διατασσόμεναι δι' αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής διορθώσεις επιφέρονται εις το διάγραμμα ή τον κτηματολογικόν πίνακα, μερίμνη του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.


































Καθορισμός χρηματικής αποζημιώσεως
Αναγνώρισις δικαιούχων
  ’ρθρ.5.-1.Αφ' ης το διάγραμμα και ο κτηματολογικός πίναξ καταστώσιν οριστικά, κατά τα εν τη παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα, επί τη αιτήσει του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου ή παντός ενδιαφερομένου, η Τοπική Επιτροπή επιλαμβάνεται, κεχωρισμένως δια την κτηματικήν περιοχήν εκάστης Κοινότητος, του καθορισμού της καταβλητέας αποζημιώσεως και της αναγνωρίσεως των δικαιούχων ταύτης.
  2.Η περί καθορισμού της αποζημιώσεως απόφασις της Τοπικής Επιτροπής κοινοποιείται μερίμνη αυτής προς τον αναγνωριζόμενον ως δικαιούχον και τον εκπροσωπούντα το Δημόσιον αρμόδιον Οικ. Έφορον, οίτινες δικαιούνται, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, όπως δηλώσουν εγγράφως προς την τοπικήν Επιτροπήν ότι αποδέχονται την απόφασιν ή όπως ασκήσουν έφεσιν κατ' αυτής ενώπιον της Κεντρικής Επιτροπής, αποφαινομένης επί της εφέσεως αμετακλήτως. Η έφεσις κατατίθεται εις τον Γραμματέα της τοπικής Επιτροπής συντασσομένης προς τούτο πράξεως καταθέσεως. Εκ της ασκήσεως εφέσεως δεν τεκμαίρεται βούλησις του δικαιούχου περί υπαγωγής αυτού εις την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος διαδικασίαν. Η περί τούτου βούλησις εκδηλούται δια σχετικής εκ μέρους του δικαιούχου δηλώσεως εις την Τοπικήν Επιτροπήν αποκαταστάσεως αγροτών Πηνειού υποβαλλομένης αυτή εντός 10 ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της επί εφέσεώς του αποφάσεως της Κεντρικής Επιτροπής. Εν μη υποβολή τοιαύτης δηλώσεως, ο καθορισμός της αποζημιώσεως 
και η αναγνώρισις του δικαιούχου ενεργείται κατά τας διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Α.Ν. 1731/1939 ως ισχύει.
  3.Οι ασκήσαντες έφεσιν, ανεξαρτήτως του δικαιώματός των προσφυγής εις την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/39, δικαιούνται, όπως, εντός πενθημέρου από της ειδοποιήσεώς των περί εκδόσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος επί του Δημοσίου Ταμείου, εισπράξωσι τα 85% της υπέρ αυτών καθορισθείσης παρά της Κεντρικής Επιτροπής αποζημιώσεως. Πραγματοποιηθείσης της εισπράξεως της αποζημιώσεως ή παρελθούσης απράκτου της ανωτέρω πενθημέρου προθεσμίας, η απαλλοτρίωσις συντελείται και μετατίθεται η κυριότης, μη απαιτουμένης μεταγραφής, εις το Δημόσιον, το οποίον καθίσταται ελεύθερος νομεύς και κάτοχος των απαλλοτριωθέντων ακινήτων δυνάμενον ελευθέρως να καταλάβη ταύτα, των ενδιαφερομένων ή του Δημοσίου δικαιουμένων όπως προσφύγωσιν εις την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/39, ως ισχύει, δια την επί πλέον ή έλαττον διαφοράν, ήτις εις μεν την πρώτην περίπτωσιν καταβάλλεται συμπληρωματικώς εις τους δικαιούχους, εν δε τη δευτέρα περιπτώσει επιστρέφεται αμέσως εις το Δημόσιον Ταμείον κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  
  
4.Εάν δηλωθή εντός της κατά την παρ. 2 προθεσμίας, ότι δεν γίνεται αποδεκτή η απόφασις της Τοπικής Επιτροπής αποκαταστάσεως αγροτών Πηνειού, θεωρείται ότι ο δικαιούχος αποκρούει την υπαγωγήν του εις την κατά το άρθρ. 2 του παρόντος διαδικασίαν, ότε η εκδοθείσα απόφασις της Τοπικής Επιτροπής απόλλυσι την ισχύν της, ο δε καθορισμός της αποζημιώσεως και η αναγνώρισις του δικαιούχου ενεργείται τη αιτήσει του Δημοσίου ή του δικαιούχου κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/39, ως ισχύει, και επί τη βάσει των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος οριστικών διαγραμμάτων και κτηματολογικών πινάκων.
  5.Εάν εντός της προθεσμίας της παρ. 2, δεν υποβληθή δήλωσις αποδοχής της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής αποκαταστάσεως αγροτών Πηνειού ή δεν ασκηθή κατ' αυτής έφεσις, τεκμαίρεται ότι ο δικαιούχος αποδέχεται την απόφασιν της Τοπικής Επιτροπής.
Καταβολή-Παρακατάθεσις αποζημιώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Εντός μηνός, αφ' ης το ποσόν της χρηματικής αποζημιώσεως και ο δικαιούχος τούτου καθορισθούν αμετακλήτως, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος, το Δημόσιον δέον να καταβάλη το ποσόν της καθορισθείσης αποζημιώσεως εις έκαστον δικαιούχον. Εν περιπτώσει εφαρμογής της διαδικασίας του Α.Ν. 1731/1939 ως ισχύει προκαταβάλλονται εις έκαστον δικαιούχον τα 85% της προσωρινώς υπό του Προέδρου Πρωτοδικών καθορισθείσης αποζημιώσεως, των υπολοίπων παρακατατιθεμένων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων. Το αυτό ισχύει και επί των θιγομένων Κρεμαστών Αχελώου των προσφυγόντων ή προσφευγόντων εις την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939.
  2.Προκειμένου ειδικώς περί των επιλεξάντων κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα, αντί της χρηματικής αποζημιώσεως, την γεωργικήν αποκατάστασιν, η υπέρ αυτών καθορισθείσα, κατά την διαδικασίαν του παρόντος, υπό της Τοπικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Αγροτών Πηνειού χρηματική αποζημίωσις παρακατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, από της παρακαταθέσεως δε ταύτης συντελείται η απαλλοτρίωσις κατά τα εν τη επομένη παρ. 3 οριζόμενα. Η υπό του δικαιούχου τυχόν ανάληψις του παρακατατεθέντος ποσού δηλοί ανάκλησιν της παρά τη Τοπική Επιτροπή κατατεθείσης δηλώσεώς του περί επιλογής    της    αγροτικής    αποκαταστάσεως.    ’μα 






(Μετά την σελ. 252,984(α) Σελ. 252,985
296-077

τη παραχωρήσει εις τον επιλέξαντα την γεωργικήν αποκατάστασιν του κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4211/1961 γεωργικού κλήρου, το, κατά τα άνω, παρακατατεθέν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ αυτού ποσόν επιστρέφεται εις το Δημόσιον κατόπιν αποφάσεως της κατά το άρθρ. 9 του παρόντος Ν.Δ/τος Κεντρικής Επιτροπής.
  3.Τηρουμένων των εν παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος οριζομένων, από της γενομένης ειδοποιήσεως, περί της εκδόσεως των οικείων ενταλμάτων πληρωμής της αποζημιώσεως των δικαιούχων επί του Δημοσίου Ταμείου ή της παρακαταθέσεως αυτής εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων συντελείται η απαλλοτρίωσις και μετατίθεται η κυριότης εις το Δημόσιον, μη απαιτουμένης μεταγραφής, εντός δε προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της ανωτέρω χρονολογίας πας νομεύς ή κάτοχος της απαλλοτριωθείσης ιδιοκτησίας υποχρεούται να καταλείπη ταύτην εις την ελευθέραν νομήν και κατοχήν του Δημοσίου, άλλως μετά πάροδον της ανωτέρω προθεσμίας, δικαιούται, ασχέτως παντός ετέρου δικαιώματός του, να αιτήσηται την αποβολήν παντός δυστροπούντος και δια προσωρινών μέτρων, εφαρμοζομένων και εις τας περιπτώσεις ταύτας απασών των διατάξεων του Νόμ. ΓΨ?/1911, ως ετροποποιήθη.
Αγροτική αποκατάστασις των θιγομένων
  ’ρθρ.7.-1.Τα κατά το άρθρ. 1 θιγόμενα πρόσωπα δικαιούνται, αντί χρηματικής αποζημιώσεως, να επιλέξουν γεωργικήν, υπό ευεργετικούς όρους αποκατάστασιν, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 9 παρ. 1, 10, 12, 13, 15, 16, 17 και 21 του Ν.Δ. 4211/1961 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων", δι' ων, εν λεπτομερεία, καθορίζονται οι δικαιούχοι της ανωτέρω γεωργικής αποκαταστάσεως, οι αποκλειόμενοι ταύτης, η προθεσμία προς επιλογήν της αποκαταστάσεως, το περιεχόμενον αυτής, τα της αποκαταστάσεως των κτηνοτρόφων, τα της διαθέσεως κλπ. της περιουσίας των τυχόν συνεπεία της κατακλύσεως διαλυθησομένων Κοινοτήτων, τα της διαθέσεως, απαλλοτριώσεως ή εξαγοράς καταλλήλων εκτάσεων δια την ως άνω αποκατάστασιν, αι οφειλαί των αποκαθισταμένων, τα της ασκήσεως ενδίκων μέσων κατά των ρυθμιζουσών τα θέματα της αγροτικής αποκαταστάσεως κλπ. αποφάσεων της Τοπικής Επιτροπής, ο τρόπος κλητεύσεως και κοινοποιήσεως κλπ.
  2.Επίσης εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του αυτού Ν.Δ. 4211/1961 δια την αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή κτηνοτρόφων στερουμένων των βιοτικών των πόρων λόγω απαλλοτριώσεως των γαιών εις ας ειργάζοντο.
  
Σελ. 252,986
296-078

3.Η κατά τα άνω αγροτική αποκατάστασις πραγματοποιείται είτε εις την περιοχήν της κατοικίας του δικαιούχου είτε δια μετακινήσεως αυτού εις παρακειμένας περιοχάς κατά προτίμησιν εν τω Νομώ Ηλείας ή αλλαχού.
Απαλλοτριώσεις φράγματος Πηνειού
  ’ρθρ.8.-1.Επί απαλλοτριώσεων κηρυχθεισών προ της ισχύος του παρόντος δια την κατασκευήν του φράγματος της τεχνητής Λίμνης Πηνειού, δύνανται οι θιγόμενοι, εφ' όσον δεν έχει περατωθεί η κατά τας διατάξεις του κωδικοποιηθέντος Α.Ν. 1731/1939 διαδικασία καθορισμού αποζημιώσεως να αιτήσωνται όπως υπαχθούν εις την κατά τον παρόντα Νόμον διαδικασίαν αναγνωρίσεως δικαιούχων και καθορισμού αποζημιώσεως και γεωργικήν αποκατάστασιν.
  2.Επί των αυτών ως άνω απαλλοτριώσεων, εάν έχη περατωθή η κατά τον κωδικοποιηθέντα Α.Ν. 1731/ 1939 διαδικασία αναγνωρίσεως δικαιούχων και καθορισμού αποζημιώσεως, αλλά δεν έχει καταβληθή ή παρακατατεθή μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος η καθορισθείσα αποζημίωσις εις τους θιγομένους, ούτοι δικαιούνται, αντί ταύτης, να επιλέξουν γεωργικήν, κατά το άρθρ. 7, αποκατάστασιν εάν υποβάλουν εις την Τοπικήν Επιτροπήν την υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4211/1961 προβλεπομένην δήλωσιν. Εφ' όσον ούτοι δεν επιλέξουν την γεωργικήν αποκατάστασιν, δικαούνται δι' αιτήσεώς των προς την Τοπικήν Επιτροπήν να ζητήσωσι την αναπροσαρμογήν των επιδικασθεισών αποζημιώσεων βάσει των παρά της Επιτροπής ταύτης καθοριζομένων τιμών μονάδος δι' ομοειδή και της αυτής κατηγορίας κτήματα των θιγομένων της τεχνητής λίμνης. Της αναπροσαρμογής δικαιούνται και οι θιγέντες, δι' ους έχει καταβληθή ή παρακατατεθή εν όλω ή εν μέρει, η αποζημίωσις. Κατά της περί αναπροσαρμογής αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής δύναται να ασκηθή, εντός μηνός από της 
κοινοποιήσεώς της, έφεσις ενώπιον της κατά το άρθρ. 9 Κεντρικής Επιτροπής, αποφαινομένης αμετακλήτως.















  
3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αίτησις και η κατά την παρ. 2 δήλωσις υποβάλλονται εις την Τοπικήν Επιτροπήν εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  4.Οι δια την κατασκευήν του φράγματος και της τεχνητής λίμνης Πηνειού υποστάντες αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν άνω του 50% της ιδιοκτησίας των, δικαιούνται, αδιακρίτως, να μεταβιβάσουν, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4211/1961, επ' ανταλλάγματι, εις το Δημόσιον, υποχρεούμενον εις εξαγοράν, τας τυχόν μη απαλλοτριωθείσας υπολοίπους πάσης φύσεως αγροτικάς ιδιοκτησίας των, εφ' όσον αύται, συνολικώς, κατά ιδιοκτήτην, λαμβανόμεναι, δεν υπερβαίνουν τα 25 γεωργικώς εκμεταλλεύσιμα στρέμματα. Αι ούτω περιερχόμεναι εις το Δημόσιον μικροϊδιοκτησίαι διατίθενται παρά της Τοπικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Αγροτών Πηνειού, κατά τα εν άρθρ. 17 παρ. 3 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος οριζόμενα, προς αγροτικήν αποκατάστασιν ετέρων θιγομένων ή εν περιπτώσει, καθ' ην δεν κρίνεται σκόπιμος η εκ των πραγμάτων εφικτή η τοιαύτη διάθεσις, τίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εις την διάθεσιν της Δασικής Υπηρεσίας, προς διενέργειαν τεχνητών αναδασώσεων ή διατίθενται δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, και κατά την κρίσιν 
του, δι' ετέρους σκοπούς.
  "Ανεξαρτήτως της συνδρομής ή μη των προϋποθέσεων του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, το Δημόσιον υποχρεούται επίσης εις την εξαγοράν και αγροτικών κατοικιών μετά των οικοπέδων και των επικειμένων αυτοίς αγροτικών εγκαταστάσεων και δένδρων των οικισμών Σουλίου, Καλυβακίων και Παλαιοχώρας, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων αγροτών υποβαλλομένη τη Τοπική Επιτροπή Αποκαταστάσεως Αγροτών Πηνειού εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 90 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρου μόνον Ν.Δ. 110 της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28).
  5.Επί των, περί ων το παρόν άρθρον απαλλοτριώσεων καταβάλλονται εις τους δικαιούχους τα 85% της προσωρινώς καθορισθείσης υπό του Προέδρου Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939 αποζημιώσεως.
Κεντρική Επιτροπή
  ’ρθρ.9.-(Η Κεντρική Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224) κατωτ. αριθ. 7, οι δε αρμοδιότητες αυτής μεταβιβάστηκαν με την ίδια διάταξη στην Δ/νση Εγγείου Ιδιοκτησίας Υπουργείου Γεωργίας. Βλ. άρθρ. 18 Π.Δ. 433/ 1977 τόμ. 16 σελ. 32,10).
  

Διεξαγωγή Υπηρεσίας Επιτροπών
  ’ρθρ.10.-(Καταργουμένων των Κεντρικών και Τοπικών Επιτροπών από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 972/1979 (ΦΕΚ Α΄ 224), κατωτ. αριθ. 7, καταργούνται και οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου, οι οποίες αφορούσαν τον τρόπο διεξαγωγής και διεκπεραιώσεως του έργου των ανωτέρω Επιτροπών).
Ατέλειαι
  ’ρθρ.11.-1.’πασα η διαδικασία της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος διεξάγεται ατελώς, απαλλασσομένων επίσης της καταβολής φόρου, οιουδήποτε τέλους, εισφοράς, ή δικαιώματος υπέρ του δημοσίου ή τρίτων ως και του Ταμείου Συντάξεων Νομικών των βάσει αυτού συναπτομένων πάσης φύσεως συμβάσεων, των συντελουμένων μεταβιβάσεων ως και των καταβαλλομένων αποζημιώσεων.
  2.Συμβάσεις περί αγοράς ακινήτων συνομολογούμεναι παρά της Τοπικής Επιτροπής εις εκπλήρωσιν των σκοπών του παρόντος Ν.Δ/τος δύνανται να συντάσσωνται και δι' ιδιωτικών εγγράφων, άπασαι δε αι εν τη εκτελέσει του παρόντος Ν.Δ/τος μεταγραφαί των συμβάσεων τούτων ενεργούνται ατελώς, άνευ καταβολής δικαιωμάτων μεταγραφοφύλακος.




























(Αντί για τη σελ. 252,987(α) Σελ. 252,987(β)
Τεύχος 719-Σελ. 61
  

  
  
  
  
  
3.Αι υπό των θιγομένων εκ των έργων (λίμνης και φράγματος) Πηνειού πραγματοποιούμεναι, εντός έτους από της συντελέσεως της απαλλοτριώσεως της ιδιοκτησίας των, αγοραί αγροτικών κτημάτων και οικοπέδων δια την δι' ιδίων μέσων αγροτικήν και στεγαστικήν αποκατάστασίν των απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων, καταβαλλομένου μόνον του ενός τετάρτου των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και των αμίσθων Μεταγραφοφυλάκων. Αι αυταί φορολογικαί ατέλειαι ισχύουν και δια την υπό των θιγομένων αγοράν, εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, οικιών εφ' όσον α)η αγορά της οικίας, συντελουμένη εις αντικατάστασιν απαλλοτριωθείσης δια την εκτέλεσιν των έργων Πηνειού, επραγματοποιήθη εντός της περιοχής του Νομού Ηλείας ή Αχαΐας, β) η αξία αυτής δεν υπερβαίνει τας 60.000 δραχμάς και γ) επραγματοποιήθη παραλλήλως και αγορά αγροτικών γαιών δια την αγροτικήν αποκατάστασίν των. Ωσαύτως οι θιγόμενοι Πηνειού απαλλάσσοναι της καταβολής οιουδήποτε φόρου εκ πάσης φύσεως αγροτικών εισοδημάτων 
δια τα οικονομικά έτη 1967 και 1968. Τα ανωτέρω εν τη παρούση παραγράφω οριζόμενα ισχύουν και δια τους θιγομένους εκ της κατασκευής του φράγματος της τεχνητής λίμνης Πηνειού, εφ' ων συνετελέσθη ήδη η απαλλοτρίωσις της ιδιοκτησίας των, ως και δια τους θιγομένους, εκ των υδροηλεκτρικών έργων Κρεμαστών Αχελώου του Ν.Δ. 4211/1961, δι' ους, αι μη φορολογητέαι, κατά τ' άνω, αγοραί είναι αι πραγματοποιούμεναι εντός έτους από της ισχύος του παρόντος. Επί των θιγομένων Κρεμαστών Αχελώου, ως μη φορολογητέαι αγοραί οικιών νοούνται αι πραγματοποιούμεναι εντός της περιοχής του Νομού Αιτωλ/νίας ή Ευρυτανίας. Η συνδρομή των όρων της κατά την παρούσαν παράγραφον φορολογικής απαλλαγής πιστοποιείται δια βεβαιώσεως της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής.
Πιστώσεις
  ’ρθρ.12.-Αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος πιστώσεις εγγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Γεωργίας, τίθενται δε δι' επιτροπικού εντάλματος εις την διάθεσιν της Κεντρικής Επιτροπής, ήτις εντέλλεται και διαχειρίζεται αυτάς, ως δευτερεύων διατάκτης.
Απαγόρευσις χρησιμοποιήσεως Λίμνης
  ’ρθρ.13.-Εν τη δημιουργηθησομένη παρά το χωρίον "Κέντρον" Ηλείας τεχνητή λίμνη ανηκούση εις την κυριότητα του Δημοσίου, απαγορεύεται εις πάντας η αλιεία, κολύμβησις ή χρησιμοποίησις οιουδήποτε πλωτού μέσου άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργού Γεωργίας, επί ταις ποιναίς του άρθρ. 400 του Ποινικού Κώδικος.
  

Λύσις μισθώσεων
  ’ρθρ.14.-1.Επί εξαγοράς, κατά το άρθρ. 17 παρ. 1γ΄ του Ν.Δ. 4211/1961 εκτάσεων δια την αποκατάστασιν των θιγομένων εκ των έργων Πηνειού και Αχελώου μεμισθωμένων εις τρίτους, η κατά το Νομοθετικόν τούτο Δ/μα και το παρόν Ν.Δ/μα Τοπική Επιτροπή κοινοποιούν την μεταγραφείσαν σύμβασιν εξαγοράς εις τους μισθωτάς. Από της τοιαύτης κοινοποιήσεως, λύεται αυτοδικαίως η υφισταμένη μίσθωσις και η προστατευομένη έτι υπό του Αστικού Κώδικος, ή οιαδήποτε άλλη ενοχική σχέσις, άνευ ευθύνης του Δημοσίου ή του εκμισθωτού. Δια την τύχην της κατά τον χρόνον της λύσεως της μισθώσεως τυχόν ηρτημένης εσοδείας κλπ. εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλλιεργητών και κτηνοτρόφων".
  2.Αγροτικά κτήματα μακροχρονίως καλλιεργούμενα και εκμεταλλευόμενα υπό κτηματιών, εξαιρεθέντα, δια τον λόγον τούτον, της κατά τον Αγροτικόν Νόμον διαθέσεως προς ακτήμονας καλλιεργητάς, ως μικροϊδιοκτησίαι, δύνανται εγκύρως να εξαγορασθώσι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 4211/1961, των υπέρ ων η ανωτέρω εξαίρεσις προσώπων τεκμαιρομένων ως κυρίων των κτημάτων τούτων. Αι ως άνω αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αποτελούν, κατά το σημείον τούτο, τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής.
  Ρύθμισις θεμάτων τινών αγροτικών 
απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.15.-Επί απαλλοτριώσεων αγροτικών κτημάτων, δι' εκτέλεσιν εγγειοβελτιωτικών έργων, διατάσσεται υποχρεωτικώς υπό του Προέδρου Πρωτοδικών η προκαταβολή εις τους δικαιούχους των 85% της προσωρινής υπ' αυτού καθοριζομένης, κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 1731/1939 ως ισχύει αποζημιώσεως. Η αυτή προκαταβολή ενεργείται επί των ιδίων απαλλοτριώσεων, εφ' ων καθωρίσθη ήδη και ευρίσκεται κατατεθειμένη εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων η προσωρινή αποζημίωσις. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η προκαταβολή χωρεί επί τη προσκομίσει πιστοποιητικού του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών βεβαιούντος την συνδρομήν των κατά το παρόν άρθρον όρων.
  ’ρθρ.16.-(Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε, και παραμένει εν ισχύϊ η υπ' αριθ. 165/15.12.1962 Π.Υ.Σ. ανωτ. σελ. 252,981).



(Αντί της σελ. 252,989) Σελ. 252,989(α)
Τεύχος 390-Σελ. 89

Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Δημοσίων Έργων και Οικονομικών, ρυθμίζονται άπασαι αι εις εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  2.Επίσης δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των ως άνω Υπουργών και του επί της Βιομηχανίας τοιούτου, όπου επιβάλλεται τούτο λόγω αρμοδιότητος, δύνανται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και επί ετέρων παρομοίων περιπτώσεων έργων εν εκτελέσει ή μελλόντων να εκτελεσθούν.
  ΄Αρθρ.18.-(Αναφερόμενον εις την ρύθμισιν εμφυτευτικών τινων σχέσεων εν Ολυμπία παρατίθεται κατωτ. σελ. 266,01).
  ’ρθρ.19.-Οι πληττόμενοι εκ των απαλλοτριώσεων δια την κατασκευήν της τεχνητής λίμνης των υδροηλεκτρικών έργων Καστρακίου της ΔΕΗ έχουν δυνητικήν ευχέρειαν ή να ακολουθήσουν την διαδικασίαν και να υπαχθούν εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/39 εφαρμοζομένων όμως και επ' αυτών αναλόγως των περί φορολογικών ατελειών διατάξεων του άρθρ. 11 ως και των της παρ. 4 του άρθρ. 8 ή να υπαχθούν εις την διαδικασίαν και τας διατάξεις του Ν.Δ. 4211/1961 ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος ως επίσης και εις τας ανωτέρω διατάξεις και τας τοιαύτας της παρ. 1 εδάφ. γ΄ και παρ. 2 του άρθρ. 6 αυτού. Πάσαι αι εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου προκύπτουσαι δαπάναι αποζημιώσεως των ιδιοκτητών αγροτικής αποκαταστάσεως, διοικητικαί τοιαύται κλπ. βαρύνουσιν εξ ολοκλήρου την ΔΕΗ.
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 296,07)
  ’ρθρ.21.-Εις την παρ. 19 του άρθρ. 113 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 4/1961 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" και μετά την φράσιν: "ως Δ/ντής Φυτοπαθολογικού Ιδρύματος της ημεδαπής" προστίθεται "... ή υπερδεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις την Δ/νσιν Φυτοπαθολογίας, εξ ης πενταετή τουλάχιστον ως Προϊστάμενος Τμήματος ταύτης".
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 110
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4563/1966 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εν τέλει της παρ. 4 άρθρ. 8 Ν.Δ. 4563/1966, ανωτ. σελ. 252,987).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 252,990(α)
Τεύχος 390-Σελ. 90

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 972
	της 21/26 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί παροχής διευκολύνσεων προς αποκατάστασιν της οικονομίας των εκ της κατασκευής των έργων α) Υδροηλεκτρικού Πολυφύτου και β)Υδρευτικού Μόρνου θιγομένων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
Σκοπός-Έκτασις εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος νόμου, επιδιώκεται η παροχή διευκολύνσεων προς αποκατάστασιν της οικονομίας των θιγέντων συνεπεία των υπέρ της Δ.Ε.Η. και του Δημοσίου κυρηχθεισών αναγκαστικών απαλλοτριώσεων αγροτικών ακινήτων προς κατασκευήν των έργων της τεχνητής λίμνης Πολυφύτου Κοζάνης και της τεχνητής λίμνης του ποταμού Μόρνου.
  Ως θιγέντες θεωρούνται οι αναγνωρισθέντες ως δικαιούχοι της εκ της απαλλοτριώσεως αποζημιώσεως.
Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό των θιγομένων εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος απαλλοτριώσεων πραγματοποιηθείσαι από 1ης Οκτ. 1978 μέχρι της λήξεως μιας διετίας από της ισχύος του παρόντος αγοραί γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, ως και οικίας ή οικοπέδου κειμένων των τελευταίων τούτων εις τον Δήμον ή Κοινότητα εις την κτηματικήν περιοχήν των οποίων ευρίσκονται αι αγοραζόμεναι αγροτικαί εκτάσεις ή εις όμορον Δήμον ή Κοινότητα, απαλλάσσονται, αθροιστικώς εκ του αναλογούντος παντός εν γένει φόρου, τέλους χαρτοσήμου ή άλλου τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων, επί ποσού μέχρι του τριπλασίου της αμετακλήτως υπό του Δικαστηρίου ή κατόπιν συμβιβασμού καθορισθείσης αποζημιώσεως δια την απαλλοτρίωσιν πάσης φύσεως ακινήτων του αγοραστού, προς εκτέλεσιν των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος έργων. Δια τας συμβάσεις ταύτας καταβάλλεται μόνον το 1/4 των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και των αμίσθων υποθηκοφυλάκων. Δια βεβαιώσεως της οικείας εκ της τοποθεσίας των προς αγοράν εκτάσεων Διευθύνσεως Γεωργίας 
αποδεικνύεται ότι αύται είναι γεωργικαί ή κτηνοτροφικαί. Οι τυχόν καταβληθέντες φόροι ή τέλη υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δια την αγοράν προς αντικατάστασιν των απαλλοτριωθέντων επιστρέφονται εις τους δικαιούχους.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων κειμένων εν όλω ή εν μέρει εις ζώνην ακτίνος 500 μέτρων από της θαλάσσης ή αξίας κατά στρέμμα μεγαλυτέρας των 100.000 δραχμών.
  
  
3.Επί αγοράς, εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, αγροτικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, των οποίων η κατά στρέμμα αξία είναι μεγαλυτέρα της εις την προηγουμένην παράγραφον οριζομένης, ή επί αγοράς μόνον οικίας ή οικοπέδου, μη αποκλειομένης της αγοράς και εντός πόλεων, αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου φορολογικαί απαλλαγαί ισχύουν μόνον μέχρι του ύψους της κατά την αυτήν παράγραφον καθορισθείσης αποζημιώσεως δια την απαλλοτρίωσιν των πάσης φύσεως ακινήτων του ενδιαφερομένου.
  4.Δια τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους απαλλαγάς απαιτούνται τα κατωτέρω έγγραφα στοιχεία τα οποία επισυνάπτονται εις την οικείαν δήλωσιν φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων: α)Απόσπασμα της περί αναγνωρίσεως του θιγομένου ως δικαιούχου αποζημιώσεως δικαστικής αποφάσεως, εκδιδόμενον ατελώς, μετά επισημειωτικής επ' αυτού βεβαιώσεως της αρμοδίας δικαστικής Αρχής, περί της τελεσιδικίας της αποφάσεως, β)Βεβαίωσις της αρμοδίας δια την εκκαθάρισιν των οφειλομένων αποζημιώσεων εις την απαλλοτριωθείσαν περιοχήν Υπηρεσίας, περί του ύψους της αποζημιώσεως, την οποίαν δικαιούται ο θιγόμενος, εκδιδομένην ατελώς. γ)Υπεύθυνος δήλωσις, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", αναφερομένη εις τυχόν πραγματοποιηθείσας κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων αγοράς υπό του δηλούντος και εις το συνομολογηθέν, δι' εκάστην τούτων τίμημα και δ)η κατά το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 του παρόντος άρθρου βεβαίωσις, εφ' όσον πρόκειται περί αγοράς γεωργικών ή κτηνοτροφικών 
εκτάσεων.
  5.Οι κατά τα ανωτέρω θιγόμενοι απαλλάσσονται του αναλογούντος φόρου επί των εισοδημάτων των εξ εκμισθώσεως γαιών και εκ γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων δημιουργηθεισών εκ της αγοράς αγροτικών εκτάσεων αξίας ίσης προς το ποσόν της αμετακλήτως υπό του Δικαστηρίου ή κατόπιν συμβιβασμού καθορισθείσης αποζημιώσεως δια την απαλλοτρίωσιν προς εκτέλεσιν των ως άνω έργων. Η απαλλαγή αύτη παρέχεται δια τα ανωτέρω εισοδήματα τα οποία αποκτώνται υπό των ανωτέρω από της συντελέσεως της απαλλοτριώσεως και δια τα επόμενα από της ισχύος του παρόντος 2 οικονομικά έτη, επί τη προσκομίσει του κατά την παρ. 4 και υπό στοιχ. α΄ του παρόντος αποσπάσματος δικαστικής αποφάσεως. Τυχόν καταβληθέντες φόροι δεν επιστρέφονται, ουδέ συμψηφίζονται. Βεβαιωθέντα και μη καταβληθέντα ποσά φόρου διαγράφονται, αμελείται δε η βεβαίωσις τυχόν οφειλομένων ποσών φόρου βάσει οιουδήποτε τίτλου βεβαιώσεως.
Χρηματικαί ενισχύσεις
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους περί ων αι διατάξεις του παρόντος θιγομένους αρχηγούς οικογενειών, των οποίων απηλλοτριώθησαν αι οικίαι εις τον τόπον της μονίμου κατοικίας των, χορηγείται εφ' άπαξ χρηματική ενίσχυσις, δια την υπ' αυτών αντιμετώπισιν των κατά το πρώτον έτος της μετακινήσεως αναγκών των, το ύψος της οποίας καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.


(Μετά τη σελ. 252,990(α) Σελ. 252,991
Τεύχος 719-Σελ. 63
  
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εκτελούνται μερίμνη της Υπηρεσίας Οικονομικής Διευθύνσεως Κρατικού Προϋπολογισμού Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Κατά την διάρκειαν της πρώτης διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος χορηγούνται εις τους, εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος απαλλοτριώσεων, θιγομένους, υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος (Α.Τ.Ε.), κατά προτίμησιν εκ των υπ' αυτής κατ' έτος διατιθεμένων πιστώσεων, μακροπρόθεσμα χαμηλότοκα δάνεια δια την αγοράν οικιών, οικοπέδων, γαιών και προμήθειαν γεωργικού εξοπλισμού.
Μεταβίβασις υπολειπομένων εξ 
απαλλοτριώσεων γαιών
  ’ρθρ.4.-1.Συμβάσεις μεταβιβάσεως γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων ή τυχόν εγκαταστάσεων προς σταύλισιν ζώων ανηκόντων εις θιγομένους εκ των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος απαλλοτριώσεων, κειμένων εις την κτηματικήν περιοχήν των Κοινοτήτων, ένθα τα έργα, δια την εκτέλεσιν, των οποίων εκηρύχθησαν αύται, προς γεωργούς ή κτηνοτρόφους, απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου, τέλους χαρτοσήμου ή άλλου τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων. Δια τας συμβάσεις ταύτας καταβάλλεται μόνον το εν τέταρτον (1/4) των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και των αμίσθων υποθηκοφυλάκων.
  2.Προς τον σκοπόν διευκολύνσεως των, κατά την προηγουμένην παράγραφον, αγορών χορηγούνται εις τους αγοραστάς υπό της Α.Τ.Ε κατά προτίμησιν, εκ των υπ' αυτής κατ' έτος διατιθεμένων πιστώσεων μακροπρόθεσμα χαμηλότοκα δάνεια.
Γεωργική-Κτηνοτροφική Αποκατάστασις
  ’ρθρ.5.-1.Θιγόμενοι εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος απαλλοτριώσεων ακτήμονες κατά την έννοιαν του Αγροτικού Κώδικος καλλιεργηταί ή ακτήμονες κατά την έννοιαν του Κώδικος περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων, κτηνοτρόφοι, δικαιούνται γεωργικής ή κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως εις την Κοινότητα της μονίμου κατοικίας των επί των κατά την εν γένει εποικιστικήν Νομοθεσίαν (Αγροτικός Κώδιξ-Κώδιξ αποστραγγιζομένων γαιών, Κώδιξ αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων κλπ.) απαλλοτριουμένων ή διατιθεμένων αγροκτημάτων. Το αυτό δικαίωμα έχουν και μόνιμοι κάτοικοι των θιγομένων χωρίων, παντελώς ακτήμονες, οίτινες εστερήθησαν των βιοτικών των πόρων λόγω απαλλοτριώσεων των γαιών εις τας οποίας ειργάζοντο ως γεωργοεργάται. Η υπό των γεωργοεργατών παράλληλος άσκησις και ετέρου μικροεπαγγέλματος δεν στερεί αυτούς του δικαιώματος τούτου.
  
Σελ. 252,992
Τεύχος 719-Σελ. 64

2.Οι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος αποκαθιστάμενοι, καταβάλλουν μόνον το, υπό της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας", προβλεπόμενον ποσοστόν δέκα τοις εκατόν επί του τιμήματος του κλήρου καθοριζόμενον και εξοφλούμενον κατά τας διατάξεις ταύτας.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και δια τους αποκατασταθέντας, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος επί γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου ακτήμονας καλλιεργητάς ή κτηνοτρόφους, οίτινες εθίγησαν εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος απαλλοτριώσεων τα τυχόν υπό τούτων καταβληθέντα έναντι του τιμήματος του κλήρου των χρηματικά ποσά δεν επιστρέφονται.
  4.Ως προς την μεταβίβασιν της κυριότητος, την έκδοσιν των οριστικών τίτλων κυριότητος και την εγγραφήν υποθήκης προς εξασφάλισιν του οφειλομένου τιμήματος, την δια δικαιοπραξιών εν ζωή εκποίησιν ή οπωσδήποτε διάθεσιν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους παραχωρουμένων κλήρων, εφαρμόζονται αι διατάξεις της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας.
  5.Η αλιεία εντός των τεχνητών λιμνών του υδροηλεκτρικού έργου Πολυφύτου (Σερβίων) και υδρευτικού Μόρνου ενεργείται αποκλειστικώς υπό κατοίκων των παραλιμνίων Κοινοτήτων Ιμέρων, Σπάρτου, Πολυφύτου, Νεράϊδας, Κρανιδίων, Γουλών, Αυλών, Ρυμνίου, Καισαριάς, Ροδίτου, Βελβεντού, Μεσιανής, Αιανής, Πύργων, Κοντοβουνίου, Αμυγδαλιάς, Βαθυλάκου και Δήμου Σερβίων δια την πρώτην και Αβόρου, Περιβολίου, Βραΐλας, Δωρικού, Διακοπίου, Καλλίου, Κοκκίνου, Λιδωρικίου, Πενταπόλεως και Λεύκας δια την δευτέραν.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δύναται να καθορίζωνται οι όροι χορηγήσεως ερασιτεχνικών αδειών αλιείας εις κατοίκους άλλων περιοχών προς τουριστικήν αξιοποίησιν των δύο τούτων τεχνητών λιμνών.
















  
6.Επί τω σκοπώ μονίμου εγκαταστάσεως εις Λεβάδειαν και Χαιρώνειαν Λεβαδείας των εκ του χωρίου Κάλλιον Δωρίδος απομακρυνομένων κατοίκων λόγω κατακλύσεώς του υπό της λίμνης Μόρνου επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας παραχωρηθώσιν δασικαί εκτάσεις ή δασικά εδάφη των περιφερειών Λεβαδείας και Χαιρωνείας μέχρις ενός στρέμματος κατά οικογένειαν δι' ανέγερσιν οικίας και μέχρι 10 στρεμμάτων δι' αγροτικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν. Η παραχώρησις θα γίνη εκ των κατηγοριών δασικών εκτάσεων, ων είναι δυνατή η παραχώρησις κατά τας διατάξεις του Δασικού Κώδικος, κατά την διαδικασίαν και υπό τους όρους των σχετικών διατάξεων. Δια την τοιαύτην παραχώρησιν υποβάλλονται ως δικαιολογητικά τα υπό στοιχ. α΄ και γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος.
Δικαίωμα βοσκής
  ’ρθρ.6.-Μετ' απόφασιν του οικείου Νομάρχου δύναται να επιτραπή η εγγραφή κτηνοτρόφων θιγομένων εκ των, κατά την παρ. 1 του παρόντος, απαλλοτριώσεων, εις τα Δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, προερχομένων είτε εκ της ιδίας αυτών περιουσίας είτε εκ των μεταβιβασθεισών αυτοίς γαιών δυνάμει των άρθρ. 164 και 197 του Αγροτικού Κώδικος.
Διάθεσις εξωλιμνίων γαιών εξ
έργων Πηνειού
  ’ρθρ.7.-1.Τα, κατ' εφαρμογήν της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4563/1966 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων", ως συνεπληρώθη υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 110/1969 "περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 4563/1966, περιελθόντα εις το Δημόσιον αγροτικά ακίνητα, περί ων η παράγραφος αύτη, μη διατεθέντα κατά τα εν αυτή οριζόμενα παρά της Τοπικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Αγροτών Πηνειού διατίθενται, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ην μετέχει ως πρόσθετον μέλος μετά ψήφου και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού. Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπόκειται μόνον εις την υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων" προβλεπομένην ένστασιν.
  α)Εις τους πρώην ιδιοκτήτας των ή τους καθολικούς διαδόχους αυτών επί τη τρεχούση αξία των γαιών, καταβλητέα δια τριών ετησίων ίσων ατόκων δόσεων, της πρώτης αρχομένης από του επομένου της διαθέσεως έτους. Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του τιμήματος βεβαιουμένην επί της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια πράξεως του οικείου Δημοσίου Ταμείου, η απόφασις αύτη αποτελεί τίτλον δεκτικόν μεταγραφής. Μετά την μεταγραφήν η κυριότης της εκτάσεως περιέρχεται εις τον παραχωρησιούχον.
  
  
β)Εις τους έχοντας ανεπαρκή ιδιοκτησίαν, κατοίκους των θιγέντων χωρίων, υπό την προϋπόθεσιν ότι το σύνολον των τεμαχίων του χορηγουμένου συμπληρωματικού κλήρου δύναται να αποτελέση μετά της ιδίας αυτών ιδιοκτησίας βιώσιμον γεωργικήν εκμετάλλευσιν. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις της ισχυούσης Αγροτικής Νομοθεσίας.
  γ)Εις τους ομόρους καλλιεργητάς ανεξαρτήτως κληρουχικού δικαιώματος επί τη καταβολή του ημίσεως της τρεχούσης αξίας, καταβλητέας δια τριών ίσων ατόκων δόσεων, της πρώτης αρχομένης από του επομένου της παραχωρήσεως έτους. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα εν τη περιπτ. α΄ του παρόντος οριζόμενα.
  2.Επιτρέπεται, κατά παρέκκλισιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, η δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου δωρεάν παραχώρησις των ως άνω ακινήτων δια κοινωφελείς σκοπούς.
  3.Μετά διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου δωρεάν παραχώρησις των περί ων το παρόν άρθρον υπολοίπων ακινήτων εις τας οικείας Κοινότητας.
  4.Η κυριότης των κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος παραχωρουμένων ακινήτων μεταβιβάζεται δια της μεταγραφής της περί παραχωρήσεως νομαρχιακής αποφάσεως.
Δαπάναι
  ’ρθρ.8.-Αι εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου προκύπτουσαι δαπάναι βαρύνουν τον τακτικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας.
  Κατάργησις Επιτροπών
  ’ρθρ.9.-1.Αι συσταθείσαι δια των Ν.Δ/των α)3828/ 1958 "περί αποκαταστάσεως της Οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Ταυρωπού (Μέγδοβα) θιγομένων", β)4211/1961 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των υδροηλεκτρικών έργων Αχελώου θιγομένων" και γ)4563/1966 "περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού-Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων", Κεντρικαί και Τοπικαί Επιτροπαί καταργούνται, αι δε αρμοδιότητες αυτών μεταβιβάζονται αντιστοίχως εις την Δ/νσιν Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας και τας αρμοδίας κατά τόπον Δ/νσεις Γεωργίας, περιερχομένων και των Αρχείων τούτων εις τας ανωτέρω Υπηρεσίας.





(Μετά τη σελ. 252,992) Σελ. 252,993
Τεύχος 719-Σελ. 65
  
2.Δια την αναπλήρωσιν των τυχόν εξ οιασδήποτε αιτίας απωλεσθέντων παραστατικών στοιχείων της Τοπικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Αγροτών Ταυρωπού, απαραιτήτων δια την χρέωσιν των κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 περιπτ. β΄ και γ΄ του Ν.Δ. 3828/1958 παροχών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 252,994
Τεύχος 719-Σελ.66


ΘΕΜΑ
μ
Εγκαταλελειμμένες Εκτάσεις



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1021
	της 13/22 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί αξιοποιήσεως εγκαταλελειμμένων εκτάσεων και άλλων τινών διατάξεων.
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος νόμου είναι η διάθεσις εγκαταλελειμμένων εκτάσεων επιδεκτικών γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως, ανηκουσών εις φυσικά πρόσωπα, εις τον ΟΔΕΠ ή άλλους Οργανισμούς, εις τας Μονάς, τους Δήμους ή Κοινότητας ή εις άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, προς αξιοποίησιν αυτών υπέρ της Εθνικής Οικονομίας και αποκατάστασιν ακτημόνων.
Έννοια εγκαταλελειμμένων εκτάσεων
  ’ρθρ.2.-1.Εγκαταλελειμμέναι εκτάσεις κατά την έννοιαν του παρόντος, θεωρούνται αι καλλιεργήσιμοι ή επιδεκτικαί καλλιεργείας ή κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως γαίαι, αι οποίαι δεν καλλιεργούνται ή δεν τυγχάνουν επαρκούς κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως επί χρόνον πέραν της τετραετίας.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί εγκαταλελειμμένων εκτάσεων, επί των οποίων η κατά την προηγουμένην παράγραφον τετραετία συνεπληρώθη προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
Εξαιρούμεναι εκτάσεις
  ’ρθρ.3.-Των διατάξεων του παρόντος νόμου εξαιρούνται: α)γαίαι αι οποίαι ως εκ της θέσεώς των, του προορισμού των, της τουριστικής, της βιομηχανικής ή άλλης μορφής αξιοποιήσεως της περιοχής έχουν οικοπεδικήν αξίαν, ή δύνανται κατά βεβαίαν πρόβλεψιν, να αποκτήσουν οικοπεδικόν χαρακτήρα ή αξίαν εν γένει, λόγω θέσεως ή ειδικού προορισμού, υπερβάλλουσαν την αξίαν των συνήθων αγροτικών εκτάσεων, β)γαίαι αι οποίαι ανήκουν εις μεταναστεύσαντας εις το εξωτερικόν προς εξεύρεσιν εργασίας, οίτινες προ της μεταναστεύσεώς των ήσκουν το επάγγελμα του γεωργού και γ)αι εκτός του Αγίου Όρους ευρισκόμεναι εκτάσεις των Ιερών Μονών του ’θω.
  

Κήρυξις ως εγκαταλελειμμένων εκτάσεων
  Με την παρ. 8 άρθρ. 7 Κεφαλ. Γ΄ της 347624/ 21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 841) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,257) καταργήθηκε η "Επιτροπή Χαρακτηρισμού Εγκαταλελειμμένων Γαιών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της.
  ’ρθρ.4.-1.Αι περί ων το προηγούμενον άρθρον γαίαι, κηρύσσονται εγκαταλελειμμέναι, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εκδοδομένης κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως αυτού εξ ενός γεωπόνου της Διευθύνσεως Γεωργίας του οικείου Νομού, ενός υπαλλήλου της Διευθύνσεως Γεωργίας με εποικιστικήν, ει δυνατόν, πείραν και του οικείου αγρονόμου, προτεινομένων υπό των Υπηρεσιών τούτων. Εις τα μέλη της Επιτροπής δεν καταβάλλεται αποζημίωσις. Εν τη νομαρχιακή απόφασει μνημονεύεται απαραιτήτως, τόσον ο χρόνος της μη εκμεταλλεύσεως των γαιών κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, όσον και ότι δεν συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  2.Η Επιτροπή επιλαμβάνεται κατόπιν εντολής του οικείου Νομάρχου, ενεργούντος αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν εγγράφου αναφοράς παντός τρίτου και γνωματεύει περί του εγκαταλελειμμένου των γαιών, του χρόνου εγκαταλείψεως αυτών και περί της σκοπιμότητος αποδόσεώς των εις την υπό του παρόντος προβλεπομένην εκμετάλλευσιν.
  Η περί κηρύξεως ως εγκαταλελειμμένων γαιών απόφασις του Νομάρχου, εκδίδεται μερίμνη της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και επιδίδεται επί αποδείξει, επιμελεία αυτής και δια των οργάνων της Αγροφυλακής, εις τους ενδιαφερομένους εφ' όσον είναι γνωστή η ταυτότης και η κατοικία τούτων και διαμένουν εντός των ορίων της Επικρατείας. Η απόφασις του Νομάρχου τοιχοκολλάται, κατά πάσαν περίπτωσιν, επί δίμηνον εις τον προς τούτο χώρον της οικείας Κοινότητος, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  3.Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου περί κηρύξεως γαιών ως εγκαταλελειμμένων χωρεί προσφυγή ασκουμένη δια καταθέσεως παρά παντός έχοντος έννομον συμφέρον, ενώπιον του αρμοδίου εκ της τοποθεσίας       των       γαιών         Ειρηνοδικείου         εν-

(Αντί για τη σελ. 252,9961) Σελ. 252,9961(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 77

τός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών, αρχομένης από της λήξεως του διμήνου της κατά την προηγουμένην παράγραφον τοιχοκολλήσεως. Περί της ασκήσεως της προσφυγής συντάσσεται πράξις καταθέσεως. Ο Ειρηνοδίκης δια πράξεώς του ορίζει ημέραν και ώραν συζητήσεως της προσφυγής και προθεσμίαν επιδόσεως αυτής, ουχί μικροτέραν των είκοσι ημερών προ της δικασίμου. Αντίγραφον της προσφυγής μετά της παρά πόδας πράξεως του Ειρηνοδικείου επιδίδεται, επιμελεία του προσφεύγοντος, εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, άλλως η συζήτησις είναι απαράδεκτος. Το Ειρηνοδικείον δικάζει κατά την ειδικήν διαδικασίαν των άρθρ. 648 επ. Κώδ. Πολ. Δικονομίας περί εκδικάσεως διαφορών παραδόσεως ή αποδόσεως του μισθίου. Η απόφασις του Ειρηνοδικείου, δεχομένη ή απορρίπτουσα την προσφυγήν υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου. Η απόφασις του Νομάρχου ή αι εκδοθείσαι σχετικαί αποφάσεις των δικαστηρίων αποτελούν δεδικασμένον μόνον ως προς τα ζητήματα της εγκαταλείψεως ή μη των γαιών, και ουχί ως προς τα παρεμπιπτόντως 
κριθέντα ζητήματα. Αι δεχόμεναι την προσφυγήν αποφάσεις των δικαστηρίων ακυρούν ή τροποποιούν εν μέρει την περί κηρύξεως των γαιών ως εγκαταλελειμμένων απόφασιν του Νομάρχου. Η όλη διαδικασία διεξάγεται ατελώς.
  4.Παρ' εκάστη Διευθύνσει Γεωργίας (Τμήμα Διοικητικόν), τηρείται ειδικόν βιβλίον καταγραφής των κηρυσσομένων εγκαταλελειμμένων γαιών. Εις το βιβλίον τούτο και εις την μερίδα εκάστου εγκαταλελειμμένου κτήματος σημειούται πάσα επ' αυτού μεταβολή επερχομένη κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται ο τύπος, το περιεχόμενον, ο τρόπος τηρήσεως και λοιπαί λεπτομέρειαι του βιβλίου τούτου.
Τύχη εγκαταλελειμμένων εκτάσεων
  ’ρθρ.5.-Μετά παρέλευσιν απράκτου της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας προσφυγής ενώπιον των δικαστηρίων, ή μετ' απόρριψιν των τυχόν ασκηθέντων ενδίκων μέσων, γαίαι εγκαταλελειμμέναι κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα επί χρόνον μη υπερβαίνοντα την οκταετίαν, υπόκεινται εις αναγκαστικήν μίσθωσιν, εάν δε αύται είναι εγκαταλελειμμέναι υπέρ την οκταετίαν καταλαμβάνονται οριστικώς υπό του Δημοσίου.
Κατάληψις εγκαταλελειμμένων εκτάσεων
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον κατάληψις, γίνεται μετά προηγουμένην κτηματογράφησιν των γαιών παρά της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, ενεργούσης τη εντολή της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας. Η κατάληψις γίνεται διοικητικώς δια πρωτοκόλλου, το οποίον συντάσσεται υπό του Διευθυντού Γεωργίας της οικείας νομαρχίας και μερίμνη τούτου καταχωρίζεται ατελώς μετά της τελικώς ισχυούσης αποφάσεως του Νομάρχου ή των Δικαστηρίων και του διαγράμματος κτηματογραφήσεως εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών, κοινοποιείται δε εις τον οικείον Οικονομικόν Έφορον.
  
Σελ. 252,9962(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 78

2.Περίληψις των ουσιωδών στοιχείων του πρωτοκόλλου καταλήψεως τοιχοκολλάται επί δεκαήμερον εις τον προς τούτο χώρον της Κοινότητος, εις την περιοχήν της οποίας κείται η εγκαταλελειμμένη έκτασις, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  3.Από της μεταγραφής του πρωτοκόλλου καταλήψεως η κυριότης των εν αυτώ εκτάσεων περιέρχεται άνευ άλλης διατυπώσεως εις το Δημόσιον. Εν περιπτώσει εμφανίσεως εντός προθεσμίας πέντε ετών από του χρόνου της μεταγραφής του πρωτοκόλλου καταλήψεως του ιδιοκτήτου της εκτάσεως ή του έχοντος εμπράγματον δικαίωμα επ' αυτής, οφείλεται αυτώ αποζημίωσις. Η αποζημίωσις αύτη ορίζεται εις το ήμισυ της τρεχούσης αξίας των καταληφθεισών εκτάσεων κατά τον χρόνον της εμφανίσεως του ιδιοκτήτου. Ο δικαιούχος και το ύψος της οφειλομένης αποζημιώσεως καθορίζονται κατά την υπό του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως εκάστοτε ισχύει, οριζομένην διαδικασίαν, τη επισπεύσει του αξιούντος δικαίωμα κυριότητος ή άλλο εμπράγματον δικαίωμα, υποχρεουμένου όπως κινήση την σχετικήν διαδικασίαν εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας. Μετά την πάροδον της ως άνω οριζομένης πενταετούς προθεσμίας, πάσα αξίωσις αποζημιώσεως του ιδιοκτήτου ή του έχοντος άλλο εμπράγματον δικαίωμα επί της καταληφθείσης εκτάσεως αποσβέννυται. Η αναγνώρισις 
των δικαιούχων, ως και η παρακατάθεσις ή καταβολή της αποζημιώσεως διενεργείται κατά την υπό του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως εκάστοτε ισχύει, προβλεπομένην διαδικασίαν.
  4.Εάν η καταληφθείσα έκτασις βαρύνεται δι' υποθήκης, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 1288 του Αστικού Κώδικος. Εν η περιπτώσει αι ενυπόθηκοι απαιτήσεις υπερβαίνουν το ποσόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον ορισθείσης αποζημιώσεως, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένης κατόπιν αιτήσεως των ενυποθήκων δανειστών, αυξάνεται το ποσόν τούτο της αποζημιώσεως μέχρι του ποσού του απαιτουμένου δια την κάλυψιν του δια των υποθηκών ασφαλιζομένου ποσού, πάντως όμως ουχί πέραν του ποσού ολοκλήρου της αξίας της καταληφθείσης εκτάσεως.

















Διάθεσις καταληφθεισών εκτάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Αι κατά τας προηγουμένας διατάξεις περιερχόμεναι εις το Δημόσιον γαίαι, τελούν υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Αί γαίαι αύται διατίθενται κατά παρέκκλισιν της κειμένης Νομοθεσίας περί διαθεσίμων εκτάσεων:
  α)Εις τους έχοντας ανεπαρκή ιδιοκτησίαν γεωργούς ή μικροκτηνοτρόφους κατά προτίμησιν κατοίκους της Κοινότητος ένθα η καταληφθείσα έκτασις, προτιμωμένων εκείνων των οποίων το σύνολον του χορηγουμένου συμπληρωματικού γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου δύναται να αποτελέση μετά της ιδίας αυτών ιδιοκτησίας,εν συνδυασμώ προς την σύνθεσιν, την εκμετάλλευσιν και την γεωργικήν απασχόλησιν των μελών της οικογενείας του αρχηγού, βιώσιμον γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν. Επί πλειόνων ενδιαφερομένων προτιμώνται επί ίσοις όροις οπωσδήποτε οι έχοντες όμορον προς τας καταληφθείσας γαίας ιδοκτησίαν.
  β)Εις τους έχοντας όμορον ιδοκτησίαν προς τας καταληφθείσας γαίας γεωργούς ή κτηνοτρόφους ανεξαρτήτως κληρουχικού δικαιώματος. Μεταξύ πολλών ενδιαφερομένων προτιμώνται οι έχοντες πλείονας δυνατότητας αξιοποιήσεως της καταληφθείσης εκτάσεως.
  γ)Εις Συνεταιρισμούς ή εις τα αποτελούντα τούτους φυσικά πρόσωπα, κατ' ιδανικά μερίδια επί σκοπώ ομαδικής εκμεταλλεύσεως των παραχωρουμένων εκτάσεων.
  δ)Εις ακτήμονας οιασδήποτε περιοχής της Χώρας, εις Έλληνας επαναπατριζόμενους, ως και εις πρόσφυγας Έλληνας το γένος, επί σκοπώ αποκαταστάσεώς των δι' εποικισμού των περιοχών, εν αις αι εγκαταλελειμμέναι γαίαι.
  Εκάστη κατηγορία των ως άνω παραχωρήσεων τελεί υπό όρους και προϋποθέσεις καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δια τας παραχωρήσεις αυτάς οφείλεται τίμημα ίσον προς το ήμισυ της κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως τρεχούσης αξίας των παραχωρουμένων εκτάσεων, πλην της περιπτ. δ΄, δι' ην δεν οφείλεται τίμημα και της περιπτ. β΄, δι ην οφείλεται τίμημα ίσον προς την τρέχουσαν αξίαν των παραχωρουμένων εκτάσεων.
  3.Αι κατ' ιδίαν ως άνω παραχωρήσεις ενεργούνται δι' αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια των οποίων καθορίζονται το τυχόν οφειλόμενον τίμημα και ο τρόπος εξοφλήσεως αυτού. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  4.Η μη τήρησις των όρων και προϋποθέσεων, υπό τας οποίας χωρεί η παραχώρησις, συνεπάγεται την έκπτωσιν του προς ον αύτη και την άμεσον διοικητικήν αποβολήν τούτου κατά τας περί διοικητικής αποβολής αυθαιρέτων κατόχων διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης Εποικιστικής Νομοθεσίας. Η έκπτωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Φύλακα Μεταγραφών μερίμνη της Διευθύνσεως Γεωργίας, δια την σχετικήν καταχώρισιν εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών. Τυχόν καταβληθέν τίμημα δεν επιστρέφεται, λογιζόμενον ως αποζημίωσις χρήσεως.
  
  
  
  
Μετά την διοικητικήν αποβολήν του κηρυχθέντος εκπτώτου, γίνεται νέα παραχώρησις υπό τους αυτούς ή διαφόρους όρους προς ετέρους δικαιούχους κατά τα ως άνω οριζόμενα.
  5.Αντί της οριστικής παραχωρήσεως επιτρέπεται η διάθεσις των εγκαταλελειμμένων εκτάσεων εις Συνεταιρισμούς ή ομάδας φυσικών προσώπων ή φυσικά ή νομικά πρόσωπα προς γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν επί τετραετεί μισθώσει, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης, μετ' εισήγησιν της Διευθύνσεως Γεωργίας του οικείου Νομού. Οι όροι και αι προϋποθέσεις της μισθώσεως, ο τρόπος εκμεταλλεύσεως, το μίσθωμα και ο χρόνος καταβολής αυτού, ορίζονται εν τη περί μισθώσεως νομαρχιακή αποφάσει, κατόπιν εκθέσεως της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπής.
  Η μίσθωσις συνομολογείται μεταξύ του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Διευθυντού Γεωργίας και του μισθωτού. Το μίσθωμα καταβάλλεται υπέρ του Δημοσίου. Ο μισθωτής υποχρεούται εις την κατά τους προσήκοντας κανόνας εκμετάλλευσιν του μισθίου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 9 του παρόντος. Απαγορεύεται η υπό του μισθωτού δημιουργία νέων κτισμάτων ή μονίμων φυτειών εν τη μισθουμένη εκτάσει. Μετά την λήξιν του χρόνου μισθώσεως, αύτη θεωρείται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως λελυμένη, ο δε μισθωτής εν αρνήσει παραδόσεως του μισθίου αποβάλλεται κατά τας περί διοικητικής αποβολής αυθαιρέτων κατόχων διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης Εποικιστικής Νομοθεσίας. ’μα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξει της μισθώσεως, άπαντα τα επί του μισθίου κτίσματα ή νέαι μόνιμοι φυτείαι του μισθωτού, περιέρχονται δυνάμει του παρόντος εις την κυριότητα του Δημοσίου άνευ καταβολής εκ μέρους τούτου οιασδήποτε αποζημιώσεως. Υπομίσθωσις εν όλω ή εν μέρει ή παραχώρησις του μισθίου εις τρίτον απαγορεύεται επί 
ποινή εκπτώσεως του μισθωτού. Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ανανέωσις της μισθώσεως επί μίαν τετραετίαν υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και το ύψος του καταβλητέου μισθώματος. Υπεκμισθώσεις εν όλω ή εν μέρει απαγορεύεται.
  6.Εν περιπτώσει υποβολής αιτήσεων περί 
παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως των εκτάσεων υπό ενδιαφερομένων υπαγομένων εις διαφόρους των εν παρ. 2 και 5 του παρόντος άρθρου περιπτώσεων, ο οικείος Νομάρχης δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του και    μετ' εισηγήσιν     της     Διευθύνσεως     Γεωργί-


(Μετά τη σελ. 252,9962) Σελ. 252,9963
Τεύχος 768-Σελ. 135


ας του οικείου Νομού, αποφαίνεται περί του επικρατεστέρου σκοπού διαθέσεως των ως είρηται εκτάσεων κατά τα ως άνω οριζόμενα.
Αναγκαστική μίσθωσις
εγκαταλελειμμένων εκτάσεων
  ’ρθρ.8.- 1. Αι κατά το άρθρ. 5 αναγκαστικώς μισθωτέαι γαίαι ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, η οποία εκδίδεται μερίμνη της Διευθύνσεως Γεωργίας του οικείου Νομού και γνωστοποιείται επιμελεία αυτής προς τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεώς της επί δεκαήμερον εις τα γραφεία της οικείας Κοινότητος, συντασσομένης προς τούτο σχετικής εκθέσεως.
  2.Εντός αποκλειστικής προθεσμίας 60 ημερών από της λήξεως του ως άνω δεκαημέρου, ο ιδιοκτήτης δικαιούται να υποβάλη δήλωσιν, κατατιθεμένην εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, περί του ότι αναλαμβάνει την υποχρέωσιν αυτοκαλλιεργείας της υπό αναγκαστικήν μίσθωσιν ιδιοκτησίας του. Εν τη περιπτώσει ταύτη η έκτασις παραδίδεται εις τούτον προς αυτοκαλλιέργειαν δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπή, δια προσκλήσεώς της γνωστοποιουμένης δια τοιχοκολλήσεως εις τον προς τούτο χώρον της Νομαρχίας και της Κοινότητος εις την κτηματικήν περιοχήν της οποίας κείται η υπό αναγκαστικήν μίσθωσιν έκτασις, συντασσομένων προς τούτο σχετικών εκθέσεων, καλεί τους ενδιαφερομένους όπως, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της ημερομηνίας της τοιχοκολλήσεως της προσκλήσεως εις τον προς τούτον χώρον της Κοινότητος, υποβάλλουν αιτήσεις προς μίσθωσιν των εκτάσεων τούτων. Ο χρόνος διαρκείας της αναγκαστικής μισθώσεως ορίζεται τετραετής.
  Εις την σχετικήν πρόσκλησιν αναγράφονται οι όροι, αι προϋποθέσεις της μισθώσεως, ο τρόπος εκμεταλλεύσεως, το καταβλητέον μίσθωμα, ως και ο χρόνος καταβολής αυτού.
  3.Δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου προκρίνεται ο μισθωτής, όστις δέον να είναι κατά κύριον επάγγελμα γεωργός και κατά προτίμησιν κάτοικος της περιοχής ένθα το μίσθιον. Μεταξύ πολλών ενδιαφερομένων προτιμώνται οπωσδήποτε οι έχοντες ιδιοκτησίαν γειτνιάζουσαν προς την υπό εκμίσθωσιν έκτασιν και εκ τούτων ο συγκεντρών πλείονας δυνατότητας αξιοποιήσεως αυτής, μετ' εισήγησιν της ως άνω Επιτροπής. Μετά ταύτα χωρεί ατελώς η μίσθωσις της εκτάσεως, συνομολογουμένη μεταξύ του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, και του προκριθέντος μισθωτού. Το μίσθωμα κατατίθεται υπό του μισθωτού εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ του ιδιοκτήτου, σχετικόν δε γραμμάτιον υποβάλλεται επί αποδείξει εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του οικείου Νομού.
  
  
  
  
  
  
4.Μετά την λήξιν του χρόνου της μισθώσεως η μίσθωσις θεωρείται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως λελυμένη, ο δε μισθωτής, εν αρνήσει παραδόσεως του μισθίου, αποβάλλεται κατά τας περί διοικητικής αποβολής αυθαιρέτων κατόχων διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης εποικιστικής Νομοθεσίας.
  5.Ιδιοκτήτης αναγκαστικώς εκμισθωθείσης εκτάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, επανεγκατασταθείς εις την περιοχήν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον και δηλώσας εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας της οικείας Νομαρχίας, ότι αναλαμβάνει την υποχρέωσιν αυτοκαλλιεργείας, δύναται να καταγγείλη την μίσθωσιν προ της λήξεως τετραετίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η μίσθωσις λήγει μετά εξάμηνον από της καταγγελίας και ουχί προ του τέλους της γεωργικής περιόδου. Περί της συνδρομής των ως άνω προϋποθέσεων αποφαίνεται ο οικείος Νομάρχης.
Υποχρεώσεις-Έκπτωσις
      αναγκαστικών μισθωτών
  ’ρθρ.9.-1.Οι αναγκαστικοί μισθωταί υποχρεούνται εις την τήρησιν των εκ της συμβάσεως υποχρεώσεων αυτών, εις την αυτοπρόσωπον ή δι' αυτεπιστασίας εκμετάλλευσιν του μισθίου, εις την συντήρησιν των εν τω μισθίω υφισταμένων οδών, φρεάτων, δεξαμενών, αποθηκών και εν γένει εγκαταστάσεων, εις την επιμελή και συμφώνως προς τον προορισμόν του μισθίου εκμετάλλευσίν του ιδία δε εις την μέριμναν προς διατήρησιν αυτού εν καλή καταστάσει, ώστε να είναι παραγωγικόν. Αναγκαστικοί μισθωταί, παραβαίνοντες τας κατά το προηγούμενον εδάφιον υποχρεώσεις των, κηρύσσονται έκπτωτοι δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, μετ' εισήγησιν της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, της τελευταίας ταύτης γενομένης κατόπιν συμφώνου γνώμης της Επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος.











Σελ. 252,9964
Τεύχος 768-Σελ. 136
  
2.’μα τη εκδόσει της αποφάσεως του Νομάρχου περί κηρύξεως εκπτώτου αναγκαστικού μισθωτού κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, η σύμβασις μισθώσεως θεωρείται αυτοδικαίως λελυμένη. Αι ούτως αποδεσμευθείσαι γαίαι δύνανται να εκμισθούνται εκ νέου εις άλλους δικαιουμένους. Εάν ο μισθωτής αρνήται την απόδοσιν του μισθίου, αποβάλλεται κατά τας περί διοικητικής αποβολής αυθαιρέτων κατόχων διατάξεις της εκάστοτε ισχυούσης εποικιστικής Νομοθεσίας.
  3.Όπου εις το παρόν άρθρον δεν ορίζεται άλλως, έχουν εφαρμογήν αι σχετικαί περί μισθώσεως αγροτικού κτήματος διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
Κατάληψις αναγκαστικώς εκμισθωθεισών εκτάσεων
  ’ρθρ.10.-1.Εφ' όσον δεν εμφανισθή ο ιδιοκτήτης των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος αναγκαστικώς μισθωθεισών εκτάσεων, τόσον κατά την διαδικασίαν της εκμισθώσεως αυτών, όσον και κατά την διάρκειαν της μισθώσεώς των, αύται καταλαμβάνονται υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος, άμα τη συμπληρώσει οκταετίας, συνυπολογιζομένου εις ταύτην και του εν τη περί εγκαταλείψεως νομαρχιακή ή δικαστική αποφάσει καθορισθέντος χρόνου μη εκμεταλλεύσεώς των, κατά τα εν άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Δια της καταλήψεως των γαιών τούτων η συναφθείσα σύμβασις μισθώσεως δεν λύεται, τα δε παρακατατεθέντα μισθώματα περιέρχονται εις το Δημόσιον.
  3.Αι καταληφθείσαι γαίαι μετά την λήξιν της αναγκαστικής μισθώσεως διατίθενται εις τους κατά τα εν άρθρ. 7 του παρόντος δικαιουμένους, προτιμωμένων εν εκάστη περιπτώσει των αναγκαστικών μισθωτών, εφ' όσον στερούνται βιωσίμου κλήρου και μέχρι συμπληρώσεως αυτού.
  4.Εις ας περιπτώσεις αι υπό αναγκαστικήν μίσθωσιν γαίαι απεδόθησαν εις τον ιδιοκτήτην προς αυτοκαλλιέργειαν κατά τα εν άρθρ. 8 οριζόμενα, αλλά προδήλως δεν έτυχον εκμεταλλεύσεως, συμφώνως προς τον προορισμόν των, η απόδοσίς των θεωρείται ως μη γενομένη και αύται, ως εγκαταλελειμμέναι, υπόκεινται εις τα υπό των διατάξεων των άρθρ. 6 και 8 του παρόντος οριζόμενα. Το γεγονός της μη προσηκούσης εκμεταλλεύσεως, βεβαιούται δι' εκθέσεως της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπής.
Δαπάναι
  ’ρθρ.11.-Αι, δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Νόμου προκύπτουσαι δαπάναι βαρύνουν τον τακτικόν προϋπολογισμόν Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του άρθρ. 34 του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας δημοσίων κτημάτων", του άρθρ. 254 του Αγροτικού Κώδικος, ως και του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων", διατηρούνται εν ισχύι, καθ' ο μέρος αύται δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος ή δεν αφορούν ρυθμιζόμενα υπό τούτου.
  ’ρθρ.13.-Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζονται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.14.-1.Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 10 Νόμ. 994/1979 (κατωτ. σελ. 314,03).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά εν έτος από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 14, όπου άλλως ορίζεται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 252,9964) Σελ. 252,9965
Τεύχος 768-Σελ. 137
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ω
Ειδικές απαλλοτριώσεις



1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 1/14 Ιουν. 1926
Περί άρσεως απαγορεύσεων ή περιορισμών εφαρμογής της αγροτικής νομοθεσίας επί μοναστηριακών κτημάτων.
  ’ρθρον μόνον.-Αίρονται αι δια των περί συστάσεως αεροπορικής αμύνης και αρμοδιότητος εν γένει αυτής διαφόρων Ν. Διαταγμάτων εισαχθείσαι απαγορεύσεις αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αγροτικών κτημάτων, ανηκόντων εις μονάς, ή περιορισμοί εφαρμογής, της υφισταμένης αγροτικής νομοθεσίας ανακτώσης ισχύν επ' αυτών κατά τας εαυτής διατάξεις, εκτός των διατάξεων των άρθρων 77, 78, 79 και 80 του Αγροτικού Κώδικος.
  Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις την 22 Ιανουαρίου ε.έ.

2.	ΝΟΜΟΣ 3588
	της 1/30 Ιουλ. 1928
Περί κυρώσεως του από 13 Ιουν. 1927 Ν.Δ/τος περί απαλλοτριώσεως των εν ταις νήσοις Θάσω και Λήμνω μοναστηριακών κτημάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συμφώνως προς το άρθρ. 119 του Συντάγματος, επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις εν Θάσω και Λήμνω μοναστηριακών κτημάτων καλλιεργουμένων, ήτοι φυτειών, ελαιών, οπωροφόρων δένδρων και δασών προς εφαρμογήν του Αγροτικού Νόμου υπέρ προσφύγων και ακτημόνων καλλιεργητών.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ 4082
	της 6/14 Μαρτ. 1929
Περί άρσεως της απαγορεύσεως απαλλοτριώσεως επί των μοναστηριακών και εκκλησιαστικών κτημάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του υπουργού Γεωργίας, εφ' άπαξ εκδιδομένης, μετ' απόφασιν του υπουργικού συμβουλίου, και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρεθώσι της ισχυούσης απαγορεύσεως απαλλοτριώσεως ωρισμένα μοναστηριακά και εκκλησιαστικά αγροτικά ακίνητα, επί σκοπώ και ολικής απαλλοτριώσεως δια την αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και προσφύγων ή υπέρ γεωργικών πιστωτικών συνεταιρισμών.
  
  
2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριουμένων ακινήτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του ισχύοντος Αγροτικού Νόμου.
  3.Η δια την απαλλοτρίωσιν των κτημάτων τούτων αποζημίωσις γίνεται εις την κατά την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως πραγματικήν τρέχουσαν αξίαν αυτών, καταβαλλομένην εις ομολογίας απαλλοτριώσεως.
  Ο παρόν νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του.

4.	Νόμ. 4163 της 4/12 Ιουν. 1929
περί κυρώσεως του από 30 Απρ. 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των από 31 Αυγ. 1923 και 1 Δεκ. 1923 αποφάσεων της Επαναστάσεως 1922 περί απαλλοτριώσεως των κτημάτων Ραφίνας περιφερείας Αττικής και Βατώντας περιφερείας Ευβοίας.
  Ηρμηνεύθη υπό του:
  Νόμ. 4723 της 13/19 Μαΐου 1930
  περί οφειλής αποζημιώσεως κτημάτων απαλλοτριωθέντων υπέρ τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου.

5.	Νόμ. 4610 της 30 Απρ./7 Μαΐου 1930
περί επανεκδικάσεως του κτήματος Γιδά περιφερείας Βερροίας.

6.	Νόμ. 4691 της 10/14 Μαΐου 1930
περί επανεκδικάσεως των αγροκτημάτων της περιφερείας Ιωαννίνων των οποίων οι φάκελλοι απετεφρώθησαν κατά την πυρκαϊάν της 6 Νοεμ. 1929 του διοικητηρίου Ιωαννίνων.

7.	Νόμ. 4716 της 13/18 Μαΐου 1930
περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 2 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί διακανονισμού αποζημιώσεως δια τα απαλλοτριωθέντα αγροκτήματα μονών του Αγίου Όρους.

8.	Π.Δ. της 24 Νοεμ./17 Δεκ. 1930
περί απαλλοτριώσεως εκτάσεως 269 στρεμμάτων εν Γουδί παρά την θέσιν Τσακό, ανήκουσαν εις την Αν. Εταιρείαν Αγροπόλεων Χολαργός.
  Ηκυρώθη υπό του:
  Α.Ν. 452 της 25/28 Ιαν. 1937 περί ακυρώσεως 
του      από         24       Νοεμ./17         Δεκ. 1930   Π.
Σελ. 253
  
Δ/τος περί απαλλοτριώσεως εκτάσεως 269 στρεμμάτων κλπ.

9.	Νόμ. 5152 της 15/21 Ιουλ. 1931
περί επανεκδικάσεως αγροκτημάτων.
  (Αφορά το αγρόκτημα Πλατανόρρεμα Σερβίων).

10.	Νόμ. 5192 της 17/25 Ιουλ. 1935
περί άρσεως της απαγορεύσεως απαλλοτριώσεως επί μοναστηριακού κτήματος "Μετοχίου Καρβουνιό" της αγίας Αναστασίας.

11.	Νόμ. 5319 της 29 Φεβρ./3 Μαρτ. 1932
περί εκποιήσεως ή εκμισθώσεως γαιών Δημοσίου εις ακτήμονας γεωργούς της περιφερείας Αλεξανδρουπόλεως προς καλλιέργειαν.

12.	Νόμ. 5373 της 5/8 Απρ. 1932
περί ανταλλαγής απαλλοτριωθείσης κοινοτικής εκτάσεως της κοινότητος Αχαρνών.

13.	Νόμ. 5377 της 6/8 Απρ. 1932
περί εκτιμήσεως και πληρωμής της αξίας των απαλλοτριωθέντων κτημάτων των ιερών μονών του Αγίου Όρους.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1936 περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής δηλώσεως υπό ιερών μονών Αγίου Όρους, συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του ν. 5377.
  β)Α.Ν.435 της 16/20 Ιαν. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ν. 5377/1932 περί εκτιμήσεως και πληρωμής της αξίας των απαλλοτριωθέντων κτημάτων των ιερών μονών του Αγίου Όρους.

14.	Νόμ.5640 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1932
περί επανεκδικάσεως αγροκτημάτων τινών.

15.	Νόμ. 5641 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1932
περί εξαγοράς 5700 β. στρεμμάτων του αγροκτήματος Τουρκομισλή της περιφερείας Αλμυρού.

16.	Νόμ. 5722 της 24 Σεπτ./1 Οκτ. 1932
περί χορηγήσεως γεωργικού κλήρου εις ιδιοκτήτας απαλλοτριωθέντος λειβαδίου Κουτσούπια Ιωαννίνων.

17.	Ν.Δ. της 18/19 Σεπτ. 1935
περί αναθεωρήσεως αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Πρεβέζης.

18.	Νόμ. 1819 της 10/20 Σεπτ. 1944
περί εξαιρέσεως εκ της απαλλοτριώσεως απαλλοτριωθεισών εκτάσεων Ιεράς Μονής Δουραχάνης.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

19.	Ν.Δ. 260 της 17/18 Απρ. 1947
περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως των κτημάτων του εν Νάξω Σωματείου "Τίμιος Σταυρός" κλπ. προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.

Σελ. 254

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321
	της 10/19 Απρ. 1947
Περί απαλλοτριώσεως του εν τη κτηματική περιφερεία Δήμητρας και Βάχλιας Γορτυνίας ισχύοντος δικαιώματος εισπράξεως δεκατημορίου επί της παραγωγής αλλοτρίων καλλιεργουμένων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, η δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αναγκαστική απαλλοτρίωσις δια δημοσίαν ωφέλειαν συμφώνως προς το άρθρ. 17 του Συντάγματος του εν τη κτηματική περιφερεία των Κοινοτήτων Δήμητρας και Βάχλιας Γορτυνίας ή και αλλαχού της Χώρας ισχύοντος εμπραγμάτου δικαιώματος εισπράξεως δεκατημορίου επί της παραγωγής αλλοτρίων καλλιεργουμένων κτημάτων, υπέρ των εις καταβολήν του δεκατημορίου τούτου υποχρέων ιδιοκτητών.
  2.Η εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσις της αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας αποτελεί πλήρη απόδειξιν της δια δημοσίαν ωφέλειαν απαλλοτριώσεως του ως άνω δικαιώματος, ήτις συντελείται δια και από της καταβολής της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η εις χρήμα οφειλομένη εις τους δικαιούχους του δικαιώματος απολήψεως δεκατημορίου, κατά την έννοιαν του άρθρ. 17 του Συντάγματος αποζημίωσις, βαρύνουσα τους υπέρ ων η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ιδοκτήτας του εδάφους, ορίζεται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών της τοποθεσίας του κτήματος δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης κατ' αίτησιν αυτών και κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επέκεινα της Πολιτικής Δικονομίας. Δια της αυτής αποφάσεως του Προέδρου καθορίζονται οι δικαιούχοι της αποζημιώσεως και οι υπόχρεοι προς καταβολήν ταύτης.
  Ως βάσις δια τον καθορισμόν της ως άνω αποζημιώσεως λαμβάνεται ο μέσος όρος του κατά την τελευταίαν τριετίαν δικαιουμένου δεκατημορίου εις είδος αποτιμώμενος εις χρήμα και κεφαλαιοποιούμενος προς 8%.
  2.Κατά της αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών χωρεί έφεσις ενώπιον του Προέδρου Εφετών της τοποθεσίας του ακινήτου εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεώς της. Ο Πρόεδρος Εφετών δικάζει κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  3.Η απόφασις του Προέδρου Εφετών εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον υπόκειται.
  4.Η αίτησις περί αποζημιώσεως δύναται να επισπευσθή υφ' εκατέρου των μερών και αι εκδοθησόμεναι αποφάσεις είναι υποχρεωτικαί δι' αμφότερα αυτά.
  
5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παραγρ. 8 Νόμ. 2258/1952, 17.Βγ.10).
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένη αποζημίωσις καταβάλλεται υφ' ενός εκάστου υποχρέου εις τον δικαιούχον και εν περιπτώσει αρνήσεως τούτου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων επ' ονόματι των δικαιούχων εις δέκα ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 3%, καταβαλλομένης εκάστης δόσεως κατά την λήξιν εκάστου Γεωργικού έτους.
  2.Το τίμημα της απαλλοτριώσεως άρχεται καταβαλλόμενον την πρώτην Οκτωβρίου ήτις έπεται της εκδόσεως της κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του κατ' έφεσιν δικάζοντος Προέδρου Εφετών.
  3.Η υποχρέωσις προς καταβολήν δεκατημορίων μειούται εκάστοτε αναλόγως προς το κατά δόσεις εξοφλούμενον ποσόν της καθορισθείσης αποζημιώσεως.
  Οι υπόχρεοι εις πληρωμήν δύνανται να καταθέσουν περισσοτέρας της μιας δόσεις ή και άπασαν την αξίαν της οφειλής των.
  ’ρθρ.4.-Δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού ορισθήσονται αι δια την εφαρμογήν του παρόντος απαιτούμεναι τυχόν λεπτομέρειαι.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 255) Σελ. 255(α)
-697-



                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                                           
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                       
                                                                 

                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

