ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
172
ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΙΔΙΚΟΙ ΑΓΡΟΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Αγροληψίες Ιονίων Νησιών

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΜΔ
	της 1/1 Νοεμ. 1867
Περί απαλλαγής των εν Κερκύρα ακινήτων από των επιβαρυνόντων αυτά βαρών.
  Δια του νόμου τούτου τα τιμαριωτικά κτήματα απηλλάγησαν των σχετικών δασμών, αι δε διηνεκείς πρόσοδοι εις καρπούς μετετράπησαν εις χρηματικάς, εδόθη δε εις τον κάτοχον του κτήματος το δικαίωμα να εξαγοράση αυτάς, καταβάλλων το αναλογούν κεφάλαιον εις 10 ετησίας δόσεις.
  Ετροποποιήθη υπό του ν. ΣΞΗ΄της 8/9 Οκτ. 1868 περί απαλλαγής των εν Κερκύρα ακινήτων από των επιβαρυνόντων αυτά βαρών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΜΕ΄
	της 3/3 Νοεμ. 1867
Περί εκτιμήσεως του ελαιοκάρπου Κερκύρας.
  Αντικατεστάθη υπό του ν. ΣΞΖ΄της 8/9 Οκτ. 1868 περί εκτιμήσεως του ελαιοκάρπου Κερκύρας, υπό του οποίου ερρυθμίσθη ο τρόπος της εκτιμήσεως του οφειλομένου εις τους αγροδότας μεριδίου ελαίου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΣΙΓ΄
	της 10/11 Ιαν. 1894
Περί απαλλαγής ακινήτων εν Κερκύρα από των εισέτι βαρυνουσών αυτά διηνεκών τιμαριωτικών παροχών.
  Ρυθμίζει την απαλλαγήν των εν Κερκύρα ακινήτων πάσης διηνεκούς παροχής, επί αποζημιώσει οριζομένη υπό επιτροπής, πληρωτέα εκ του προϊόντος δανείου πληρωτέου εκ των προσόδων των αλυκών Λευκίμης και του μονοπωλίου του άλατος.
  
  
  
  
Σχετικοί είναι οι:
  α)Νόμ. ΓΣΠ΄της 11/24 Απρ. 1908 περί εκ νέου εξετάσεως των δηλώσεων των συνεισφορών προς τα εν Κερκύρα τιμάρια Φιομάχου, Ράλλη, Φραγκόνη, Βαρβάρου, Αγίου Γεωργίου, Σορονιού, Γώττη, Μηδέη, και Μέμου.
  β)Νόμ. ΓΧΚΖ΄της 16/17 Μαρτ. 1910 περί επεκτάσεως επί τριετίαν και επί της επαρχίας Λευκάδος των διατάξεων του άρθρ. 22 του ν. ΒΣΙΓ΄περί τιμαρίων εν Κερκύρα, ως και της διατάξεως του άρθρ. 4  του ν. ΓΣΠ΄ 1908.
  γ)Νόμ ΓΩΙΖ΄της 4/5 Ιουλ. 1911 περί επεκτάσεως και επί της επαρχίας Κερκύρας των διατάξεων του άρθρ. 22 του ΒΣΙΓ΄νόμου περί τιμαρίων εν Κερκύρα ως και των διατάξεων του άρθρ. 4 του ΓΣΠ΄νόμου του 1908.

4.	ΝΟΜΟΣ ΔΝΔ΄
	της 14/14 Φεβρ. 1912
Περί απαλλαγής αγροτικών ακινήτων εν Κερκύρα εκ των βαρυνόντων αυτά διηνεκών βαρών.
  Δια του νόμου τούτου, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 5/11 Ιουλ. 1927 καταργούνται ολοσχερώς: Α)Τα επί των αγροτικών κτημάτων της νήσου Κερκύρας υφιστάμενα διηνεκή βάρη, συνιστάμενα: 1)εις σχέσεις εμφυτευτικάς, 2)εις σχέσεις τιμαριωτικάς, 3)εις σχέσεις αγροληπτικάς, συνομολογηθείσας προς της εν Επτανήσω εφαρμογής του Ιονίου Αστικού Κώδικος, 4)εις σχέσεις αγροληπτικάς, συνομολογηθείσας μετά την εφαρμογήν του Ιονίου Αστικού Κώδικος, 5)εις παροχάς δυνάμει του ΑΦΙ΄ νόμου του 1887 περιελθούσας εις τον πρώην δήμον Κερκύρας και τον νυν δήμον και κοινότητας Κερκύρας εις είδος ή χρήματα, ή και τελουμένας πρώην εις την λατινικήν μητρόπολιν Κερκύρας, περιελθούσας δε κατόπιν εις την εγχώριον Κυβέρνησιν είτε διαχείρισιν Κέρκυρας ή υπό των πρώην δήμων Κερκύρας και των νυν δήμων και κοινοτήτων Κερκύρας, παραχωρηθείσας εις τρίτους επί εμφυτεύσει ή άλλη δικαιοπραξία.

(Αντί της σελ. 257) Σελ. 257(α)
-699-
  
Β)Τα επί των αστικών κτημάτων της νήσου Κερκύρας, πλην του τμήματος του δήμου Κερκυραίων, του αποτελουμένου εκ της πόλεως Κερκύρας και των προαστείων αυτής Μανδουκίου, Γαρίτσης, Αγ. Ρόκου, Ανεμομύλου, Στρατιάς, Αναλήψεως και Φιλαρέτου, διηνεκή βάρη, συνιστάμενα εις σχέσεις εδαφονομικάς ή εμφυτευτικάς.
  Προεβλέπετο η σύστασις επιτροπής δια την αποζημίωσιν των δικαιούχων των καταργουμένων βαρών, ήτις όμως κατηργήθη δια του άρθρ. 69 Νόμ. 6448/1935.
  Σχετικώς εξεδόθησαν και τα κάτωθι νομοθετήματα:
  α)Νόμ. 423 της 17 Νοεμ./1 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεών τινων εν τω ν. ΔΝΔ΄ περί απαλλαγής αγροτικών ακινήτων εν Κερκύρα εκ των βαρυνόντων αυτά διηνεκών βαρών.
  β)Νόμ. 1397 της 3/10 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του ν. ΔΝΔ΄ του 1912, ως ετροποποιήθη δια του ν. 423 του 1914.
  γ)Νόμ. 1748 της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1919 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. ΔΝΔ΄ 1912, ως ετροποποιήθη δια του ν. 423/1914.
  δ)Νόμ. 2645 της 6/11 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των ν. ΔΝΔ΄/1912, υπ' αριθ. 423/1914 και υπ' αριθ. 1748/1919 περί απαλλαγής αγροτικών ακινήτων εν Κερκύρα από των βαρυνόντων αυτά διηνεκών βαρών.
  ε)Ν.Δ. της 5/11 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως του από 19 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί απελευθερώσεως από των διηνεκών βαρών των αγροτικών κτημάτων της νήσου Κερκύρας.
  ς)Νόμ. 5190 της 17/25 Ιουλ. 1931 περί καθορισμού της πληρωτέας αποζημιώσεως και καταβολής αυτής εις τους αγροδότας των εν τη νήσω Κερκύρα αγροληπτικών κτημάτων, των απαλλαγέντων του αγροληπτικού βάρους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των σχετικών διατάξεων του ν. ΔΝΔ΄, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των ν. 423, 1748, 2645, και του Ν.Δ. της 19 Σεπτ. 1925 κυρωθέντος και τροποποιηθέντος δια του Δ. της 5 Ιουλ. 1927, εις ους αναφέρεται το άρθρ. 119 εδ. γ΄ του Συντάγματος και περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του ν. ΑΦΙ΄.
  ζ)Νόμ. 5697 της 11/19 Σεπτ. 1932 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 6 εδ. 1 του ν. 5190 και συμπληρώσεως αυτού.
  
  
Σελ. 258(α)
-700-
  
η)Νόμ. 5788 της 22/26 Σεπτ. 1933 περί τροποποιήσεως του ν. ΔΝΔ΄ και των τροποποιησάντων αυτόν.
  θ)Α.Ν. της 25/28 Οκτ. 1935 περί καταργήσεως της δια του νόμ. 2645/1921 επιβληθείσης φορολογίας 5% επί της αξίας εκάστου απελευθερωθέντος κτήματος νήσου Κερκύρας, και τέλος
  ι)Α.Ν. 1002 της 17/23 Δεκ. 1937 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του ΔΝΔ΄ νόμου, των τούτον τροποποιησάντων και των άρθρ. 106 και 205 του Αγροτικού Κώδικος 6448, ως και περί αυθεντικής ερμηνείας του από 25 Οκτ. 1935 Α. Νόμου περί καταργήσεως της δια του ν. 2645/1921 επιβληθείσης φορολογίας 5% επί της αξίας εκάστου απελευθερωθέντος κτήματος νήσου Κερκύρας, δι' ου ετάχθη προθεσμία προς εκκαθάρισιν των εκκρεμουσών αιτήσεων αποζημιώσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/28 Αυγ. 1925
Περί διαλύσεως των υφισταμένων εν Ζακύνθω αγροληψιών.
  (Κηρύσσονται διαλελυμέναι αι υφιστάμεναι εν Ζακύνθω αγροληψίαι επί ακινήτων και ρυθμίζεται η διανομή των σχετικών κτημάτων μεταξύ αγροδότου και αγρολήπτου).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1597
	της 21/24 Δεκ. 1950
Περί διαλύσεως των εις τας Ιονίους Νήσους υφισταμένων αγροληψιών.
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 Νόμ. 2258/1952 πλην του άρθρ. 11 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2055/1952, ον βλ. κατωτ. αριθ. 8).













7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2055
	της 14/19 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 1597/50 "περί διαλύσεως των εις τας Ιονίους Νήσους υφισταμένων αγροληψιών".
  ’ρθρον μόνον.-1-3.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3096/1954, κατωτ. σελ. 260 (β).

8.	ΝΟΜΟΣ 2258
	της 7/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινών εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-(Αι διατάξεις του άρθρ. 2 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3096/1954, κατωτ. σελ. 259(β), πλην του εδαφ. α΄ της παρ. 2, έχοντος ούτω:
  2.Μισθώσεις αγροτικών ακινήτων συσταθείσαι βάσει του Ιονίου Αστικού Κώδικος και υφιστάμεναι πέραν της δεκαετίας παρατείνονται αναγκαστικώς επί μίαν εισέτι πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, (του μισθώματος ορισθησομένου δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Γεωργίας).
  Η εντός ( ) τελευταία φράσις απηλείφθη δια του άρθρ. 32 παρ. 5 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 260,08).
  Βλ. και παρ. 2 και 3 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3096/1954 κατωτ. σελ. 260 (β).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 218,20.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3096
	της 6/12 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί διαλύσεως υφισταμένων εισέτι αγροληψιών και εξαγοράς ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αγροληψίαι
  ’ρθρ.1.-Το περί αγροληψιών και εμφυτεύσεων άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 (ΦΕΚ 285 Α΄ της 7.10.1952), πλην του εδαφ. α΄ της παρ. 2 αυτού, καταργείται, και αντ' αυτού τίθενται αι διατάξεις των επομένων άρθρων.

Διάλυσις αγροληψιών. Συγκυριότης
  ’ρθρ.2.-1.Αι εις τας Ιονίους Νήσους, πλην Ζακύνθου και Κερκύρας, δι' ας ισχύουν ειδικοί Νόμοι, συσταθείσαι κατά το άρθρ. 1627-1650 του Ιονίου Αστικού Κώδικος ή προ αυτού και εισέτι υφιστάμεναι επί αγροτικών κτημάτων πεφυτευμένων ή μη διηνεκείς αγροληψίαι διαλύονται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και του άρθρ. 104 του Συντάγματος, των κτημάτων τούτων ελευθερουμένων παντελώς και οριστικώς του αγροληπτικού αυτών βάρους.
  2.Οι επί των ανωτέρω κτημάτων έχοντες δικαίωμα διηνεκούς αγροληψίας, αντί οιασδήποτε άλλης αποζημιώσεως δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον διάλυσιν της αγροληψίας, καθίστανται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος συγκύριοι κατά το ήμισυ του αγροληπτουμένου κτήματος. Η μεταξύ αγροδότου και αγρολήπτου συγκυριότης αύτη διέπεται περαιτέρω υπό των περί συγκυριότητος και κοινωνίας διατάξεων του Αστικού Κώδικος και λύεται κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος οριζόμενα.
  3.Επί διηνεκών αγροληψιών, εφ' ων προσδιωρίσθη κατά το άρθρ. 1627 του Ιονίου Αστικού Κώδικος υπέρ του αγρολήπτου κτητική επί του κτήματος μερίς, η αξία της οποίας, κατά το συστατικόν της αγροληψίας συμβόλαιον, κατεβλήθη εις τον αγροδότην, ο αγρολήπτης καθίσταται εν τω κτήματι συγκύριος κατά ποσοστόν συγκείμενον εκ της κτητικής μερίδος και του 1/2 της προκυπτούσης μετά την αφαίρεσιν της κτητικής μερίδος εκτάσεως.
  Η παράγραφος αύτη δεν εφαρμόζεται εάν το εις αιωνίαν αγροληψίαν δοθέν κτήμα ήτο ετοίμη φυτεία (ελαιών, άμπελος κλπ.), ανεξαρτήτως αν αύτη υφίσταται ή ου σήμερον, εφαρμοζομένης εν τοιαύτη περιπτώσει της προηγουμένης παρ. 2.
Απόδειξις αγροληψίας
  ’ρθρ.3.-1.Πάσα αμφισβήτησις ως προς την ύπαρξιν διηνεκούς αγροληπτικής σχέσεως λύεται υπό Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών και κατ' έφεσιν υπό του αρμοδίου Πρωτοδικείου κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 5 οριζόμενα, επιτρεπομένης της αποδείξεως της αγροληψίας κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 1630 του Ιονίου Αστικού Κώδικος, δια παντός νομίμου μέσου και δια μαρτύρων.
  2.Αγροληψίαι μεταβιβασθείσαι άνευ τηρήσεως των διατάξεων του Ιονίου Αστικού Κώδικος, λογίζονται νομίμως μεταβιβασθείσαι και υφιστάμεναι.
Συμβιβασμοί
  ’ρθρ.4.Οι δυνάμει του άρθρ. 2 καθιστάμενοι συγκύριοι δύνανται κατά πάντα χρόνον να προέλθωσιν εις εκουσίαν δια κοινής συμ-

(Αντί της σελ. 259(β) Σελ. 259(γ)
ΜΓ-21

φωνίας λύσιν της μεταξύ αυτών συγκυριότητος και διανομήν εις συγκεκριμένα μέρη του επικοίνου κτήματος και εν γένει οριστικήν ρύθμισιν καθ' οιονδήποτε τρόπον των επ' αυτού δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. Η συμφωνία συνάπτεται, επί ποινή απολύτου ακυρότητος αυτής δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, όπερ μεταγράφεται μερίμνη των ενδιαφερομένων κατά τας περί μεταγραφών κειμένας διατάξεις.
  Εν περιπτώσει πραγματοποιήσεως οικειοθελούς κατά τα άνω συμφωνίας παρέχονται αι εν άρθρ. 8 φορολογικαί ατέλειαι, εφ' όσον όμως συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρου τούτου.
Δικαστική διανομή.
  ’ρθρ.5.-1.Μη επερχομένης οικειοθελούς κατά το άρθρ. 4 συμφωνίας, η διανομή του κτήματος γίνεται, επί τη αιτήσει εκατέρου των μερών, υπό Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου του Πρωτοδικείου εν τη περιφερεία του οποίου κείται το κτήμα δικάζοντος εκ των ενόντων κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επ. της Πολιτικής Δικονομίας, απαγορευομένης της παραπομπής της υποθέσεως εις το Δικαστήριον. Η απόφασις του Πρωτοδίκου υπόκειται εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς της εις έφεσιν ενώπιον του ως άνω Πρωτοδικείου δικάζοντος κατά την αυτήν διαδικασίαν.
















Σελ. 260(γ)
ΜΓ-22

Η απόφασις του Πρωτοδικείου είναι οριστική και αμετάκλητος μη υποκειμένη εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  2.Ο Πρωτοδίκης επιλαμβανόμενος της υποθέσεως, δύναται να διατάξη πραγματογνωμοσύνην διορίζων δύο πραγματογνώμονας ως και επιδιαιτητήν δια την περίπτωσιν διαφωνίας των πραγματογνωμόνων, προτιμών ως τοιούτον τον οικείον Επαρχιακόν ή Κοινοτικόν Γεωπόνον ή τον Αγρονόμον της περιφερείας.
  3.Οι πραγματογνώμονες και ο επιδιαιτητής γνωματεύουσιν επί των τιθεμένων εις αυτούς δια της προδικαστικής αποφάσεως ζητημάτων και υποβάλλουν εντός δύο το πολύ μηνών, αφ' ης διωρίσθησαν ως πραγματογνώμονες, την έκθεσίν των εις τον δικάζοντα Πρωτοδίκην, όστις βάσει και των λοιπών στοιχείων της δικογραφίας και των πορισμάτων της τυχόν διενεργηθείσης υπ' αυτού αυτοψίας αποφαίνεται εν όψει και των διατάξεων των επομένων άρθρ. 6 και 7 οριστικώς επί της διανομής.
Τρόπος διανομής
  ’ρθρ.6.-1.Ο Πρωτοδίκης δια της κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αποφάσεώς του, επιλύων παραλλήλως τυχόν προβληθείσαν αμφισβήτησιν ως προς την ύπαρξιν δικαιώματος συγκυριότητος εκ του παρόντος Ν.Δ./τος, διατάσσει εν περιπτώσει υπάρξεως τοιούτου δικαιώματος, την εις δύο ίσας κατ' αξίαν μερίδας διανομήν του κτήματος (ή την κατά το ποσοστόν της παρ. 3 του άρθρ. 2), ορίζων επακριβώς την διακεκριμένην αυτουσίαν μερίδα η οποία θα περιέλθη εις εκάτερον των μερών. Εάν η μερίς επιδικάζεται από κοινού εις πλείονας αγροδότας ή αγρολήπτας, η μεταξύ τούτων περαιτέρω της μερίδος διανομή ενεργείται κατά την τακτικήν πλέον διαδικασίαν.
  2.Προς εξίσωσιν των μερίδων δύνανται να ληφθούν οιαιδήποτε αποφάσεις, να επιβληθούν δουλείαι και εν γένει να διαταχθή παν ότι είναι αναγκαίον δια την δικαίαν του κτήματος διανομήν.
  3.Η εις έκαστον αναλογούσα μερίς αποχωρίζεται εις οιονδήποτε μέρος του κτήματος, προτιμωμένου όμως του αποχωρισμού προς το μέρος ετέρων ιδιοκτήτων κτημάτων του αγροδότου ή αγρολήπτου και ει δυνατόν εν συνεχεία τούτων.
  Επί αγροληπτικών κτημάτων, εν οις κείνται αγροικίαι ή κατοικίαι ή άλλα οικήματα, ο αποχωρισμός των μερίδων ενεργείται, ει δυνατόν, κατά τρόπον ώστε να περιλαμβάνεται εις την οικείαν μερίδα η κατά το άρθρ. 7 επιδικαζομένη αγροικία ή κατοικία.
  4.Εάν το αγροληπτικόν κτήμα κείται εντός συμπλέγματος άλλων μη αγροληπτικών κτημάτων ανηκόντων εις τον αυτόν αγροδότην, επιδικάζεται, επί τη αιτήσει του αγροδότου, εις τον αγρολήπτην, αντί του κατά την παρ. 1 μεριδίου του, έτερον κατά το δυνατόν 

ισάξιον κτήμα του αγροδότου μη παρεμβαλλόμενον εις τα λοιπά κτήματα αυτού και κείμενον εν τη αυτή ή άλλη θέσει και εντός πάντως ακτίνος χιλίων το πολύ μέτρων. Το αυτό αντιστρόφως δικαίωμα έχει και ο αγρολήπτης εάν το αγροληπτικόν κτήμα παρεμβάλλεται εις άλλα ιδιόκτητα κτήματα αυτού.
  5.Εάν ο αυτός αγροδότης κέκτηται πλείονα του ενός κτήματα καλλιεργούμενα αγροληπτικώς υπό του αυτού αγρολήπτου, επιδικάζεται εις εκάτερον τούτων ουχί το ήμισυ εκάστου αγροληπτικού κτήματος, αλλά έν ή πλείονα ολόκληρα κτήματα ίσης κατά το δυνατόν αξίας προς τα κατά την παρ. 1 επί μέρους μερίδια αυτού.
  6.Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω παραγράφων δια πάσαν την επί πλέον ή έλαττον τυχόν προκύπτουσαν από του ισαξίου διαφοράν οφείλεται υπό του υποχρέου εις τον δικαιούχον πλήρης ανάλογος αποζημίωσις καθοριζομένη εν τη περί διανομής δικαστική αποφάσει. Επίσης ανάλογος καθορίζεται αποζημίωσις υπέρ του εκ των μερών ζημιουμένου και επί πάσης περιπτώσεως παρεκκλίσεως από της ισότητος των μερίδων διατασσομένης χάριν της εξισώσεως αυτών.
Αγροληπτικά οικήματα
  ’ρθρ.7.-1.Οικήματα εντός αγροληπτικών κτημάτων επιδικάζονται εξ ολοκλήρου μετά της αναγκαιούσης δια την απρόσκοπτον χρήσιν αυτών περιοχής, προκειμένου μεν περί κατοικιών εις τους εν αυταίς μονίμως ή περιοδικώς κατοικούντας είτε αγροδότας είτε αγρολήπτας, προκειμένου δε περί βοηθητικών οικημάτων αγροτικής χρησιμότητος εις τον δι' ον ταύτα κρίνονται απαραίτητα δια την απρόσκοπτον εκμετάλλευσιν του εκ κτήματος μεριδίου του, πλην εάν είναι δυνατός ο αποχωρισμός των τελευταίων τούτων, οπότε διανέμονται κατ' ίσα μέρη.
  Πάντως η εντός του αγροληπτικού κτήματος αγρέπαυλις του αγροδότου η χρησιμοποιουμένη υπ' αυτού είτε μονίμως είτε προς παραθερισμόν επιδικάζεται πάντοτε εις αυτόν κι αν έτι αύτη χρησιμοποιήται μερικώς υπό του αγρολήπτου.
  2.Εις τον εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ζημιούμενον καταβάλλεται υπό του ωφελουμένου ανάλογος πλήρης αποζημίωσις καθοριζομένη εν τη δικαστική αποφάσει.
  3.Ο Δικαστής δύναται, κατά την κρίσιν του, να ορίση την εις δόσεις πληρωμήν αποζημιώσεων επιδικαζομένων κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 6 και 7. Αι δόσεις θα είναι άτοκοι και εξαμηνιαίαι και δεν δύναται να ορισθούν περισσότεραι των έξ. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται μετά εξάμηνον αφ' ης η απόφασις καταστή τελεσίδικος. Ο δικαστής οφείλει να

(Αντί της σελ. 260,1) Σελ. 260,01(α)
ΛΑ-23

καθορίση και τας κυρώσεις, εν καθυστερήσει μιας ή περισσοτέρων δόσεων.
  4.Αι κατά τα άρθρ. 5-7 εκδιδόμεναι τελεσίδικοι αποφάσεις, εκτελούνται και κατά παντός από της ισχύος του παρόντος καθισταμένου γενικού ή ειδικού διαδόχου των διαδίκων ως και κατά παντός κατόχου οποτεδήποτε γενομένου τοιούτου προ ή μετά την δίκην.
Φορολογικαί ατέλειαι
  ’ρθρ.8.-Διανομαί αγροληπτικών κτημάτων και οιοιδήποτε οριστικοί διακανονισμοί των επ' αυτών δικαιωμάτων ιδιοκτησίας διενεργούμενοι δι' οικειοθελούς κατά το άρθρ. 4 συμφωνίας ως και διανομαί των αυτών κτημάτων συντελεσθείσαι δια δικαστικής αποφάσεως εκδοθείσης κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 5-7 και άπασα η σχετική διαδικασία, απαλλάσσονται παντός εν γένει τέλους ή φόρου υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων (χαρτόσημα, ένσημα, φόρος μεταβιβάσεως κ.τ.λ.), καταβαλλομένων μόνον του 1/3 των νομίμων δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων, Υποθηκοφυλάκων, Μεταγραφοφυλάκων και Δικαστικών Κλητήρων, εφ' όσον, αι μεν κατά το άρθρ. 4 Συμβολαιογραφικαί Πράξεις μεταγραφούν εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος, αι δε κατά τα άρθρ. 5-7 δικαστικαί αποφάσεις εκδοθούν κατόπιν αγωγών εγερθεισών εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας.
Εκπροσώπησις απόντος
  ’ρθρ.9.-Εάν ο αγροδότης ή αγρολήπτης απουσιάζει εις το εξωτερικόν ή είναι αγνώστου διαμονής και δεν είναι γνωστός ο τυχόν νόμιμος πληρεξούσιός του, ούτος εκπροσωπείται δια την εφαρμογήν του παρόντος υπό του μονίμως διαχειριζομένου την μερίδα του, λογιζομένου ως αντιπροσώπου και αντικλήτου αυτού. Μη υπάρχοντος τοιούτου διαχειριστού ως εκπρόσωπος διορίζεται δικηγόρος οριζόμενος και αυτεπαγγέλτως έτι υπό του Εισαγγελέως Πρωτοδικών. Κατά πάσας τας άλλας περιπτώσεις τα εν αγροληψία μέρη εκπροσωπούνται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εκπροσωπήσεως.
Δουλείαι - Υποθήκαι
  ΄Αρθρ.10.-Αι τυχόν υφιστάμεναι επί των περί ων το άρθρ. 2 αγροληπτικών κτημάτων δουλείαι ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα τρίτων διατηρούνται εν ισχύϊ πλην της υποθήκης, προσημειώσεως και κατασχέσεως, αίτινες περιορίζονται εφεξής επί του μεριδίου του καθ' ου υφίσταντο αύται.
  
Σελ. 260,02(α)
ΛΑ-24

Δαπάναι διανομής
  ’ρθρ.11.-Πάσαι αι δαπάναι διανομής των αγροληπτικών κτημάτων και αμοιβής των πραγματογνωμόνων ή επιδιαιτητών βαρύνουν εξ ημισείας αμφότερα τα μέρη.
Πρόσκαιροι αγροληψίαι
  ’ρθρ.12.-1.Πρόσκαιροι εις τας Ιονίους Νήσους αγροληψίαι συσταθείσαι υπό το Κράτος του Ιονίου Αστικού Κώδικος (άρθρ. 1627-1650) και διεπόμεναι εισέτι υπ' αυτού, μετατρέπονται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και από της ισχύος του εις συμβάσεις επιμόρτου αγροληψίας διεπομένας υπό των άρθρ. 641 και επ. του Αστικού Κώδικος.
  2.Δεν θίγονται δια των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου τυχόν ενυπάρχουσαι εις συμβάσεις προσκαίρου κατά τον Ιόνιον Αστικόν Κώδικα αγροληψίας ειδικώτεραι συμφωνίαι περί προσδιορισμού υπέρ του αγρολήπτου κατά το άρθρ. 1627 του Κώδικος τούτου μερίδος ιδιοκτησίας επί μέρους του κτήματος, της οποίας η οριστική απόκτησις επέρχεται επί τη πληρώσει των δια την απόκτησιν ταύτην τεθέντων όρων.Το ούτω κτώμενον επί μέρους του κτήματος δικαίωμα κυριότητος του αγρολήπτου διέπεται περαιτέρω, εάν πρόκειται περί μερίδος εξ αδιαιρέτου, κατά τας περί συγκυριότητος και κοινωνίας διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
Παλαιοί συμβιβασμοί
  ’ρθρ.13.-Συμβολαιογραφικαί πράξεις συμβιβασμού κατά το άρθρ. 3 του καταργηθέντος Νόμ. 1597/1950 επί αγροληπτικών κτημάτων μη τυχόν μεταγραφείσαι μεταγράφονται ατελώς, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8, εάν η μεταγραφή γίνη εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
Εκκρεμείς αγροληπτικαί δίκαι
  ’ρθρ.14.-1.Αι παρ. 1-3 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2055/1952-τροποποιητικού του καταργηθέντος δια του Νόμ. 2258/1952 Νόμ. 1597/1950-καταργούνται. Αι εκκρεμείς βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 και των ανωτέρω Νόμων αγροληπτικαί δίκαι καταργούνται αυτοδικαίως, αι δε τυχόν εκδοθείσαι βάσει αυτών δικαστικαί αποφάσεις παύουσιν ισχύουσαι πλην των τελεσιδίκων τοιούτων, αίτινες διατηρούσιν ακεραίαν την ισχύν των.




  
Το δια τελεσιδίκων αποφάσεων καθορισθέν κατά το καταργούμενον άρθρ. 2 του Νόμ. 2258 τίμημα απαλλοτριώσεως αγροληπτικών κτημάτων καταβάλλεται εις τον αγροδότην κτλ. κατά τα εν άρθρ. 22 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Ωσαύτως αγωγαί ή αξιώσεις, οιαιδήποτε, αγροδοτών κατ' αγροληπτών ή αγροληπτών κατ' αγροδοτών αντικείμενον έχουσαι διαφοράς πηγαζούσας εκ της κατά τον Ιόνιον Αστικόν Κώδικα αγροληπτικής σχέσεως, διηνεκούς ή προσκαίρου, λογίζονται αυτοδικαίως παραγεγραμμέναι και αι σχετικαί εκκρεμείς δίκαι κατηργημέναι, εκτός αν έχωσιν εκδοθή τελεσίδικοι αποφάσεις.
Αγροληψίαι Ζακύνθου και μακροχόνιοι μισθώσεις
  ’ρθρ.15.-1.Εν Ζακύνθω, ο διαχωρισμός των υπό του Ν.Δ. της 19.8.1925 "περί διαλύσεως των υφισταμένων εν Ζακύνθω αγροληψιών" προβλεπομένων και τυχόν μήπω εισέτι αναληφθεισών αγροληπτικών μερίδων ενεργείται πάντοτε κατά τας διατάξεις του Δ/τος τούτου και ατελώς, μη καταβαλλομένου ουδέ του φόρου μεταβιβάσεως, εάν ο διαχωρισμός ούτος συντελεσθή εντός διετίας από της ισχύος του παρόντος. Παρερχομένης της διετίας παύουσιν αυτοδικαίως ισχύουσαι αι περί φορολογικών ατελειών διατάξεις του ανωτέρω από 19.8.1925 Ν.Δ/τος, των λοιπών διατάξεων αυτού εξακολουθουσών να ισχύωσιν.
  2.Επί αγροτικών κτημάτων εις τας Ιονίους Νήσους τελούντων υπό υφισταμένην πέραν της εικοσαετίας μίσθωσιν συναφθείσαν αρχήθεν υπό το κράτος των άρθρ. 1567 και επεκ. του Ιονίου Αστικού Κώδικος, όντων δε αρχικώς οιασδήποτε μορφής χερσοτόπων και μετατραπέντων υπό των μισθωτών, κόποις και δαπάναις των, εις φυτείας ελαιών, αμπέλων ή άλλων ημέρων καρποφόρων δένδρων, η υπό του διατηρουμένου εν ισχύϊ εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/52 προβλεπομένη πενταετία αναγκαστικής παρατάσεως των ανωτέρω μισθώσεων ορίζεται εις δεκαετίαν, λογιζομένην ως αρχίσασαν από της ισχύος του Νόμ. 2258/1952 και δυναμένην να παραταθή δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Δικαιοσύνης επί μίαν εισέτι δεκαετίαν. Η συνδρομή των ως άνω όρων αποδεικνύεται δια παντός νομίμου μέσου και δια μαρτύρων.
  Εάν προκειμένου περί των κτημάτων τούτων και μόνον, ήθελε τυχόν πραγματοποιηθή οικειοθελώς εκ μέρους του ιδιοκτήτου οριστική άνευ τιμήματος μεταβίβασις της κυριότητος μέρους τουλάχιστον του κτήματος, ουχί όμως κατωτέρου του ημίσεος κατ' αξίαν, προς τον αξιοποιήσαντα, κατά τ' άνω, τούτο μισθωτήν, δι' ανταμοιβήν των κόπων του και κάλυψιν των δαπανών του, ή ήθελον ρυθμισθή υπό των ενδιαφερομένων καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον αι σχέσεις των 

  
εκ της μακροχρονίου μισθώσεως επί σκοπώ οριστικού τερματισμού ταύτης, αίρεται αυτοδικαίως το ανωτέρω ενοικιοστάσιον από της συνάψεως της συμφωνίας ή από της μεταγραφής του συμβολαίου μεταβιβάσεως, ισχυουσών εν πάση περιπτώσει και άνευ χρονικού περιορισμού των ατελειών του άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Εις άλλας (πλην της ανωτέρω) περιπτώσεις μισθώσεων εμπιπτουσών εις την διάταξιν του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952, η υπό της διατάξεως ταύτης προβλεπομένη αναγκαστική παράτασις αυτών ισχύει επί μίαν πενταετίαν αρχομένη από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  "Επί των κτημάτων, περί ων αι προηγούμεναι παρ. 2 και 3 το καταβλητέον εις τον ιδιοκτήτην μίσθωμα είναι το ανέκαθεν προς αυτόν καταβαλλόμενον υπό του μισθωτού".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 32 παρ. 5 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 260,08).
Διοίκησις κτήματος
  ’ρθρ.16.-1.Κατά το τρέχον καλλιεργητικόν έτος και πέραν τούτου μέχρι της μεταγραφής της κατά το άρθρ. 4 Συμβολαιογραφικής πράξεως ή της περί διανομής κατά τα άρθρ. 5-7 δικαστικής αποφάσεως, μεταξύ των συγκυρίων (αγροδότου - αγρολήπτου) διανομή των καρπών του αγροληπτικού κτήματος και η εις τας καλλιεργητικάς δαπάνας συμμετοχή εκατέρου τούτων, ρυθμίζονται κατά τας περί διανομής καρπών και κατανομής δαπανών δια το κοινόν πράγμα διατάξεις των άρθρ. 786 και 794 του Αστικού Κώδικος. Επίσης κατά τας περί κοινωνίας και συγκυριότητος διατάξεις του Κώδικος τούτου διέπονται και η κατά τον ανωτέρω χρόνον διοίκησις και διαχείρισις εν γένει του κτήματος, ως και εν παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος ορίζεται.
  2.Διαφοραί εμπίπτουσαι εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου λύονται πάντοτε και ανεξαρτήτως ποσού υπό Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου του αρμοδίου Πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 και επ. της Πολιτικής Δικονομίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εμφυτεύσεις
Εξαγορά ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται, συμφώνως τω άρθρ. 104 του Συντάγματος, η υπό των εμφυτευτών εξαγορά του δικαιώματος ψιλής κυ-
  
(Αντί της σελ. 260,03) Σελ. 260,03(α)
ΜΓ-23

ριότητος των απανταχού της Χώρας εμφυτευτικών κτημάτων πεφυτευμένων ή μη μετά των τυχόν επ' αυτών κτισμάτων, κατά τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρων.
  2.Εξαιρούνται της εξαγοράς οικήματα επί εμφυτευτικών κτημάτων (μετά της περιοχής των και αναγκαίας διόδου), εν οις κατοικεί μονίμως, ή περιοδικώς ο ψιλός κύριος ή μη αναγκαία εις τον εμφυτευτήν δια την καλλιέργειαν του κτήματος.
  3.Το άρθρ. 3 του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως και δια την απόδειξιν της εμφυτευτικής σχέσεως.
Αποζημίωσις ψιλού κυρίου
  ’ρθρ.18.-1.Το δικαίωμα της εξαγοράς ασκεί ο έχων επί του κτήματος εμπράγματον κατά το προϊσχύον Δίκαιον δικαίωμα διηνεκούς εμφυτεύσεως (αρχικός εμφυτευτής ή διάδοχος ειδικός ή καθολικός), επί τη αιτήσει δε αυτού καθορίζεται υπό Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου του αρμοδίου Πρωτοδικείου και κατ' έφεσιν υπό του αρμοδίου Πρωτοδικείου, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 5 οριζόμενα, η εις τον ψιλόν κύριον οφειλομένη δια την εξαγοράν αποζημίωσις, ήτις συνίσταται, εις τα 2/3 της τρεχούσης αξίας της παραχωρηθείσης εις τον εμφυτευτήν ασκεπούς γης, λαμβανομένης εις οίαν κατάστασιν ήτο όταν παρήχθη η εμφυτευτική σχέσις.
  2.Δια τα επιδικαζόμενα υπέρ των εμφυτευτών κτίσματα επί εμφυτευτικών κτημάτων καθορίζεται αποζημίωσις ισουμένη προς την πλήρη αυτών αξίαν εάν τα κτίσματα έχουν ανεγερθή δαπάναις του ψιλού κυρίου. Εάν έχουν ανεγερθή δαπάναις του εμφυτευτού, ουδεμία εις βάρος αυτού αποζημίωσις καθορίζεται.
  3.Εάν το δοθέν υπό εμφυτευτικούς όρους κτήμα ήτο ετοίμη φυτεία, η καταβλητέα εις τον ψιλόν κύριον αποζημίωσις ορίζεται εις το 1/2 της κατά τον χρόνον της αποτιμήσεως τρεχούσης αξίας του πεφυτευμένου κτήματος. Εάν η φυτεία αύτη δεν υφίσταται σήμερον, καθορίζεται η αποζημίωσις της ανωτέρω παρ. 1.
  4.Εάν το εμφυτευτικόν κτήμα κέκτηται ή πρόκειται κατά βεβαίαν πρόβλεψιν ν' αποκτήση αξίαν αστικού ακινήτου, καθορίζεται ως αποζημίωσις η τρέχουσα πλήρης αξία της εφ' ης το δικαίωμα της εμφυτεύσεως ασκεπούς γης, εκτιμωμένης ως οικοπεδικής εκτάσεως. Εκ της ούτω εξευρισκομένης αξίας εκπίπτεται ποσοστόν 30% λόγω του διηνεκούς εμφυτευτικού βάρους.
  "5.Η αποζημίωσις, βαρύνουσα τον υπέρ ου η εξαγορά, καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς και καταβάλλεται εις τον ψιλόν κύριον εις 10 ίσας ετησίας δόσεις επί απλώ τόκω 6%, καταβαλλομένης εκάστης 

Σελ. 260,04(α)
ΜΓ-24
  
δόσεως κατ' Οκτώβριον εκάστου έτους. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται κατ' Οκτώβριον του επομένου της εκδόσεως της περί εξαγοράς τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως έτους. Οι υπόχρεοι προς πληρωμήν δύνανται να καταβάλλουν, επί αναλόγω εκπτώσει του τόκου, περισσοτέρας της μιας δόσεως ή και άπασαν την αξίαν της οφειλής των. Εν περιπτώσει όμως καταστροφής της εσοδείας μέχρι ποσοστού τουλάχιστον 50% δύναται ο αρμόδιος Διευθυντής Γεωργίας δια πράξεώς του, εκδιδομένης επί τη αιτήσει του υποχρέου, να χορηγήση αναστολήν καταβολής της δόσεως δι' έν έτος. Η δι' ην η αναστολή δόσις καταβάλλεται ταυτοχρόνως μετά της δόσεως του επομένου έτους.
  6.Το ανωτέρω τίμημα λογίζεται ως δημόσιον έσοδον και εν υπερημερία εισπράττεται, επί τη αιτήσει του ψιλού κυρίου υποβαλλομένη εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων αποκλειομένης πάντως της προσωπικής κρατήσεως και αποδίδεται εις τον δικαιούχον.
  7.Μέχρι της καταβολής της πρώτης δόσεως της αποζημιώσεως καταβάλλεται εις τον ψιλόν κύριον ο ισχύων εμφυτευτικός κανών".
  Αι παρ. 5-7 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 32 παρ. 1 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 260, 08).
  8.Οι τυχόν έναντι του ψιλού κυρίου δανεισταί, ων η απαίτησις είναι ησφαλισμένη δι' υποθήκης επί της ψιλής κυριότητος, αποκτούν εφεξής και δυνάμει του παρόντος προνομιακόν δικαίωμα απολήψεως των οφειλομένων αυτοίς εκ της καταβαλλομένης αποζημιώσεως.





















Μεταβίβασις κυριότητος
  ’ρθρ.19.-1.Η κυριότης του εμφυτευτικού κτήματος μεταβιβάζεται εις τον εμφυτευτήν μετά την ολοσχερή εξόφλησιν της κατά το άρθρ. 18 αποζημιώσεως, βεβαιουμένην δια βεβαιώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, δια της μεταγραφής της οριστικώς και τελεσιδίκως καθορισάσης ταύτην Δικαστικής αποφάσεως, ήτις δεν μεταγράφεται εάν δεν είναι επισυνημμένη εις την απόφασιν ταύτην η ανωτέρω βεβαίωσις. Η βεβαίωσις αύτη εκδίδεται επί τη βάσει της ως άνω Δικαστικής αποφάσεως, κοινοποιουμένης απαραιτήτως, μερίμνη του Δικαστηρίου, εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας και των εις χείρας του εμφυτευτού εξοφλητικών αποδείξεων. Εν τη Δικαστική αποφάσει και επί ποινή ακυρότητος αυτής δέον να ορίζωνται οι δικαιούχοι της αποζημιώσεως και οι προς καταβολήν ταύτης υπόχρεοι. Επίσης εν τη αποφάσει δέον να γίνεται περιγραφή κατ' έκτασιν, όρια και τοποθεσίαν του εξαγοραζομένου ακινήτου.
  2.Πλείονες εμφυτευταί εκτάσεων περιλαμβανομένων εντός του αυτού κτήματος ή κτημάτων ανηκόντων εις τον αυτόν ψιλόν κύριον και κειμένων εν τη περιφερεία του αυτού Πρωτοδικείου δύνανται να κινήσωσιν από κοινού την διαδικασίαν της εξαγοράς. Την διαδικασίαν ταύτην δύναται να κινή και ο ψιλός κύριος, δυνάμενος, συντρεχόντων των ανωτέρω όρων, να υποβάλη κοινήν αίτησιν.
  ’ρθρ.20.-Ο εμφυτευτής, αντί της κατά το άρθρ. 18 αποζημιώσεως, δύναται κατά την πρωτόδικον δίκην, να αιτήσηται όπως επιδικασθή εις τον ψιλόν κύριον ανάλογον προς το ποσόν της αποζημιώσεως ποσοστόν του κτήματος, διαχωριζόμενον εις διακεκριμένην αυτουσίαν μερίδα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 5-6 του Κεφαλ. Α΄, αναλόγως εφαρμοζομένας. Η κατά το παρόν άρθρον δικαστική απόφασις τελεσίδικος καθισταμένη αποτελεί τον τίτλον ελευθέρας υπέρ εκατέρου ιδιοκτησίας. Το άρθρ. 10 του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.
Συμβιβασμοί
  ’ρθρ.21.-1.Επιτρέπεται προ ή μετά την κάταρξιν της δίκης και κατά πάσαν έτι στάσιν αυτής, η δι' εκουσίας συμφωνίας μεταξύ ψιλού κυρίου και εμφυτευτού οριστική διάλυσις της εμφυτευτικής σχέσεως δια διακανονισμού καθ' οιονδήποτε τρόπον της τύχης από απόψεως ιδιοκτησίας του εμφυτευτικού κτήματος. Εν τη πραγματοποιήσει της οικειοθελούς ταύτης συμφωνίας τα συμβαλλόμενα μέρη δεν δεσμεύονται εκ των διατάξεων του παρόντος.
  2.Η κατά το παρόν άρθρον συμφωνία συνάπτεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος αυτής δια συμβολαιογραφικού εγγράφου μεταγραφομένου μερίμνη των ενδιαφερομένων εις το οικείον βιβλίον μεταγραφών.
  
3.Συμβιβασμοί κατά το παρόν άρθρον πραγματοποιούμενοι δια μεταγραφής των οικείων συμβολαίων, συντελουμένης εντός έτους από της ισχύος του παρόντος απολαύουσι των φορολογικών πλεονεκτημάτων και ατελειών του άρθρ. 8 του προηγουμένου κεφαλαίου.
  4.Των αυτών φορολογικών πλεονεκτημάτων και ατελειών απολαύουσιν επίσης και διακανονισμοί εμφυτευτικών σχέσεων συντελούμενοι κατά τα άρθρ. 17-20 του παρόντος κεφαλ. Β΄ εάν αι σχετικαί δικαστικαί αποφάσεις εκδοθούν επί αγωγών εγερθεισών εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Η προθεσμία των παρ. 3 και 4 παραταθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 3194/55 παρατείνεται εκ νέου από της λήξεώς της και επί έν εισέτι έτος, δυνάμει του άρθρ. 45 του Ν.Δ. 3784/1957.
Εκκρεμείς εμφυτευτικαί δίκαι
  ’ρθρ.22.-1.Δεν θίγεται εκ των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος το εκ της διατάξεως του εδαφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 του καταργουμένου Νόμ. 2258/1952 επελθόν αποτέλεσμα, εφαρμοζομένης και εν προκειμένω αναλόγως και της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 14 του προηγουμένου Κεφαλαίου.
  2.Αι επί τη βάσει του καταργουμένου άρθρ. 2 του Νόμ.2285/1952 υποβληθείσαι και εκκρεμούσαι αιτήσεις εμφυτευτών ή ψιλών κυρίων θεωρούνται αυτοδικαίως ως αιτήσεις του περιεχομένου του παρόντος Κεφαλαίου, επιτρεπομένης κατά την πρώτην συζήτησιν τροποποιήσεως αυτών εν τω πλαισίω των διατάξεων του Κεφαλαίου τούτου. Αι τυχόν δε εκδοθείσαι επ' αυτών αποφάσεις του Προέδρου Πρωτοδικών, εφ' όσον δεν κατέστησαν τελεσίδικοι, θεωρούνται αυτοδικαίως αποβαλούσαι την ισχύν των και αι εφ' ων εξεδόθησαν αιτήσεις επανεκδικάζονται κατά την διαδικασίαν και τας διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.
  3.Το δια τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων καθορισθέν κατά το καταργούμενον άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 τίμημα απαλλοτριώσεως της ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων καταβάλλεται υπό του υποχρέου εις τον ψιλόν κύριον εις 8 ίσας ετησίας δόσεις με απλούν τόκον 6%, της πρώτης καταβαλλομένης κατ' Οκτώβριον του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος έτους, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 18. Εις περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου δια την καταβολήν τηςαποζημιώσεως είναι υπέγγυον το "επί α-



(Αντί της σελ. 260,05(α) Σελ. 260,05(β)
ΞΒ-67

πλω τόκω 6% και προκειμένου περί εμφυτευτικών εν Ολυμπία κτημάτων, εις 8 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις" της πρώτης καταβαλλομένης κατ' Οκτώβριον του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος έτους, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 18. Εις περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου δια την καταβολήν της αποζημιώσεως είναι υπέγγυον το κτήμα, του ψιλού κυρίου έχοντος δυνάμει του παρόντος προνομιακόν, προ παντός άλλου ενυποθήκου δανειστού, δικαίωμα υποθήκης επ' αυτού.
  Τα εντός " "αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Ν.Δ. 3555/1955 (κατωτ. σελ. 266(β).
  Αι δόσεις της παρ. 3 ηυξήθησαν εις 8 δια του άρθρ. 32 παρ. 3 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 260,08(α).
Απαλλοτριώσεις άρθρ. 304 Αγροτικού 
Κώδικος
  ’ρθρ.23.-Απαλλοτριώσεις δικαιωμάτων ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων απαγγελθείσαι βάσει του καταργηθέντος δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 άρθρ. 304 του Αγροτικού Κώδικος και μήπω τελειωθείσαι δια της καταβολής της αποζημιώσεως, ανακαλούνται δυνάμει του παρόντος, οι δε ενδιαφερόμενοι κινούν την διαδικασίαν εξαγοράς του παρόντος Ν.Δ/τος. Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου η κατά το άρθρ. 304 του Αγροτικού Κώδικος απαλλοτρίωσις λογίζεται τελειωθείσα, εφ' όσον εγένετο έναρξις καταβολής των εις την παρ. 3 του αυτού άρθρ. 304 αναφερομένων δόσεων του τιμήματος απαλλοτριώσεως έστω και δια της καταβολής μιας των δόσεων τούτων.











Σελ. 260,06(β)
ΞΒ-68

Εμφυτεύσεις Ιονίου Αστικού Κώδικος
  ’ρθρ.24.-1.Αγροτικά κτήματα εις τας Ιονίους Νήσους, εφ' ων υφίσταται δικαίωμα διηνεκούς εμφυτεύσεως συσταθέν κατά τα άρθρ. 1951-1680 του Ιονίου Αστικού Κώδικος ή προ αυτού (βάσει των Ενετικών θεσμίων) εξαγοράζονται ωσαύτως, συμφώνως προς την τελευταίαν παράγραφον του άρθρ. 104 του Συντάγματος και τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, υπό των εχόντων το δικαίωμα της ως άνω εμφυτεύσεως οι οποίοι, από της μεταγραφής της κατά την επομένην παρ. 5 Συμβολαιογραφικής πράξεως ή Δικαστικής αποφάσεως καθίστανται απόλυτοι κύριοι του εμφυτευτικού κτήματος.
  2.Δια την απόδειξιν της ως άνω σχέσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Ο κύριος του εδάφους και ο δικαιούχος εν γένει πάσης οφειλομένης εκ της ως άνω εμφυτευτικής σχέσεως παροχής, είτε αύτη συνίσταται εις χρήμα είτε εις μερίδιον επί των καρπών, δικαιούται, δια την ανωτέρω εξαγοράν, εις αποζημίωσιν εις μεταλλικάς δραχμάς, ισουμένην προς τα 2/3 της υπό του άρθρ. 1677 του Ιονίου Αστικού Κώδικος προβλεπομένης τοιαύτης, και εξοφλουμένην δια 10 ίσων ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6% εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των παρ. 5-8 του άρθρ. 18.
  4.Μέχρι της καταβολής της πρώτης δόσεως της αποζημιώσεως καταβάλλεται υπό του εμφυτευτού εις τον κτηματοδότην ο εις είδος ή χρήματα κανών, όστις κατεβάλλετο μέχρι τούδε βάσει του άρθρ. 1651 του Ιονίου Αστικού Κώδικος εις αυτόν εις αναγνώρισιν της πρωτοτύπου κυριότητός του (Νοβέλλο).
  Αι δόσεις ηυξήθησαν εις 10 δια του άρθρ. 32 παρ. 4 Νόμ. 3194/1955 (κατωτ. σελ. 260,08).
  5.Εν αδυναμία των μερών προς οριστικήν διάλυσιν της ως άνω εμφυτευτικής σχέσεως δι' ελευθέρας καθ' οιονδήποτε τρόπον οικειοθελούς συμφωνίας περιαπτομένης επί ποινή απολύτου ακυρότητος, τον τύπον του Συμβολαιογραφικού εγγράφου, η αποζημίωσις καθορίζεται επί τη αιτήσει του εμφυτευτού ή και του κτηματοδότου δια της δικαστικής οδού, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 5 οριζόμενα, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 8. Η εκδιδομένη δικαστική απόφασις μεταγράφεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 19.
  6.Αιώνιαι ετήσιαι παροχαί εις χρήμα ή καρπούς (Νοβέλλα) καταβαλλόμεναι εις φυσικά ή Νομικά πρόσωπα υπό ιδιοκτητών αγροτικών κτημάτων εις τας Ιονίους Νήσους καταργούνται αυτοδικαίως από της ισχύος του παρόντος άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως 

  
  
του δικαιούχου της τοιαύτης παροχής, εάν εξ επισήμου εγγράφου αποδεικνύεται ότι προς τον δικαιούχον τούτον ή τους δικαιοπαρόχους του έχει πλήρως καταβληθή υπό του υποχρέου ή των δικαιοπαρόχων του η αξία του βαρυνομένου με την ειρημένην αιωνίαν παροχήν αγροτικού κτήματος.
  ’ρθρ.25.-Το εις την κτηματικήν περιφέρειαν των Κοινοτήτων Δήμητρας και Βάχλιας Γορτυνίας ή και τυχόν αλλαχού της χώρας υφιστάμενον υπέρ τρίτων ιδιόρρυθμον εμπράγματον δικαίωμα εισπράξεως κατ' έτος δεκατημορίου επί της παραγωγής αλλοτρίων καλλιεργουμένων κτημάτων καταργείται συμφώνως τω τελευταίω εδαφίω του άρθρ. 104 του Συντάγματος, άνευ αποζημιώσεως των δικαιούχων του τοιούτου δικαιώματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.26.-1.Αι διατάξεις των Κεφαλ. Α΄ και Β΄ του παρόντος δεν εφαρμόζονται επί αγροληπτικών και εμφυτευτικών Μοναστηριακών κτημάτων της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, μεθ' ης η από 18.9.1952 Σύμβασις (ΦΕΚ 289 Α΄της 8.10.1952).
  2.Δια συμβάσεων συνομολογουμένων μεταξύ Δημοσίου, εκπροσωπουμένων υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, και της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, ενεργούσης δια του Ο.Δ.Ε.Π., εκπροσωπουμένων αμφοτέρων υπό του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος κυρωθησομένων δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας, επιτρέπεται όπως, α)ρυθμισθούν ζητήματα αναφερόμενα εις τα δια της από 18.9.1952 Συμβάσεως (ΦΕΚ 289 τ. Α΄ της 8.10.1952) παραχωρηθέντα υπό του Δημοσίου εις την Ορθόδοξον Εκκλησίαν της Ελλάδος αστικά ακίνητα του Πίνακος Δ΄ της ως άνω Συμβάσεως, επί σκοπώ, ιδία επιστροφής εις το Δημόσιον τοιούτων κτημάτων δια παραχωρήσεως εις την Ορθόδοξον Εκκλησίαν της Ελλάδος ετέρων κτημάτων του Δημοσίου ίσης αξίας.
  β)Καθορισθή και ρυθμισθή τρόπος ανταλλαγής εξαγορασθέντων υπό του Δημοσίου δια των από 18.9.1952 Συμβάσεων Μοναστηριακών κτημάτων δι' ετέρων ισαξίων και καταλλήλων δι' αγροτικήν αποκατάστασιν Μοναστηριακών κτημάτων πάσης φύσεως, επί σκοπώ είτε ενισχύσεως των οικείων Μονών δι' επιστροφής εις αυτάς των εκ των εξαγορασθέντων κτημάτων κρινομένων ως απολύτως απαραιτήτων δια την συντήρησιν αυτών, είτε εξυπηρετήσεως κοινής ωφελείας σκοπών του Δημοσίου δια παραχωρήσεως εις αυτό ετέρων Μοναστηριακών κτημάτων επί επιστροφή εις την Εκκλησίαν ισαξίων τοιούτων εκ των δια των ως άνω Συμβάσεων εξαγορασθέντων, και
  γ)Καθορισθή διάφορος τρόπος ρυθμίσε-

(Αντί της σελ. 260,07) Σελ. 260,07(α)
ΜΓ-27

ως του θέματος περί ου η παρ. 4 του άρθρ. 10 της από 18.9.52 Συμβάσεως.
  Επί των ανωτέρω Συμβάσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 36 και αι παρ. 13 και 14 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 2185/1952.
  3.Απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προς καταβολήν από της 18.9.1952 (ημερομηνία Συμβάσεως Κράτους-Εκκλησίας) 1)εις το Δημόσιον κανόνος ή αγροληπτικού μεριδίου ή μισθώματος οι αγρολήπται ή εμφυτευταί ή μισθωταί επί των δια της ανωτέρω συμβάσεως εξαγορασθέντων κτημάτων κειμένων εις εσχάτως πληγείσας υπό των σεισμών περιοχάς. Τυχόν καταβληθέντα μισθώματα κλπ. δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι δε τυχόν απαιτηθησόμεναι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του ρυθμισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3194
	της 20/22 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3096/1954, ανωτ. σελ. 260).
  2.Η κατά τας παρ. 3 και 4 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3096/1954 προθεσμία ενός έτους ορίζεται εις προθεσμία δύο ετών αρχομένην από της ισχύος του ανωτέρω υπ' αριθ. 3096/1954 Ν.Δ/τος.
  3.Η εις τον πέμπτον στίχον της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 3096/1954 φράσις "εις 4 ίσας ετησίας δόσεις με απλούν τόκον 6%" αντικαθίσταται δια της φράσεως "εις 8 ίσας ετησίας δόσεις εξοφλουμένην επί απλώ τόκω 6%".
  4.Η εις τον έβδομον στίχον της παρ. 3 του άρθρ. 24 του ιδίου Ν.Δ. 3096/1954 φράσις "και εξοφλουμένη δι' 6 ίσων ετησίων δόσεων, επί απλώ τόκω 6%" αντικαθίσταται δια της φράσεως "και εξοφλουμένην δια 10 ίσων ετησίων δόσεων επί απλώ τόκω 6%".
  5.Εις το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3096/1954 "περί διαλύσεως υφισταμένων εισέτι αγροληψιών κλπ." προστίθεται 4η παράγραφος έχουσα ούτω:
  "Επί των κτημάτων, περί ων αι προηγούμεναι παρ. 2 και 3 το καταβλητέον εις τον ιδιοκτήτην μίσθωμα είναι το ανέκαθεν προς αυτόν καταβαλλόμενον υπό του μισθωτού".
  
Σελ. 260,08(α)
ΜΓ-28
  
Εκ του εδαφ. α΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 2258/1952 απαλείφεται η εν τέλει φράσις "του μισθώματος ορισθησομένου δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργών Δικαιοσύνης και Γεωργίας".
  6.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Ν.Δ. 3096/1954 μετά των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
   (Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 218,27).













































ΘΕΜΑ
β

Εμφυτευτικά Κτήματα


  Βλ.και άρθρ. 292-304 Αγροτ. Κώδικος.
1.	ΝΟΜΟΣ 2189
	της 1/2 Ιουν. 1920
Περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων και συμπληρώσεως του Αγροτικού Νόμου 2052.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  2.-Νόμ. 2926 της 24/30 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων.
  3.-Νόμ. 2927 της 24/30 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων.
  4.-Ν.Δ. της 6/15 Φεβρ. 1926 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων ως ούτος ετροποποιήθη δια των ν. 2926 και 2927.
  εκωδικοποιήθησαν δια του κατωτέρω Π.Δ/τος.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1926
Περί κωδικοποιήσεως των εμφυτευτικών νόμων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του από 6 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς της κυριότητος των εμφυτευτικών κτημάτων, ως ούτος έχει τροποποιηθή δια των 2926 και 2927 και του Ν.Δ. της 13 Αυγ. 1923, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Τας ισχυούσας διατάξεις των κάτωθι νόμων και Ν.Δ/των: α)του ν. 2189 περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων, β)του ν. 2926 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς κλπ., γ)του 
ν. 2927 περί συμπληρώσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς κλπ., και δ)του Ν.Δ. της 6 Φεβρ. 1926 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 περί εξαγοράς κλπ. κωδικοποιούμεν εις έν ενιαίον κείμενον έχον ούτω:
  ’ρθρ.1.(’ρθρ. 1 εδ. 1 ν. 2189 και άρθρ. 1 Ν.Δ. της 6 Φεβρ. 1926).-1.Επιτρέπεται η εξαγορά του δικαιώματος της ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων οιασδήποτε εκτάσεως αντί αποζημιώσεως καθοριζομένης εις τα επόμενα άρθρα.
  
2.Επί εμφυτευτικών εκτάσεων, ευρισκομένων εντός κτήματος κηρυχθέντος κατά την αγροτικήν νομοθεσίαν απαλλοτριωτέου, έχει εφαρμογήν η διαδικασία αυτής, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 17 και 120 του Αγροτικού Νόμου της 15 Οκτ. 1926.
  ’ρθρ.2.(’ρθρ. 2 εδ. 1 ν. 2189, άρθρ. 1 εδ. 1 
ν. 2926, άρθρ. 2 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926).-1.Το δικαίωμα εξαγοράς ασκεί ο αυτοπροσώπως επί μίαν τουλάχιστον δεκαετίαν καλλιεργών εμφυτευτής, εις την οποίαν υπολογίζεται και ο χρόνος των δικαιοπαρόχων του ομοίων εμφυτευτών, υποβάλλων αίτησιν ενώπιον του εκ της τοποθεσίας του κτήματος αρμοδίου προέδρου των πρωτοδικών, όστις αποφαίνεται επί πάντων των συναφών προς την εξαγοράν ζητημάτων.
  2.Διαδικασία ενώπιον του προέδρου τηρείται η εις τα άρθρ. 634 και επόμενα της Πολιτικής Δικονομίας διαγραφομένη.
  3."Κατά της οριστικής αποφάσεως του προέδρου των πρωτοδικών επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του αρμοδίου εφετείου εντός προθεσμίας τριάκοντα (30) ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής, παρατεινομένης λόγω αποστάσεως. Η έφεσις συζητείται ως νόμω προτετιμημένη προ πάσης άλλης την πρώτην δικάσιμον από της κοινοποιήσεώς της. Η απόφασις του εφετείου είναι τελεσίδικος και αμετάκλητος. Αι οριστικαί αποφάσεις του προέδρου των πρωτοδικών και του εφετείου, καθιστάμεναι τελεσίδικοι και αμετάκλητοι, αποτελούσι τίτλον εκτελεστόν".
  Το εντός " " εδ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927, ως τούτο εκυρώθη υπό του ν. 3479 (κατωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.3.(’ρθρ. 2 εδ. 3 ν. 2189, άρθρ. 2 εδ. 3 
ν. 2926).-1.Αυτοπρόσωπος καλλιέργεια εννοείται η ενεργουμένη κατά το δυνατόν μέτρον παρά του εμφυτευτού και των μελών της οικογενείας.
  2.Την έννοιαν του όρου "αυτοπροσώπως" δεν αναιρεί και η πρόσληψις τυχόν εργατών υπό του αυτοπροσώπως καλλιεργούντος.

Σελ. 261
  
’ρθρ.4.(’ρθρ.1 ν. 2927 και άρθρ. 2 εδ. 3 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926, ως ετροποποιήθη υπό του κυρώσαντος τούτο ν. 3479).-"1.Εις περίπτωσιν καθ' ην παρεχωρήθη φυτεία ήδη ετοίμη εις τον εμφυτευτήν δια συμβολαίου υπό όρους εμφυτευτικούς, το δικαίωμα της εξαγοράς ασκεί ο εμφυτευτής μετά την πάροδον τουλάχιστον εικοσιπενταετίας, παρατεινομένης αναλόγως εις τας περιπτώσεις ταύτας της ισχύος των διατάξεων, οσάκις ο ψιλός κύριος κέκτηται ελευθέραν φυτείαν ανωτέραν των τριάκοντα στρεμμάτων.
  2.Εις περίπτωσιν δε καθ' ην ήθελεν είναι ιδιοκτήτης ελευθέρας φυτείας κατωτέρας των τριάκοντα στρεμμάτων, το δικαίωμα εξαγοράς ασκείται μετά τεσσαρακονταετίαν.
  3.Εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων εδαφίων η άσκησις του δικαιώματος εξαγοράς περιορίζεται μόνον επί των 2/3 της φυτείας, του τελευταίου 1/3 απαλλαττομένου του εμφυτευτικού βάρους δια της αυτής δικαστικής αποφάσεως.
  4.Δια της αυτής διαδικασίας δύναται και ο ψιλός κύριος να επιδιώξη την υπέρ αυτού ως άνω μερικήν απαλλαγήν από εμφυτευτικού βάρους.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ψιλός κύριος συνέτρεξε δι' ιδίων δαπανών εις την εμφύτευσιν η άσκησις του δικαιώματος της εξαγοράς περιορίζεται εις τα τρία τέταρτα της φυτείας, του τελευταίου τετάρτου απαλλαττομένου του εμφυτευτικού βάρους δια της αυτής δικαστικής αποφάσεως".
  ’ρθρ.5.(’ρθρ. 2 εδ. 1 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926 ως ετροποποιήθη υπό του ν. 3479).-1.Εν τη εννοία της εμφυτεύσεως κατά τας περί εξαγοράς αυτής διατάξεις δεν περιλαμβάνεται ως συστατικόν στοιχείον το συμβολαιογραφικόν έγγραφον, απαιτουμένων κατά τα λοιπά των προς ύπαρξιν της εμφυτεύσεως υπό του αστικού δικαίου παραδεδεγμένων στοιχείων και ιδία της εις το διηνεκές εκατέρωθεν αναλήψεως υποχρεώσεων, της διατάξεως ταύτης εφαρμοζομένης και προκειμένου περί κτήσεως εμφυτευτικού δικαιώματος επί κτημάτων ανηκόντων εις μονάς.
  2.Αι δια την έλλειψιν τοιούτου συμβολαιογραφικού εγγράφου απορριφθείσαι αιτήσεις εξαγοράς της ψιλής κυριότητος δύνανται να υποβληθώσιν εκ νέου προς εκδίκασιν κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  
  
  
  
Σελ. 262
  
’ρθρ.6.(’ρθρ. 1 εδ. 4 ν. 2926 και άρθρ. 7 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926).-1.Οι ψιλοί κύριοι εμφυτευτικών εκτάσεων, οι όντες κατ' επάγγελμα καλλιεργηταί τουλάχιστον από του 1920 και μη κεκτημένοι ή αποκτώντες δυνάμει της παρούσης διατάξεως καθαράν έκτασιν φυτειών ανωτέραν των 30 στρεμμάτων, δικαιούνται να διανείμωσι, κατά τας διατάξεις περί διανομής της Πολιτικής Δικονομίας, μετά των εμφυτευτών αυτών τας εμφυτευτικάς εκτάσεις, των τελευταίων τούτων στερουμένων του δικαιώματος της εξαγοράς των εμφυτευτικών δικαιωμάτων, κατά τον παρόντα νόμον, εφ' όσον ο ψιλός κύριος κατ' επάγγελμα καλλιεργητής δεν απέκτησεν ιδιόκτητον φυτείαν 30 στρεμμάτων.
  2.Εις την έκτασιν ταύτην συνυπολογίζεται και η τυχόν από του 1926 και εντεύθεν οπωσδήποτε μεταβιβασθείσα ή μεταβιβαζομένη εις άλλους παρά του ψιλού κυρίου έκτασις φυτειών.
  3.Η επί της διανεμητέας απεριορίστου ιδιοκτησίας προσήκουσα αναλογία εις τον εμφυτευτήν και εις τον ψιλόν κύριον ορίζεται υπό των δικαστηρίων κατά την περί διανομής δίκην.
  ’ρθρ.7.(’ρθρ. 3 ν. 2189).-1.Πλείονες εμφυτευταί εκτάσεων περιλαμβανομένων εντός του αυτού αγροτικού κτήματος, ή κτημάτων ανηκόντων εις τον αυτόν κύριον και κειμένων εν τη αυτή κοινοτική περιφερεία, δύνανται να υποβάλουν κοινήν περί εξαγοράς αίτησιν, τηρουμένων κατά τα λοιπά των περί ομοδικίας διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Εν τη προβλεπομένη υπό του προηγουμένου εδαφίου περιπτώσει, οι εμφυτευταί δύνανται, εφ' όσον ανέρχονται εις τον αριθμόν των επτά τουλάχιστον, να προβούν εις καταρτισμόν συνεταιρισμού εξαγοράς γαιών, ούτινος το καταστατικόν εγκρίνεται υπό του υπουργείου της Γεωργίας επί τη βάσει καθοριζομένου τύπου.
  3.Προκειμένης εφαρμογής του άρθρ. 1 εδ. 2 του παρόντος, η σύστασις συνεταιρισμού εξαγοράς είναι υποχρεωτική επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, ουχί όμως εν περιπτώσει εξαγοράς, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, του δικαιώματος της ψιλής κυριότητος επί καθαρώς εμφυτευτικών εκτάσεων.
  ’ρθρ.8.(’ρθ. 4 ν. 2189 και άρθρ. 7 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926).-1.Η οφειλομένη εις τον ψιλόν κύριον αποζημίωσις προσδιορίζεται επί τη βάσει της τρεχούσης ολικής του κτήματος αξίας, της οποίας το ανήκον εις τον ψιλόν ιδιοκτήτην μέρος εξευρίσκεται κατά τον επόμενον τρόπον.


  
2.Η ολική του κτήματος αξία αναλύεται εις τα ακόλουθα στοιχεία: α)Την αρχικήν αξίαν της παραχωρηθείσης εις τον εμφυτευτήν ασκεπούς εκτάσεως. β)Τας καταβληθείσας υπό του εμφυτευτού δαπάνας εκχερσώσεως, φυτεύσεως και μονίμων βελτιώσεων και γ)Την υπολειπομένην μετά την αφαίρεσιν των δύο ανωτέρω ποσών διαφοράν προς συμπλήρωσιν της ολικής του κτήματος αξίας.
  3.Η καταβλητέα εις τον ιδιοκτήτην αποζημίωσις αποτελείται εκ του αθροίσματος της εν τω προηγουμένω εδαφίω υπό στοιχείον α΄ μνημονευομένης αρχικής του κτήματος αξίας και των τριών δεκάτων της υπό στοιχείον γ΄ αναφερομένης διαφοράς προς συμπλήρωσιν της ολικής αξίας του κτήματος κατ' ανώτατον όριον, μειούμενον εκάστοτε μέχρι του διπλασίου ποσού του εμφυτευτικού κανόνος επί της ακαθορίστου προσόδου. Εις το ποσόν τούτο προστίθενται και αι παρά του ιδιοκτήτου τυχόν καταβληθείσαι δαπάναι εκ των αναφερομένων εις το στοιχείον β΄.
  4.Η ολική αξία του κτήματος εξευρίσκεται επί τη βάσει παντός στοιχείου εκτιμήσεως.
  ’ρθρ. 9.(’ρθρ. 5 ν. 2189, άρθρ. 3 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926 ως ετροποποιήθη υπό των ν. 3479 και 5222).-1.Η επιδικασθείσα τω κυρίω αποζημίωσις καταβάλλεται αυτώ εις έξ ίσας δόσεις πληρωτέας κατ' Οκτώβριον εκάστου έτους, δικαιούται όμως ο εις καταβολήν υπόχρεως να αποπληρώση την αποζημίωσιν εις ολιγωτέρας των έξ δόσεων ή και εφ' άπαξ.
  2.Μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της αποζημιώσεως εξακολουθεί υφισταμένη μεταξύ κυρίου και εμφυτευτού η νομική σχέσις της εμφυτεύσεως. Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν της αποζημιώσεως της ορισθείσης υπό του προέδρου των πρωτοδικών η κυριότης του κτήματος μεταβιβάζεται εις τον εμφυτευτήν δια μεταγραφής της διαταξάσης την εξαγοράν αποφάσεως. Μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του εφετείου υποχρεούται ο εμφυτευτής ή ο ψιλός κύριος εις την καταβολήν της διαφοράς του πλείονος ή ελάσσονος της αποζημιώσεως εις τρεις ίσας δόσεις μετά νομίμου τόκου, καταβαλλομένας τον Οκτώβριον εκάστου έτους. Εις περίπτωσιν καθ' ην το εφετείον καθώρισε την εις τον ψιλόν κύριον οφειλομένην αποζημίωσιν εις ποσόν τριπλάσιον και πλέον κατά στρέμμα της υπό του προέδρου των πρωτοδικών καθορισθείσης αποζημιώσεως, αύτη καταβάλλεται εις δέκα ίσας δόσεις εντόκως προς 4%, καταβαλλομένας τον Οκτώβριο εκάστου έτους. Δια την καταβολήν της επί πλέον τυχόν διαφοράς της αποζημιώσεως υπό του εμφυτευτού είναι υπέγγυον το εξαγορασθέν κτήμα, έχοντος του 
ιδιοκτήτου προνομιακά προ παντός άλλου δανειστού ενυποθήκου ή ενεχυρογράφου δικαιώματα επ' αυτού.
  
’ρθρ.10.(’ρθρ. 2 εδάφ. 2 ν. 2926).-Ο υπό του εμφυτευτού από της υποβολής της περί εξαγοράς αιτήσεώς του μέχρι της εκδόσεως της οριστικής επί ταύτης αποφάσεως καταβαλλόμενος κανών, η αξία του οποίου καθορίζεται εν περιπτώσει καταβολής αυτού εις είδος δια της αυτής αποφάσεως, εκπίπτεται τη αιτήσει του εμφυτευτού εκ της ορισθείσης δια την εξαγοράν του δικαιώματος και ψιλού κυρίου αποζημιώσεως, υπολογιζομένης εν τοιαύτη περιπτώσει εντόκως προς 8% από του χρόνου της υποβολής της αιτήσεως. "Εις τους μη εξ επαγγέλματος καλλιεργητάς και ψιλούς κυρίους εμφυτευτικών κτημάτων εχόντων γεωργικήν αξίαν αφίνεται, τη αιτήσει τούτων, το 1/5 των απαλλοτριωμένων εμφυτευτικών κτημάτων. Η διάταξις αύτη δια τους μη καλλιεργητάς ψιλούς κυρίους ισχύει δια τας αιτήσεις περί εξαγοράς εμφυτευτικών δικαιωμάτων, τας υποβληθείσας ενώπιον των αρμοδίων δικαστικών αρχών από 1 Ιαν. 1927 και εφ' ων δεν εξεδόθη από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος τελεσίδικος απόφασις".
  Αι εντός " " β΄ και γ΄ περίοδοι προσετέθησαν υπό του άρθρ.8 του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 ως τούτο εκυρώθη υπό του ν. 3479 (κατωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.11.(’ρθρ. 6 ν. 2189 και άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 6/15 Φεβρ. 1926, ως ετροποποιήθησαν υπό του 
ν. 3479).-"Εάν το εξαγοραζόμενον κτήμα βαρύνεται με υποθήκην ή προσημείωσιν εκ χρεών βαρυνόντων τον ψιλόν κύριον, αι καταβολαί των δόσεων γίνονται παρά του υποχρέου απ' ευθείας εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή δια λογαριασμόν αυτού εις τα επαρχιακά ταμεία επί εκδόσει γραμματίου παρακαταθήκης, εν τω οποίω αναγράφονται τα κατατιθέμενα ποσά εις μετρητά και η αιτία της καταθέσεως, αποδίδονται δε κατόπιν εγγράφου αδείας του αρμοδίου προέδρου των πρωτοδικών, τηρουμένης αναλόγως της διαδικασίας του Αγροτικού Νόμου (άρθρ. 86 και 87 του Αγροτικού Νόμου της 15 Οκτ. 1926)".
  ’ρθρ.12.(’ρθρ. 1 εδ. 3 του ν. 2189).-Δυνάμει αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του συμβουλίου εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να εξαιρεθούν, εφ' ωρισμένον χρόνον, της εφαρμογής των περί εξαγοράς της ψιλής κυριότητος διατάξεων του παρόντος νόμου αγροτικά κτήματα, εντός της περιοχής των οποίων λειτουργούν μεγάλαι βιομηχανικαί εγκαταστάσεις, χρησιμοποιούσαι τα προϊόντα του κτήματος ως πρώτην ύλην της βιομηχανίας των.

Σελ. 263
  
’ρθρ.13.(’ρθρ. 9 ν. 2189 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 6/15 Φεβρ. 1926, και ως τούτο ετροποποιήθη υπό του νόμου 3479).-1.Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος νόμου, του ψιλού κυρίου υποχρεουμένου εις την κατά τα κατωτέρω οριζόμενα εξαγοράν των εμφυτευτικών δικαιωμάτων, αι εμφυτευτικαί εκτάσεις αι κατά βεβαίωσιν του αρμοδίου νομομηχανικού κείμεναι: α)εντός του σχεδίου των πόλεων των εχουσών πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων, β)εντός της οικοδομικής ζώνης των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Πατρών ή και εις ακτίνα 1000 μέτρων από ταύτης, και γ)εντός της οικοδομικής ζώνης των προαστείων, χωρίων και συνοικισμών εν γένει των περιφερειών των τ.δ. Αθηνών, Πειραιώς και Πατρών.
  2.Εάν εμφυτευτική έκτασις ένεκα της γειτνιάσεως αυτής εις σιδηροδρομικούς σταθμούς, συνοικισμούς μη περιλαμβανομένους εις τους ορισμούς του προηγουμένου εδαφίου, έχη κατά την κρίσιν των αρμοδίων δικαστηρίων αξίαν μάλλον οικοπέδου ή γεωργικής εκμεταλλεύσεως και δη υπερβαίνουσαν το τριπλάσιον της αξίας της πλησιοχώρου πέραν του συνοικισμού κειμένης συνήθους καθαράς γεωργικής εκμεταλλεύσεως, ο ψιλός κύριος δικαιούται να εξαγοράση έναντι αποζημιώσεως τα εμφυτευτικά δικαιώματα.
  3.Η εις τον εμφυτευτήν οφειλομένη αποζημίωσις ορίζεται εις τα 50% της τρεχούσης ολικής αξίας του κτήματος προκειμένου περί εμφυτευτικών δικαιωμάτων κτηθέντων από 25ετίας και πλέον, εις το 40% της τρεχούσης ολικής αξίας προκειμένου περί εμφυτευτικών δικαιωμάτων κτηθέντων από 15ετίας μέχρι 25ετίας, και εις τα 30% της τρεχούσης ολικής αξίας προκειμένου περί εμφυτευτικών δικαιωμάτων κτηθέντων από χρόνου κατωτέρου της 15ετίας, του ψιλού κυρίου υποχρεουμένου να αποζημιώση τον εμφυτευτήν δια πάσας τας γενομένας υπ' αυτού εν τω κτήματι μονίμους βελτιώσεις.
  4.Ο ψιλός κύριος δικαιούται να εκλέξη μεταξύ της εις τον εμφυτευτήν καταβολής της επιδικασθείσης κατά το προηγούμενον εδάφιον αποζημιώσεως και της εις αυτόν παραχωρήσεως του δικαιώματος της εξ αδιαιρέτου κυριότητος επί του κτήματος δια δηλώσεως αυτού, γινομένης ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την περί αποζημιώσεως απόφασιν δικαστηρίου εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της ρηθείσης αποφάσεως. Η δήλωσις αύτη υπόκειται εις τας περί μεταγραφής διατάξεις του ν. ΤΣΤ΄ του 1856 (τ.7). Μεταγραφείσης της δηλώσεως ταύτης ο εμφυτευτής καθίσταται αυτοδικαίως συγκύριος επί των 50, 40 ή 30% του κτήματος.
  
Σελ. 264
  
5.Εφέσεις κατ' αποφάσεων προέδρων πρωτοδικών, απορριφθείσαι υπό του εφετείου δι' έλλειψιν αρμοδιότητος, δικάζονται αύθις υπό του αρμοδίου δευτεροβαθμίου δικαστηρίου μετά νόμιμον κλήσιν των διαδίκων.
  6.Εις τας εκκρεμείς δίκας η ιδιότης της εμφυτευτικής εκτάσεως ως οικοπέδου μάλλον ή γεωργικής εκμεταλλεύσεως προτείνεται κατά πάσαν στάσιν της δίκης και εξετάζεται υπό του δικαστού, ανεξαρτήτως αν ήδη απεφάνθη περί της ιδιότητος ταύτης και ο υπουργός της Γεωργίας.
  (7.Αιτήσεις εμφυτευτού περί εξαγοράς ψιλής κυριότητος ή ψιλού κυρίου περί εξαγοράς εμφυτευτικών δικαιωμάτων, εκδικασθείσαι υπό το κράτος διατάξεων του από 6 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί εξαγοράς κυριότητος κλπ. εμφυτευτικών κτημάτων, εφ' όσον υπάρχει αμφισβήτησις αν αι επίδικοι εκτάσεις έχουσιν οικοπεδικήν αξίαν, και ουχί και αι δίκαι επί των οποίων δεν υπάρχει τοιαύτη αμφισβήτησις ενώπιον του αρμοδίου εφετείου, ανασυζητούνται επί τη αιτήσει εμφυτευτού ή ψιλού κυρίου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αίρεται η τελεσιδικία, υποχρεουμένου του εφετείου ν' αποφανθή συνωδά ταις διατάξεσι του παρόντος ως προς την οφειλομένην αποζημίωσιν και ως προς το εάν το κτήμα κέκτηται οικοπεδικήν αξίαν μάλλον ή γεωργικήν τοιαύτην).
  8.Αι ήδη εκκρεμούσαι ενώπιον των δικαστηρίων σχετικαί τω παρόντι δίκαι υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος, ακυρουμένης πάσης προδικαστικής αποφάσεως αντικειμένης εις τας παρούσας διατάξεις.
  9.Τρόπος καταβολής της εις τον εμφυτευτήν οφειλομένης αποζημιώσεως και διαδικασία προς εξαγοράν του εμφυτευτικού δικαιώματος εφαρμόζεται αναλόγως η εν τω παρόντι οριζομένη και άνευ της εν άρθρ. 12 ατελείας, μόνον δε μετά την τελεσιδικίαν και την εξόφλησιν της ορισθείσης αποζημιώσεως επέρχεται κατάργησις της εμφυτευτικής σχέσεως.
  Το εντός ( ) εδ. 7 κατηργήθη υπό του ν. 4641 (κατωτ. αρ. 7).
  ’ρθρ.14.(’ρθρ. 4 νόμ. 2926).-Μέλλουσαι εμφυτεύσεις διαλύονται αυτοδικαίως μετά πάροδον 33 ετών από της συστάσεώς των, μη ισχυούσης ουδεμιάς εναντίας συμφωνίας. Ο εμφυτευτής καθίσταται κύριος της εκτάσεως άνευ αποζημιώσεώς τινος προς τον ψιλόν κύριον μετά την πάροδον 33 ετών, κατά το διάστημα των οποίων δεν δύναται να εξαγορασθή κατά τον παρόντα νόμον η κυριότης.



  
’ρθρ.15.(’ρθρ. 8 εδάφ. 2 και 3 ν. 2189).-1.Το ανώτατον όριον του εις είδος καταβλητέου ετησίου κανόνος ορίζεται δια μεν τας υφισταμένας ήδη εμφυτεύσεις εις είκοσιν επί τοις εκατόν, δια δε τας συνομολογηθησομένας μετά την ισχύν του παρόντος νόμου εις δέκα πέντε τοις εκατόν επί του ακαθαρίστου εισοδήματος.
  2.Πάσα πέραν του ορίου τούτου συμφωνία θεωρείται αθέμιτος και είναι αυτοδικαίως άκυρος, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν και των ποινικών διατάξεων του νόμου ΓΩΛΖ΄ του 1911 "περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκερδείας".
  "3.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας παρεχωρήθησαν υπό εμφυτευτικούς όρους φυτείαι έτοιμαι ήδη, όσον αφορά το ποσοστόν του ετησίου κανόνος ισχύουν αι μεταξύ των μερών συμφωνίαι, αφ' ης αύται εγένοντο".
  Το εδ. 3 προσετέθη υπό του ν. 4641 (κατωτ. αριθ. 7).
  4.Η παρά του εμφυτευτού μη έγκαιρος κατ' έτος καταβολή του οφειλομένου εμφυτευτικού κανόνος επάγεται την διάλυσιν της εμφυτεύσεως και την αποβολήν του εμφυτευτού, διατασσομένην υπό του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του νόμου ΒΧΗ΄, ως ούτος ετροποποιήθη. Η ενώπιον του Προέδρου έμπρακτος προσφορά του κανόνος και πάντων εν γένει των εξόδων του ενάγοντος, οριζομένων υπό του Προέδρου, δύναται να επιφέρη την κατάργησιν της δίκης.
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια του Ν.Δ. 1669/1942.
  ’ρθρ.16.(’ρθρ. 3 νόμ. 2926).-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 2 εδ. 1, 3, 6 και 10 του παρόντος (άρθρ. 1 και 2 ν. 2926) εφαρμόζονται και επί των οπωσδήποτε εκκρεμών προ της 30 Ιουλ. 1922 (ημέραν καθ' ην ίσχυσεν ο νόμος 2926) αιτήσεων των εμφυτευτών περί εξαγοράς του περί αποζημιώσεως δικαιώματος του ψιλού κυρίου, "συμψηφιζομένων άμα των τυχόν γενομένων παρακαταθηκών μετά των τόκων εις την επιδικασθείσαν αποζημίωσιν".
  2.Επί των τοιούτων όμως υποθέσεων εκ της αποζημιώσεως του ψιλού κυρίου εκπίπτεται, κατά την διάταξιν του άρθρ. 10 του παρόντος, μόνον ο από της ισχύος του ν. 2926 και εφεξής μέχρι της τελεσιδικίας της αποφάσεως καταβαλλόμενος κανών υπό του εμφυτευτού, όστις δύναται να υποβάλη και αυτοτελή περί τούτου αίτησιν ενώπιον του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος προέδρου των πρωτοδικών, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν του αυτού άρθρου.
  
  
  
  
3.Επί αιτήσεων υποβληθεισών ή υποβληθησομένων από της 1 Ιουν. 1922 και κατόπιν δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου όσον αφορά τον κανόνα του 1922.
  Η εντός " " περίοδος του εδάφ. 1 προσετέθη υπό του άρθρ. 7 του ν. 3479 (κατωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.17.(’ρθρ. 6 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926).-Εξαιρετικώς αι ενώπιον των εφετείων εκκρεμείς αποφάσεις αι μη συζητηθείσαι μέχρι της 15 Φεβρ. 1926 (ημέρας ισχύος Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926) εκδικάζονται υπό τούτων.
  ’ρθρ.18.(’ρθρ. 12 ν. 2189).-’πασα η κατά τον παρόντα νόμον διαδικασία περί της εξαγοράς της ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων διεξάγεται εφ' απλού χάρτου, υποχρεούται δε μετά το πέρας αυτής ο εμφυτευτής να καταβάλη μετά των τελών μεταγραφής και αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου επί τη βάσει της επιδικασθείσης εις τον ιδιοκτήτην αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.19.(’ρθρ. 8 εδ. 1 ν. 2189 και άρθρ. 7 εδ. 2 Ν.Δ. 6 Φεβρ. 1926).-1.Η ισχύς των περί εξαγοράς διατάξεων του παρόντος νόμου παύει αυτοδικαίως μετά την 31 Δεκ. 1930.
  2.Ο εμφυτευτικός νόμος δεν έχει εφαρμογήν εν Επτανήσω, εν η ισχύουσιν ειδικαί διατάξεις, (δύναται όμως δια Διατάγματος να επεκταθή εν Λευκάδι).
  Η εντός ( ) φράσις κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 κυρωθέντος υπό του ν. 3479 (κατωτ. αρ. 6).

6.	ΝΟΜΟΣ 3479
	της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1928
Περί κυρώσεως του Ν.Δ της 13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 6 Φεβρ. 1926 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 του 1920 περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων ως ούτος έχει τροποποιηθή δια των ν. 2926, και 2927 του 1922.

7.	ΝΟΜΟΣ 4641
	της 3/8 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων του ν. 3479 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 6 Φεβρ. 1928 περί τροποποιήσεως του ν. 2189 του 1920 περί εξαγοράς της κυριότητος των εμφυτευτικών κτημάτων ως ούτος έχει τροποποιηθή δια των 
ν. 2926 και 2927 του 1922.

(Αντί της σελ. 265(α) Σελ. 265(β)
ΞΒ-69

8.	ΝΟΜΟΣ 5222
	της 24 Ιουλ./1 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως του εδ. 2 του άρθρ. 5 του 
ν. 2189 του 1920 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του ν. 3479 περί εξαγοράς της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1669 
	της 5/25 Αυγ. 1942
Περί συμπληρώσεως του από 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1926 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των εμφυτευτικών νόμων".

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Φεβρ. 1951
Περί εκτελέσεως του άρθρ. 304 του από 29/10/49 Διατάγματος "περί Κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 12 Νόμ. 2258/1952, 17. Γα. 10).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3096 
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί διαλύσεως υφισταμένων εισέτι αγροληψιών και εξαγοράς ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  Τα άρθρ. 17 και επομ., παρατιθέμενα ανωτ. εν σελ. 260,04 (α), αναφέρονται εις την εξαγοράν της κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων καθ' άπασαν την χώραν.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3353 
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1955
Περί ρυθμίσεως εμφυτευτικών ζητημάτων της Επαρχίας Ολυμπίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ειδικώς επί των εμφυτευτικών κτημάτων της επαρχίας Ολυμπίας του νομού Ηλείας, των εμπιπτόντων εις τας διατάξεις του κεφ. Β΄ του Ν.Δ. 3096/1954, η εις τον ψιλόν κύριον οφειλομένη αποζημίωσις, δια την κατά τας διατάξεις ταύτας εξαγοράν υπό του εμφυτευτού της ψιλής κυριότητος, συνίσταται, προκειμένου περί ψιλών κυρίων κεκτημένων συνολικώς εμφυτευτικήν γαιοκτησίαν ανωτέραν 

Σελ. 266(β)
ΞΒ-70
  
των 50 στρεμμάτων εις το 1/2, κατωτέραν δε των 50 στρεμμάτων εις τα 2/3 της τρεχούσης αξίας της παραχωρηθείσης εις τον εμφυτευτήν ασκεπούς γης, λαμβανομένης εις οίαν κατάστασιν ήτο όταν παρήχθη η εμφυτευτική σχέσις.
  2.Η ανωτέρω αποζημίωσις εξοφλείται υπό του υποχρέου εμφυτευτού δια 10 ίσων ετησίων ατόκων δόσεων, καταβάλλεται δε και εισπράττεται κατά τα οριζόμενα εις τας διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3096/1954, ως ετροποποιήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 3194/1955, αναλόγως εν προκειμένω εφαρμοζομένας. Μέχρι της καταβολής της πρώτης δόσεως της αποζημιώσεως καταβάλλεται εις τον ψιλόν κύριον ο ισχύων εμφυτευτικός κανών.
  Πάντως, κανών δεν καταβάλλεται δια το γεωργικόν έτος από 1.10.1954 μέχρι 30.9.1955.
  3.Η εν τέλει της παρ. 3 του άρθρ. 32 του Νόμ. 3194/1955 φράσις "εις 8 ίσας ετησίας δόσεις εξοφλουμένην επί απλώ τόκω 6%" αντικαθίσταται δια της φράσεως "εις 8 ίσας ετησίας δόσεις επί απλώ τόκω 6% και προκειμένου περί εμφυτευτικών εν Ολυμπία κτημάτων, εις 8 ίσας ετησίας ατόκους δόσεις".
  4.Πάσαι αι περί εξαγοράς της ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων διατάξεις του Κεφ. Β΄ του Ν.Δ. 3096/1954 ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 32 του Νόμ. 3194/1955, αι μη αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται και επί των εμφυτευτικών κτημάτων Ολυμπίας.
  5.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Ν.Δ. 3096/1954, του άρθρ. 32 του Νόμ. 3194/1955 και του παρόντος άρθρου.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4563 
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων.
Ρύθμισις εμφυτευτικών τινων σχέσεων εν 
Ολυμπία
  ’ρθρ.18.-1.Οι υπό εμφυτευτών εμφυτευτικών κτημάτων της Επαρχίας Ολυμπίας περί ων το Ν.Δ.3353/55 "περί ρυθμίσεως εμφυτευτικών ζητημάτων της Επαρχίας Ολυμπίας" τυχόν οφειλόμενοι εμφυτευτικοί κανόνες από 1.10.55 μέχρι λήξεως του κατά την ισχύν του παρόντος διανυομένου γεωργικού έτους διαγράφονται εξαιρέσει των δια οριστικών και τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων επιδικασθέντων.
  2.Δια την ολοσχερή ρύθμισιν και εξάλειψιν των εμφυτευτικών εν Ολυμπία σχέσεων χωρούσαν κατά το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 104 του Συντάγματος και του Ν.Δ. 3353/55 παρέχεται προς εφαρμογήν των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3096/54 "περί διαλύσεως υφισταμένων εισέτι αγροληψιών και εξαγοράς ψιλής κυριότητος εμφυτευτικών κτημάτων" νέα προθεσμία ετησία, αρχομένη από της ισχύος του παρόντος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 252,983.






















































(Μετά την σελ. 266(β) Σελ. 266,01
296-083































ΘΕΜΑ
γ

Διάθεση αποστραγγιζομένων γαιών


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 29 του Α.Ν. 2556/1940, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις την νομοθεσίαν των αποστραγγισθεισών γαιών", προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Κωδικοποιούνται ως έπεται εις ενιαίον κείμενον, αι ισχύουσαι διατάξεις:
  1)Του ν. 5783 "περί κυρώσεως του από 28 Ιουν. 1923 Ν.Δ/τος "περί διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων γαιών" (Φ.Ε.Κ. 278 Α΄ 26/9/1933).
  2)Του ν. 5800 "περί κυρώσεως του από 28 Ιουν. 1933 Ν.Δ/τος "περί εξασφαλίσεως των δικαιωμάτων του Δημοσίου επί των αποκαλυπτομένων εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 283 Α΄ 29/9/1933).
  3)Του Δ/τος της 21ης Φεβρ. 1934 "περί του τρόπου της διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 85 Α΄ 26/2/1934).
  4)Του ν. 6083 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 9 εδ. 4 του ν. 5783 "περί διαθέσεως των αποστραγγιζομένων γαιών" και προσθήκης διατάξεών τινων εις τούτον" (Φ.Ε.Κ. 86 Α΄ 27/2/1934).
  5)Του Δ/τος της 5 Ιουν. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 21 Φεβρ. 1934 Δ/τος "περί του τρόπου διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 264 Α΄ 7/6/1935).
  6)Του Α. Νόμου της 5ης Ιουν. 1935 "περί τροποποιήσεως των ν. 5783 και 5800 αφορώντων τον τρόπον διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων γαιών και εξασφαλίσεως των επ' αυτών δικαιωμάτων του Δημοσίου" (Φ.Ε.Κ. 248 Α΄ 8/6/1935).
  7)Του άρθρ. 206 του Αγροτικού Κώδικος 6448 (Φ.Ε.Κ. 410 Α΄ 18/9/1935).
  8)Του Δ/τος της 25ης Φεβρ. 1936 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του άρθρ. 1 του από 21/2/1934 Δ/τος "περί του τρόπου διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 120 Α΄ 5/3/1936).
  
9)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 57/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ν. 5783, 5800 κλπ. "περί διαθέσεως των αποστραγγιζομένων εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 387 Α΄ 3/9/1936), πλην του τρίτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 8 και της παρ. 2 του άρθρ. 21.
  10)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 430/1937 "περί του τρόπου εκμισθώσεως των διαθεσίμων αποστραγγισθεισών εν Μακεδονία γαιών" (Φ.Ε.Κ. 15 Α΄ 20/1/1937), πλην του άρθρ. 8.
  11)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 571/1937 "περί διαθέσεως δαπάνης προς μετακίνησιν πλημμυροπαθών Συνοικισμών Βερροίας" (Φ.Ε.Κ. 119 Α΄ 1/4/1937).
  12)Του άρθρ. 10 του Α.Ν. υπ' αριθ. 901/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 
ν. 204/1938 κλπ." (Φ.Ε.Κ. 394 Α΄ 13/10/1937).
  13)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 976/1937 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 575/15-10-37 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί επεκτάσεως της Κανναβοκαλλιεργείας" (Φ.Ε.Κ. 483 Α΄ 30/11/1937).
  14)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 1020/1938 "περί παρατάσεως της προθεσμίας της μετακίνησεως των πλημμυροπαθών Συνοικισμών Βερροίας" (Φ.Ε.Κ. 5 Α΄ 8/1/1938).
  15)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 1259/1938 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας διατάξεών τινων της περί των αποστραγγισθεισών γαιών νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 220 Α΄ 8/6/1938), πλην της παρ. 6 του άρθρ. 20 και του άρθρ. 32.
  16)Των άρθρ. 3 παρ. 1 περίπτ. ς΄ και τελευταίον εδάφιον 4, 68, 70, 74, 117 έως 122 συμπεριλαμβανομένου, 130 έως 133 συμπεριλαμβανομένου, 134 παρ. 1 έως 7, 135 έως 146 συμπεριλαμβανομένου, 148, 149, 150, 151 και 154 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1722/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Αγροτικού Νόμου" (Φ.Ε.Κ. 173 Α΄ 2/6/1939).
  17)Των άρθρ. 15 παρ. 4 και 17 παρ. 2 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2047/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 459 Α΄ 28/10/1939).
  18)Των άρθρ. 12, 13 παρ. 2 και 18 παρ. 32, 33, 34, 36, 37 και 38 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2123/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Εποικιστικής Νομοθεσίας" (Φ.Ε.Κ. 521 Α΄ 4/12/1939) και
  19)Του Α.Ν. υπ' αριθ. 2556/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις την νομοθεσίαν των αποστραγγισθεισών γαιών" (Φ.Ε.Κ. 299 Α΄ 21/9/1940), πλην της παρ. 2 του άρθρ. 16 και του άρθρ. 28.

(Αντί για τη σελ. 267(γ) Σελ. 267(δ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ.79

ΜΕΡΟΣ Ι
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΑΙ 
ΔΙΕΚΔΙΚΗΣΕΙΣ ΕΠΙ ΤΩΝ ΕΝ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ 
ΑΠΟΣΤΡΑΓΓΙΖΟΜΕΝΩΝ ΓΑΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Γενικοί Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Αι γαίαι, αι αποκαλυφθείσαι και αποκαλυφθησόμεναι εκ της αποξηράνσεως των δημοσίων λιμνών Αρτζάν, Αματόβου, Γιαννιτσών και Αχινού, ως και εκ των ελών ή ελωδών εκτάσεων δια των εκτελουμένων συμφώνως προς τας από 7ης Σεπτ. 1925 και 20ής Οκτ. 1928 συμβάσεις του Ελληνικού Δημοσίου μετά των Εταιρειών Φαουντέσιον και Μόνκς Γιούλεν έργων, ως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν ανήκουσι κατά πλήρη και αποκλειστικήν κυριότητα και νομήν καθ' όλην αυτών την έκτασιν εις το Δημόσιον, τα δε περί τούτων ρυθμίζονται κατά τας ως έπεται διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εκ των αποκαλυπτομένων εκτάσεων όρια εξικνούνται μέχρι της γραμμής της ανωτάτης στάθμης των υδάτων αυτής, ως ταύτα καθορίζονται εις τα σχετικά διαγράμματα και μελέτας των εργοληπτικών Εταιρειών τα εγκριθέντα δια πράξεως του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού.
  2.Επιτροπή απαρτιζομένη εξ ενός Γεωπόνου και ενός Τοπογράφου οριζομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας και ενός Μηχανικού υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, μετ' επιτόπιον εξέτασιν και λαμβάνουσα υπ' όψιν τα υπάρχοντα τοπογραφικά διαγράμματα, καθορίζει οριστικώς τα όρια της κατά την προηγουμένην παράγραφον ιδιοκτησίας του Δημοσίου και τοποθετεί σταθερά σημεία επί της διαχωριστικής ζώνης.
  3.Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 1 είναι ότι τα διαγράμματα και αι μελέται των εργοληπτικών εταιρειών έχουσιν απλώς ενδεικτικόν χαρακτήρα όσον αφορά τα όρια της επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαληφθησομένων εν Μακεδονία γαιών ιδιοκτησίας του Δημοσίου, ήτις, κατά τας διακρίσεις του άρθρου 3 του παρόντος Κώδικος, εκτείνεται εφ' απασών των γαιών των περιλαμβανομένων εντός της οροθετικής γραμμής της καθορισθείσης υπό της Επιτροπής της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 7 Κεφάλ. Γ΄ της 347624/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 841) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβερν. και Γεωργίας (τόμ. 16 σελ. 50,257) καταργήθηκε η "Επιτροπή Οριοθετήσεως Ελών" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συστάσεως, συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της.
  
Σελ. 268(δ)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ.80
  
’ρθρ.3.-1.Αι εντός της περιοχής διαχωριστικής ζώνης και μέχρι της κατωτάτης στάθμης γαίαι ανήκουσι κατά πλήρη και αποκλειστικήν κυριότητα και νομήν εις το Ελληνικόν Δημόσιον.
  2."α)Εκ των γαιών των εντός της ζώνης μεταξύ οριογραμμών ανωτάτης και κατωτάτης στάθμης ευρισκομένων, αι ανήκουσαι κατά κυριότητα εις ιδιώτας φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κατά την υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων διάθεσιν προς ακτήμονας των αποστραγγισθεισών γαιών, εξαιρούνται υπό ταύτης της τοιαύτης διαθέσεως παραμένουσαι εις την κατοχήν και κάρπωσιν των ιδιοκτητών.
  Εις όσας περιπτώσεις εγένετο ήδη υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων η διάθεσις προς ακτήμονας των αποστραγγισθεισών γαιών, κατά παραπομπήν υπό της Υπηρεσίας ή αιτήσει παντός ενδιαφερομένου η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων αποφαίνεται περί των εξαιρουμένων της τοιαύτης διαθέσεως ως ανηκουσών εις ιδιώτας γαιών, αίτινες αποδίδονται εις αυτούς, εφ' όσον δεν κατέχονται υπό κληρούχων εξ οριστικής διανομής, οπότε εν τη περιπτώσει ταύτη αι γαίαι αύται θεωρούνται απηλλοτριωμέναι λόγω δημοσίας ωφελείας κατά το εν άρθρ. 23 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" οριζόμενα.
  β)"Εντός εξαμήνου από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων οι ενδιαφερόμενοι, (πλην του Δημοσίου), δύνανται να προσφύγωσι κατά της αποφάσεως ταύτης προς αναγνώρισιν των δικαιωμάτων εις το αρμόδιον κατά τόπον Πρωτοδικείον, το οποίον και αποφαίνεται ανεκκλήτως κατά την εν άρθρ. 246 του από 29.10.49 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων" διαδικασίαν, μη απαιτουμένης δια το παραδεκτόν της αιτήσεως τηρήσεως των εν παρ. 2 και 3 του άρθρου τούτου οριζομένων.
  Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας τεκμαίρεται αμαχήτως η αναγνώρισις της ορθότητος της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Εις τας υποθέσεις, περί ων το παρόν άρθρον, κατά την συζήτησιν αυτών ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καλείται απαραιτήτως ο οικείος Οικονομικός Έφορος ως εκπρόσωπος του Δημοσίου".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 27 παρ. 3 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27).
  Η εξαίρεσις του Δημοσίου κατηργήθη δια των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3958/1959 (ανωτ. σελ. 218,49).
  Δια των αυτών διατάξεων ωρίσθη ότι η εξάμηνος προθεσμία παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως κατά τα άρθρ. 195 και 196 Πολιτ. Δικον.

  
γ)Πάσαι αι γαίαι αι κείμεναι έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης, αίτινες ανεγνωρίσθησαν καθ' οιονδήποτε τρόπον ως ανήκουσαι εις ιδιώτας θεωρούνται ενυπόθηκοι υπέρ του Δημοσίου προς ασφάλειαν της εκ του άρθρ. 1 του παρόντος απαιτήσεώς του, της υποθήκης υφισταμένης δυνάμει του παρόντος νόμου ως πρώτης και προνομιακής έναντι πάσης ετέρας απαιτήσεως, εγγεγραμμένης ή μη, και άνευ εγγραφής εις τα βιβλία υποθηκών.
  δ)Τα άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15 και 16 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" καταργούνται.
  Αιτήσεις περί αναγνωρίσεως κυριότητος γαιών εντός της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης της αποστραγγισθείσης περιοχής κειμένων, εκκρεμούσαι ενώπιον των δικαστηρίων εκδικάζονται μέχρις εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως κατά τας διατάξεις των ανωτέρω καταργουμένων άρθρων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9.
  ’ρθρ.4.-Οιαδήποτε κατάστασις κατοχής υπό τρίτου επί των δια των διατάξεων του παρόντος Κώδικος προστατευομένων γαιών ουδέν παρέχει δικαίωμα ενδίκου προστασίας, ουδεμιάς αξιώσεως λόγω κατοχής ή νομής αναγνωριζομένης, του Δημοσίου άμα δικαιουμένου εις διοικητικήν αποβολήν παντός κατόχου εκ των ως άνω γαιών, όστις μόνον διεκδικητικήν αγωγήν εντός διετίας δύναται να ασκήση, ουχί δε να εγείρη προσωρινά μέτρα ή αγωγήν διακατοχής.
  ’ρθρ.5.-1.Η Διοίκησις και η εν γένει διαχείρισις και εκμετάλλευσις των κατά το προηγούμενον άρθρον γαιών ανήκει εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Δια την εκτέλεσιν των διατάξεων των άρθρων του παρόντος Κώδικος, 1 έως 36 συμπεριλαμβανομένου, αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον πίστωσις ανάλογος προς τας απαιτουμένας δαπάνας.
  ’ρθρ.6.-Η διοίκησις και η διαχείρισις εκτάσεων θεωρουμένων μεν ως δασικών, περιλαμβανομένων όμως εντός της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Κώδικος καθορισθείσης οροθετικής γραμμής, ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τρόπος ασκήσεως και εκδικάσεως ιδιωτικών 
αξιώσεων
  ’ρθρ.7-12.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ειδικαί περιπτώσεις ιδιωτικών διεκδικήσεων
Γαίαι μεταξύ ανωτάτης στάθμης και 
οριογραμμής αγροκτημάτων
  ’ρθρ.13.-1.Αι μεταξύ των ορίων της ανωτάτης στάθμης των αποστραγγισθεισών εν Μακεδονία λιμνών και ελών και της οριογραμμής των πέριξ αυτών αγροκτημάτων, ως αύτη απετυπώθη εις τα σχεδιαγράμματα της Τοπογραφικής Υπηρεσίας ή της τέως Ε.Α.Π. υπάρχουσαι οιασδήποτε κατηγορίας γαίαι υπάγονται εις τας διατάξεις των άρθρ. 1 έως 12 συμπεριλαμβανομένου και 14 έως 36 συμπεριλαμβανομένου του παρόντος Κώδικος θεωρούμεναι διεκδικήσιμοι παρ' ιδιωτών καθ' όλην την έκτασιν αυτών, εντός διετούς ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1259/1938 εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Δια τας εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον γαιών ανηκούσας εις το Δημόσιον εφαρμόζονται ως προς την διάθεσιν αυτών αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  3.Κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα δύνανται να διεκδικηθώσι και αι κατά τας δια του άρθρ. 129 του παρόντος Κώδικος κυρουμένας οριστικάς διανομάς ή εκδικάσεις αγροκτημάτων εξαιρεθείσαι της απαλλοτριώσεως ιδιοκτησίαι.
  ’ρθρ.14.-1.Αι κατά το άρθρ. 13 του παρόντος Κώδικος γαίαι θεωρούνται ενυπόθηκοι υπέρ του Δημοσίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του αυτού Κώδικος, μόνον εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι εγένοντο πράγματι δαπάναι εκτελέσεως, επεκτάσεως κλπ. των έργων, ή ότι εκ των εκτελεσθέντων εν γένει έργων εβελτιώθησαν αύται, πρόκειται δ' οπωσδήποτε περί γαιών αποδοτικών και ουχί αγόνων.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).
  3.Όσον αφορά την χρέωσιν των επί των γαιών τούτων τυχόν αποκατασταθησομένων τηρείται η διαδικασία του άρθρ. 129 του παρόντος Κώδικος.
Γαίαι διεκδικούμεναι υπό ιδιωτών
 δικαιουμένων αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.15-16.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.17.-1.Μέχρι της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος αποδόσεως οι μικροϊδιοκτήται παραμένουσιν εν τη κατοχή και καρπώσει των μικροϊδιοκτησιών αυτών, καταβάλλοντες ως αποζημίωσιν χρήσεως ποσόν ίσον προς τας συμφώνως τω άρθρ. 105 του παρόντος Κώδικος οριζομένας προσωρινάς δόσεις.

(Αντί της σελ. 269) Σελ. 269(α)
ΙΕ-31
  
2.Τα ποσά ταύτα κατατίθενται παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος εις ειδικόν λογαριασμόν επ' ονόματι εκάστου μικροϊδιοκτήτου και ατόκως.
  3.Μετά το πέρας της κατά το άρθρ. 15 διεκδικητικής διαδικασίας και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, τα μεν ποσά άτινα κατέβαλον οι εκ των μικροϊδιοκτητών αποδειχθέντες κύριοι αποδίδονται εις αυτούς, τα δε λοιπά περιέρχονται οριστικώς εις το Δημόσιον.
Γαίαι εξαιρεθείσαι της κατά τον Αγροτικόν 
Νόμον απαλλοτριώσεως και αυτοκαλλιεργούμεναι
  ’ρθρ.18.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 23 του παρόντος δύνανται να μη τύχωσιν εφαρμογής εις περιπτώσεις, καθ' ας διετέθησαν, κατά τα εν τω άρθρω τούτω (23) οριζόμενα, τμήματα αγροκτημάτων, εξαιρεθέντα της κατά τον Αγροτικόν Νόμον ή της κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 απαλλοτριώσεως, διαχωρισθέντα δια πρωτοκόλλου οριστικού διαχωρισμού υπέρ των δι' ους εξηρέθησαν και αυτοκαλλιεργούμενα, κατά τον χρόνον του διαχωρισμού τούτου, παρά των ιδίων. Τα τμήματα ταύτα, μέχρι της κατά τας διατάξεις των άρθρων 7 έως 12 του παρόντος Κώδικος αποδείξεως της επ' αυτών κυριότητος, δύνανται ν' αποδοθώσιν εις την νομήν και κάρπωσιν των ως άνω, εάν και εφ' όσον εις τους υπέρ ων ταύτα διετέθησαν αρχικώς Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών("Σ.Α.Α.Κ.") είναι δυνατή η παραχώρησις ετέρων ισαξίων διαθεσίμων αποστραγγισθεισών γαιών, οπότε και τροποποιούνται τα τυχόν συνταχθέντα, βάσει του άρθρ. 75 του παρόντος, πρωτόκολλα οριστικού διαχωρισμού.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον ισάξιαι εκτάσεις δύνανται να παραχωρώνται και εκ διαθεσίμων αποστραγγισθεισών γαιών ενός ή πλειόνων εκ των παρακειμένων ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, επιτρεπομένης νέας διαρρυθμίσεως των κτηματικών περιοχών τούτων δια διαδοχικής τροποποιήσεως των βάσει του άρθρ. 75 του παρόντος συνταχθέντων πρωτοκόλλων οριστικού διαχωρισμού.
  3.Επί των θεμάτων των δύο προηγουμένων παραγράφων εκδίδεται απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εποικισμού.
  
  
Σελ. 270(α)
ΙΕ-32
  
’ρθρ.19.-Μέχρι της εκδόσεως της κατά το προηγούμενον άρθρ.18 Υπουργικής αποφάσεως, οι υπέρ ων η απόδοσις συγκομίζουν την ηρτημένην εσοδείαν των τυχόν καλλιεργηθεισών υπ' αυτών εκτάσεων, καταβάλλοντες ως αποζημίωσιν χρήσεως ποσόν ίσον προς τας υπό του άρθρ. 105 του παρόντος Κώδικος προβλεπομένας προσωρινάς δόσεις.
  ’ρθρ.20.-Εν η περιπτώσει τα κατά το άρθρ. 18 του παρόντος τμήματα αποδειχθώσι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7 έως 12 ως ανήκοντα κατά κυριότητα εις τους κατά τ' ανωτέρω αυτοκαλλιεργητάς αυτών, εκπίπτεται εκ του βαρύνοντος αυτά ποσοστού των δαπανών εκτελέσεως των αποστραγγιστικών έργων και τοιούτων αξιοποιήσεως, το ποσόν των καταβληθεισών τυχόν υπό των ιδιοκτητών δαπανών εκχερσώσεως και μεταπλάσεως αυτών, όπερ καθορίζεται υπό Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
Γαίαι ανταλλάξιμοι
  ’ρθρ.21.-(1.Η ορθή έννοια των διατάξεων των άρθρ. 3 και 7 του παρόντος είναι ότι εις τους ιδιώτας τους δικαιουμένους να διεκδικήσωσι δικαιώματα κυριότητος ή εξουσιάσεως επί των αποκαλυφθεισών γαιών, δεν περιλαμβάνεται η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, ως διαχειρίστρια της ανταλλαξίμου εν Ελλάδι περιουσίας, δι' εκτάσεις ευρισκομένας εντός της οροθετικής γραμμής της ανωτάτης στάθμης των λιμνών, αίτινες ανήκουν εις το Δημόσιον, ως περιελθούσαι αυτώ άμα τη προσαρτήσει της Μακεδονίας κατ' ίδιον και πλήρες δικαίωμα κυριότητος. Αι αυταί εκτάσεις και αν έτι παρεδόθησαν δια πρωτοκόλλου εις την Εθνικήν Τράπεζαν λογίζονται ως ουδέποτε παραχωρηθείσαι εις αυτήν.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν τα τυχόν πωληθέντα υπό της Εθνικής Τραπέζης τοιαύτα κτήματα βαρύνονται με το χρέος των δαπανών των καθοριζομένων υπό του άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Πάσα αντίθετος διάταξις συμβάσεως, Δ/τος ή νόμου καταργείται).
  Ήδη την ανταλλάξιμον περιουσίαν διαχειρίζεται το Δημόσιον Α.Ν. 1909/1939 τόμ. 26.









ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Απαλλοτρίωσις ιδιωτικών γαιών
Παραχώρησις δημοσίων γαιών αντί
αποζημιώσεως
  ’ρθρ.22.-1.Επιτρέπεται η λόγω δημοσίας ωφελείας συμφώνως προς το άρθρ. 17 του εν ισχύϊ Συντάγματος και κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 και των τούτον τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων, αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων κειμένων μεταξύ ανωτάτης και κατωτάτης στάθμης των αποστραγγιζομένων γαιών, περί ων το άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος Κώδικος, εφ' όσον αύται αμετακλήτως εκρίθησαν μη ανήκουσαι εις το Δημόσιον. Η διάθεσις των γαιών τούτων θέλει γίνει υπό του Δημοσίου συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  2.Εκ της οφειλομένης υπό του Δημοσίου αποζημιώσεως προς τους στερηθέντας της κυριότητος των κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτριουμένων εκτάσεων, εκπίπτεται η υπό του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων καθορισθησομένη δια την εκτέλεσιν, επέκτασιν και βελτίωσιν εν γένει των αποστραγγιστικών έργων, ως και πάσης σχετικής εργασίας αξιοποιήσεως των εκτάσεων τούτων δαπάνη η αναλογούσα επί των αναγνωρισθησομένων ως ανηκουσών εις αυτούς εκτάσεων.
  3.Αντί του τυχόν οφειλομένου υπολοίπου αποζημιώσεως δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του, αιτήσει των ενδιαφερομένων, να παραχωρή κατά κυριότητα έκτασιν εκ των ανηκουσών εις το Δημόσιον γαιών, αναλόγου αξίας προς την τυχόν οφειλομένην υπόλοιπον αποζημίωσιν. Την αξίαν της ούτω παραχωρηθησομένης εκτάσεως και το ανάλογον ποσόν στρεμμάτων καθορίζει Επιτροπή εξ ενός τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ενός αντιπροσώπου του ιδιοκτήτου και του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, εις ου την περιφέρειαν κείται το προς παραχώρησιν κτήμα.



























































(Μετά την σελ. 270(α) Σελ. 270,01
ΙΕ-33
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.23.-1.Εις ας περιπτώσεις τμήματα ιδιοκτησιών περιληφθέντα εντός της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης των τέως λιμνών και ελών, διετέθησαν οριστικώς, υπέρ των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 66 και 67 του παρόντος δικαιουμένων αποκαταστάσεως, τα τμήματα ταύτα, αποδεικνυόμενα, κατά τα εν άρθρ. 7 έως 12, ότι ανήκουσιν εις ιδιώτας, κηρύσσονται, από της οριστικής αυτών διαθέσεως, ως απαλλοτριωθέντα, δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διοικητικής πράξεως, δια την υφισταμένην δημοσίαν ωφέλειαν, της αποζημιώσεως των ιδιοκτητών ρυθμιζομένης κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 ως ετροποποιήθη ούτος μεταγενεστέρως.
  2.Μέχρι της καταβολής της αποζημιώσεως τα εν λόγω τμήματα λογίζονται ως εν νομίμω επιτάξει, καταβάλλεται δε τω ιδιοκτήτη, δια την στέρησιν της χρήσεως, τόκος προς 3% ετησίως, επί της οριστικώς κανονισθησομένης αποζημιώσεως ή της τοιαύτης της προσωρινώς ορισθησομένης παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  3.Προς εξεύρεσιν της κατά στρέμμα επιδικαστέας εις αυτούς τιμής λαμβάνεται υπ' όψει η πραγματική αξία των γαιών κατά την ημέραν, καθ' ην εστερήθησαν ούτοι της χρήσεως αυτών, μειουμένη κατά το ποσόν των δαπανών των γενομένων προς αποκάλυψιν και αξιοποίησίν των, ως αύται προσδιορισθήσονται κατά περιφερείας υπό του Συμβουλίου Δημ. Έργων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 100 εδάφ. α΄ του παρόντος Κώδικος.
  ’ρθρ.24.-Ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται, συναινούντων των ενδιαφερομένων μερών, να προβαίνη εις ανταλλαγήν ιδιωτικών εκτάσεων αναγνωρισθεισών κατά κυριότητα υπό της Επιτροπής του άρθρ. 8 του παρόντος ή υπό των τακτικών Δικαστηρίων μετά τοιούτων ίσης αξίας εκ των αποστραγγισθεισών, είτε και μη τοιούτων και ανηκουσών εις το Δημόσιον, εφ' όσον αύται παρεμβάλλονται εντός των προς διάθεσιν εκτάσεων και δυσχεραίνουσι την διενέργειαν της διανομής αυτών ή και κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν καθ' ην, συναινούντος του ιδιοκτήτου και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ήθελε κριθή συμφέρουσα, αντί καταβολής χρηματικής αποζημιώσεως δια τα κατά το άρθρ. 23 του παρόντος απαλλοτριούμενα κτήματα, η παροχή ισαξίων εκτάσεων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας εκ της αξίας των υπό ανταλλαγήν ιδιωτικών εκτάσεων αφαιρείται ποσόν ίσον προς τας δαπάνας τας γενομένας προς αποκάλυψιν και αξιοποίησίν των, δι' ο ποσόν ενεγράφη υποθήκης υπέρ του Δημοσίου, 
συμφώνως τω άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.25.-Εις όσους λόγω της εκτελέσεως των έργων αφηρέθησαν γαίαι δύνανται να παρέχωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ίσης εκτάσεως ή ίσης αξίας τοιαύται, υπολογιζομένων των τυχόν χορηγουμένων ή αναγνωριζομένων εις αυτούς αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.26.-1.Περί της κυριότητος του κατά το προηγούμενον άρθρ. 25 αιτούντος την ανταλλαγήν ιδιοκτήτου επί της υπό ανταλλαγήν εκτάσεως αποφαίνεται, τη αιτήσει αυτού, ανεκκλήτως το κατά τόπον αρμόδιον Πρωτοδικείον κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  2.Η αίτησις εγγράφεται εις το οικείον βιβλίον διεκδικήσεων και υποβάλλεται τω Προέδρω, ούσα απαράδεκτος αν μη φέρη επ' αυτής βεβαίωσιν της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εμφαίνουσαν τους αριθμούς των τεμαχίων οριστικής διανομής τους αντιστοιχούντας εις την εν τη αιτήσει έκτασιν, ως και πιστοποιητικόν του Υποθηκοφύλακος περί των βαρών του ακινήτου. Η βεβαίωσις της Τοπογραφικής Υπηρεσίας εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός ενός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως του ιδιοκτήτου. Εν περιπτώσει αρνήσεως προς έκδοσιν της βεβαιώσεως ή εν περιπτώσει αδικαιολογήτου επιβραδύνσεως της εκδόσεως αυτής, επιβάλλεται εις τον υπεύθυνον υπάλληλον η ποινή του προστίμου 500 μέχρι 1000 δραχμών, εν υποτροπή δε η ποινή της προσωρινής απολύσεως μέχρι δύο μηνών, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετ' έκθεσιν του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας. Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου εκδόσεως της βεβαιώσεως δι' οιονδήποτε λόγον, η διαδικασία 

προχωρεί και άνευ των στοιχείων της Τοπογραφικής Υπηρεσίας. Την μη εμπρόθεσμον έκδοσιν της βεβαιώσεως πιστοποιεί ο Διευθυντής της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας εντός δεκαημέρου από της λήξεως της ως άνω μηνιαίας προθεσμίας.
  3.Η ούτως υποβληθείσα αίτησις παραπέμπεται αμέσως υπό του Προέδρου εις ένα των μελών του Δικαστηρίου ως Εισηγητήν Δικαστήν, όστις δια πράξεώς του εκδιδομένης εντός πενθημέρου από της υποβολής και αφ' ου εξετάση το τύποις παραδεκτόν της αιτήσεως, καθορίζει την δικάσιμον ουχί πέραν των 50 ημερών από της πράξεως, αντίγραφον δε ταύτης και της αιτήσεως κοινοποιείται εις το Δημόσιον προ τριάκοντα ημερών από της συζητήσεως άνευ ετέρας παρεκτάσεως.
  4.Η περαιτέρω διαδικασία διεξάγεται τηρουμένων κατά τα λοιπά των άρθρ. 640 κ.επ. Πολ. Δικ. των διαδίκων οφειλόντων πάντως να προσκομίσωσι τα αποδεικτικά των μέσα κατά την ως άνω συζήτησιν. Ολόκληρος η διαδικασία, πλην της αρχικής αιτήσεως, διεξάγεται εφ' απλού, η δε απόφασις του Δικαστηρίου εκδίδεται το βραδύτερον εντός 8 ημερών από της συζητήσεως, είτε κατατεθώσι προτάσεις είτε και μη, πάσα δε επιβράδυνσις επί των ανωτέρω αποτελεί πειθαρχικόν παράπτωμα διωκόμενον αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αιτήσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  5.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/38 εκκρεμείς τακτικαί περί της κυριότητος αγωγαί κατά του Δημοσίου δικάζονται κατά την διαδικασίαν, καθ' ην είναι εισηγμέναι εφ'όσον εχώρησε πρώτη συζήτησις επ' αυτών, εάν δε απορριφθώσιν αύται δια τυπικόν λόγον ακολουθείται η δια του παρόντος εισαγομένη διαδικασία.
  6.Επίσης κατά την αυτήν διαδικασίαν επί τη αυτή αιτήσει και δια της αυτής αποφάσεως αποφαίνεται το αρμόδιον Πρωτοδικείον και περί της ανεπιλήπτου νομής του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.27.-Περί του ισαξίου των κατά το άρθρ. 24 και 25 του παρόντος ανταλλασσομένων εκτάσεων αποφαίνεται ο Υπουργός της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και μετ' έκθεσιν τριμελούς επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας και αποτελουμένης εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.28.-Μετά την έκδοσιν της κατά τα άρθρ. 24 και 25 του παρόντος Υπουργικής αποφάσεως, η κατά το άρθρ. 79 του Αγροτικού Κώδικος 6448 Επιτροπής διαχωρισμού οροθετεί την παραχωρουμένην εις αντάλλαγμα έκτασιν.
  ’ρθρ.29.-1.Καθ' ας περιπτώσεις εις τους ιδιοκτήτας των υπό ανταλλαγήν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος εκτάσεων παραχωρούνται προσωρινώς γαίαι του Δημοσίου, οι εις ους γίνεται η τοιαύτη προσωρινή παραχώρησις απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προς καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως.
  2.Εάν η ανταλλαγή δεν πραγματοποιηθή τελικώς οι προς ους εγένετο η προσωρινή παραχώρησις οφείλουσιν ως αποζημίωσιν χρήσεως ποσόν ίσον προς τας υπό του άρθρ. 105 του παρόντος προβλεπομένας προσωρινάς δόσεις από της προσωρινής παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.30.-1.Αι κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος και της περί των αποστραγγισθεισών γαιών νομοθεσίας εκδιδόμεναι αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας, δι' ων παραχωρούνται εκτάσεις του Δημοσίου προς ανταλλαγήν μικροϊδιοκτησιών, ή αντικατάστασιν απαλλοτριωθεισών τοιούτων, ή αντί της οφειλομένης δια την απαλλοτρίωσιν ιδιωτικών γαιών αποζημιώσεως, ως και αι αποφάσεις δι' ων εγκρίνεται η ανταλλαγή κλήρων προς μικροϊδιοκτησίας κατατίθενται επιμελεία των ενδιαφερομένων εις Συμβολαιογράφον, η δε περί τούτου συντασσομένη έκθεσις επέχει θέσιν οριστικού τίτλου μεταβιβαστικού της κυ-

Σελ .271

ριότητος, όστις και μεταγράφεται εις τα οικεία βιβλία Μεταγραφών.
  2.Η μεταγραφή ενεργείται μόνον εάν αι κατ' ανταλλαγήν περιερχόμεναι εις το Δημόσιον ή εις τους κληρούχους ιδιωτικαί γαίαι είναι ελεύθεραι παντός βάρους εξ υποθήκης, προσημειώσεως, κατασχέσεως κλπ. Εν εναντία περιπτώσει αι κατά τ' ανωτέρω Υπουργικαί αποφάσεις θεωρούνται ως μηδέποτε εκδοθείσαι.
  3.Αι κατά το παρόν άρθρον συντασσόμεναι πράξεις υποβάλλονται εις τέλος χαρτοσήμου κατά την εμπορικήν κλίμακα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 3, 7 παρ. 2, 8 παρ. 1, 9, 10, 11 και 12 του παρόντος Κώδικος ισχύουσι και επί των εκκρεμουσών κατά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 57/1936 αιτήσεων και των κριθεισών, του Δημοσίου δικαιουμένου εις προσφυγήν μεν ενώπιον του Δικαστηρίου των Πρωτοδικών κατ' αποφάσεων της Επιτροπής του άρθρ. 5 του Νόμ. 5800, εις άσκησιν δε ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεως των τακτικών Δικαστηρίων εντός των δια των άρθρ. 9 και 10 του παρόντος ταχθεισών προθεσμιών, μετά νέαν κοινοποίησιν των αποφάσεων, ενεργουμένην κατά την παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος. Αι γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 57/1936 κοινοποιήσεις των αποφάσεων, ως και η τυχόν αποδοχή τούτων παρά του Υπουργού της Γεωργίας θεωρούνται ως ουδεμίαν επαγαγούσαι έννομον συνέπειαν.
  ’ρθρ.32.-Εις τους μη υποβάλοντας διεκδικητάς αιτήσεις ενώπιον των Επιτροπών του άρθρ. 8 παρ. 1 του παρόντος Κώδικος παρέχεται προς υποβολήν αυτών προθεσμία ενός έτους από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1259/1938 εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Α. Νόμου υποβληθείσαι αιτήσεις θεωρούνται ως εμπροθέσμως υποβληθείσαι, μη απαιτουμένης νέας υποβολής αυτών.
  ’ρθρ.33.-Δι' ας αιτήσεις η Επιτροπή του άρθρ. 8 παρ. 1 α΄ του παρόντος Κώδικος δεν εξέδωκεν απόφασιν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938, η κατά το άρθρ. 10 του παρόντος εξάμηνος προθεσμία θεωρείται αρχομένη από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1259/1938 εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.34.-Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938 εκκρεμούσαι παρά τω Πρωτοδικείω Θεσσαλονίκης δίκαι παραπέμπονται εις το αρμόδιον Πρωτοδικείον εάν αιτήσωνται τούτο οι ενάγοντες.
  ’ρθρ.35.-Δια την υποβολήν διεκδικητικών αιτήσεων ενώπιον των κατά το άρθρ. 8 παρ. 1 του παρόντος Κώδικος Επιτροπών παρέχεται διετής προθεσμία αρχομένη από της λήξεως της κατά το άρθρ. 32 του παρόντος τοιαύτης.
  
Σελ. 272
  
’ρθρ.36.-Κυρούνται αι από της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 574/1937 Α. Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938 εκδοθείσαι αποφάσεις και εκθέσεις των κατά τα άρθρ. 9 εδάφ. 1 και 15 εδάφ. 1 του υπ' αριθ. 57/1937 Α. Νόμου Επιτροπών.
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
ΔΙΑΘΕΣΙΣ ΤΩΝ ΕΝ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ 
ΑΠΟΣΤΡΑΓΓΙΖΟΜΕΝΩΝ ΓΑΙΩΝ ΠΡΟΣ 
ΑΓΡΟΤΙΚΗΝ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αποκατάστασις κατοίκων ομόρων και γειτονικών 
Συνοικισμών
Δικαιούμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.37.-1.Αι εκ των παραγωγικών έργων Μακεδονίας προκύψασαι και μέλλουσαι να προκύψωσι γαίαι διατίθενται προς γεωργικήν αποκατάστασιν εγγάμων καλλιεργητών, γηγενών και προσφύγων, εγκατεστημένων εις Συνοικισμούς ομόρους και γειτονικούς προς τας αποκαλυφθείσας ή τελικώς αποκαλυφθησομένας γαίας, ακτημόνων ή εχόντων ανεπαρκή καλλιεργήσιμον έκτασιν.
  2.Εν τη εννοία της λέξεως έγγαμοι περιλαμβάνονται και οι χήροι ή χήραι μετ' αγάμων τέκνων.
Καθορισμός ομόρων και γειτονικών Συνοικισμών
  ’ρθρ.38.-1.Όμοροι Συνοικισμοί είναι οι Συνοικισμοί εκείνοι, ων αι κτηματικαί περιοχαί εφάπτονται προς τας αποστραγγισθείσας εκτάσεις, γειτονικοί δε οι πέραν των ομόρων τοιούτοι, ων αι κτηματικαί περιοχαί κείνται εις τοιαύτην από της ανωτάτης στάθμης των τέως λιμνών απόστασιν, ώστε να καθίσταται δυνατή και γεωργικώς επωφελής η εκμετάλλευσις των αποστραγγισθεισών γαιών. Η απόστασις αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη τα 6 έως 8 χιλιόμετρα.
  2.Τους ομόρους και γειτονικούς συνοικισμούς καθορίζει ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεων αυτού αμετακλήτων, μετά πρότασιν τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας και της Γενικής Διοικήσεως, εις την περιφέρειαν της οποίας κείνται οι υπό κρίσιν συνοικισμοί.
Βιώσιμος και παραχωρητέος κλήρος.
  ’ρθρ.39.-1.Εις τους ακτήμονας παραχωρείται πλήρης κλήρος, εις δε τους έχοντας ανεπαρκή τοιούτον ο κλήρος συμπληρούται, και δεν δύναται εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις να υπερβή τα 50 το πολύ στρέμματα. Εν περιπτώσει παραχωρήσεως εκτάσεων δυναμένων να αρδευθώσιν ο κλήρος θέλει καθορισθή πάντοτε κατώτερος των 40 στρεμμάτων. Ως κλήρος νοείται ο βιώσιμος τοιούτος εκ των αποστραγγισθεισών γαιών ο αναλογών εις γεωργικήν οικογένειαν αποτελουμένην εκ των γονέων και μέχρι 3 αγάμων τέκνων, προσαυξάνεται δε ούτος κατά έν πέμπτον κλήρου δια παν άγαμον τέκνον πέραν των τριών, μη δυναμένης της ούτω παραχωρουμένης εις εκάστην οικογένειαν εκτάσεως, να υπερβή τον διπλούν βιώσιμον κλήρον.

  
2.Ο Υπουργός της Γεωργίας λαμβάνων υπ' όψιν τα υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων υποβαλλόμενα αυτώ στοιχεία όσον αφορά την παραγωγικότητα του εδάφους, τας τοπικάς συνθήκας καλλιεργείας, το ποσόν της καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχωρηθείσης ή ιδιοκτήτου εκτάσεως των αποκαταστατέων και λοιπά αναγκαία στοιχεία, δι' αποφάσεών του εκδιδομένων κατά χωρίον, καθορίζει το ανώτατον όριον των στρεμμάτων, εις ο δύναται να εξικνήται ο κατά την παρ. 1 κλήρος.
Προσωρινή παραχώρησις γαιών
  ’ρθρ.40.-1.Μέχρι της παραχωρήσεως του κατά το άρθρ. 39 του παρόντος πλήρους ή συμπληρώματος κλήρου ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του δύναται να επιτρέψη την καλλιέργειαν εις περιοίκους καλλιεργητάς επί εκτάσεων παραχωρουμένων εκάστοτε δι' εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας.
  2.Ως προς την κατά το παρόν άρθρον προσωρινήν καλλιέργειαν οι εις ους εγένετο παραχώρησις οφείλουσι προσωρινάς δόσεις συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 105 του παρόντος.
Επαγγελματίαι
  ’ρθρ.41.-1.Εις τας δυνάμει του παρόντος Κώδικος διανεμομένας προς αποκατάστασιν γαίας εγκαθίστανται παρά των αρμοδίων Επιτροπών και επαγγελματίαι των ομόρων και γειτονικών Συνοικισμών, εξασκούντες χρήσιμα προς την γεωργίαν επαγγέλματα.
  2.Η έκτασις του κλήρου των επαγγελματιών τούτων δεν δύναται να είναι ανωτέρα των πέντε στρεμμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αποκατάστασις κατοίκων αραιωτέων 
Συνοικισμών
Δικαιούμενοι αποκαταστάσεως. Γενικά
  ’ρθρ.42.-1.Παραχώρησις αποστραγγισθεισών γαιών δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην των Συμβουλίων (Γεωργίας και) Εποικισμού (συνερχομένων εις κοινήν συνεδρίασιν) να ενεργήται και εις εγγάμους καλλιεργητάς, γηγενείς και πρόσφυγας ακτήμονας, ή ανεπαρκή έχοντας ιδιοκτησίαν ή κλήρον, κατόπιν αιτήσεώς των, κατοίκους δε πυκνοκατωκημένων και εχόντων ανάγκην αραιώσεως χωρίων, μη ομόρων και γειτονικών και αποστάσεως ουχί μείζονος των 35 χιλιομέτρων από της ανωτάτης στάθμης των αποξηρανθεισών λιμνών.
  2.Η αποκατάστασις τούτων ενεργείται μετά την ολοκλήρωσιν του έργου της οριστικής αποκαταστάσεως των δικαιουμένων τοιαύτης κατοίκων των ομόρων και γειτονικών συνοικισμών.

Καθορισμός αραιωτέων Συνοικισμών και 
μετακινητέων
  ’ρθρ.43.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης κατά το προηγούμενον άρθρον (και κατόπιν εκθέσεως Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Δια την περιφέρειαν της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας εκ του αρμοδίου Τμηματάρχου της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, των Διευθυντού Γεωργίας και Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποικισμού της Γενικής Διοικήσεως και του Προϊσταμένου του Γραφείου Τοπογραφικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης.
  β)Δια την περιφέρειαν της Γενικής Διοικήσεως Θράκης εκ του αρμοδίου Τμηματάρχου της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, των Διευθυντού Γεωργίας και Τμηματάρχου Εποικισμού της Γενικής Διοικήσεως και του Προϊσταμένου του Γραφείου Τοπογραφικής Υπηρεσίας Δράμας) καθορίζει, μετά σχετικήν εισήγησιν του Προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, τους κατά τ' ανωτέρω αραιωτέους συνοικισμούς κατά Γεωργικάς περιφερείας, το ποσόν και την θέσιν της παραχωρητέας εκτάσεως, ως και την τοποθεσίαν και το είδος του τυχόν ανεγερθησομένου συνοικισμού.
  2.Αι κατά τόπους Επιτροπαί απαλλοτριώσεως καθορίζουν τους εξ εκάστου συνοικισμού μετακινητέους εις τας αποστραγγισθείσας γαίας, ως και τας παραχωρουμένας ενί εκάστω εκτάσεις εντός των ορίων της κατά την προηγουμένην παρ. 1 αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Δια την λήψιν αποφάσεων επί θεμάτων, περί ων τα άρθρ. 42 και 43, αρκεί γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού, δυνάμει του άρθρ. 21 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27).
Μετακίνησις κληρούχων γειτονικών Συνοικισμών
  ’ρθρ.44.-1.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως επιτροπής αποτελουμένης: 1)εκ του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποικισμού παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας, 2)εκ του αρμοδίου Τμηματάρχου της Διευθύνσεως Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας, 3)εκ του Προϊσταμένου Τοπογραφικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης και 4)εκ του Προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας να διατάξη την μετακίνησιν καλλιεργητών δικαιωθέντων κλήρου εις τας αποστραγγισθείσας γαίας, εκ συνοικισμών χαρακτηρισθέντων ως γειτονικών προς τας γαίας ταύτας, εάν λόγοι εντατικής καλλιεργείας των παραχωρηθέντων κλήρων, ε-

Αντί της σελ. 273(α) Σελ. 273(β)
ΜΓ-29

πιβάλλουν την εγγύτερον προς τας ειρημένας γαίας εγκατάστασιν των δικαιωθέντων.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον καθορίζεται και η έκτασις εν η θα ανεγερθώσι τα οικήματα των ειρημένων δυναμένη να ληφθή και εκ γαιών της αποστραγγισθείσης περιοχής.
  3.Δια την κατά τα ανωτέρω μετακίνησιν δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να τάξη προθεσμίαν, ης παρερχομένης απράκτου, κηρύσσεται έκπτωτος ο κληρούχος δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  4.Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 43 παρ. 2, 45, 46, 47, 48 και 49 του παρόντος Κώδικος.
Παραίτησις από ιδιοκτησίας ή κλήρου
  ’ρθρ.45.-1.Δια την αποκατάστασιν των κατά τα προηγούμενα άρθρα μετακινουμένων εις τας αποστραγγιζομένας γαίας απαιτείται παραίτησις αυτών από τε του κλήρου και της ιδιοκτησίας αυτών υπέρ του Δημοσίου, όπερ δύναται να παραχωρήση ταύτα, συμφώνως προς τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, εις ετέρους ακτήμονας διαμένοντας εν τω αυτώ χωρίω δια προσαύξησιν του τυχόν ανεπαρκούς κλήρου ή ιδιοκτησίας αυτών.
  2.Η παραίτησις των κατά τ' ανωτέρω μετακινουμένων ενεργείται δι' εγγράφου δηλώσεως συντασσομένης επί δεκαδράχμου χαρτοσήμου, υπογραφομένης δε υπό του παραιτουμένου ενώπιον της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ευρισκομένης εν συνεδριάσει και προσεπικυρουμένης δια της σφραγίδος και της υπογραφής των μελών της Επιτροπής. Την δήλωσιν των εκ των μετακινουμένων εγραμμάτων υπογράφουσι κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δύο μάρτυρες, οίτινες βεβαιούν και την ταυτότητα αυτών. Οι εκ των μετακινουμένων ευρισκόμενοι εν αδυναμία να παραστώσιν ενώπιον της Επιτροπής εκπροσωπούνται δια πληρεξουσίου, εξουσιοδοτουμένου δια συμβολαιογραφικής πράξεως. Οι εκ των μετακινητέων όντες ιδιοκτήται συντάσσουσι, κατά τ' ανωτέρω, δήλωσιν περί μεταβιβάσεως της ιδιοκτησίας αυτών εις το Δημόσιον. Η δήλωσις αύτη επέχει θέσιν τίτλου μεταβιβαστικού της κυριότητος και μεταγράφεται επιμελεία της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας εις τα οικεία Βιβλία των Μεταγραφών.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).
  
  
Σελ. 274(β)
ΜΓ-30

Ανέγερσις νέων κατοικιών
  ’ρθρ.46.-1.Οι κατά τα άρθρ. 42 και 44 του παρόντος Κώδικος αποκαθιστάμενοι, υποχρεούνται απαραιτήτως επί ποινή διαγραφής εκ του κλήρου των, όπως εντός διετίας από της παραχωρήσεως εις αυτούς εκτάσεων εκ των αποστραγγισθεισών γαιών, εγκατασταθούν οριστικώς εντός των γαιών τούτων ανεγείροντες δαπάναις των κατοικίας εις θέσεις καθορισθησομένας υπό της υπηρεσίας, ήτις δικαιούται να ορίζη τον τύπον των κατοικιών και των συνοικισμών, οίτινες θα ανεγερθούν, προτιμωμένης, όπου δυνατόν, της κατ' αγροικίας εγκαταστάσεως.
  2.Δια την ανέγερσιν των κατοικιών τούτων ο αρμόδιος Γενικός Διοικητής, κατόπιν αιτήσεως των αποκαθισταμένων, δύναται να επιτρέψη εις τούτους όπως αποκομίσωσι τα υλικά των εις τους συνοικισμούς εξ ων μετακινούνται υπαρχόντων τυχόν οικημάτων αυτών, οπότε η αξία τούτων δεν συνυπολογίζεται εις την κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 45 εκπιπτομένην αξίαν.
  3.Δια την ανέγερσιν ή την συμπλήρωσιν της ανεγέρσεως των κατά την παρ. 1 συνοικισμών ως και δια την εκτέλεσιν έργων υδρεύσεως, κατασκευής οδικού δικτύου, μικρών γεφυρών και λοιπών απαραιτήτων έργων κοινής ωφελείας δια τους συνοικισμούς τούτους, αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας, υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον, πίστωσις ανάλογος προς τας απαιτουμένας δαπάνας, διατιθεμένη δια τους άνω σκοπούς, χρεώσει των αποκαθισταμένων, προκειμένου δε περί εγκαταστάσεως προσφύγων δύνανται να διατίθενται ανάλογα ποσά εκ των εισπράξεων των αγροτικών προσφυγικών χρεών.
Προσωρινή κατοχή παλαιών οικημάτων 
και κλήρων
  ’ρθρ.47.-1.Μέχρι της κατά τα προηγούμενα άρθρα νέας οριστικής εγκαταστάσεως αυτών, οι μετακινούμενοι δύνανται να διατηρήσουν το εν τω συνοικισμώ της αρχικής εγκαταστάσεως αυτών οίκημα μετά του περιβόλου του και του τυχόν κήπου μέχρις εκτάσεως δύο το πολύ στρεμμάτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι μετακινούμενοι, εφόσον ούτοι είναι κληρούχοι μη εξοφλήσαντες ολόκληρον την αξίαν του κλήρου των, εξακολουθούσι να βαρύνωνται με το εις τα διατηρούμενα ως άνω τμήματα της αρχικής εγκαταστάσεώς των αναλογούν ποσοστόν της κατά τας διατάξεις του αγροτικού νόμου ή του ν. 4857 γενομένης χρεώσεως αυτών, μέχρι της οριστικής εγκαταλείψεως και των τμημάτων τούτων, ως και με τους εις το χρονικόν τούτο διάστημα αναλογούντας τόκους.


  
2.Επίσης οι μετακινούμενοι δύνανται να παραμείνωσιν εν τη κατοχή και καρπώσει του εν τω συνοικισμώ της αρχικής εγκαταστάσεως αυτών κεκτημένου κλήρου ή της τυχόν ατομικής ιδιοκτησίας, εφ' όσον αι παραχωρούμεναι αυτοίς εκτάσεις δεν είναι αμέσως καλλιεργήσιμοι και μέχρι της πλήρους αποστραγγίσεως και εκχερσώσεως αυτών. Επί τούτου αποφασίζει ο Υπουργός της Γεωργίας μετά εισήγησιν του Γραφείου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας. Και εις την περίπτωσιν ταύτην, ως προς την χρέωσιν και την καταβολήν των αναλογούντων τόκων, ισχύουσι τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
Προσωρινή παραχώρησις γαιών
  ’ρθρ.48.-1.Μέχρι της κατά το άρθρ. 43 του παρόντος οριστικής αποκαταστάσεως των δικαιουμένων τοιαύτης, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, όπως, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του αυτού άρθρου, διενεργή προσωρινάς παραχωρήσεις γαιών προς καλλιέργειαν μόνον ετησίων φυτών εκ των μετά την προσωρινήν, ή την οριστικήν παραχώρησιν εις δικαιουμένους ομόρους και γειτονικούς συνοικισμούς εναπομενουσών εκτάσεων και εις μετακινηθησομένους κατοίκους μη ομόρων ή γειτονικών συνοικισμών, κειμένων όμως εις απόστασιν μέχρι 35 χιλιομέτρων από της ανωτάτης στάθμης των υδάτων των τέως λιμνών Μακεδονίας και εχόντων αποδεδειγμένην ανάγκην αραιώσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και δια τους καλλιεργητάς ομόρων προς την τεχνητήν λίμνην Κερκίνης συνοικισμών, ων αι καλλιεργούμεναι εκτάσεις λόγω της δημιουργίας της λίμνης ταύτης, εμειώθησαν κάτω του βιωσίμου κλήρου, έστω και αν οι συνοικισμοί ούτοι κείνται εις ακτίνα πέραν των 35 χιλιομέτρων από της ανωτάτης στάθμης των τέως λιμνών Μακεδονίας.
  3.Τους προσωρινής παραχωρήσεως δικαιουμένους καθορίζει δι' αποφάσεώς του ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνωμοδότησιν της εν άρθρ. 43 του παρόντος Κώδικος γνωμοδοτικής Επιτροπής.
  4.Η παράδοσις των γαιών εις τούτους θα γίνη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 40 του παρόντος Κώδικος αφού πρότερον συγκροτήσωσι ούτοι Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών.
  
  
  

Δαπάνη μετακινήσεως
Πρόσθετος χρέωσις μετακινουμένων
  ’ρθρ.49.-1.Εις τον υπό στοιχείον ΙΙ πίνακα τον προσηρτημένον εις τον Α.Ν. 575/1937 "περί εκτελέσεως σειράς έργων οδοποιΐας και Υδραυλικών", η φράσις "Εγκαταστάσεις 2.000 οικογενειών ...... 90.000.000" αντικαθίσταται δια της φράσεως "Εγκαταστάσεις μέχρι 3.000 οικογενειών μετακινουμένων εξ αραιωτέων Συνοικισμών .... 90.000.000".
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπάνη βαρύνει εξ ολοκλήρου τους υπέρ ων αύτη διατίθεται, έκαστος των οποίων χρεούται:
  α)Με το παραχωρηθέν αυτώ χρηματικόν ποσόν προς ανέγερσιν οικήματος.
  β)Με το παραχωρηθέν αυτώ χρηματικόν ποσόν δια γεωργικά εφόδια ή με την αξίαν των χορηγηθέντων τυχόν αυτώ τοιούτων εφοδίων.
  γ)Με το αναλογούν αυτώ ποσοστόν εκ της όλης δαπάνης δια γενικά έξοδα ανεγέρσεως οικημάτων, υπολογιζόμενον επί του παραχωρηθέντος αυτώ χρηματικού ποσού δι' ανέγερσιν οικήματος.
  3.Δια τας, περί ων τα υπό στοιχεία α΄ και β΄ εδάφια της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, γενομένας ή γενησομένας χορηγήσεις λαμβάνονται αποδείξεις εφ' απλού χάρτου, υπογεγραμμέναι υπό του παραλήπτου ή, τούτου όντος αγραμμάτου, υπό δύο μαρτύρων ενηλίκων, προσυπογραφόμεναι δε παρά του προϊσταμένου της χορηγούσης τα δάνεια υπηρεσίας ή άλλου παρ' αυτού οριζομένου προσώπου, παράγουσι πλήρη απόδειξιν. Η μία εκ των εις διπλούν λαμβανομένων ατελώς αποδείξεων αποτελεί δικαιολογητικόν τακτοποιήσεως του εντάλματος, η δε ετέρα αποτελεί τίτλον προς χρέωσιν των ληπτόρων.

















(Μετά την σελ. 274(α) Σελ. 274,01
ΙΕ-37
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Η εξόφλησις των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οφειλών θέλει γίνη τοις μετρητοίς εις είκοσιν ετησίας ίσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς επιτόκιον χρεωλυσίας 3% ετησίως, καταβλητέας εντός του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και αρχομένας μετά διετίαν από της εγκαταστάσεως. Η βεβαίωσις των δόσεων τούτων γίνεται μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας.
  5.Η προς εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας δαπάνη ως και το αναλογούν εις τα έργα ταύτα ποσοστόν γενικών εξόδων οφείλεται υπό των εκ των έργων τούτων ωφελουμένων, καθοριζομένων κατά τρόπον ορισθησόμενον δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί των Εσωτερικών και της Γεωργίας Υπουργών, και εξοφλείται τοκοχρεωλυτικώς κατά τον εν τη παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενον τρόπον.
  6.Το σύνολον των γενικών εξόδων εγκαταστάσεως των ως άνω οικογενειών, καθοριζόμενον εκ των προτέρων δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού, δεν δύναται να υπερβή τα 3% του προς ανέγερσιν οικημάτων και εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας απαιτηθησομένου ποσού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Αποκατάστασις Γεωπόνων
Μίσθωσις
  ’ρθρ.50.-1.Αι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων μη παραχωρούμεναι γαίαι, δυνάμεναι δε να καλλιεργηθώσι γεωργικώς, διαχειρίζονται υπό της αρμοδίας του Υπουργείου  της Γεωργίας Υπηρεσίας, είτε δι' αυτοκαλλιεργείας απ' ευθείας υπ' αυτής, είτε δι' ενοικιάσεως πολυετούς μέχρι 10 ετών κατά προτίμησιν εις γεωπόνους αποφοίτους Μέσων ή Ανωτέρων Γεωπονικών Σχολών, Πτυχιούχους Πτηνοτροφικών και άλλων Πρακτικών Γεωργικών Σχολών λειτουργουσών δυνάμει του άρθρ. 5 του Νόμ. 2203, ως και αποφοίτους αγροτικών οικοτροφείων ή ορφανοτροφείων ή αποφοίτους των Αναγνωστοπουλείου Γεωργικής Σχολής, Αμερικανικής Γεωργικής Σχολής Θεσσαλονίκης, Γεωργικής Σχολής Αμαρουσίου ή Πρακτικών Σχολών αλλοδαπής κατ' έκτασιν μέχρι 1000 στρεμμάτων, υποχρεουμένους όπως συμμορφούνται προς τας υποδείξεις της Υπηρεσίας.
  2.Ομοίως δύνανται να παραχωρηθώσι γαίαι μέχρι το πολύ 50 στρεμμάτων υπό πολυετή μέχρι 10 ετών ενοικίασιν και υπό τον όρον της υπ' αυτών αυτοπροσώπου καλλιεργείας εις αποφοίτους Κατωτέρων Πρακτικών Γεωργικών Σχολείων, λειτουργούντων δυνάμει του Νόμ. 4397.
  Βλ. και άρθρ. 137 του παρόντος.

Οριστική αποκατάστασις
  ’ρθρ.51.-1.Εις τους κατά το προηγούμενον άρθρ. 50 επί τριετίαν τουλάχιστον εν συνεχεία ευδοκίμως καλλιεργήσαντας αυτοπροσώπως ή δια μελών της οικογενείας των δι' αυτεπιστασίας, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής συνιστωμένης υπ' αυτού εξ ανωτέρων Τεχνικών Υπαλλήλων του Υπουργείου, να χορηγηθή οριστικώς γεωργικός κλήρος εκ των αποστραγγισθεισών γαιών των πεδιάδων Θεσσαλονίκης και Σερρών-Δράμας, ως ακολούθως:
  α)εις τους Πτυχιούχους Ανωτ. Γεωπονικών Σχολών (ημεδαπής ή αλλοδαπής) έκτασις μέχρι στρεμμάτων 200.
  β)εις τους πτυχιούχους Μέσων Γεωπονικών Σχολών έκτασις μέχρι στρεμμάτων 150.
  γ)εις τους αποφοίτους Πρακτικών Γεωργικών Σχολείων, καθοριζομένων δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδοθησομένου, ως και εις αποφοίτους Αγροτικών Οικοτροφείων και Ορφανοτροφείων, έκτασις μέχρι στρεμμ. 50.
  δ)εις τους αποφοίτους Πτηνοτροφικών Σχολών έκτασις μέχρι στρεμμάτων 20.
  "Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να χορηγηθή οριστικώς γεωργικός κλήρος μέχρι 50 στρεμμάτων εις χήρας ή ανήλικα τέκνα μισθωτών γεωπόνων περί ων το προηγούμενον άρθρον, φονευθέντων κατά τον πόλεμον 1940-1941 ή εξαφανισθέντων εν ομηρία κατά την ξενικήν κατοχήν και εφ' όσον η εξαφάνισις αύτη εκηρύχθη κατά τα άρθρ. 40 και επέκεινα του Αστικού Κώδικος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 33 Α.Ν. 823/1948.
   "2.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών", όπως χορηγηθή κλήρος συντηρήσεως εκ γαιών των εν Μακεδονία διαθεσίμων Γεωπονικών κλήρων, προβλεπομένων υπό του άρθρ. 50 του ως άνω Κώδικος, εις τους κληρονόμους των κατά την διάρκειαν της μισθωτικής Συμβάσεως τοιούτων κλήρων αποβιούντων ή αποβιωσάντων μισθωτών, προ της κατά το άρθρ. 51 του αυτού Κώδικος οριστικής παραχωρήσεως.
  Η έκτασις του ούτω παραχωρουμένου κλήρου δεν δύναται να υπερβή την έκτασιν του παραχωρηθέντος γεωργικού κλήρου εις τους ακτήμονας καλλιεργητάς της περιφερείας, εν η κείται ο προς διάθεσιν κλήρος.
  Ως κληρονόμοι δικαιούμενοι αποκαταστάσεως κατά τ' ανωτέρω, θεωρούνται οι κατά τον αστικόν Κώδικα εξ αδιαθέτου τοιούτοι μέχρι και του δευτέρου βαθμού, κατά τα υπό τούτου προβλεπόμενα μερίδια.

(Αντί της σελ. 275(α) Σελ. 275(β)
335-045
  
Οι κληρονόμοι του μισθωτού, προκειμένου περί ενηλίκων δέον να είναι γεωργοί ακτήμονες και άποροι, προκειμένου όμως περί ανηλίκων και χηρών, αρκεί ούτοι να επροστατεύοντο υπό του μισθωτού και να τυγχάνουν ακτήμονες και άποροι.
  Ως προς τας υποχρεώσεις των ούτω αποκαθισταμένων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 36 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27), της τέως παρ. 2 λαβούσης αριθ. 3.
  3.Οι ούτως αποκαθιστάμενοι γεωπόνοι εξομοιούνται κατά πάντα προς τους αποκαθισταμένους ακτήμονας ή ελλιπή έχοντας ιδιοκτησίαν ή κλήρον καλλιεργητάς όσον αφορά τα εκ της αποκαταστάσεως δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτών, ήτοι την εγκατάστασιν επί του κλήρου των την χρέωσιν και εξόφλησιν αυτού κλπ.
Συνέχισις μισθώσεως μετά οριστικήν 
αποκατάστασιν
  ’ρθρ.52.-Καθ' ας περιπτώσεις, εις τον κατά το άρθρ. 50 του παρόντος μισθωτήν παρεχωρήθη, λόγω ευδοκίμου καλλιεργείας, γεωργικός κλήρος, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην της εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρ. 51 Επιτροπής και τοιαύτην του Συμβουλίου Γεωργίας, να επιτρέψη την συνέχισιν της μισθώσεως της υπολοίπου εκτάσεως ως και την κατά τους όρους του συμβολαίου ανανέωσίν της, δια χρόνον ουχί μείζονα του αρχικώς συμφωνηθέντος, εφ' όσον ούτος δεν υπερβαίνει την πενταετίαν, του μισθωτού υποχρεουμένου όπως, εκτός των λοιπών όρων του συμβολαίου, εφαρμόζη ενιαίον σύστημα αμειψισποράς, οριζόμενον υπό του Υπουργού της Γεωργίας, εφ' ολοκλήρου της εκτάσεως του αρχικώς μισθωθέντος κλήρου.
Ακτημοσύνη
  ’ρθρ.53.-Οι κατά τα άρθρ. 50 και 51 του παρόντος Γεωπόνοι και απόφοιτοι Πρακτικών Γεωργικών Σχολείων και Πτηνοτροφικών Σχολών, ίνα τύχωσι γεωργικού κλήρου ή συνάψωσι μετά του Δημοσίου σύμβασιν μισθώσεως, δέον απαραιτήτως να έχωσι και την ιδιότητα του ακτήμονος.
  
  
Σελ. 276(β)
335-046

Απαγορεύσεις-Κυρώσεις
  ’ρθρ.54.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 50 του παρόντος μέλλοντας να καλλιεργήσωσι δια πολυετούς ενοικιάσεως αποκαλυφθείσας γαίας απαγορεύεται να τελώσι κατά την διάρκειαν της ενοικιάσεως δημόσιοι ή ιδιωτικοί υπάλληλοι ή τοιούτοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή κοινωφελούς σκοπού και Τραπεζών πάσης φύσεως.
  2."Η αυτή απαγόρευσις ισχύει επί μίαν δεκαετίαν μετά την τυχόν οριστικήν εις αυτούς παραχώρησιν του κλήρου συμφώνως τω άρθρ. 51 του παρόντος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 431/1968 (τόμ. 17 σελ. 218,69).
  3.Η παράβασις της κατά τ' ανωτέρω απαγορεύσεως συνεπάγεται αυτοδικαίως την διάλυσιν της μισθώσεως ή την έκπτωσιν του κληρούχου εκ του παραχωρηθέντος αυτώ κλήρου, απαγγελλομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει: α)εάν μεν η ιδιότης του δημοσίου υπαλλήλου κλπ. προϋπήρχε της συνάψεως της περί μισθώσεως συμβάσεως ή της χορηγήσεως κλήρου και απεκρύβη, πάντα τα υπό του παραβάτου μισθωτού ή κληρούχου καταβληθέντα ή δαπανηθέντα καταπίπτουσιν λόγω ποινής υπέρ του Δημοσίου, β)εάν δε η κατά τ' ανωτέρω ιδιότης επεγένετο, ο μισθωτής ή κληρούχος δικαιούται ν' αναλάβη εκ των υπ' αυτού καταβληθέντων το απομένον υπόλοιπον, μετά την αφαίρεσιν ποσού ίσου προς τας συμφώνως τω άρθρ. 105 του παρόντος οριζομένας προσωρινάς δόσεις, λόγω αποζημιώσεως χρήσεως.




















Καλλιεργητικαί υποχρεώσεις μισθωτών 
Γεωπόνων. Διάλυσις μισθώσεως
  ’ρθρ.55.-1.Οι κατά το άρθρ. 50 του παρόντος μισθωταί Γεωπόνοι υποχρεούνται συν τοις άλλοις, εις την επιμελημένην καλλιέργειαν της επί μισθώματι χορηγουμένης εκτάσεως είτε δι' αυτεπιστασίας παρ' αυτών, είτε δια μισθωτών εργατών και τη επιβλέψει των ιδίων, απαγορευομένης οιασδήποτε υπομισθώσεως εις τρίτους, άνευ της εγκρίσεως του Υπουργείου της Γεωργίας, επί ποινή αμέσου διοικητικής αποβολής εκ της υπό μίσθωσιν εκτάσεως, των τυχόν γενομένων υπό του μισθωτού ή και του υπομισθωτού δαπανών δια την βελτίωσιν της χορηγηθείσης γης περιερχομένων εις όφελος του Δημοσίου.
  2.Οι κατά το αυτό άρθρ. 50 μισθωταί Γεωπόνοι υποχρεούνται εις την σύναψιν συμβάσεως διαρκείας μέχρι 10 ετών μετά του Υπουργού της Γεωργίας, εν η συμβάσει ρητώς θα αναγράφωνται πλην των συνήθων (μίσθωμα, χρόνος καταβολής αυτού κλπ.) ως και των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναγραφομένων υποχρεώσεων αυτών και οι ακόλουθοι όροι, ους προτείνει τριμελής εκ τεχνικών υπαλλήλων Επιτροπή, συνιστωμένη δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  1)της επιστημονικής καλλιεργείας, 2)της εφαρμογής λελογισμένου συστήματος αμειψισποράς, 3)της εφαρμογής βαθειών αρώσεων, 4)του καθαρισμού και απολυμάνσεως του σπειρομένου σπόρου, 5)της υποβολής καθ' έκαστον γεωργικόν έτος προγράμματος εργασιών προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας γεωργικής υπηρεσίας, 6)της υποχρεωτικής συντηρήσεως των τε αρδευτικών και αποστραγγιστικών έργων κατά τα εν άρθρ. 98 του παρόντος οριζόμενα, 7)της χρησιμοποιήσεως εν μέρει σπόρων ευγενών ποικιλιών, 8)της τηρήσεως γεωργικής λογιστικής εν τω χορηγουμένω κτήματι, 9)της τυχόν εισαγωγής εν τω κτήματι κτηνοτροφίας και της καλλιεργείας κτηνοτροφικών φυτών, 10)του ποσού του μισθώματος και του τρόπου καταβολής αυτού, 11)της τυχόν αναγκαίας εκτελέσεως δευτερευόντων αρδευτικών έργων εν τω κτήματι ή μικρών τριτευόντων αποστραγγιστικών χανδάκων, 12)παντός ετέρου όρου ενδεδειγμένου κατά την κρίσιν του Υπουργείου της Γεωργίας να συμπεριληφθή εν τω μισθωτηρίω δια την καλλιτέραν εξυπηρέτησιν του υπό του Νόμου διαγραφομένου σκοπού, 13)της εκπτώσεως του 
μισθωτού εκ της συμβάσεως εν τη περιπτώσει της επιβλαβούς χρήσεως του μισθωθέντος κτήματος και της παραβάσεως όρου τινός και εν γένει των όρων της συμβάσεως, επερχομένης της εκπτώσεως αυτοδικαίως μετά την προσήκουσαν δι' εγγράφου εκθέσεως πιστοποίησιν της αρμοδίας υπηρεσίας περί της παραβάσεως των όρων της συμβάσεως, ως και της βλάβης του μισθίου.

Καλλιεργητικαί υποχρεώσεις 
αποκατασταθέντων Γεωπόνων-Έκπτωσις
  ’ρθρ.56.-1.Η κατά το άρθρ. 51 του παρόντος αποκατάστασις των Γεωπόνων τελεί υπό την αίρεσιν ότι ούτοι, μετά την έκδοσιν της σχετικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και προ της οριστικής εγκαταστάσεως αυτών εις τον παραχωρηθέντα αυτοίς κλήρον, θα υπογράψωσι δήλωσιν συντασσομένην ατελώς ενώπιον αρμοδίου Συμβολαιογράφου, δι' ης, έχοντες υπ' όψιν τας κατωτέρω καθοριζομένας συνεπείας, θα αναλαμβάνωσι την υποχρέωσιν όπως επί δέκα συναπτά έτη από της εγκαταστάσεώς των καλλιεργώσιν αυτοπροσώπως ή δι' αυτεπιστασίας συστηματικώς τον κλήρον αυτών.
  2.Η μη αυτοπρόσωπος ή δι' αυτεπιστασίας συστηματική καλλιέργεια του χορηγηθέντος κλήρου υπέρ την διετίαν ή η επί έλαττον του ημίσεος της εκτάσεως ταύτης υπέρ την τριετίαν, συνεπάγεται αυτοδικαίως την έκπτωσιν του κληρούχου από παντός δικαιώματος, την ανάκλησιν της παραχωρήσεως και την αφαίρεσιν του κλήρου, έστω και αν ο εκπίπτων αυτής απεπλήρωσεν ολόκληρον το χρέος του.
  3.Ο ούτως αφαιρούμενος κλήρος δύναται να παραχωρηθή εις έτερον δικαιούμενον αποκαταστάσεως κατά τον παρόντα Κώδικα γεωπόνον, ή εν ελλείψει τοιούτου, εις δικαιουμένους ακτήμονας καλλιεργητάς.
  4.Η έκπτωσις του κληρούχου απαγγέλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας κατόπιν συμφώνου γνώμης του Συμβουλίου Εποικισμού, εκφερομένης μετά πρότασιν της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, ήτις υποχρεούται να ακούση προγενεστέρως τον ενδιαφερόμενον. Δια την εκτέλεσιν και κοινοποίησιν της αποφάσεως ταύτης, ως και την άσκησιν ενδίκων μέσων κατ' αυτής υπό του ενδιαφερομένου, ισχύουν τα εν άρθρ. 5 παρ. 2 του Α.Ν. 1722/1939 οριζόμενα.
  5.Ο ούτως εκπεσών του κλήρου του θεωρείται ως διατελέσας μισθωτής του κλήρου δια το μέχρι της εκπτώσεως διάστημα, υποχρεούμενος εις καταβολήν μισθώματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 105 του παρόντος Κώδικος. Τα μισθώματα ταύτα συμψηφίζονται εις ίσον ποσόν των καταβληθεισών τοκοχρεωλυτικών δόσεων, το δε υπόλοιπον επιστρέφεται εις τον εκπεσόντα ατόκως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Παραχώρησις γαιών εις Γεωργικά Ιδρύματα
  ’ρθρ.57.-Αι αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας μετ' εισήγησιν του Γεωργικού Συμβουλίου δύνανται να διατίθενται ανάλογοι εκτάσεις εκτων αποστραγγιζομένων γαιών επί σκοπώ εξυπηρετήσεως αναγκών διαφόρων επιστημονικών ιδρυμάτων ή σταθμών γεωργι-

(Μετά τη σελ. 276(α) Σελ. 276,01

κών ερευνών ως και δι' εκτέλεσιν εργασιών ερευνών και γεωργικών ή κτηνοτροφικών εφαρμογών εν γένει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Αποκατάστασις αλιέων, ψαθοποιών κλπ.
  ’ρθρ.58.-1.Αλιείς αποζώντες μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 5783 από την αλιείαν εις τα εκλείποντα ύδατα εν Μακεδονία συνεπεία των έργων, ψαθοποιοί ως και οι αποζώντες από την βιοτεχνίαν του ραγαζίου, δικαιούνται γεωργικού κλήρου, κατά το άρθρ. 37 του παρόντος Κώδικος, εφ' όσον υπάρχουν διαθέσιμοι γαίαι. Εκ τούτων αποκαθίστανται μόνον οι έγγαμοι και χήροι ή χήραι μετ' αγάμων τέκνων.
  2.Η έκτασις του κλήρου των κατά την παρ. 1 αποκαθισταμένων περιορίζεται εις το ήμισυ της τοιαύτης των δια του άρθρ. 37 του παρόντος Κώδικος αποκαθισταμένων εγγάμων καλλιεργητών.
  3.Η αποκατάστασις των κατά την παρ. 1 αλιέων, ψαθοποιών κλπ. ενεργείται υπό της αρμοδίας κατά τόπον Επιτροπής απαλλοτριώσεων, μετ' έλεγχον των προσόντων αυτών.























Σελ. 276,02

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Αποκατάστασις Καπνεργατών
Δικαιούμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.59.-1.Κατ' εξαίρεσιν εις τας αποξηρανθείσας ήδη γαίας των λιμνών Αματόβου και Αρτζάν δύναται να ενεργηθή και αποκατάστασις καπνεργατών εχόντων γεωργικήν συνείδησιν. Εκ τούτων προτιμηθήσονται οι ασχοληθέντες κατά καιρούς εις γεωργικάς εργασίας.
  2.Περί των δικαιουμένων αποκαταστάσεως καπνεργατών συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου κρίνουν αι αρμόδιαι κατά τόπους Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων λαμβάνουσαι υπ' όψει, πλην των άλλων στοιχείων και βεβαίωσιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών περί του ότι οι αποκαθιστάμενοι ετύγχανον παρ' αυτώ ησφαλισμένοι. Η γεωργική αποκατάστασις τούτων συνεπάγεται την αυτοδικαίαν διαγραφήν των από των ησφαλισμένων μελών του Ταμείου Ασφαλίσεως Καπνεργατών.
Διάθεσις δαπάνης
  ’ρθρ.60.-1.Δια την αποκατάστασιν των κατά το άρθρ. 59 του παρόντος Κώδικος καπνεργατών εγκρίνεται δαπάνη μέχρι δραχ. 7.000.000.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πίστωσις χρησιμοποιηθήσεται δι' έργα στεγάσεως των υπέρ ων αύτη προσώπων, υδρεύσεως και μερικής οδοποιΐας των Συνοικισμών των και δια λοιπάς αναγκαιούσας συμπληρωματικάς εργασίας κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμου "περί Δημοσίου Λογιστικού και των περί προμηθειών των Πολιτικών Υπουργείων τοιούτων και συμφώνως προς τας διατάξεις περί διαχειρίσεως των υπολοίπων της τέως Ε.Α.Π.
Χρέωσις αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.61.-1.Δια τας εφ' ων αποκατεστάθησαν αποστραγγισθείσας γαίας οι καπνεργάται χρεούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 101 του παρόντος Κώδικος.
  2.Οι καπνεργάται οι αποκατασταθέντες επί γαιών αποστραγγισθεισών εκ των τέως λιμνών Αρτζάν-Αματόβου ουδεμίαν οφείλουσιν αποζημίωσιν χρήσεως δια το χρονικόν διάστημα το μεσολαβήσαν από της εγκαταστάσεως αυτών εις τας γαίας ταύτας μέχρι της κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 57/1936 οριστικής αποκαταστάσεως αυτών. Οι αυτοί καπνεργάται οφείλουσι τας κατά το άρθρ. 105 του παρόντος προσωρινάς δόσεις μόνον από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938.
  3.Η αξία των έργων στεγάσεως ως και των λοιπών έργων των εκτελεσθέντων δια της δια του άρθρ. 60 του παρόντος εγκριθείσης πιστώσεως, θέλει εξοφληθή προς το Δημόσιον, επί τόκω 3%, υπό των αποκατασταθέντων καπνεργατών κατά τον δια του άρθρ. 13 του από 19 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί αυθεντικής ερμηνείας, τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Αγροτικόν Κώδικα 6448" οριζόμενον τρόπον εξοφλήσεως των εις πρόσφυγας και γηγενείς κληρούχους γενομένων παροχών εκ μέρους του Δημοσίου.
Διάθεσις προκυπτόντων διαθεσίμων κλήρων 
καπνεργατών
  ’ρθρ.62.-1.Κλήροι καπνεργατών εγκαταλειπόμενοι υπό των δικαιούχων αυτών, οίτινες διαγράφονται λόγω παραιτήσεως ή εκπτώσεως, διατίθενται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων προς αποκατάστασιν ετέρων ακτημόνων καλλιεργητών γηγενών ή προσφύγων, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύνανται κλήροι εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον προκυπτόντων διαθεσίμων να παραχωρώνται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Αγροτικού Νόμου υπέρ των Εκκλησιαστικών Επιτροπών και Σχολικών Εφορειών των εις τας γαίας των τέως λιμνών Αρτζάν-Αματόβου ιδρυθέντων καπνεργατικών συνοικισμών, ως και των Εκκλησιαστικών Επιτροπών και των Σχολικών Εφορειών των ιδρυθέντων και ιδρυθησομένων νέων συνοικισμών εκ μετακινουμένων εξ αραιωτέων συνοικισμών.

Απαλλοτριώσεις υπέρ καπνεργατών
  ’ρθρ.63.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η λόγω δημοσίας ωφελείας και προς θεραπείαν αμέσου κοινωνικής ανάγκης αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων ανηκουσών εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δήμους ή Κοινότητας ή και η παραχώρησις τοιούτων υπό του Δημοσίου, επί σκοπώ ανεγέρσεως επ' αυτών συνοικισμών των κατά το άρθρ. 59 του παρόντος αποκαθισταμένων καπνεργατών.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δια τους αυτούς ως άνω λόγους επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις του δια την ύδρευσιν των ανωτέρω συνοικισμών αναγκαιούντος ύδατος εκ πηγαίων ή ρεόντων υδάτων, περιερχομένων τω Δημοσίω κατά κυριότητα ή συνιστωμένης δουλείας δια την εξασφάλισιν του δια τον αυτόν λόγον αναγκαιούντος ύδατος, ως και η αναγκαστική απαλλοτρίωσις της δια τον σκοπόν τούτον αναγκαιούσης εκτάσεως δια ζώνην πλάτους και μήκους αναλόγου προς διενέργειαν εκσκαφών και εγκατάστασιν των αναγκαιούντων υδραγωγών σωλήνων.
  3.Η αποζημίωσις των ιδιοκτητών καθορίζεται υπό των τακτικών Δικαστηρίων δυνάμει του Νόμ. ΓπΝΑ΄ "περί αποζημιώσεως δι' αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κλπ." και των τούτον τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων μεταγενεστέρων Νόμων και Ν.Δ/των και ενεργείται εις βάρος της πιστώσεως του άρθρ. 60 του παρόντος Κώδικος.
  ’ρθρ.64.-Επιτρέπεται η λόγω δημοσίας ωφελείας, συμφώνως προς το άρθρ. 17 του εν ισχύϊ Συντάγματος και κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΓπΝΑ΄ "περί αποζημιώσεως δι' αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κλπ." και των τούτον τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων, αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεως εκ των αγροκτημάτων Καζάνοβα και Μπαϊλερί ή και εξ άλλων τοιούτων, επί τω σκοπώ της παραχωρήσεως τούτων, βάσει των διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος, εις τους επί των αποστραγγισθεισών γαιών των τέως λιμνών Αρτζάν και Αματόβου ανεγερθέντας καπνεργατικούς Συνοικισμούς δια τας εις βοσκάς και λοιπούς κοινοχρήστους χώρους ανάγκας αυτών, ή επί σκοπώ ανεγέρσεως νέων Συνοικισμών, εφ' όσον τελικώς ήθελε κριθή αναγκαία η μετακίνησις τινών εκ των πλημμυροπαθών καπνεργατικών Συνοικισμών, της σχετικής αποζημιώσεως βαρυνούσης τους υπέρ ων η απαλλοτρίωσις αύτη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Αποκλειόμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.65.-Δεν δικαιούνται εις χορήγησιν κλήρου κατά τον παρόντα Κώδικα.
  α)Οι πωλήσαντες την αγροτικήν ιδιοκτησίαν των, μετά την ισχύν του Ν.Δ. 18-9-1926 "περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως άρθρων του αγροτικού Νόμου".
  β)Τα τέκνα καλλιεργητών, εφ' όσον οι γονείς των κέκτηνται επαρκείς γαίας προς αποκατάστασιν εαυτών τε και των τέκνων των. Δικαιούνται ουχ' ήττον συμπληρώσεως εάν η κληρονομική αυτών μοίρα είναι κατωτέρα του χορηγουμένου κλήρου.
  γ)Οι υποβάλλοντες εγγράφως εις τους εντεταλμένους την εφαρμογήν του παρόντος, αναληθείς δηλώσεις αφορώσας την οικογενειακήν, επαγγελματικήν και περιουσιακήν αυτών κατάστασιν.
  δ)Οι μήπω εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Σειρά αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.66.-Οι δικαιούμενοι κλήρου, ή συμπληρώματος τοιούτου κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος και του Α.Ν. της 28ης Οκτ. 1935 "περί προστασίας εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών", αποκαθίστανται εις τας αποστραγγισθείσας γαίας κατά την επομένην σειράν προτιμήσεως:
Σελ. 277
  
Α)Οι γηγενείς και οι πρόσφυγες έγγαμοι καλλιεργηταί ακτήμονες ή έχοντες ανεπαρκή καλλιεργήσιμον έκτασιν, οι εγκατεστημένοι εις ομόρους και γειτονικούς προς τας αποστραγγισθείσας λίμνας συνοικισμούς.
  Μεταξύ των εις την κατηγορίαν ταύτην δικαιουμένων προτιμώνται κατά σειράν.
  α)Οι έγγαμοι
  β)Οι χήροι καλλιεργηταί μετ' αγάμων τέκνων.
  γ)Αι χήραι καλλιεργητών μετ' αγάμων τέκνων και τα ορφανά καλλιεργητών, τα αποτελούντα μίαν ενιαίαν οικογένειαν.
  Β)Οι διπλωματούχοι Ανωτάτων ή Μέσων Γεωπονικών Σχολών, οι πτυχιούχοι ή απόφοιτοι Κατωτέρων Πρακτικών Γεωργικών, Πτηνοτροφικών Σχολών, ως και των τούτοις εξομοιουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 51 του παρόντος, Κατωτέρων Γεωργικών Σχολών ή Αγροτικών Οικοτροφείων και Ορφανοτροφείων κατά την ακόλουθον σειράν:
  α)Οι διπλωματούχοι των Ανωτ. Γεωπονικών Σχολών.
  β)Οι πτυχιούχοι των Μέσων Γεωπονικών Σχολών.
  γ)Οι απόφοιτοι Κατωτέρων Πρακτικών Γεωργικών Σχολείων, Αγροτικών Οικοτροφείων και Ορφανοτροφείων και των τούτοις εξομοιουμένων Σχολών και
  δ)Οι απόφοιτοι των Πτηνοτροφικών Σχολών.
  Γ)Επιστημονικά ιδρύματα.
  Δ)Οι αλιείς των τέως λιμνών, οι ψαθοποιοί και οι αποζώντες εκ της βιομηχανίας του ραγαζίου, οι εγκατεστημένοι εις συνοικισμούς ομόρους και γειτονικούς.
  Ε)Οι επαγγελματίαι των ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, οι δια του παρόντος αποκαθιστάμενοι.
  ΣΤ)Ιδιοκτήται απαλλοτριωθεισών ή καταλειφθησών εκτάσεων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 22, 23 και 24 του παρόντος κώδικος.
  Ζ)Οι καπνεργάται οι αποκατασταθησόμενοι εις τας γαίας των λιμνών Αρτζάν-Αματόβου.
  Η)Οι γηγενείς και οι πρόσφυγες έγγαμοι καλλιεργηταί ακτήμονες, ή έχοντες ανεπαρκή ιδιοκτησίαν ή κλήρον, οι εγκατεστημένοι εις μη ομόρους και γειτονικούς προς τας αποστραγγισθείσας λίμνας συνοικισμούς, αλλ' απέχοντας μέχρι 35 χιλιομέτρων από της ανωτάτης στάθμης των λιμνών και έχοντας ανάγκην αραιώσεως, καλούμενοι κατά την αυτήν σειράν προτιμήσεως με τους εγκατεστημένους εις τους ομόρους και γειτονικούς συμφώνως προς τα άρθρ. 42 και 44 του παρόντος Κώδικος.
  ’ρθρ.67.-1.Μεταξύ των κατά το προηγούμενον άρθρ. 66 δικαιουμένων κλήρου ή συμπληρώματος τοιούτου προτάσσονται εν εκάστη κατηγορία προτιμήσεως και εν εκάστη των υποδιαιρέσεων αυτής κατά σειράν:
  
Σελ. 278
  
α)Οι Μακεδονομάχοι, ήτοι οι μετασχόντες εις τον εθελοντικόν Μακεδονικόν αγώνα 1903-1909 και εγγεγραμμένοι εις τους κεκυρωμένους υπό τε της Βουλής και της Γερουσίας επισήμους πίνακας των Μακεδονομάχων.
  β)Οι συμφώνως προς το άρθρ. 21 του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 "περί προστασίας εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών" δικαιούμενοι αποκαταστάσεως έγγαμοι Παλαιοί Πολεμισταί.
  γ)Οι υπό του Νόμ. 5781 χαρακτηριζόμενοι ως Πολύτεκνοι.
  2.’παντες οι κατά την προηγουμένην παρ. 1 προτιμώμενοι προς αποκατάστασιν (Μακεδονομάχοι, Παλαιοί Πολεμισταί και Πολύτεκνοι) υποχρεούνται εν πάση περιπτώσει εις την καταβολήν της δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένης αξίας του χορηγηθησομένου κλήρου, μηδεμιάς εν προκειμένω χωρούσης εξαιρέσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Διαδικασία αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.68.-Η κυριότης των κλήρων μεταβιβάζεται εις τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά την διαδικασίαν των επομένων άρθρων.
Καθορισμός δικαιουμένων αποκαταστάσεως και 
παραχωρουμένων γαιών
  ’ρθρ.69.-Αι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων καθορίζουσι βάσει των διατάξεων του παρόντος και των σχετικών αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας:
  α)Τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά Συνοικισμούς συγκροτουμένους εις Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.) φερωνύμους των γαιών, εφ' ων αποκαθίστανται και διεπομένους υπό των διατάξεων περί Αναγκαστικών Συνεταιρισμών του Αγροτικού Κώδικος 6448, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων. Όπου προϋπάρχουν Αναγκαστικοί Συνεταιρισμοί αποκαταστάσεως, οι κατά τον παρόντα Νόμον το πρώτον αποκαθιστάμενοι, εγγράφονται μέλη των Συνεταιρισμών τούτων,
  β)την παραχωρουμένην εις έκαστον των αποκαθισταμένων έκτασιν,
  γ)τας κοινοχρήστους εκτάσεις (βοσκάς, οδούς, πλατείας κλπ.),
  δ)τας επί πλέον απαιτηθησομένας εκτάσεις προς εκτέλεσιν των δευτερευόντων και τριτευόντων αποστραγγιστικών, αρδευτικών και λοιπών έργων, αίτινες πάντως δεν δύνανται να ώσιν ανώτεραι ποσοστού ίσου προς 5-10% της εις τους ατομικούς κλήρους αναλογούσης συνολικής εκτάσεως και
  ε)την τοποθεσίαν της παραχωρουμένης συνολικώς εκτάσεως εις τους Σ.Α.Α.Κ.
  ’ρθρ.70.-Αι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων δύνανται να αποφαίνωνται περί των δικαιουμένων συμπληρώματος ή ακεραίου κλήρου και προ της εκδόσεως της κατά το άρθρ. 39 παρ. 2 του παρόντος κώδικος αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, χωρίς εν τη περιπτώσει ταύτη να καθορίζωσι την έκτασιν του χορηγητέου εκάστω των αποκαθισταμένων κλήρου.
  ’ρθρ.71.-Βάσις δια την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων θα είναι η κατά την πρώτην δικάσιμον αυτής δια την εφαρμογήν του παρόντος οικογενειακή σύνθεσις των κληρούχων.

Έλεγχος ιδιοκτησίας
  ’ρθρ.72.-1.Η παραχώρησις ακεραίου κλήρου ή συμπληρώματος τοιούτου γίνεται μετ' έλεγχον της ιδιοκτησίας των δικαιουμένων αποκαταστάσεως ή του χορηγηθέντος οπωσδήποτε αυτοίς ετέρου κλήρου υπό των αρμοδίων κατά τόπους Επιτροπών Απαλλοτριώσεων.
  2.Η τυχόν υπάρχουσα ιδιοκτησία ή ο εξ οιασδήποτε αιτίας κλήρος υπολογίζεται ποιοτικώς δια την αφαίρεσιν ισαξίας εκτάσεως εκ του βιωσίμου κλήρου του παραχωρουμένου εκ των αποστραγγισθεισών γαιών.
  ’ρθρ.73.-1.Εν περιπτώσει αμφιβολίας της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια την έκτασιν της ιδιοκτησίας των αιτούντων αποκατάστασιν, δύναται να διαταχθή η υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας καταμέτρησις της εκτάσεως αυτών, συντασσομένου υπό ταύτης σχετικού διαγράμματος και υποβαλλομένου εις την Επιτροπήν.
  2.Των τυχόν υπαρχόντων σχεδιαγραμμάτων ο έλεγχος ενεργείται υπό της αυτής Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ή υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.74.-Κληρούχοι κατέχοντες εξ οριστικής διανομής έκτασιν μεγαλυτέραν της ης δικαιούνται, βάσει της συνθέσεως της οικογενείας των, διατηρούσι ταύτην, εφ' όσον όμως δικαιούνται συμπληρώματος συνυπολογίζεται κατά πρώτον λόγον η επί πλέον κατεχομένη έκτασις και δια την τυχόν ελλείπουσαν τοιαύτην χορηγείται συμπλήρωμα ως κατωτέρω ορίζεται.
Οριστικός διαχωρισμός
  ’ρθρ.75.-1.Βάσει των καθοριζομένων συμφώνως προς το άρθρ. 69 του παρόντος συνολικώς εκτάσεων κατά Σ.Α.Α.Κ. και τοποθεσίαν, η κατά το άρθρ. 79 του Αγροτ. Κώδικος 6448 Επιτροπή διαχωρίζει και οροθετεί τας εις έκαστον Σ.Α.Α.Κ. οριστικώς παραχωρουμένας γαίας, και παραδίδει την νομήν αυτών εις τον Σ.Α.Α.Κ.
  2.Η Επιτροπή διαχωρίζει τας γαίας ταύτας εκ των προς διάθεσιν τοιούτων και δη εν συνεχεία, εφ' όσον είναι δυνατόν, των εκτάσεων του εκδικαζομένου χωρίου, τοποθετούσα σταθερά ορόσημα και συντάσσουσα σχετικόν πρωτόκολλον.
  ’ρθρ.76.-Εις την Επιτροπήν του άρθρ. 79 του Αγροτικού Κώδικος 6448, πλην του Γεωπόνου και Τοπογράφου, οίτινες απαραιτήτως μετέχουσι, δύναται να μετέχη ο οικείος Πρόεδρος Κοινότητος ή Σ.Α.Α.Κ. εις αναπλήρωσιν ελλείποντος δημοσίου υπαλλήλου, όστις ορίζεται ως τρίτον μέλος της Επιτροπής ταύτης.
Προσωρινός διαχωρισμός
  ’ρθρ.77.-Ελλείψει Επιτροπής Διαχωρισμού, τούτον ενεργεί ο οικείος Προϊστάμενος Γεωργικής Υπηρεσίας, συμφώνως τω άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος 6448.
Ισχύς πρωτοκόλλου οριστικού διαχωρισμού
  ’ρθρ.78.-Τα κατά το άρθρ. 75 παρ. 2 του παρόντος συνταχθέντα ή συνταχθησόμενα πρωτόκολλα οριστικού διαχωρισμού ισχύουν από της υπογραφής αυτών.
Οριστική διανομή
  ’ρθρ.79.-Μετά τον κατά το άρθρ. 75 του παρόντος οριστικόν διαχωρισμόν και την παράδοσιν της νομής των γαιών κατά Σ.Α.Α.Κ. ενεργείται η οριστική κατά κληρούχον διανομή αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος και τας διατάξεις του άρθρ. 90 του Αγροτικού Κώδικος 6448 και του από 17/22 Μαρτ. 1927 Δ/τος "περί του τρόπου της διανομής των απαλλοτριωθέντων κατά τον Αγροτικόν Νόμον αγροτικών κτημάτων κλπ.", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και η εγκατάστασις εκάστου κληρούχου εις τον λαχόντα αυτώ κλήρον.
  
  
  
’ρθρ.80.-Ο κατά κληρούχον παραχωρηθησόμενος πλήρης κλήρος, ή το συμπλήρωμα κλήρου, δέον να αποτελήται εξ ενός ενιαίου τεμαχίου ίσης αξίας προς τον καθορισθέντα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 39 του παρόντος βιώσιμον κλήρον. Εξαιρετικώς εν περιπτώσει αδυναμίας εφαρμογής της παρούσης διατάξεως, λόγω σοβαρών ποιοτικών διαφορών εις τα κατά κληρούχους διανεμόμενα εδάφη, επιτρέπεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, λαμβανομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και μετά προηγουμένην έκθεσιν της αρμοδίας Επιτροπής διανομών, η εις δύο το πολύ τεμάχια κατάτμησις του εξ αποστραγγιζομένων γαιών κλήρου.
  ’ρθρ.81.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 απαγορεύεται η χορήγησις συμπληρώματος κλήρου εκ των αποστραγγισθεισών γαιών εκτάσεως μη υπερβαινούσης τα τρία δεκαδικά στρέμματα.
  2.Καλλιεργηταί δικαιωθέντες εκ των αποστραγγισθεισών γαιών τοιούτου συμπληρώματος, διαγράφονται εκ τούτου δυνάμει του παρόντος. Η διαγραφή των βεβαιούται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ανακοινουμένης προς τους ενδιαφερομένους.
  "3.Η αληθής έννοια της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι αύτη δεν έχει εφαρμογήν εις τας περιπτώσεις καθ' ας εγένετο οριστική διανομή των αποστραγγισθεισών γαιών και κατά ταύτην εχορηγήθησαν εις τους υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εγγραφέντας κληρούχους τα συμπληρώματα κλήρου.
  4.Εις όσας περιπτώσεις δεν εγένετο οριστική διανομή των γαιών η παρ. 2 του παρόντος δεν έχει εφαρμογήν οσάκις το χορηγηθέν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συμπλήρωμα κλήρου είναι εκτάσεως ενός δεκαδικού στρέμματος και άνω".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 72 Ν.Δ. 2185/1952 (17.Βγ.9).
  ’ρθρ.82.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας λαμβανομένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Εποικισμού δύναται να επιτραπή εις τας Επιτροπάς Διανομών αποστραγγισθεισών γαιών όπως α)προς αποφυγήν κατατμήσεως των κληρομεριδίων και παραμονής σποραδικώς μικροτεμαχίων ως διαθεσίμων και οικονομίαν εκτάσεων, διαθέτωσι τα εντός των αρδευτικών τετραπλεύρων εναπομένοντα τμήματα κληροτεμαχίων, αναλόγως της εκτάσεώς των, εις μικροτέρας εκτάσεως κλήρους κατά τρόπον εξυπηρετούντα τον μονοτεμαχισμόν.
  β)Λόγω της παρουσιαζομένης μεγάλης ανωμαλίας εις την οριογραμμήν των οριστικών διανομών των ομόρων προς τας αποστραγγισθείσας γαίας αγροκτημάτων, προσαρμόζωσι ταύτην προς τας γραμμάς των αρδευτικών και στραγγιστικών έργων, υπό τον όρον όπως μη γίνη αυξομείωσις των εκτάσεων των ομόρων τούτων κτημάτων, και
  γ)Προς αποφυγήν μειώσεως των κλήρων των αποστραγγισθεισών γαιών διαθέτωσι μέχρι συμπληρώσεως αυτών, εκτάσεις εκ των διαθεσίμων γαιών, εφ' όσον υπάρχουσι τοιαύται εντός της περιοχής των εις έκαστον Συνεταιρισμόν Αποκαταστάσεως ακτημόνων Καλλιεργητών, παραχωρηθεισών εκτάσεων. Μόνον δε εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιούτων διαθεσίμων επιτρέπεται να γίνηται αναλογική μείωσις των κλήρων.
  ’ρθρ.83.-1.Η κατά το άρθρ. 79 του παρόντος οριστική κατά κληρούχον διανομή δύναται να ενεργηθή και προ της συμπληρώσεως των δευτερευόντων ή τριτευόντων αποστραγγιστικών έργων.
  2.Περί του χρόνου της ενεργείας της οριστικής διανομής αποφασίζει εκάστοτε ο Υπουργός της Γεωργίας κατόπιν προτάσεως του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.) ή της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας (και γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου του Εποικισμού).
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Συμβουλίου Εποικισμού κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200 τόμ. 2 σελ. 206,421).
  ’ρθρ.84.-Προς εκτέλεσιν των ανωτέρω οριστικών διανομών ως και των τυχόν απαιτηθησομένων κτηματογραφικών εργασιών υποχρεούται το Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. να διαθέση εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας το απαιτούμενον κατώτερον Τεχνικόν προσωπικόν δια την συγκρότησιν αναλόγων Τοπογραφικών Συνεργείων, άτινα θα τελούν υπό την εποπτείαν και διοίκησιν ταύτης.
(Αντί της σελ. 279(α) Σελ. 279(β)
Τεύχος 418-Σελ. 73
  
’ρθρ.85.-Η κατά κληρούχον οριστική διανομή κυρούται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού κατά τα εν τω άρθρ. 1 του Α.Ν. 1722/1939 οριζόμενα. Υπό τους όρους του αυτού άρθρου κυρούνται δια Β.Δ/τος, προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού εκδοθησομένου, αι ενεργούμεναι οριστικαί διανομαί και ρυμοτομίαι νέων Συνοικισμών, προς εγκατάστασιν μετακινητέων εις τας αποστραγγισθείσας γαίας κληρούχων.
Οριστικά παραχωρητήρια
  ’ρθρ.86.-1.Μετά την οριστικήν διανομήν ο Υπουργός της Γεωργίας προβαίνει εις την έκδοσιν και παράδοσιν εις τους αποκαθισταμένους οριστικών κατά κληρούχον παραχωρητηρίων της κυριότητος των χορηγηθέντων αυτοίς κλήρων, υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 98 παρ. 2, 104, 108, 109 και 116 του παρόντος Κώδικος.
  2.Ο τύπος και η διαδικασία της εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα παραχωρητήρια μεταγράφονται άνευ καταβολής τελών και δικαιωμάτων.
Κτήσις κυριότητος κλήρων
  ’ρθρ.87.-Ο κληρούχος καθίσταται κύριος του κλήρου του από της μεταγραφής του οριστικού παραχωρητηρίου. Η κυριότης όμως αύτη ανακαλείται αυτοδικαίως κατά τας εν τω παρόντι Κώδικι προβλεπομένας περιπτώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Κοινόχρηστοι εκτάσεις-Οικόπεδα
  ’ρθρ.88.-Οι δι' αποφάσεων των Επιτροπών απαλλοτριώσεων αναγνωριζόμενοι ως δικαιούχοι κλήρου εκ των αποξηρανθεισών γαιών κάτοικοι των ομόρων και γειτονικών συνοικισμών δικαιούνται εις την χρήσιν των κατά τα άρθρ. 34 παρ. β, γ, δ και ε΄ και 173 του Αγροτικού Κώδικος 6448 κοινοχρήστων τόπων, καθ' ον τρόπον και οι παλαιοί κληρούχοι του συνοικισμού, του τοιούτου δικαιώματος απαγγελλομένου δια πράξεως της οικείας Επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.89.-Εκ της κατά το άρθρ. 101 περίπτ. α΄ του παρόντος πληρωμής δια συνεταιρικάς εκτάσεις ο αποκαθιστάμενος κτάται μόνον δικαίωμα χρήσεως και εφ' όσον χρόνον εξακολουθεί να είναι κληρούχος και μέλος του Συνεταιρισμού. Εν περιπτώσει διαλύσεως του Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών αι κοινόχρηστοι εκτάσεις περιέρχονται εις την οικείαν Κοινότητα.
  ’ρθρ.90.-Οι κατά το άρθρ. 88 του παρόντος Κώδικος κληρούχοι δικαιούνται να λάβουν οικόπεδον μετά περιοχής εκτάσεως μέχρι χιλίων τετρ. μέτρων εκ των εν τω Συνοικισμώ αδιαθέτων των κατά τον Αγροτικόν Νόμον διοικουμένων, δια πράξεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων. Εφόσον δεν υπάρχουν οικόπεδα, επιτρέπεται, δια πράξεως της αυτής Επιτροπής, ο χαρακτηρισμός ως τοιούτων εκτάσεων και κλήρων εν επαφή, ει δυνατόν, της κατωκημένης περιφερείας του συνοικισμού κειμένων. Εάν ιδιοκτήται, ή κάτοχοι των ούτω διατιθεμένων δι' οικόπεδα 

Σελ. 280(β)
Τεύχος 418-Σελ. 74
  
εκτάσεων είναι Συνεταιρισμοί ή Κοινότητες η διάθεσις γίνεται άνευ ουδεμιάς αυτών αποζημιώσεως, μειουμένης αυτομάτως και κατ' ίσην έκτασιν της εις αυτούς παραχωρηθείσης, βάσει του Αγροτ. Νόμου, εκτάσεως. Εάν δε κάτοχοι αυτών είναι έτεροι κληρούχοι δικαιούμενοι συμπληρώματος κλήρου, ο εις αυτούς αναλογών συμπληρωματικός κλήρος προσαυξάνεται εκ του λόγου τούτου δι' εκτάσεως ίσης αξίας εκ των αποστραγγισθεισών γαιών. Εις ην περίπτωσιν αι εκτάσεις αύται ανήκουν εις κληρούχους μη δικαιουμένους συμπληρώματος κλήρου, η αξία των αφαιρουμένων δι' οικόπεδα τεμαχίων εκπίπτεται εκ του οφειλομένου δια την απόκτησιν του κλήρου τιμήματος.
  ’ρθρ.91-Αι διατάξεις των άρθρ. 88, 89 και 90 ισχύουν και ως προς τους αποκαθισταμένους κατά τα άρθρ. 42 και 44.
  ’ρθρ.92.-Εφ' όσον δεν είναι οπωσδήποτε δυνατή η χρησιμοποίησις εκτάσεως εκ των εν τω άρθρ. 90 του παρόντος οριζομένων επιτρέπεται η λόγω δημοσίας ωφελείας, συμφώνως προς το άρθρ. 17 του εν ισχύϊ Συντάγματος και κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 και των τούτον τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων, αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων ανηκουσών κατά κυριότητα εις ιδιώτας.
  ’ρθρ.93.-1.Αντί της οφειλομένης, εις τους ιδιοκτήτας των ούτως απαλλοτριουμένων εκτάσεων, αποζημιώσεως, δύνανται να παραχωρώνται αυτοίς ισάξιαι προς τας απαλλοτριοθείσας εκτάσεις εκ των εν τη αυτή ή τη αμέσως συνεχομένη κτηματική περιοχή τυχόν υπαρχουσών διαθεσίμων. Προς τον σκοπόν τούτον διατίθενται εκτάσεις εκ των αποστραγγισθεισών γαιών ή εκ των οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου υπαγομένων ή δυναμένων να υπαχθώσιν, ως και κοινόχρηστοι τοιαύται εκ των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος 6448 και των συναφών αυτώ Νόμων παραχωρηθεισών εις τους Συνεταιρισμούς και τας Κοινότητας.
  2.Περί της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρήσεως και του ισαξίου των εκτάσεων αποφασίζουν αι κατά τόπους αρμόδιαι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων, κατά παραπομπήν του Υπουργού της Γεωργίας μετ' αίτησιν των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών και δήλωσιν αυτών ενώπιον συμβολαιογράφου περί παραιτήσεώς των, από πάσης αξιώσεως προς οιασδήποτε φύσεως αποζημίωσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Αναθεώρησις οριστικών διανομών και διαχωρισμών
Αναδιανομή
  ’ρθρ.94.-1.Επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, τίθενται εις κοινήν διανομήν αι τε κατά τον Αγροτικόν Νόμον ή υπό της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως προσφύγων παραχωρηθείσαι εκτάσεις, και αι αποστραγγισθείσαι τοιαύται των ομόρων και γειτονικών Συνοικισμών, αναθεωρουμένων δια της αυτής ως άνω υπουργικής αποφάσεως των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος γενομένων οριστικών διανομών, μόνον όσον αφορά, τας δι' αυτών παραχωρηθείσας εκτάσεις και εις τρόπον ώστε άπαντες οι εις ωρισμένον Συνοικισμόν εγκατεστημένοι ή εγκατασταθησόμενοι, κάτοικοι του Συνοικισμού ή μετακινηθησόμενοι εξ άλλων Συνοικισμών κληρούχοι, να λάβωσι κλήρον μικτόν, εκ τε των παλαιάς κατηγορίας γαιών των αποστραγγισθεισών τοιούτων, της αναλογίας καθοριζομένης δι' έκαστον Συνοικισμόν υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω νέα κοινή διανομή ενεργείται υποχρεωτικώς, εφόσον αιτήσωνται τούτο το ήμισυ τουλάχιστον των παλαιών και νέων κατοίκων του Συνοικισμού.


Ενιαία διανομή
  ’ρθρ.95.-1.Εις όσους Συνοικισμούς ομόρους ή γειτονικούς προς τας αποστραγγισθείσας γαίας ή ιδρυθέντας εκ μετακινητέων κατοίκων αραιωτέων Συνοικισμών, παρίσταται ανάγκη εκτελέσεως ενιαίας διανομής των παραχωρηθεισών αυτοίς εκ των αποστραγγισθεισών γαιών, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού συγχωνευθούν αι παραχωρηθείσαι εις διαφόρους Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών (Σ.Α.Α.Κ.) του αυτού Συνοικισμού γαίαι, καταργουμένων των καθ' έκαστα οριστικών διαχωρισμών των γαιών αυτών, ίνα αποτελέσουν ενιαίαν κτηματικήν περιοχήν.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως οι εν λόγω Σ.Α.Α.Κ. δύνανται να συγχωνευθούν εις ένα τοιούτον.
Αναθεώρησις Οριστικών Διαχωρισμών
  ’ρθρ.96.-Κατά την διαδικασίαν των προηγουμένων άρθρ. 94 και 95 δύνανται να αναθεωρηθώσιν οι γενόμενοι εις τας αποστραγγισθείσας γαίας οριστικοί διαχωρισμοί, επί σκοπώ όπως προσαρμοσθώσιν ούτοι προς τους άξονας των εκτελεσθησομένων αρδευτικών και συμπληρωματικών αποστραγγιστικών έργων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Υποχρεώσεις αποκαθισταμένων
Έκπτωσις κληρούχων
α)Καλλιεργητικαί υποχρεώσεις
Συστηματική καλλιέργεια
  ’ρθρ.97.-1.Έκαστος των αποκαθισταμένων υποχρεούται από της εγκαταστάσεώς του εις τον παραχωρούμενον κλήρον να καλλιεργή αδιαλείπτως και συστηματικώς τον κλήρον του αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας του.
  2.Οι αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται επίσης να εφαρμόζωσι λελογισμένον σύστημα αμειψισποράς, ως και τας απαραιτήτους επιστημονικάς μεθόδους καλλιεργείας κατά τας αποφάσεις του Υπουργείου της Γεωργίας μετά προηγουμένην εισήγησιν των ενδιαφερομένων Γεωργικών Υπηρεσιών.
Συντήρησις Έργων
  ’ρθρ.98.-1.Οι αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται εις την συντήρησιν των τε αποστραγγιστικών, ως και αρδευτικών έργων ή εις συμμετοχήν εις τυχόν συσταθησόμενον αναγκαστικόν συνεταιρισμόν προς τον σκοπόν τούτον, ή να εκτελέσουν τας υποδεικνυομένας εργασίας υπό του Δημοσίου, εν η περιπτώσει ήθελε τούτο ενεργήσει δια των ιδίων του 

υπηρεσιών την συντήρησιν των έργων ή την βελτίωσιν της εκμεταλλεύσεως των αγρών των κλπ. καταβάλλοντες προσωπικήν εργασίαν μέχρι δέκα ημερομισθίων κατ' έτος, δια τον σκοπόν τούτον.
  2.Ομοίως οι αποκαθιστάμενοι δυνάμει του παρόντος υποχρεούνται εις δωρεάν παροχήν προσωπικής εργασίας μέχρι 20 ημερομισθίων κατ' έτος προς τας Κοινότητας, ή τους Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών, ων αποτελούν ούτοι μέλη, κατόπιν εισήγησεως της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας και εγκρίσεως του οικείου Νομάρχου δια την κατασκευήν αγροτικών οδών, εξυπηρετουσών τας ανάγκας των αποκαθισταμένων, ως και δια τον καθαρισμόν εκ της αυτοφυούς βλαστήσεως των ζωνών προστασίας των δευτερευουσών και τριτευουσών αποστραγγιστικών και αρδευτικών τάφρων, εκτέλεσιν και συντήρησιν αποστραγγιστικών και αρδευτικών χανδάκων. Ο τρόπος της εκτελέσεως των έργων τούτων και τα της διαδικασίας του καθορισμού των εκάστοτε υποχρέων εις παροχήν προσωπικής εργασίας ορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.99.-Τα εν τοις προηγουμένοις άρθρ. 97 και 98 οριζόμενα ισχύουν και όσον αφορά τους κατά τα άρθρ. 42, 44, 58 και 59 του παρόντος Κώδικος αποκαθισταμένους.
β)Οικονομικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.100-102.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).
Συνέπειαι υπερημερίας
  ’ρθρ.103.-1.Οι καθυστερούντες την καταβολήν των εκ καλλιεργείας εις τας αποστραγγισθείσας γαίας οφειλών των, υπόκεινται εις τας συνεπείας υπερημερίας τας οριζομένας υπό του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν οι εκ καλλιεργείας κατά τα γεωργικά έτη μέχρι και του 1934-35 συμπεριλαμβανομένου οφειλέται απαλλάσσονται των μέχρι της 30ής Σεπτ. 1936 τόκων υπερημερίας και προσθέτων τελών εκπροθέσμου πληρωμής.
Υποθήκη Δημοσίου
  ’ρθρ.104.-1."Μέχρις αποπληρωμής του τιμήματος, το Ελληνικόν Δημόσιον κέκτηται επί παντός κλήρου δικαίωμα εκ του νόμου πρώτης υποθήκης υφισταμένης αυτοδικαίως άμα τη εκδόσει του παραχωρητηρίου, εφ' ου απαραιτήτως γίνεται μνεία περί της υπάρξεως της υποθήκης.
  2.Κατά την μεταγραφήν του παραχωρητηρίου, μερίμνη του οικείου Φύλακος Μεταγραφών,

(Αντί της σελ. 281) Σελ. 281(α)
ΙΕ-39
  
σημειούται εν τω περιθωρίω της πράξεως μεταγραφής η ύπαρξις της κατά την προηγουμένην παράγραφον υποθήκης".
  Το άρθρ. 104 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9.
Προσωριναί δόσεις
  ’ρθρ.105.-1.Το υπό του άρθρ. 10 του νόμου 5783 ορισθέν μίσθωμα καταργείται από του γεωργικού έτους 1937-38, αντ' αυτού δε οι εις τας αποστραγγισθείσας εν Μακεδονία γαίας αποκατασταθέντες οφείλουσιν από του ως άνω γεωργικού έτους 1937-38 και εφεξής και μέχρι της ενάρξεως της βεβαιώσεως των υπό του άρθρ. 102 του παρόντος οριζομένων τοκοχρεωλυτικών δόσεων του τιμήματος του κλήρου, προσωρινάς δόσεις, υπολογιζομένας και βεβαιουμένας ως ορίζεται κατωτέρω.
  α)Ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας του Νομού, εις ον περιλαμβάνονται αποστραγγισθείσαι γαίαι, υποχρεούται όπως εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1259/1938 καθορίση δια πράξεώς του το ποσόν όπερ θα καταβάληται δια προσωρινήν δόσιν εφ' εξής και καθ' έκαστον μέχρι της ενάρξεως της βεβαιώσεως των τοκοχρεωλυτικών δόσεων γεωργικόν έτος. Ο καθορισμός ούτος γίνεται κατά στρέμμα εκάστης κατηγορίας εκτάσεων παραδοθεισών εις έκαστον Συνεταιρισμόν και ισχύει μέχρι του καθορισμού της οριστικής τοκοχρεωλυτικής δόσεως.
  β)Η προσωρινή δόσις ορίζεται εις 20% επί της συνήθους ετησίας παραγωγής, εξευρισκομένης επί τη βάσει της παραγωγής των προηγουμένων ετών ή ετέρων στοιχείων.η δε εις δραχμάς μετατροπή του ποσοστού τούτου διενεργείται βάσει της δια τα διάφορα προϊόντα ορισθείσης τιμής μονάδος υπό του Υπουργού της Γεωργίας δια την εις χρήμα αποτίμησιν του εις είδος μισθώματος του γεωργικού έτους 1936-37.
  γ)’μα τη εκπνοή της κατά το εδ. α΄ τριμηνιαίας προθεσμίας ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας υποβάλλει εις την εις ην υπάγεται Γενικήν Διοίκησιν την πράξιν περί καθορισμού της κατά στρέμμα εκάστης κατηγορίας γαιών προσωρινής δόσεως. Ο Γενικός Διοικητής εγκρίνων ή τροποποιών την πράξιν ταύτην επιστρέφει αυτήν εις την Γεωργικήν Υπηρεσίαν εντός 15θημέρου από της υποβολής της. Βάσει της πράξεως ταύτης, ως και βάσει των αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, το Τμήμα Εποικισμού της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας προβαίνει καθ' έκαστον γεωργικόν έτος εις την σύνταξιν των ονομαστικών πινάκων των εκ προσωρινών δόσεων οφειλετών κληρούχων εις ους αναγράφονται τα υφ' ενός εκάστου 

Σελ. 282(α)
ΙΕ-40
  
κληρούχου οφειλόμενα ποσά. Οι ονομαστικοί ούτοι πίνακες, κυρούμενοι υπό του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας, αποστέλλονται προς είσπραξιν εις τα οικεία Υποκαταστήματα και αντιπροσωπείας της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος το βραδύτερον μέχρι τέλους Μαΐου του γεωργικού έτους όπερ αφορώσι, πλην των ονομαστικών πινάκων του γεωργικού έτους 1937-38 ων η αποστολή προς είσπραξιν δέον να έχη ενεργηθή μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου του 1938.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην κληρούχος τις εξ ανωτέρας βίας δεν ηδυνήθη να καλλιεργήση μέρος του υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων παραχωρηθέντος αυτώ κλήρου ή και ολόκληρον τον κλήρον του, ως και εις περίπτωσιν μερικής ή ολικής καταστροφής της παραγωγής, δύναται ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας, κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Διοικητού, να μειώση αναλόγως ή και να διαγράψη την υπό του κληρούχου οφειλομένην προσωρινήν ετησίαν δόσιν.
  3.Τα από της ενάρξεως του γεωργικού έτους καθ' ο εγένετο η οριστική παραχώρησις των εκτάσεων εις τους αποκατασταθέντας βεβαιωθέντα συμφώνως τω άρθρ. 10 του ν. 5783 μισθώματα, ως και αι βάσει του παρόντος βεβαιωθησόμεναι προσωριναί δόσεις θέλουσι συμψηφισθή κατά την διενέργειαν της οριστικής χρεώσεως προς την οφειλήν των κληρούχων.
Αποζημίωσις χρήσεως λόγω κατοχής γαιών 
δευτερευόντων κλπ. έργων
  ’ρθρ.106.-1.Δια τας κατά το άρθρ. 164 του παρόντος εκτάσεις ως αύται διεχωρίσθησαν και παρεδόθησαν εις την νομήν των Σ.Α.Α.Κ. ούτοι υποχρεούνται εις την καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως κατά στρέμμα ποσού ίσου προς τας δια την αυτήν περιφέρειαν καθορισθείσας βάσει του άρθρ. 105 του παρόντος προσωρινάς δόσεις.
  2.Η αποζημίωσις αύτη χρήσεως οφείλεται από του Γεωργικού έτους καθ' ο εγένετο ο διαχωρισμός και η παράδοσις της νομής αυτών εις τον Σ.Α.Α.Κ. υπολογιζομένου πλήρους γεωργικού έτους εφ' όσον τα μέλη των Σ.Α.Α.Κ. ηδυνήθησαν να καλλιεργήσουν αυτάς επί μίαν πλήρη γεωργικήν περίοδον, χειμερινήν ή θερινήν ή εφ' όσον ο Σ.Α.Α.Κ. εξεμίσθωσεν αυτάς εις τρίτους, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας λόγω εκμισθώσεως παρά του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, κατεβλήθη εις το Δημόσιον μίσθωμα παρά των καλλιεργησάντων τας εκτάσεις ταύτας.







Αποζημίωσις χρήσεως λόγω κατοχής επί
πλέον παραχωρηθεισών γαιών
  ’ρθρ.107.-Εις ας περιπτώσεις εκ παραδρομής κατά την προσωρινήν διανομήν, παρεχωρήθησαν υπέρ Σ.Α.Α.Κ. τινός αποστραγγισθείσαι εκτάσεις επί πλέον των κατά τας σχετικάς αποφάσεις της Επιτροπής απαλλοτριώσεων παραχωρητέων αυτώ, ο Σ.Α.Α.Κ. δια το από της προσωρινής διανομής και μέχρι της τροποποιήσεως ταύτης χρονικόν διάστημα οφείλει δια τας επί πλέον εκτάσεις ταύτας αποζημίωσιν χρήσεως υπολογιζομένην κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 106.
γ)Έκπτωσις κληρούχων
  ’ρθ.108.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2535/1953, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.109.-1.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή τοκοχρεωλυτικής τινος δόσεως επάγεται την έκπτωσιν του κληρούχου και ανάκλησιν της παραχωρήσεως αυτοδικαίως επερχομένην. Τα δε εν τω μεταξύ καταβληθέντα, λογίζονται ως μισθώματα.
  2.Η έκπτωσις του κληρούχου απαγγέλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, ήτις εκτελείται διοικητικώς μετά τριακονθήμερον από της κοινοποιήσεώς της, εάν δεν ασκηθή προσφυγή ενώπιον του Πρωτοδικείου. Το Πρωτοδικείον επί τη προσφυγή ή το Εφετείον κατ' έφεσιν αποφασίζουν, μη δεσμευόμενα εκ δικονομικών τύπων και εκ των προτάσεων των διαδίκων. Κατά των αυτών αποφάσεων δεν χωρεί αναίρεσις, ούτε έφεσις κατά των προδικαστικών.
  3.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να αναστέλλη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα τας συνεπείας της καθυστερήσεως, ως και την εκτέλεσιν δια τας εκ της υπερημερίας οφειλάς, ως προς τους αδυνατούντας δεδικαιολογημένως να προβώσιν εις την έγκαιρον εξόφλησιν των εκ καλλιεργείας εις τας αποστραγγισθείσας γαίας χρεών των, ως και πάσης άλλης εκ του παρόντος νόμου οφειλής των.
  4.Εις εξαιρετικάς όλως τοιαύτας περιπτώσεις δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να διατάσση την είσπραξιν της καθυστερουμένης τοκοχρεωλυτικής δόσεως μετά των τακτικών τοιούτων των δύο επομένων συνεχών ετών.
  ’ρθρ.110.-Ο κατά το άρθρ. 108 του παρόντος ως και ο κατά το προηγούμενον άρθρ. 109 εκπεσών του κλήρου του, θεωρείται ως διατελέσας μισθωτής του κλήρου δια το μέχρι της εκπτώσεως διάστημα, υποχρεούμενος εις καταβολήν μισθώματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 105 του παρόντος. Τα μισθώματα ταύτα συμψηφίζονται εις ίσον ποσόν των καταβληθεισών χρεωλυτικών δόσεων, το δε υπόλοιπον επιστρέφεται εις τον εκπεσόντα ατόκως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
Εκτέλεσις και αναθεώρησις αποφάσεων
Επιτροπών Απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.111.-Αι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων είναι οριστικαί και αμετάκλητοι και κοινοποιούνται διοικητικώς εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος εις ην ανήκουσιν οι αποκαθιστάμενοι, όστις υποχρεούται να μεριμνήση δια την ανάγνωσίν των επ' εκκλησίαις. Αι ως άνω αποφάσεις υποβάλλονται εν αντιγράφοις εις το Υπουργείον Γεωργίας επιμελεία της Γεωργικής Υπηρεσίας, εκτελούνται δε διοικητικώς.
  ’ρθρ.112.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται εντός εξαμήνου από της κοινοποιήσεως εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος της κατά το προηγούμενον άρθρ. 111 αποφάσεως αυτής, να διαγράψη δια νέας αποφάσεώς της τους κακώς ή εκ λάθους δικαιωθέντας συμπληρώματος κλήρου ή να εγγράψη τους κακώς ή εκ λάθους παραλειφθέντας της αποκαταστάσεως, μειούσα εν ανάγκη την ορισθείσαν δια της εν άρθρ. 39 παρ. 2 του παρόντος αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, έκτασιν κλήρου, μετά εισήγησιν του αρμοδίου Γραφείου Γεωργικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.113.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων μετά την δημοσίευσιν της κατά το άρθρ. 111 του παρόντος αποφάσεώς της, δύναται να μειώση τον κλήρον κληρούχου αποκρύψαντος την αληθή έκτασιν της γαιοκτησίας του κατά το ποσόν της αποκρυβείσης εκτάσεως, διατιθεμένης της ούτω προκυπτούσης εκτάσεως υπέρ ετέρων δικαιουμένων κατά τον παρόντα Κώδικα συμπληρώματος κλήρου.
  ’ρθρ.114.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας λαμβανομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να επιτραπή εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων η αναθεώρησις αποφάσεων αυτής εκδοθεισών κατά τον ν. 5783 και τους τροποποιήσαντας τούτον Νόμους, επί σκοπώ όπως διαγραφούν οι κακώς ή εκ λάθους ή πλάνης εγγραφέντες ως κληρούχοι, οίτινες δεν δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά τους ως άνω νόμους εις τας αποστραγγισθείσας γαίας, εγγραφούν δε οι εκ των αυτών αιτιών παραλειφθέντες.
  ’ρθρ.115.-Ο Υπουργός της Γεωργίας, δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, δύναται να αναπέμπη εις τας Επιτροπάς Απαλλοτριώσεων εκδοθείσας ή εκδιδομένας αποφάσεις αυτών περί διαθέσεως αποστραγγιζομένων γαιών, επί τω σκοπώ όπως συμπληρωθούν αι δια των αποφα-


(Αντί της σελ. 283) Σελ. 283(α)
ΙΕ-41

σεων τούτων αφεθείσαι προς εκτέλεσιν των δευτερευόντων και τριτευόντων αποστραγγιστικών κλπ. έργων εκτάσεις εις ας περιπώσεις αι εκτάσεις αύται ήθελον αποδειχθή ανεπαρκείς.
  2.Προς συμπλήρωσιν δύνανται να διατίθενται διαθέσιμοι εξ οιασδήποτε αιτίας εκτάσεις του οικείου ή του παρακειμένου τούτω Συνεταιρισμού, εν ελλείψει δε τοιούτων και εκτάσεις εκ των παραχωρηθεισών εις ατομικούς κλήρους, οπότε, δια της αυτής αποφάσεως, μειούται συμμέτρως η έκτασις απάντων των ατομικών κλήρων του Συνοικισμού ή των Συνοικισμών εν τη περιφερεία των οποίων εκτελούνται τα έργα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
Γενικοί ορισμοί
Κληρονομία κλήρου
Απαγόρευσις εκποιήσεως
  ’ρθρ.116.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Νόμου περί κληρονομίας του κλήρου και περί εκποιήσεως αυτού εφαρμόζονται και επί αποκατασταθέντων ή αποκατασταθησομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
Διαθέσιμοι κλήροι
  ’ρθρ.117.-Αι αδιάθετοι εκ διαγραφών ή και οιασδήποτε άλλης αιτίας εκτάσεις διατίθενται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις ετέρους δικαιουμένους κατά τον παρόντα Κώδικα πλήρους ή συμπληρώματος κλήρου.
Βοσκήσιμοι εκτάσεις
  ’ρθρ.118.-Αι εκ των αποστραγγισθεισών γαιών ακατάλληλοι προς καλλιέργειαν δύνανται να διατίθενται ως βοσκήσιμοι εκτάσεις εις τους κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος αποκαθισταμένους αναλόγως των παρουσιαζομένων κατά τον χρόνον της εκδικάσεως αναγκών αυτών, ως και προς συμπλήρωσιν της αποκαταστάσεως των λαμβανόντων συμπλήρωμα καλλιεργησίμου κλήρου, κατ' εκτίμησιν των αναγκών αυτών υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  
  
Σελ. 284(α)
ΙΕ-42

’δειαι υλοτομίας
  ’ρθρ.119.-Κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 11 παρ. 1α΄ του Α.Ν. 2204/1940 "περί δασικής φορολογίας" οριζομένων, επιτρέπεται η χορήγησις ατελούς αδείας υλοτομίας, εις ακτήμονας γεωργούς δικαιωθέντας κλήρου εις τας αποστραγγισθείσας γαίας, προς ανέγερσιν ή επισκευήν ιδίων οικιών ή αποθηκών ή σταύλων εις τους συνοικισμούς της εγκαταστάσεώς των, μη απαιτουμένης βεβαιώσεως αρχής τινός περί απορίας των ειρημένων.
Ισχύς διατάξεων Αγροτικού Νόμου
  ’ρθρ.120.-Δι' ας περιπτώσεις δεν προβλέπει ο παρών Κώδιξ εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, εφ' όσον αι διατάξεις αύται δεν αντίκεινται εις τας τοιαύτας του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
Ειδικαί και Μεταβατικαί διατάξεις
Αποκατάστασις αυθαιρέτως μετακινηθέντων
  ’ρθρ.121.-Εις τας εκ των παραγωγικών έργων Μακεδονίας αποστραγγισθείσας γαίας, αποκαθίστανται, και οι ακτήμονες ή ανεπαρκή έχοντες κλήρον ή ιδιοκτησίαν, οι αυθαιρέτως μετακινηθέντες αλλαχόθεν και εγκατασταθέντες εις ομόρους ή γειτονικούς προς τας ειρημένας γαίας συνοικισμούς μέχρι της 31ης Δεκ. 1938.
  2.Όσοι εκ τούτων έλαβον κλήρον κατά τας διατάξεις του Αγροτ. Νόμου εις τους Συνοικισμούς εκ των οποίων μετεκινήθησαν, διαγράφονται εκ του κλήρου των, έστω και εάν κατέβαλον την αξίαν αυτού εν όλω ή εν μέρει, τα δε καταβληθέντα ποσά, μετά την αφαίρεσιν της οφειλομένης αποζημιώσεως χρήσεως δια τον αρχικόν κλήρον, παρακρατουμένων υπέρ του Δημοσίου, φέρονται εις πίστωσιν του αποκαθισταμένου δια την αξίαν του χορηγηθησομένου κλήρου εκ των αποστραγγισθεισών γαιών. Η εις τας περιπτώσεις ταύτας μέλλουσα να εκπεσθή αποζημίωσις χρήσεως λογίζεται ως ίση προς 8% της αξίας του εγκαταλειφθέντος κλήρου.







Αποκατάστασις εμφυτευτών Λίμνης Γιαννιτσών
  ’ρθρ.122.-1.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να επιτρέψη εις την αρμόδιαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων, ίνα, επανερχομένη, παραχωρήση κλήρον ή συμπλήρωμα κλήρου εν τη αποστραγγισθείση περιοχή Λίμνης Γιαννιτσών εις ακτήμονας κριθέντας ως δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά τον Αγροτικόν Νόμον προ της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 και φυτεύσαντες εν αυτή εκτάσεις, εφ' όσον η φύτευσις εγένετο προ της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938. Ο εις τούτους παραχωρηθησόμενος κλήρος ή συμπλήρωμα θα ληφθή κατά προτίμησιν εκ της υπ' αυτών φυτευθείσης εκτάσεως αν δεν διετέθη οριστικώς υπέρ άλλου κληρούχου.
  2.Τυχόν υποβληθείσα υπό των ανωτέρω παραίτησις από άλλου κλήρου, δεν κωλύει την κατά τα ανωτέρω παραχώρησιν.
  Αναθεώρησις αποφάσεων περί Συνοικισμών ομόρων και γειτονικών προς τα έλη Ξεχασμένης, Κολοδέϊ και 9δ΄ Σερρών.
  ’ρθρ.123.-1.Κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων του άρθρ. 38 του παρόντος επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας ίνα, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, τροποποιήση, ή και ανακαλέση εν όλω ή εν μέρει, τας αποφάσεις αυτού, δι' ων καθωρίσθησαν οι όμοροι και γειτονικοί προς τας αποκαλυφθείσας εκτάσεις των ελών Κολοδέϊ-Γιαννιτσών, Ξεχασμένης-Βερροίας και 9δ΄-Σερρών, Συνοικισμοί, εφ' όσον αι εκτάσεις αύται δεν είναι οπωσδήποτε διαθέσιμοι ή δεν επαρκούσι δια την αποκατάστασιν των δικαιουμένων κατοίκων απάντων των ως άνω Συνοικισμών, ή εφ' όσον ωρισμένοι τούτων έχουσιν επάρκειαν γαιών.
  2.Αναλόγως προς τας εκδοθησομένας κατά τ' ανωτέρω τροποποιητικάς αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας, τροποποιούνται ή ανακαλούνται και αι εκδοθείσαι τυχόν αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων.
Ανάκλησις παραιτήσεως από οικημάτων και
 συστηματικών φυτειών των μετακινητέων-
’δεια πωλήσεως
  ’ρθρ.124.-Οι κατά το άρθρ. 42 του παρόντος εξ αραιωτέων Συνοικισμών μετακινούμενοι εις τας αποστραγγισθείσας περιοχάς ακτήμονες καλλιεργηταί, δύνανται εντός προθεσμίας τριών μηνών, από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/40, δυναμένης να παραταθή, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, επί τρεις εισέτι μήνας δια τας αποστραγγισθείσας γαίας της πεδιάδος Θεσσαλονίκης και επί 

έν εισέτι έτος δια τας τοιαύτας των πεδιάδων Σερρών και Δράμας, να υποβάλωσι δήλωσιν εφ' απλού χάρτου ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης, όσον αφορά μεν τους εν Μακεδονία αραιωτέους Συνικοισμούς, 1)εκ του παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Επιθεωρητού Εποικισμού, 2)του αρμοδίου κατά τόπον Οικονομικού Εφόρου και 3)του Προϊσταμένου της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας, όσον αφορά δε τους εν Θράκη 1)εκ του Τμηματάρχου του παρά τη Γεν. Διοικ. Θράκης Τμήματος Εποικισμού, 2)του αρμοδίου Οικον. Εφόρου και 3)του Προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, δι' ης να ζητούν την ανάκλησιν της κατά το άρθρ. 45 του παρόντος υποβληθείσης παραιτήσεώς των υπέρ του Δημοσίου από των δικαιωμάτων αυτών επί των εν τω Συνοικισμώ της αρχικής εγκαταστάσεώς των ακινήτων αυτών εφόσον πρόκειται περί φυτειών και οικιών και την χορήγησιν αυτοίς αδείας πωλήσεως των περί ων πρόκειται ακινήτων.

































(Μετά την σελ. 284(α) Σελ. 284,01
ΙΕ-43
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.125.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρ. 124 Επιτροπή, εφ' όσον δεν έχουσι διατεθή τα κατά το αυτό άρθρον ακίνητα δι' αποφάσεων των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων, υπέρ άλλων ακτημόνων δι' αποφάσεώς της 1)αποδέχεται τας δηλώσεις μόνον των εκ των μετακινητέων α)τέως μικροϊδιοκτητών των εγκαταλειφθέντων ακινήτων και β)παλαιών κληρούχων των εξοφλησάντων το προς το Δημόσιον εξ αποκαταστάσεως χρέος αυτών, απορρίπτουσα τας λοιπάς τυχόν υποβληθησομένας δηλώσεις παλαιών κληρούχων αραιωτέων Συνοικισμών, μη εξοφλησάντων τας προς το Δημόσιον οφειλάς αυτών, εκτός εάν και ούτοι προβώσιν εντός της υπό του προηγουμένου άρθρ. 124 τασσομένης προθεσμίας εις την εξόφλησιν του προς το Δημόσιον  χρέους αυτών, του αναλογούντος εις την αξίαν της προς πώλησιν φυτείας και οικήματος και 2)χορηγεί άδειαν πωλήσεως των συστηματικών φυτειών ή οικημάτων των μετακινητέων.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως τάσσεται εις τον ενδιαφερόμενον προθεσμία προς πώλησιν, αναγράφεται δε κατόπιν εκτιμήσεως, υπό της αυτής Επιτροπής, του ακινήτου, ελάχιστον όριον τιμήματος, κάτω του οποίου απαγορεύεται η πώλησις.
  3.Πώλησις γενομένη μετά την ταχθείσαν προθεσμίαν ή εις τίμημα κατώτερον του υπό της Επιτροπής ορισθέντος ελαχίστου ορίου, είναι άκυρος ουδέν παράγουσα έννομον αποτέλεσμα, περιερχομένης και αύθις της περιουσίας ταύτης των μετακινουμένων, άνευ ετέρας τινός διαδικασίας, εις το Δημόσιον.
  4.Του πωλητηρίου συμβολαίου υποχρεούται αμελλητί ο συντάξας συμβολαιογράφος να αποστείλη κεκυρωμένον αντίγραφον προς το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.) επιβαλλομένων εν εναντία περιπτώσει των υπό της παρ. 11 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1722/1939 προβλεπομένων ποινών.
  ’ρθρ.126.-1.Το εκ της πωλήσεως τίμημα υποχρεούται ο μετακινούμενος καλλιεργητής να δαπανήση ολόκληρον προς ανέγερσιν οικήματος επί του χορηγηθέντος αυτώ οικοπέδου εις τον συνοικισμόν της νέας εγκαταστάσεώς του και αν μεν τούτο υπερβαίνη το υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. χορηγούμενον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, κατά κληρούχον δάνειον στεγάσεως, διαγράφεται ο μετακινούμενος εκ των πινάκων των στεγαστέων υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ., αν δε είναι έλασσον, δικαιούται ούτος, όσον αφορά το ελείπον, μέχρι συμπληρώσεως του χορηγητέου εις έκαστον στεγαστέον κληρούχον ποσού, να λάβη παρά του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. δάνειον στεγάσεως.
  2.Προς ανέγερσιν οικήματος υπό του μετακινητέου εις τον συνοικισμόν της νέας εγκαταστάσεώς του, τάσσεται υπό του Υπουργού της Γεωργίας προθεσμία δυναμένη εφ' άπαξ να παραταθή. Ταύτης παρερχομένης απράκτου, κηρύσσεται έκπτωτος ο κληρούχος του εις τας αποστραγγεισθείσας γαίας κλήρου και οικοπέδου, δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.127.-Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 γενόμεναι υπό των αρμοδίων Επιτροπών εκτιμήσεις των κατά τα άρθρ. 124 και 125 του παρόντος πωλουμένων ακινήτων, ακυρούνται αυτοδικαίως.
  ’ρθρ.128.-Φυτείαι συστηματικαί ή οικήματα, ων δεν έχει κτηθή η κυριότης υπό των εξ αραιωτέων Συνοικισμών εις τας αποστραγγισθείσας γαίας μετακινουμένων ή εκτήθη μεν η κυριότης, αλλά δεν επραγματοποιήθη η κατά το άρθρ. 125 του παρόντος πώλησις εντός της ταχθείσης προθεσμίας, εκποιούνται υπό της κατά το αυτό άρθρον Επιτροπής, εάν δεν έχωσι διατεθή υπέρ άλλων ακτημόνων. Ο τρόπος της εκποιήσεως ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, το δε εξ αυτής έσοδον διατίθεται προς ανέγερσιν των οικημάτων των μετακινητέων εις τους Συνοικισμούς της νέας των εγκαταστάσεως.

Κύρωσις Οριστικών Διανομών
  ’ρθρ.129.-1.Κυρούνται εν τω συνόλω των αι κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 57/1936 Α.Νόμου ενεργηθείσαι οριστικαί διανομαί εκτάσεων περιληφθεισών εντός της ανωτάτης στάθμης των αποστραγγισθεισών γαιών, ως και αι υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων γενόμεναι επί τη βάσει των αυτών διατάξεων εκδικάσεις ομοίων εκτάσεων.
  2.Αι εκτάσεις αύται εκτιμώνται και χρεούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 100 και 101 του παρόντος, εάν και εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι δια των εκτελεσθέντων αποστραγγιστικών έργων ηυξήθη η αξία αυτών, πρόκειται δ' οπωσδήποτε περί γαιών αποδοτικών και ουχί αγόνων. Εν εναντία περιπτώσει η εκτίμησις και χρέωσις των γαιών τούτων ενεργείται κατά τας σχετικάς διατάξεις τας ισχυούσας δια τας γαίας της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων. Δια την κατά τ' ανωτέρω εκτίμησιν αποφαίνεται Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, ενός Τοπογράφου και ετέρου Δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του οικείου Γενικού Διοικητού.
  3.Οι επί των γαιών τούτων αποκατασταθέντες υποχρεούνται εις την καταβολήν προσωρινών δόσεων μόνον εις την περίπτωσιν της χρεώσεως αυτών βάσει των άρθρ. 100 και 101 του παρόντος και μόνον από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938. Καταβληθέντα τυχόν ποσά λόγω γεωμόρου, μισθώματος ή αποζημιώσεως χρήσεως συμψηφίζονται εις τας οφειλομένας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.
  ’ρθρ.130.-Κυρούται η υπ' αριθ. 175939 της 14ης Οκτ. 1939 απόφασις του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας, περί εκτελέσεως της οριστικής διανομής των αποστραγγισθεισών γαιών της Λίμνης Γιαννιτσών κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του από 17 Μαρτ. 1927 Δ/τος "περί του τρόπου διανομής των απαλλοτριωθέντων αγροτικών κτημάτων κλπ.".
  ’ρθρ.131.-Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 και κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Γενικού Διοικητού εκδοθείσαι πράξεις των Επιτροπών οριστικών διανομών, δι' ων εγένετο συμπλήρωσις των αφεθεισών δια την εκτέλεσιν των δευτερευόντων αποστραγγιστικών κλπ. έργων εκτάσεων, κατά τους όρους της παρ. 2 του άρθρ. 115 του παρόντος.
Κύρωσις παραχωρήσεων και αποφάσεων
  ’ρθρ.132.-Κυρούνται αι προς ακτήμονας υπό την έννοιαν του παρόντος γενόμεναι τυχόν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 57/1936 προσωριναί παραχωρήσεις.
  ’ρθρ.133.-Κυρούνται αι διοικητικαί πράξεις παραχωρήσεως εις καπνεργάτας γαιών αποστραγγισθεισών εκ των τέως λιμνών Αρτζάν-Αματόβου, αι γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 57/1936 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.134.-Αι γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 παραχωρήσεις κλήρων εκ των αποστραγγισθεισών γαιών εις ακτήμονας της κατηγορίας του άρθρ.121 του παρόντος Κώδικος κυρούνται δυνάμει του αυτού ως άνω Α.Νόμου.
  ’ρθρ.135.-Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 57/1936 εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας δι' ων, μετά πρότασιν τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας και της Γενικής Διευθύνσεως Γεωργίας και Εποικισμού Μακεδονίας-Θράκης, καθωρίσθησαν όμοροι και γειτονικοί προς τας αποστραγγισθείσας γαίας συνοικισμοί.
Αποκλειόμενοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.136.-Επί τριετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1259/1938 απαγορεύεται η εις τας αποστραγγισθείσας γαίας αποκατάστασις των μετά την έναρξιν της ισχύος του υπ' αριθ. 57/1936 Α.Νόμου νυμφευθέντων.
Σελ. 285

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΑΔΙΑΘΕΤΩΝ ΑΠΟΣΤΡΑΓΓΙΣΘΕΙΣΩΝ ΓΑΙΩΝ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εκμίσθωσις
  ’ρθρ.137.-Γαίαι εκ των εν Μακεδονία αποστραγγισθεισών τοιούτων μη διατεθείσαι προς αγροτικήν αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος δύνανται, εφόσον χρόνον τελούν διαθέσιμοι να εκμισθώνται προς τρίτους, κατόπιν προηγουμένης πάντοτε δημοπρασίας.
  ’ρθρ.138.-Κατά τον εν τω προηγουμένω άρθρ. 137 τρόπον δύνανται να εκμισθωθώσι και αι συμφώνως προς το άρθρ. 57 του παρόντος παραχωρηθείσαι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκτάσεις εκ των αποστραγγισθεισών γαιών προς εξυπηρέτησιν διαφόρων επιστημονικών Ιδρυμάτων ή Σταθμών, εφ' όσον δεν κατέστη δυνατόν να χρησιμοποιηθώσιν εισέτι δι' ον σκοπόν προωρίσθησαν αύται.
  ’ρθρ.139.-1.Εκ των κατά τα προηγούμενα άρθρ.137 και 138 γαιών μέρος εκτάσεως μέχρι 1.000 εν συνόλω στρεμμάτων, υποδιαιρούμενον εις τμήματα 50 μέχρι 200 στρεμμάτων, εκμισθούται κατά πρώτον λόγον προς ειδικευμένους καλλιεργητάς δια την άσκησιν ειδικών προτύπων καλλιεργειών διαφόρων κλωστικών ή κτηνοτροφικών φυτών ή και ελαιωδών σπερμάτων.
  2.Αι υπόλοιποι καλλιεργήσιμοι γαίαι, υποδιαιρούμεναι επίσης εις τμήματα 50 μέχρι 200 στρεμμάτων, εκμισθούνται κατά προτίμησιν α)προς τέως αυτοκαλλιεργητάς ιδιοκτήτας αγροκτημάτων απαλλοτριωθέντων είτε κατά τον Αγροτικόν Νόμον, είτε προς εκτέλεσιν των υδραυλικών Έργων Μακεδονίας, β)προς αποφοίτους Ανωτέρων, Μέσων και Πρακτικών Γεωργικών Σχολών και γ)προς ακτήμονας καλλιεργητάς, εφόσον ούτοι ήσκησαν εις το παρελθόν και προτίθενται και ήδη ν' ασκήσωσιν αυτοπρόσωπον ή δι' αυτεπιστασίας καλλιέργειαν. Οι απόφοιτοι των Πρακτικών Γεωργικών Σχολών, ως και οι ακτήμονες καλλιεργηταί, δεν δύνανται να εκμισθώσωσιν έκτασιν μείζονα των 50 στρεμμάτων έκαστος.
  3.Αι βοσκήσιμοι, εκ των διαθεσίμων, γαίαι εκμισθούνται είτε προς γειτνιαζούσας Κοινότητας, προτιμωμένας εφόσον αύται δεν κέκτηνται επαρκείς βοσκάς, είτε προς κτηνοτρόφους.
  4.Δια την περίπτωσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ο Υπουργός της Γεωργίας, καθορίζει δι' αποφάσεώς του την έκτασιν των καθ' εκάστην Γεωργικήν Περιφέρειαν εκμισθωτέων επί σκοπώ ειδικής προτύπου καλλιεργείας γαιών, εν συνόλω, ως και την έκτασιν των εις α αύται θέλουσι υποδιαιρεθή τμημάτων.
  5.Αι διαθέσιμοι γαίαι εκμισθούνται μόνον εις τους παρέχοντας τ' απαραίτητα τεχνικά και οικονομικά εχέγγυα επιτυχούς καλλιεργείας, πιστοποιούμενα εκ βεβαιώσεων των αρμοδίων κατά τόπους Γεωργικών Αρχών, προσαγομένων ενώπιον της επί της δημοπρασίας επιτροπής.
  
Σελ. 286
  
’ρθρ.140.-1.Η μίσθωσις πασών των κατά το άρθρ. 139 του παρόντος εκτάσεων συνάπτεται μόνον δι' έν γεωργικόν έτος. Πάσα μίσθωσις γενομένη κατά παράβασιν του παρόντος άρθρου θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος.
  2.Εξαιρετικώς δια τας γαίας της περιπτώσεως της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, να γίνη ανανέωσις της μισθώσεως προς τον αυτόν μισθωτήν δια μίαν εισέτι τετραετίαν, εφόσον, εξ εκθέσεως τριμελούς εκ τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου της Γεωργίας Επιτροπής βεβαιωθή ότι ο μισθωτής εξεπλήρωσε πάσας τας εκ της συμβάσεως μισθώσεως απορρεούσας υποχρεώσεις αυτού και ότι δύναται να προαχθή επί των γαιών τούτων, η ασκηθείσα ειδική πρότυπος καλλιέργεια.
  3.Δια την κατά τ' ανωτέρω ανανέωσιν της μισθώσεως δεν απαιτείται νέα δημοπρασία, υποχρεούται όμως ο μισθωτής όπως καταβάλη εφεξής 10 έως 20% επί πλέον του αρχικού ετησίου μισθώματος, του ποσοστού τούτου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Προς τούτο ο μισθωτής υποχρεούται τρεις μήνας προ της λήξεως της μισθώσεως να υποβάλη εις την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν αίτησιν περί ανανεώσεως της μισθώσεως, δηλών συνάμα ότι αποδέχεται την κατά τα ως άνω αύξησιν του μισθώματος. Μη εμπρόθεσμος υποβολή της τοιαύτης αιτήσεως και δηλώσεως, θα επιφέρη την αυτοδικαίαν έκπτωσιν αυτού από του παρόντος ευεργετήματος.
  ’ρθρ.141.-1.Η προκήρυξις της δημοπρασίας διενεργείται υπό του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας εις ην ανήκουσιν αι αδιάθετοι εκτάσεις, κατόπιν εγκρίσεως ταύτης υπό του Υπουργού της Γεωργίας, όστις ορίζει το ελάχιστον όριον προσφοράς εις χρήμα, ως και την έναρξιν και λήξιν εκάστης μισθώσεως.
  2.Το ελάχιστον όριον προσφοράς δια τας ειδικάς προτύπους καλλιεργείας ορίζεται κατά ποσοστόν 10 έως 20% μικρότερον του ορισθησομένου δια τας λοιπάς χειμερινάς καλλιεργείας.
  3.Η δημοπρασία διεξάγεται εις την έδραν της Γεωργικής Υπηρεσίας παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προϊσταμένου αυτής, του οικείου Οικονομικού Εφόρου και του Δημοσίου Ταμίου, ή, τούτων απόντων ή κωλυομένων, εκ των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  4.Η δημοπρασία γνωστοποιείται μερίμνη του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας δια τοιχοκολλήσεως της προκηρύξεως εν τω Καταστήματι του Γραφείου της Γεωργικής Υπηρεσίας, εν τοις Δημοτικοίς ή Κοινοτικοίς Καταστήμασι της περιφερείας και δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της προκηρύξεως εις μίαν των τυχόν εκδιδομένων εν τη έδρα της Γεωργικής Υπηρεσίας εφημερίδων, ως και εις μίαν των εν Θεσσαλονίκη εκδιδομένων τοιούτων.
  
5.Το μισθωτήριον συμβόλαιον υπογράφεται μεταξύ του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας και του μισθωτού.
  6.Κατά τα λοιπά, η ενοικίασις, η διεξαγωγή της δημοπρασίας, η επικύρωσις των πρακτικών, η εγκατάστασις του μισθωτού κλπ. εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος, διεξάγονται συμφώνως προς τας διατάξεις του από 11ης Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως ετροποποιήθη τούτο μεταγενεστέρως, της εν αυτώ αναφερομένης αρμοδιότητος του Υπουργού των Οικονομικών, του Γενικού Γραμματέως και της Διοικούσης Επιτροπής της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων ασκουμένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας.
  ’ρθρ.142.-Οι μισθωταί υποχρεούνται εις την αυτοπρόσωπον ή δι' αυτεπιστασίας, καλλιέργειαν των μισθωθεισών υπ' αυτών εκτάσεων, εις την εφαρμογήν απαρεγκλίτως των επιστημονικών μεθόδων καλλιεργείας των υπό της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας υποδειχθησομένων, εις την σποράν των φυτών εκείνων, άτινα θα περιέχωνται εν τη διακηρύξει και εις την ιδίαις δαπάναις εκχέρσωσιν των τυχόν ανεκχερσώτων γαιών της μισθίου εκτάσεως, επί ποινή αμέσου διαλύσεως της μισθωτικής σχέσεως και αποβολής αυτών.
  ’ρθρ.143.-Εν η περιπτώσει οι μισθωταί των γαιών της παρ. 2 του άρθρ. 140 του παρόντος ήθελον ανεγείρη επί της μισθωθείσης υπ' αυτών εκτάσεως μονίμους εγκαταστάσεις εξυπηρετικάς της εκμεταλλεύσεως του μισθίου,αύται άμα τη λήξει της τελευταίας μισθώσεως, περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Ειδικόν Ταμείον Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας, οι δε ανεγείραντες μισθωταί αποζημιούνται υπό του εν λόγω Ταμείου, με την τρέχουσα αξίαν αυτών, ήτις εκτιμάται υπό τριμελούς εκ τεχνικών υπαλλήλων Επιτροπής, οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα της δια την ανέγερσιν αυτών απαιτηθείσης πραγματικής δαπάνης, μειουμένης κατά το αναλογούν ποσόν της εκ της χρήσεως επελθούσης φθοράς.
  ’ρθρ.144.-1.Τα μισθώματα των κατά το άρθρ. 137 του παρόντος εκμισθουμένων γαιών ανήκουσιν εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον, εισπράττονται δε υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τας διατάξεις της κατά το άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 901/1937 Α. Νόμου Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης ταύτης.
  2.Τα μισθώματα των κατά το άρθρ. 138 του παρόντος εκμισθουμένων γαιών εισπράττονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης και κατατίθενται παρ' αυτή εις ειδικόν λογαριασμόν επ' ονόματι του δια του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 574/1937 Α. Νόμου συσταθέντος Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, χρησιμοποιούμενα παρ' αυτού δια τας ανάγκας των επιστημονικών Ιδρυμάτων ή Σταθμών υπέρ ων έχουσι παραχωρηθή αι κατά τ' ανωτέρω γαίαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μεταβατικαί Διατάξεις
Εκμίσθωσις γαιών προς Κανναβοκαλλιέργειαν
  ’ρθρ.145.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 575/15.10.37 απόφασις του Υπουργ. Συμβουλίου, δι ης προβλέπεται η επί διετίαν μίσθωσις 1000 στρεμμάτων δια πρότυπον καλλιέργειαν καννάβεως και σόγιας).
ΜΕΡΟΣ IV
ΑΥΘΑΙΡΕΤΟΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΑΙ ΕΠΙ ΤΩΝ ΕΝ
 ΜΑΚΕΔΟΝΙΑ ΑΠΟΣΤΡΑΓΓΙΣΘΕΙΣΩΝ ΓΑΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Απαγορεύσεις. Ποιναί
  ’ρθρ.146.-1.Οι άνευ δικαιώματος απορρέοντος εξ εγγράφου παραχωρήσεως της αρμοδίας αρχής ή εκμισθώσεως κατά τον παρόντα Κώδικα, καλλιεργούντες γαίας εκ των αποξηρανθεισών εν Μακεδονία, αποβάλλονται διοικητικώς δι' αποφάσεως του αρμοδίου Γενικού Διοικητού. Ούτοι ουδέν δικαίωμα αποκτώσιν επί της παραγομένης εις τας αυθαιρέτως καλλιεργηθείσας γαίας εσοδείας ήτις περιέρχεται εξ' ολοκλήρου εις το Δημόσιον, δικαιούμενον να συγκομίση ή εκποιήση ταύτην προς ίδιον όφελος.
  
2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον άνευ δικαιώματος καλλιεργούντες γαίας της κατηγορίας ταύτης διώκονται ποινικώς, ου μόνον κατ' έγκλησιν της αρμοδίας Διοικητικής Αρχής, αλλά και αυτεπαγγέλτως έτι υπό του Εισαγγελέως της περιφερείας εντός της οποίας κείνται αι καλλιεργηθείσαι γαίαι και τιμωρούνται με φυλάκισιν ενός μηνός μέχρις ενός έτους και με πρόστιμον 5.000-50.000 δραχμών.
  3.Οι άνευ δικαιώματος αφαιρούντες ή επιχειρούντες ν' αφαιρέσωσι την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις το Δημόσιον ανήκουσαν εσοδείαν, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας περί κλοπής δημοσίων πραγμάτων διατάξεις του ποινικού Νόμου, οι δε οπωσδήποτε καταστρέφοντες την εσοδείαν ταύτην, κατά τας διατάξεις περί φθοράς δημοσίων πραγμάτων, της σχετικής ποινικής αγωγής ασκουμένης και διεξαγομένης ενώπιον του πενταμελούς Εφετείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.147-150.(Αφορώσι τους άνευ δικαιώματος καλλιεργήσαντας κατά τα έτη 1933-1939, απαλλασσομένους της διώξεως και υποχρεουμένους εις την καταβολήν γεωμόρων).
  ’ρθρ.151.-Οι άνευ δικαιώματος, κατά την εν άρθρ. 146 του παρόντος καθοριζομένην έννοιαν καλλιεργήσαντες εις αποστραγγεισθείσας εν Μακεδονία γαίας κατά το γεωργικόν έτος 1939-40, ως και οι εφεξής καλλιεργούντες, εφ' όσον δεν ήθελε τύχει εφαρμογής η παρ. 1 του ανωτέρω άρθρου, υποχρεούνται εις καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως κατά τα εν άρθρ. 47 του Α.Ν. 1722/39 οριζόμενα.
ΜΕΡΟΣ V
ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΙΣ ΠΛΗΜΜΥΡΟΠΑΘΩΝ ΣΥΝΟΙΚΙΣΜΩΝ 
ΠΕΔΙΑΔΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
Κύρωσις Δαπανών
  ’ρθρ.152-159.(Λογιστικαί διατάξεις, αφορώσαι δαπάνας των χρήσεων 1936-1940, σχετικάς προς την μετακίνησιν πληθυσμών και διαφόρους εργασίας εξ αφορμής των εκτελουμένων εν Μακεδονία αποστραγγιστικών έργων).
  ’ρθρ.160.-1.Αι περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων και οικοπέδων διατάξεις του Α.Ν. 1722/1939 δεν ισχύουν επί των αγροκτημάτων και Συνοικισμών του Νομού Θεσσαλονίκης, 1)Γιάνισσα, 2)Λυκογιάννη, 3)Αγία Μαρίνα, 4)Διαβατός, 5)Μικρογούζι, 6)Κουλούρα και 7)Μυλοβός, θιγέντων υπό των πλημμυρών, περί ων το άρθρ. 152 του παρόντος Κώδικος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, επιτρέπεται η επανεκδίκασις και αναθεώρησις της οριστικής διανομής εν όλω ή εν μέρει των ως άνω αγροκτημάτων και Συνοικισμών, επί τω σκοπώ τακτοποιήσεως των ζητημάτων των δημιουργηθέντων εκ της μετατοπίσεως και ανοικοδομήσεως των κατοικιών.
  3.Ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να επεκταθή η ισχύς των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος των κλήρων διατάξεων του Α.Ν. 1722/1939 επί των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αγροκτημάτων και Συνοικισμών.
  4.Κατά την επιτρεπομένην δια την παρ. 2 επάνοδον της Διοικήσεως προς ρύθμισιν των εν αυτή ζητημάτων, απαγορεύεται η διαγραφή των αποκατασταθέντων κληρούχων εκτός των περιπτώσεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1722/1939.
ΜΕΡΟΣ VI
ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΤΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΟΣ ΓΑΙΑΙ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Καθορισμός γαιών
  ’ρθρ.161.-Γαίαι προστατευτικού χαρακτήρος  των υδραυ-

Σελ. 287

λικών έργων των τελούντων υπό την διοίκησιν του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας (Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.) θεωρούνται:
  α)Αι γαίαι αι ευρισκόμεναι εντός των οιασδήποτε φύσεως αναχωμάτων (κοίται) ως και εκτός των αναχωμάτων (ζώνη έργων) αι αφεθείσαι προς συντήρησιν και προστασίαν αυτών.
  β)Αι γαίαι αι αφεθείσαι εκατέρωθεν και κατά μήκος του ποταμού Λουδία, του ποταμού Στρυμώνος από της συμβολής της Μπελίτσης μέχρι των εκβολών αυτού, ως και αι εκατέρωθεν του Αγγίτου και της τάφρου Πεθελινού.
  γ)Αι γαίαι των ζωνών των ανορυχθέντων ή ανορυχθησομένων δευτερευόντων αποστραγγιστικών χανδάκων, περιφερειακών διωρύγων κλπ.
  δ)Αι γαίαι της τεχνητής λίμνης ισορροπίας Κερκίνης.
  ε)Πάσαι εν γένει αι γαίαι αίτινες εν τω μέλλοντι ήθελον τυχόν προσλάβη χαρακτήρα όμοιον προς το χαρακτήρα των εις τας ανωτέρω κατηγορίας περιλαμβανομένων γαιών.
  ς)Εκ των κατά το άρθρ. 69 περίπτ. δ΄ του παρόντος Κώδικος παρακρατηθεισών εκτάσεων, αι γαίαι αι καταλαμβανόμεναι εκάστοτε υπό των εκτελουμένων αποστραγγιστικών ή αρδευτικών έργων.
  ’ρθρ.162.-1.Αι εκ των προστατευτικού χαρακτήρος γαιών ανήκουσαι κατά κυριότητα εις ιδιώτας, ως και εκείναι αίτινες έχουσιν οπωσδήποτε παραχωρηθή κατά τον Αγροτικόν Νόμον εις καλλιεργητάς ως ατομικοί ή συνεταιρικοί και Κοινοτικοί κλήροι και δεν έχουσιν απαλλοτριωθή δια πράξεως της Διοικήσεως δια την εκτέλεσιν των Υδραυλικών Έργων, παραμένουσι εις την κατοχήν και κάρπωσιν των εχόντων κατά τ' ανωτέρω δικαιώματα επ' αυτών ιδιοκτητών ή καλλιεργητών (κληρούχων, Συνεταιρισμών και Κοινοτήτων).
2.Η επί των γαιών τούτων καλλιέργεια θα ενεργήται υπό τους όρους και τους περιορισμούς των άρθρ. 183 και 184 του παρόντος.
  3.Ο καθορισμός των γαιών τούτων θα γίνεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, λαμβανομένων μετά γνώμην Επιτροπής αποτελουμένης 1)εκ του Προϊσταμένου της αρμοδίας κατά τόπον Γεωργικής Υπηρεσίας, 2)του Προϊσταμένου του αρμοδίου κατά τόπον Γραφείου Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και 3)εξ ενός υπαλλήλου του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Καθ' όμοιον τρόπον θα επιλύεται εκάστοτε πάσα τυχόν αναφυομένη διαφορά ή αμφισβήτησις περί τον χαρακτηρισμόν των γαιών της κατηγορίας ταύτης.
  
Σελ. 288
  
’ρθρ.163.-Αι εκ των προστατευτικού χαρακτήρος γαιών ούσαι απηλλοτριωμέναι υπέρ του Δημοσίου δια την εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων, ως και όσαι εξ υπαρχής ήσαν δημόσιαι, διοικούνται και διαχειρίζονται υπό του Υπουργείου Γεωργίας και του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 165 του παρόντος Κώδικος.
  ’ρθρ.164.-Εκ των κατά το άρθρ. 69 περίπτ. δ΄ του παρόντος διαχωρισθεισών υπέρ των Σ.Α.Α.Κ. αποστραγγισθεισών εκτάσεων, αι τελικώς καταληφθησόμεναι υπό των εκτελεσθησομένων δευτερευόντων και τριτευόντων αποστραγγιστικών, αρδευτικών και λοιπών έργων παραμένουσι υπό την απόλυτον νομήν και κυριότητα του Δημοσίου, τροποποιουμένων σχετικώς των συνταχθέντων πρωτοκόλλων διαχωρισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.165.-1.α)Το τμήμα των γαιών αίτινες εκάστοτε δεν δύνανται ή δεν επιτρέπεται να καλλιεργηθώσιν οπωσδήποτε ή δεν είναι καλλιεργήσιμοι αμέσως και δια των συνήθων καλλιεργητικών μέσων, ως και το τμήμα των γαιών όπου πρόκειται να εκτελεσθώσιν εντός της καλλιεργητικής περιόδου οιασδήποτε φύσεως υδραυλικά έργα ή έργα βελτιώσεως και συντηρήσεως αυτών ή όπου πρόκειται να γίνουν υποδειγματικαί ή πειραματικαί εργασίαι, ή δενδροφυτεύσεις προς δημιουργίαν ανεμοφραγμάτων, τελούσιν υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. Αι γαίαι αύται καθορίζονται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύο μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της καλλιεργητικής περιόδου, κατόπιν προτάσεως του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. προσδιοριζούσης ταύτας κατ' ακριβή όρια και έκτασιν.
  β)Επίσης υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. υπάγονται αι γαίαι των ζωνών προστασίας των εφαπτομένων προς μεγάλους και μικρούς Γεωπονικούς κλήρους, ως και προς τας εκτάσεις της Κανναβοκαλλιεργείας και του Κτηνοτροφικού Σταθμού Γιαννιτσών, αίτινες καθορισθήσονται κατά τα εν άρθρ. 162 παρ. 3 του παρόντος οριζόμενα. Αι γαίαι των ζωνών τούτων δύνανται να παραχωρηθώσιν υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. μόνον εις τους καλλιεργούντας τας προς αυτάς εφαπτομένας ως άνω εκτάσεις.
  2.Πάσαι αι λοιπαί προστατευτικού χαρακτήρος γαίαι τελούσιν υπό την απόλυτον διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.166.-Αι εκτάσεις αι καταλαμβανόμεναι ή καταληφθησόμεναι υπό των εν γένει έργων αρδεύσεως και αποστραγγίσεως, υπό των σχετικών προς τα έργα ταύτα εγκαταστάσεων και υπό των εργοταξίων αυτών ανήκουσιν εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
  
’ρθρ.167.-1.Η αλιεία εντός των ποταμών, τεχνητών διωρύγων και των εκβολών αυτών εις την θάλασσαν και η δι' αυτών διέλευσις σκαφών τελεί υπό την διαχείρισιν και τον έλεγχον του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
  2.Η μίσθωσις του δικαιώματος αλιείας ή απολήψεως βαλτωδών προϊόντων ή βοσκήσεως ενεργείται δια δημοπρασίας υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. υπό τους όρους και τους περιορισμούς, ους τούτο θέλει εκάστοτε κρίνη αναγκαίους, ή και άνευ δημοπρασίας, οπότε οι όροι της μισθώσεως καθορίζονται προτάσει του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η διέλευσις σκαφών και πάντες οι σχετικοί προς ταύτην όροι κανονίζονται υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. 
  ’ρθρον 168.-Εις ας περιπτώσεις έχουσιν απαλλοτριωθή προς τον σκοπόν να χρησιμεύσωσιν ως παρακολούθημα των έργων εκτάσεις μεγαλύτεραι των αναγκαιουσών, αι πλεονάζουσαι τοιαύται παραδίδονται εις το Υπουργείον Γεωργίας όπερ και διαχειρίζεται εφεξής ταύτας κατά τας διατάξεις της εν γένει Αγροτικής Νομοθεσίας. Αι πλεονάζουσαι αύται εκτάσεις καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, λαμβανομένης μετά γνώμην του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ., δι' ης καθορίζονται αι καθ' εκάστην περίπτωσιν αναγκαιούσαι αυτώ γαίαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εκμίσθωσις
  ’ρθρ.169.-"α)Γαίαι τελούσαι υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν της Υπηρεσίας Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας (ΥΠΕΜ) και της Υπηρεσίας συμπληρώσεως, συντηρήσεως υδραυλικών έργων Μακεδονίας (ΥΣΣΥΕΜ) και κείμεναι εντός των προστατευτικών αναχωμάτων των αποξηρανθεισών γαιών, καθ΄ο μέρος αύται είναι οπωσδήποτε εκμεταλλεύσιμοι, δύνανται να παραχωρώνται κατ' έτος εις καλλιεργητάς ή κτηνοτρόφους ομόρων και γειτονικών συνοικισμών, καθοριζομένους υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  β)Ο όρος "εκμεταλλεύσιμοι" τελεί υπό την κρίσιν της ΥΠΕΜ και ΥΣΣΥΕΜ, λαμβανομένης υπ' όψιν της προστασίας των έργων και της τυχόν μελλοντικής ανάγκης εκτελέσεως συμπληρωματικών τοιούτων.
  γ)Το καταβλητέον μίσθωμα καθορίζεται υπό Επιτροπής συνιστωμένης υπό του οικείου Νομάρχου εις ην Επιτροπήν συμμετέχει και υπάλληλος της ΥΠΕΜ. Το άνω μίσθωμα δια τας βοσκάς είναι το θεμιτόν.
  Η μίσθωσις των βοσκησίμων τούτων εκτάσεων δεν εμπίπτει εις τας διατάξεις περί ενοικιοστασίου βοσκών".
  Το άρθρ. 169 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου πέμπτου παρ. 3 Νόμ. 2132/1952.
  ’ρθρ.170.-Αι υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας τελούσαι γαίαι, καθ' ο μέρος αύται δεν ήθελε τυχόν καταστή δυνατόν να παραχωρηθώσιν εις καλλιεργητάς, επιστρέφονται εις το Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. προσωρινώς και μόνον δια την καλλιεργητικήν περίοδον, καθ' ην απέτυχεν η παραχώρησις αυτών. Τας γαίας ταύτας το Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. διαθέτει κατά τα υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα, αλλά μόνον δι' έν γεωργικόν έτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Παραχώρησις γαιών εις ακτήμονας
  ’ρθρ.171.-Αι υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας υπαγόμεναι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 165 του παρόντος γαίαι παραχωρούνται εις κατ' επάγγελμα γεωργούς, κατοίκους ομόρων και γειτονικών προς τα έργα Συνοικισμών, ακτήμονας ή ελλιπή έχοντας ιδιοκτησίαν ή κλήρον, ως και εις μετακινητέους κατοίκους αραιωτέων Συνοικισμών, κατά προσωρινόν και μετακλητόν δικαίωμα καλλιεργείας. Παραχώρησις όμως εις μετακινητέους γίνεται μόνον εάν αι εις αυτούς παραχωρηθείσαι γαίαι δεν είναι αμέσως καλλιεργήσιμοι.
  
’ρθρ.172.-1.Τους ομόρους και γειτονικούς Συνοικισμούς, ως και τους καθ' έκαστον Συνοικισμόν μετακινητέους, εις ους κατά το προηγούμενον άρθρ. 171 επιτρέπεται να γίνη παραχώρησις γαιών προστατευτικού χαρακτήρος, καθορίζει δι' αποφάσεών του ο Υπουργός της Γεωργίας, τους δε επί μέρους κατά τα ως άνω δικαιουμένους, ως και την εις έκαστον παραχωρητέαν έκτασιν καθορίζει δι' αποφάσεών της η οικεία Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, κατόπιν αιτήσεων των ενδιαφερομένων, εκάστη των οποίων δέον απαραιτήτως να συνοδεύηται υπό διπλοτύπου εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου δραχ. 50 υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  2.Προς αμοιβήν του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια την πρόσθετον ταύτην εργασίαν, καταβάλλονται παρά του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, επί τη βάσει καταστάσεων δι' εκάστην συνεδρίασιν προς αρχικήν συζήτησιν υποθέσεων και μέχρι τεσσάρων το πολύ συνεδριάσεων κατά μήνα, δραχ. 375 εξ ων ανά 100 δραχμάς λαμβάνουσιν ο Πρόεδρος και τα μέλη και 75 ο Γραμματεύς. Ως αμειβόμεναι συνεδριάσεις θεωρούνται εκείναι, εις ας επραγματοποιήθη συζήτησις είκοσι τουλάχιστον αιτήσεων.
  ’ρθρ.173.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζεται ο βασικός κλήρος δι' έκαστον όμορον και γειτονικόν Συνοικισμόν, ως και δια τους καθ' έκαστον Συνοικισμόν μετακινητέους, μη δυνάμενος να είναι ανώτερος των 40 στρεμμάτων δια πενταμελή οικογένειαν, προσαυξανόμενος κατά τα εν άρθρ. 39 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.174.-Οι κατά το άρθρ. 172 δικαιωθησόμενοι δεν συγκροτούσι Συνεταιρισμόν Αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών.
  ’ρθρ.175.-Οι κατά το άρθρ. 172 του παρόντος κληρούχοι υποχρεούνται να καλλιεργώσιν αυτοπροσώπως την παραχωρηθησομένην αυτοίς έκτασιν.
  2.Εάν επί μίαν καλλιεργητικήν περίοδον κληρούχός τις δεν καλλιεργήση εξ ιδίας υπαιτιότητος τα 3/4 της χορηγηθείσης αυτώ εκτάσεως ή δεν τηρήση τους κατά το άρθρ. 184 του παρόντος όρους και περιορισμούς, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δι' αποφάσεώς της προβαίνει εις την αφαίρεσιν της χορηγηθείσης εκτάσεως και εις την διάθεσιν ταύτης εις έτερον δικαιούμενον. 
  3.Ο αφ' ου αφαιρείται η έκτασις κληρούχος υποχρεούται εις την πληρωμήν της κατά το επόμενον άρθρ. 176 αποζημιώσεως χρήσεως.
  4.Η κατά την παρ. 2 απόφασις δύναται εντός 4 μηνών από της εκδόσεώς της να παραπεμφθή προς αναθεώρησιν εις την ιδίαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, είτε αυτεπαγγέλτως είτε αιτήσει του ενδιαφερομένου, δικαιουμένου όπως ζητήση την τοιαύτην παραπομπήν άπαξ μόνον.
  ’ρθρ.176.-Οι κατά τα άρθρ. 172 και 175 του παρόντος καλλιεργούντες υποχρεούνται εις την υπέρ του Δημοσίου καταβολήν ετησίας αποζημιώσεως χρήσεως. Η αποζημίωσις αύτη καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δια της αυτής αποφάσεώς της, δι' ης καθορίζονται οι καθ' έκαστον δικαιούμενοι παραχωρήσεως, των ανωτάτων και κατωτάτων ορίων των αποζημιώσεων οριζομένων ετησίως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Εν περιπτώσει μερικής ή ολικής καταστροφής της εσοδείας εκ θεομηνιών ή ανωτέρας βίας ή μη ολικής καλλιεργείας του κλήρου υπαιτιότητι της υπηρεσίας, ο Υπουργός της Γεωργίας προτάσει της αρμοδίας Γενικής Διοικήσεως και μετά γνώμην της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας δύναται να μειώνη αναλόγως το κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισθέν ποσόν αποζημιώσεως χρήσεως ή και να απαλλάσση τον καλλιεργητήν της καταβολής αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.177.-1.Αι υπό του άρθρ. 172 του παρόντος προβλεπόμεναι αποφάσεις, περί παραχωρήσεως δικαιώματος καλλιεργείας, του Υπουργού  της Γεωργίας και της Επιτροπής

Σελ. 289

Απαλλοτριώσεων εκτελούνται διοικητικώς και είναι ανακληταί και διαρκούντος του καλλιεργητικού έτους.
  2.Η ανάκλησις του παραχωρηθέντος δικαιώματος καλλιεργείας δύναται να είναι μερική ή ολική, προσωρινή ή οριστική και διατάσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας είτε αυτεπαγγέλτως, είτε μετά προηγουμένην πρότασιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
  3.Η ανάκλησις αύτη πλην εξαιρετικών περιπτώσεων επιβαλλομένων εκ της εκτελέσεως έργων, ισχύει από του επομένου της εκδόσεώς της γεωργικού έτους, των καλλιεργητών μη δικαιουμένων, πλην της περιπτώσεως της καταστροφής ηρτημένης εσοδείας προς εκτέλεσιν έργων, να αξιώσωσιν αποζημίωσίν τινα δια τυχόν έξοδα βελτιώσεως ή καλλιεργείας της κατά τ' ανωτέρω εκτάσεως.
  ’ρθρ.178.-Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων επιλαμβάνεται της διαθέσεως και των οπωσδήποτε διαθεσίμων κλήρων. Εν περιπτώσει θανάτου καλλιεργητού τινός η προσωρινώς παραχωρουμένη έκτασις διατίθεται δι' αποφάσεως της ιδίας Επιτροπής εις τους νομίμους κληρονόμους τούτου, εφ'όσον κέκτηται τα υπό του άρθρ. 171 του παρόντος οριζόμενα προσόντα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων
  ’ρθρ.179.-1.Τα πάσης φύσεως εκ των προστατευτικού χαρακτήρος γαιών έσοδα, εν οις και τα έσοδα των τελουσών υπό την διοίκησιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. γαιών, ανήκουσιν εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον εις ο και αποδίδονται.
  2.Η βεβαίωσις των οφειλομένων μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως ως και των εκ της καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέσεως των γαιών εσόδων ενεργείται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ή του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. συμφώνως προς την κατά τα άρθρ. 165, 166, 167 και 168 του παρόντος διάκρισιν των γαιών εις τελούσας υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας και τοιαύτας υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. 
  3.Επιτρέπεται όπως δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας αφ' ενός ως εκπροσώπων του Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, ανατεθή η είσπραξις των μισθωμάτων και εν γένει των εσόδων εκ της εφαρμογής των άρθρ. 161 έως 187, του παρόντος, συμπεριλαμβανομένου, εις την Α.Τ.Ε. συμφώνως προς τους όρους της από 25-5-1935 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Α.Τ.Ε. "δια την είσπραξιν των πάσης φύσεως δικαιωμάτων του Δημοσίου εκ της διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων γαιών".
Σελ. 290
  
’ρθρ.180.-1.Δια της συμβάσεως της προβλεπομένης εν τη παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 179 δύναται να ανατεθή εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος η είσπραξις και των δια του άρθρ. 167 του παρόντος προβλεπομένων εσόδων, άτινα βεβαιούνται υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον βεβαιούνται και εισπράττονται και τα έσοδα εκ της εν άρθρ. 9 εδάφ. ζ΄ του Α.Ν. 204/1936 καθοριζομένης ετησίας εισφοράς των ιδιοκτησιών, εφ' ων εκτείνονται τα δίκτυα αρδεύσεως, δια δικαίωμα χρήσεως του ύδατος.
  ’ρθρ.181.-Αι διατάξεις του άρθρ. 146 του παρόντος εφαρμόζονται υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. και προκειμένου περί γαιών των προστατευτικών ζωνών των έργων ή γαιών απαλλοτριωθεισών προς εκτέλεσιν των υδραυλικών έργων πεδιάδων Θεσσαλονίκης, Σερρών-Δράμας, εφ' ων επεκτείνονται δια του παρόντος αι διατάξεις αύται, αι δε εκ των ανωτέρω γαιών διοικητικαί αποβολαί διενεργούνται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
  ’ρθρ.182.-1.Το Δημόσιον και το Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. ουδεμίαν φέρουσιν ευθύνην αποζημιώσεως των καλλιεργητών ή των μισθωτών προστατευτικού χαρακτήρος γαιών δια τυχόν εκ πλημμυρών ή λοιπών θεομηνιών μερικήν ή ολικήν καταστροφήν της εσοδείας αυτών.
  2.Εφ' όσον επέλθη τοιαύτη μερική ή ολική καταστροφή της εσοδείας λόγω εκτελέσεως έργων, άτινα τυχόν ήθελε καταστή αναγκαίον να εκτελεσθώσιν υπό του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. διαρκούσης της καλλιεργητικής περιόδου, οι καλλιεργηταί ή οι ιδιώται αποζημιούνται υπό του Ταμείου μόνον με την αξίαν των ενεργηθεισών υπ' αυτών καλλιεργητικών δαπανών και μόνον εφ'όσον δεν προηγήθη έγκαιρος προ της καλλιεργείας και σποράς ειδοποίησις αυτών. Επίσης οι αυτοί καλλιεργηταί ή μισθωταί απαλλάσσονται του οφειλομένου υπ' αυτών ποσού λόγω αποζημιώσεως χρήσεως ή μισθώματος, μερικώς ή ολικώς, αναλόγως προς την επελθούσαν μερικήν ή ολικήν καταστροφήν της εσοδείας αυτών, δικαιούμενοι και εις επιστροφήν των τυχόν καταβληθέντων ποσών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περιορισμοί καλλιεργείας
  ’ρθρ.183.-Επί των προστατευτικού χαρακτήρος γαιών επιτρέπεται η καλλιέργεια ετησίων επιπολαιορρίζων φυτών καθοριζομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, ενεργείται δε υπό τους όρους και τους περιορισμούς του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 6-10-1925 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 3419, ως και τους ειδικούς τοιούτους τους καθοριζομένους εκάστοτε υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.


  
’ρθρ.184.-Επί γαιών παραχωρουμένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας κατά τα εν άρθρ. 171 και 172 του παρόντος οριζόμενα, οι ειδικοί όροι, υφ' ους γίνεται η παραχώρησις, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ., απαγορευομένης πάντως της δια τούτων επιβολής, εις τους προς ους η παραχώρησις, υποχρεώσεων προς εκχερσώσεις ή άλλα έργα εγγείων βελτιώσεων απαιτούντα χρόνον και δαπάνας μη δυναμένας να συμβιβασθώσι προς την συνήθη ικανότητα του προσωρινού μικρού καλλιεργητού. Εάν τις εκ των καλλιεργητών τούτων δεν ήθελε συμμορφωθή προς τους τεθειμένους όρους και περιορισμούς, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, επιλαμβανομένη κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας ή της Γεωπονικής υπηρεσίας του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. προβαίνει εις την αφαίρεσιν της χορηγηθείσης εκτάσεως και εις την διάθεσίν της υπέρ ετέρου δικαιουμένου παραχωρήσεως. Η τοιαύτη απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δέον επί ποινή ακυρότητος αυτής να εκδοθή εντός δύο μηνών το πολύ από της συζητήσεώς της και κοινοποιηθή 
δεόντως προς τους ενδιαφερομένους επιμελεία του Προέδρου αυτής εντός μηνός από της εκδόσεώς της. Κατά την συζήτησιν δέον να κληθή και παραστή και ο καταγγελόμενος ως παραβάτης.
  ’ρθρ.185.-Αι μόνιμοι φυτείαι ή τα οιαδήποτε μόνιμα έργα άτινα ήθελον τυχόν γίνη υπό των κατά το άρθρ. 171 του παρόντος Κώδικος καλλιεργητών ή υπό των κατά τα άρθρ. 169 και 170 του παρόντος μισθωτών, κατά παράβασιν των όρων παραχωρήσεως ή μισθώσεως των γαιών, καταστρέφονται επιμελεία του Ε.Τ.Υ.Ε.Μ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ
Ειδικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.186.-Επιτρέπεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, η δωρεάν παραχώρησις εκτάσεων μέχρι διακοσίων πεντήκοντα στρεμμάτων εκ των κοινοχρήστων γαιών της Κοινότητος Ν. Χαλκηδόνος (Θεσσαλονίκης) των περιελθουσών αυτή δυνάμει του άρθρ. 173 του Αγροτικού Κώδικος 6448, εις το Ε.Τ.Υ.Ε.Μ. προς ίδρυσιν φυτωρίου κλπ. αναθεωρουμένης ως προς το σημείον τούτο της οριστικής διανομής του Συνοικισμού Ν. Χαλκηδόνος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 137 και 203 του Αγροτικού Κώδικος 6448.
  ’ρθρ.187.-Οι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2556/1940 συγκροτηθέντες Σ.Α.Α.Κ. εκ καλλιεργητών εις ους παρεχωρήθη δικαίωμα προσωρινής καλλιεργείας επί των προστατευτικού χαρακτήρος γαιών θεωρούνται από της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Α. Νόμου διαλελυμένοι.
ΜΕΡΟΣ VII
ΓΑΙΑΙ ΕΞ ΑΠΟΣΤΡΑΓΓΙΣΕΩΝ ΛΙΜΝΩΝ ΚΑΙ 
ΕΛΩΝ ΑΛΛΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Δικαίωμα Δημοσίου και ιδιωτικαί διεκδικήσεις
  ’ρθρ.188.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Συγκοινωνίας δύνανται αι διατάξεις του παρόντος Κώδικος αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών, να επεκταθούν εν όλω ή εν μέρει και επί αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων γαιών εξ αποξηράνσεως λιμνών, ελών ή ελωδών εκτάσεων δι' εκτελουμένων ή εκτελεσθησομένων έργων υπό του Δημοσίου ή υπό νομικών ή φυσικών προσώπων, εφ' όσον επί των γαιών τούτων το Δημόσιον έχει οπωσδήποτε εμπράγματα δικαιώματα.
  2.Ομοίως δύνανται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον διατάξεις να επεκταθούν και επί γαιών ανηκουσών εις Ειδικά Ταμεία ή άλλα νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, οπότε αι δαπάναι εκτελέσεως των διατάξεων των άρθρων του παρόντος Κεφαλαίου Α΄ καταβάλλονται υπό του Δημοσίου επί απολήψει αυτών παρά των οικείων νομικών προσώπων (Ειδικών Ταμείων κλπ.). 

Εις την περίπτωσιν ταύτην, δια του ιδίου Δ/τος, δύναται να ρυθμίζηται και ο τρόπος της διαθέσεως των αποκαλυπτομένων γαιών, ως και ο τρόπος της εκτιμήσεως και χρεώσεως των γαιών τούτων.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπάγονται τα χρηματοδοτήσει της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκτελούμενα έργα αποξηράνσεως ή εγγείων βελτιώσεων, εφ' ων εφαρμόζεται η ειδική περί τούτων νομοθεσία.
  ’ρθρ.189.-Δι' εκτελεσθέντα έργα υπό Συνεταιρισμών ή Συνοικισμών ή ομάδων, Τεχνική Επιτροπή, οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας, κανονίζει την αξίαν των εκτελεσθέντων έργων και πιστώνει με αυτήν την μερίδα των εκτελεστών αυτών.
  ’ρθρ.190.-1.Προκειμένης εφαρμογής των κατά το άρθρ. 188 του παρόντος κώδικος επεκτεινομένων διατάξεων ισχύουσιν ειδικώς τα κάτωθι:
  α΄)Ως γραμμή ανωτάτης στάθμης νοείται η οριογραμμή της μεγαλυτέρας επιφανείας των υδάτων των λιμνών, ελών ή ελωδών εκτάσεων κατά την τελευταίαν προ της εκτελέσεως των έργων πενταετίαν.Ως γραμμή δε κατωτάτης στάθμης νοείται η οριογραμμή της περιοχής των λιμνών, ελών ή ελωδών εκτάσεων, έσωθεν της οποίας ουδεμία επετεύχθη καλλιέργεια κατά την αυτήν ως άνω πενταετίαν, λόγω της παρουσίας υδάτων ή λόγω της υγράς καταστάσεως του εδάφους.
  β΄)Δια τον καθορισμόν της ανωτάτης και κατωτάτης στάθμης η Επιτροπή του άρθρ. 2 του παρόντος λαμβάνει υπ' όψει τους όρους των εργοληπτικών συμβάσεων, προς τούτοις δε και παν στοιχείον δυνάμενον να εξαχθή εκ των συμβάσεων τούτων, εξ υπαρχόντων τυχόν επισήμων σχεδιαγραμμάτων και εκ μαρτυρικών καταθέσεων.
  γ΄)Επίσης η Επιτροπή υποχρεούται όπως, δια προσκλήσεως δημοσιευομένης εις μίαν εφημερίδα της πρωτευούσης του οικείου νομού, καλέση πάντα ενδιαφερόμενον ίνα παραστή κατά την γενησομένην επιτόπιον εξέτασιν και υποβάλη τους ισχυρισμούς αυτού. Η πρόσκλησις δημοσιεύεται 15 τουλάχιστον ημέρας προ της επιτοπίου εξετάσεως.
  2-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 27 παρ. 4 Νόμ. 3194/1955, ανωτ. σελ. 218,27).
  Δια του Β.Δ. της 21 Ιουν./10 Ιουλ. 1958 αι ως άνω διατάξεις αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών επεξετάθησαν εν όλω και εφαρμόζονται και επί των αποκαλυφθεισών και αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποξηράνσεως του εν τη περιφερεία Πυλίας κειμένου έλους (Λιμνοθαλάσσης) Γιάλοβας (Νταλιάνη).
  ’ρθρ.191-193.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 27 παρ. 4 Νόμ. 3194/1955 ανωτ. σελ. 218,27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αγροτική αποκατάστασις εις αποστραγγιζομένας 
γαίας Ηπείρου
  ’ρθρ.194.-1.Αι εν Ηπείρω αποκαλυπτόμεναι γαίαι εκ της εκτελέσεως έργων προβλεπομένων υπό της κυρωθείσης δια του Νόμ. 4500 από 17-12-29 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εταιρείας HENRY BOOT AND SONS LIMITED θέλουσι διατεθή προς αγροτικήν αποκατάστασιν ή συμπλήρωσιν του ανεπαρκούς κλήρου ή μικροϊδιοκτησίας ακτημόνων καλλιεργητών κατοικούντων εν τοις χωρίοις της Ηπείρου.
  2.Εις την κατά τα ανωτέρω διάθεσιν περιλαμβάνονται και όσαι εκ των ειρημένων γαιών απηλλοτριώθησαν προ της αποστραγγίσεώς των κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, προορισθείσαι ως κοινόχρηστοι εκτάσεις συνεταιρισμών αποκαταστάσεως εν η περιπτώσει αι γαίαι αύται εν όλω ή εν μέρει κριθούν ως μη αναγκαιούσαι απολύτως προς συντήρησιν της μικράς κτηνοτροφίας των εις τα απαλλοτριωθέντα αγροκτήματα αποκατασταθέντων.
  3.Ο καθορισμός της σειράς προτιμήσεως μεταξύ κατοίκων πλειόνων χωρίων, κατά την διάθεσιν των ειρημένων γαιών, γενήσεται ανεξαρτήτως της  αποστάσεως των χωρίων

(Αντί της σελ. 291(α) Σελ. 291(β)

τούτων εκ της αποστραγγισθείσης περιοχής λαμβανομένου μόνον υπ' όψει του βαθμού της επιτακτικότητος των εις γαίας αναγκών των κατοίκων αυτών.
  4.Κατά τα λοιπά, ισχύουσιν, αι περί διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων γαιών, διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  5.Η σύνθεσις των υπό των άρθρ. 38 παρ. 2 και 43 παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένων Επιτροπών καθορίζεται προκειμένου περί των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι γαιών δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας.
ΜΕΡΟΣ VΙΙΙ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.195.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας ή εις τους αρμοδίους Γενικούς Διοικητάς όπως, δι' αποφάσεών των εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων της Αγροτικής Νομοθεσίας και της περί διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών τοιαύτης, αποκαθιστώσιν εν Ηπείρω, Μακεδονία και Θράκη, μέχρι δύο το πολύ κατά Συνοικισμόν, πρόσωπα προερχόμενα εξ άλλων περιφερειών της Ελλάδος, παραχωρούντες αυτοίς, κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου, κλήρον γεωργικόν ή επαγγελματικόν εκ των τυχόν υπαρχόντων διαθεσίμων, εφ' όσον ταύτα κέκτηνται την ιδιότητα του ακτήμονος γεωργού ή ασκούσιν επαγγέλματα χρήσιμα δια την γεωργίαν.
  2.Αι ως άνω αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας ή των αρμοδίων Γενικών Διοικητών είναι οριστικαί και αμετάκλητοι, οι δε αποκαθιστάμενοι δυνάμει του παρόντος άρθρου υπάγονται κατά πάντα εις τας διατάξεις της σχετικής κατά τα ως άνω Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.196.-1.Εις τους υπό του Δημοσίου καλουμένους μάρτυρας κατά τας δίκας τας προκυπτούσας εκ της εφαρμογής του Αγροτικού Κώδικος, των σχετικών αυτώ Νόμων, ως και της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών, καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα, ως ταύτα καθορίζονται εν ταις Ποινικαίς δίκαις, και αποζημίωσις πεντήκοντα δραχμών δι' εκάστην ημεραργίαν.
  2.Η καταβολή τούτων γίνεται εκ του προϋπολογισμού εξόδων του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού επί τη προσαγωγή υπό του δικαιούχου καταστάσεως αρμοδίως τεθεωρημένης εμφαινούσης τα εκκαθαρισθέντα υπό του Γραμματέως του οικείου Δικαστηρίου οδοιπορικά έξοδα ως και βεβαιώσεως αυτού περί της παραστάσεως του μάρτυρος εν τη δίκη.
  
Σελ. 292(β)
  
’ρθρ.197.-1.Απαγορεύεται η εμφύτευσις και η δημιουργία άλλων εγγείων βελτιώσεων, ως και η ανέργερσις οικοδομών ή άλλων μονίμων εγκαταστάσεων επί των εκ των τέως λιμνών και ελών της Μακεδονίας αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων εκτάσεων μέχρι της οριστικής διανομής αυτών εις ατομικούς κλήρους.
  2.Οι παρά την απαγόρευσιν ταύτην ενεργούντες καλλιεργηταί ή οιασδήποτε φύσεως κάτοχοι των εν λόγω γαιών, ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως, ή άλλο τοιούτον αποκτώσιν απέναντι του Δημοσίου, εν περιπτώσει παραχωρήσεως του βελτιωθέντος τεμαχίου κατά την ενέργειαν της οριστικής διανομής εις έτερον κληρούχον ή εν περιπτώσει εκπτώσεως ή διοικητικής αποβολής.
  ’ρθρ.198.-1.Ζημίαι εις σποράς και φυτείας ή ποιοτική μείωσις της αξίας αγρών, εκ της προσθήκης φερτών υλών αλατούχων ή αμμωδών προερχομένων εκ βυθοκορημάτων, εις ποσότητα τοιαύτην ώστε να καθίσταται το έδαφος τελείως άγονον, προσγενόμεναι συνεπεία των υπό του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων εκτελουμένων έργων, αποζημιούνται βάσει εκτιμήσεως Επιτροπής εκ των Διευθυντών Γεωργικών Εφαρμογών και Τεχνικών Έργων του ειρημένου Ταμείου και του οικείου Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας ή των υπό τούτων ειδικώς οριζομένων αναπληρωτών των και κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Δια την πληρωμήν των δικαιούχων προσάγεται βεβαίωσις του Προέδρου της οικείας Κοινότητος περί του εις αποζημίωσιν δικαιουμένου.
  2.Η διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου ισχύει επί ζημιών και φθορών μέχρι του ποσού εκ δραχ. 5.000.
  ’ρθρ.199.-Τα μέλη των υπό του παρόντος Κώδικος προβλεπομένων Επιτροπών δύνανται ν' αναπληρώνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.















  
’ρθρ.200.-Τα κατά το άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 575/1937 Α. Νόμου ανήκοντα εις το Δημόσιον εκ πάσης αιτίας έσοδα εκ των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων δια των αποστραγγιστικών έργων εν Μακεδονία γαιών, βεβαιούνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών των Υπουργείων Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας, εισπράττονται δε κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τα ειδικώτερον δια συμβάσεως μεταξύ των οικείων Υπουργών και του Υπουργού των Οικονομικών αφ' ενός και της Τραπέζης ταύτης αφ' ετέρου ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.201.-Κατά την υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος είσπραξιν των προς το Δημόσιον και Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού οφειλών πάσης φύσεως εκ της διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως των αποστραγγιζομένων γαιών έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων ως και αι υπέρ της Αγροτικής Τραπέζης ισχύουσαι προνομίαι.
  ’ρθρ.202.-Η εκτέλεσις της εν γένει νομοθεσίας των αποστραγγιζομένων γαιών, όσον αφορά μεν τα εποικιστικής και διαχειριστικής φύσεως ζητήματα, ανατίθεται εις την Δ/νσιν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας, όσον αφορά δε τα γεωργοτεχνικής φύσεως ζητήματα εις την Β΄ Διεύθυνσιν Γεωργίας. Κατά την αυτήν ως άνω διάκρισιν ρυθμίζεται και η εκτέλεσις των διατάξεων των άρθρ. 161 έως 187 του παρόντος, συμπεριλαμβανομένου, όσον αφορά τα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας υπαγόμενα θέματα των διατάξεων τούτων.
Τελική διάταξις
  ’ρθρ.203.-1.Πάσαι αι λεπτομέρειαι του παρόντος Κώδικος καθορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδοθησομένων μετά πρότασιν του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Η ανωτέρω νομοθεσία επεξετάθη:
  α)εις τας εκ της αποξηράνσεως του έλους Λεσίνι αποκαλυπτομένας γαίας (Β.Δ. 24/29 Απρ. 1936).
  β)εις τας αποκαλυπτομένας γαίας εν τη πεδιάδι Λαρίσης και Βοιωτικού Κηφισσού (Β.Δ. 21/30 Οκτ. 1936).
  γ)εις τας εκ της αποξηρανθείσης λίμνης Βδελεργιά παρά το χωρίον Αγ. Ματθαίος Κερκύρας γαίας (Β.Δ. 18/28 Αυγ. 1947).
  δ)εις τας εκ της αποξηράνσεως της λίμνης Ψήφτα Τροιζηνίας γαίας (Β.Δ. 5/18 Ιαν. 1950),
  ε)εις τας εκ της αποξηράνσεως της λίμνης Κάστα Ηλείας γαίας (Β.Δ. 5/18 Ιαν. 1950), 
  
  
  
ς)εις τας εκ της αποξηράνσεως του έλους Βαρικού-Λιτοχώρου του νομού Πιερίας γαίας (Β.Δ. 12 Φεβρ./24 Μαρτ. 1951),
  ζ)εις τας εκ της αποξηράνσεως του έλους Σαρή-Γκιολ Κοζάνης γαίας (Β.Δ. 23/27 Αυγ. 1951),
  η)εις τας εκ της αποστραγγίσεως του εν τη περιφερεία Κανδήλας Μαντινείας του νομού Αρκαδίας μονίμου έλους γαίας (Β.Δ. 17/19 Μαρτ. 1952).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1811 
	της 7 Σεπτ./1 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί καθορισμού προσωρινών δόσεων και μισθωμάτων δια τας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας.
Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Από του γεωργικού έτους 1941-1942 και εφεξής δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του να αυξάνη εις πολλαπλάσιον το ποσόν εκάστης των κατά το άρθρ. 105 του Κώδικος 2556 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" καθορισθεισών προσωρινών δόσεων εις βάρος των αποκατασταθέντων εις τας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας.
  Ως βάσις δια τον καθορισμόν του πολλαπλασίου τούτου λαμβάνεται υπ' όψιν η διαφορά μεταξύ των τιμών του έτους 1936-1937 και των εκάστοτε τιμών συγκεντρώσεως.
  2.Προς την μετά την διενέργειαν της οριστικής χρεώσεως οφειλήν των κληρούχων θέλουν συμψηφισθή ,συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 105 του αυτού Κώδικος, μόνον αι αρχικώς καθορισθείσαι προσωριναί δόσεις, τα δε βάσει του παρόντος καταβληθησόμενα πέραν των δόσεων τούτων ποσά αποδοθήσονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά το ήμισυ μεν εις το Δημόσιον, κατά δε το έτερον ήμισυ εις το ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών κατ' ίσην αναλογίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Το μίσθωμα των κατά την νομοθεσίαν περί αποστραγγιζομένων γαιών συναφθεισών μέχρι της 20 Ιουλ. 1942 συμβάσεων μισθώσεως γεωπονικών κλήρων ή ανανεώσεως τοιούτων προς αποφοίτους ανωτέρων και μέσων γεωργικών Σχολών ή κατωτέρων πρακτικών γεωργικών σχολείων, ορίζεται από του Γεωργικού έτους 1941-1942 εις δέκα πέντε οκάδας σίτου κατά στρέμμα ανεξαρτήτως είδους καλλιεργειών, δυναμένου να καταβληθή, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και εις χρήμα, αποτιμωμένης της και ως άνω ποσότητος σίτου, βάσει της υπό του Κράτους οριζομένης μέσης τιμής συγκεντρώσεως σίτου του αυτού έτους.

(Αντί της σελ. 293) Σελ. 293(α)
113-73
  
"Εις περίπτωσιν μη ενεργείας συγκεντρώσεως σίτου η τιμή τούτου δια τον καθορισμόν του μισθώματος ορίζεται δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας με βάσιν την μέσην αγοραίαν τιμήν του σίτου κατά τον χρόνον της συγκομιδής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 1856 της 10/24 Σεπτ. 1944, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πρ. Υπ. Συμβουλίου.
  2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 823/1948, ορίσαντος ότι το ήμισυ του κατά την παρ. 1 μισθώματος γεωπονικών κλήρων αποτελεί έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού).
  ’ρθρ.3.-Εις το άρθρ. 2 του Νόμ. 3279, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 35 του Α.Ν. 2880/1941 προστίθενται τα εξής.
  "Το ανωτέρω κατά εικονιζόμενον στρέμμα καταβαλλόμενον ποσόν δύναται να αυξάνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 532 
	της 1/1 Σεπτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941.
  ’ρθρ.1.-Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας να παρατείνη υπό τους ιδίους ή και άλλους όρους συμβάσεις μισθώσεως γαιών, συναφθείσας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 50 και 52 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 πέραν της υπό του ανωτέρω άρθρ. 50 οριζομένης διαρκείας και δια χρονικόν διάστημα ίσον περίπου προς τον χρόνον καθ' ον οι μισθωταί δεν ηδυνήθησαν να χρησιμοποιήσωσιν ελευθέρως και πλήρως το μίσθιον λόγω των εκ του πολέμου και της εχθρικής κατοχής γεγονότων.
  Η παράτασις αύτη δεν δύναται να υπερβή την πενταετίαν.
  ’ρθρ.2.-Αι απομένουσαι, μετά την κατά το άρθρ. 51 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 οριστικήν αποκατάστασιν των μισθωτών, υπόλοιποι εκτάσεις εκ των αρχικώς μισθωθεισών τοιούτων, μετά την λήξιν των κατά το άρθρ. 52 του αυτού Κώδικος και του προηγουμένου άρθρου, συμβάσεων, εκμισθούνται και μετέπειτα παραχωρούνται οριστικώς κατά τας οικείας διατάξεις εις ετέρους αποφοίτους Γεωπονικών Σχολών εκτός των αρχικών μισθωτών.
  
Σελ. 294(α)
113-74
  
’ρθρ.3.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 84329 της 3/5 Ιουν. 1948
Περί αναπροσαρμογής οφειλών των αποκατασταθέντων εις τας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας κληρούχων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Ν. 19/44 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών".
  Αποφασίζομεν:
  1.Αναπροσαρμόζομεν τας υπό του άρθρ. 105 του Κώδικος 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" οφειλομένας προσωρινάς δόσεις υπό των αποκατασταθέντων εις τας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας κληρούχων ως κάτωθι:
  Η προσωρινή δόσις ορίζεται εις δέκα (πέντε) οκάδας σίτου κατά στρέμμα, ανεξαρτήτως είδους καλλιεργείας, αποτιμωμένας εις χρήμα βάσει της προβλεπομένης κατά την συγκομιδήν επιτοπίου αγοραίας τιμής του σίτου και καθοριζομένης υπό του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας ή της τιμής συγκεντρώσεως, εάν έχει καθορισθή τοιαύτη.
  2.(Η ως άνω αναπροσαρμογή ισχύει από του Γεωργικού έτους 1947-1948 και εφεξής).
  Δια τα εντός ( ) βλ. τας κατωτέρω υπ' αριθ. 5 και 6 πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου.
  3.Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των προσωρινών τούτων δόσεων ισχύουν κατά τα λοιπά αι διατάξεις του άρθρ. 105 (εδάφ. α΄ και γ΄ παρ. 1 και παρ. 2 ) του Κώδικος 2556/1941.
  4.Αι εισπραχθησόμεναι προσωριναί δόσεις αποδίδονται κατά μεν τα 90% εις το Δημόσιον, συμψηφιζόμενα προς το κατά το εδάφιον α΄ του άρθρ. 101 του Κώδικος 2556/1941 οριστικόν τίμημα των κλήρων, κατά δε τα 10% εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού, συμψηφιζόμενα προς την κατά το εδάφ. Β΄ του αυτού άρθρου προβλεπομένην προσαύξησιν υπέρ αυτού δια δαπάνας τοπογραφήσεως κλπ.










5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν εποικιστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 24 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" έχουν εφαρμογήν και επί ιδιωτικών εκτάσεων κειμένων εκτός της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης των αποστραγγισθεισών γαιών, εφ' όσον αύται παρεμβάλλονται εντός των προς διάθεσιν εκτάσεων και δυσχεραίνουσι την διενέργειαν της διανομής αυτών.
  "Δια της εκδόσεως της υπό του ανωτέρω άρθρ. 24 του Κώδικος 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" προβλεπομένης αποφάσεως περί ανταλλαγής των ως άνω ιδιωτικών εκτάσεων μετά δημοσίων τοιούτων, η τυχόν υφισταμένη βάσει των άρθρ. 13 και 14 του ιδίου Κώδικος υποθήκη επί του ανταλλασσομένου ιδιωτικού κτήματος θεωρείται αυτοδικαίως αποσβεσθείσα και έκτοτε αυτοδικαίως ανασυσταθείσα επί του παραχωρηθέντος δια της ανταλλαγής κτήματος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 3 του άρθρ. δευτέρου του κυρώσαντος τον Α.Ν. 823/1948 Ν.Δ. 1118/1949.
  ’ρθρ.4.-1.Επί γαιών αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων εξ αποστραγγίσεως λιμνών, ελών και ελωδών εκτάσεων, εφ' ων επεξετάθησαν ή θέλουσιν επεκταθή κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 188 παρ. 1 του Κώδικος Α.Ν. 2556/41 αι διατάξεις αυτού αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών, έχουσι πλήρη εφαρμογήν και αι διατάξεις του ιδίου Κώδικος, αι αφορώσαι εις τον τρόπον της διαθέσεως και εκτιμήσεως των αυτών γαιών ως και της χρεώσεως των εις ταύτας αποκαθισταμένων.
  2.Η περίπτ. β΄ του εδαφίου β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Ν. 3640/1928 ως και πάσα άλλη γενική ή ειδική διάταξις ετέρου Νόμου, αντίθετος προς τας εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, καταργείται.
  ’ρθρ.5.-Το ήμισυ του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1811/1942 "περί καθορισμού προσωρινών δόσεων και μισθωμάτων δια τας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας" οριζομένου μισθώματος των δια συμβάσεων μεμισθωμένων γεωπονικών κλήρων αποτελεί έσοδον του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  Αι παράγρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του ως άνω Ν.Δ. 1811/1942 καταργούνται.


6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 655 της 21 Ιουλ./3 Αυγ. 1950
Περί διαγραφής των εις βάρος των εις αποξηρανθείσας εκτάσεις αποκατασταθέντων κληρούχων βεβαιωθεισών προσωρινών δόσεων των γεωργικών ετών 1947-48, 1948-49 και 1949-50.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 115295/19133/ 6.7.50 εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Αποφασίζει
  1.Διαγράφει τας εις βάρος των εις τας αποξηρανθείσας εν Μακεδονία εκτάσεις αποκατασταθέντων κληρούχων βεβαιωθείσας δυνάμει του άρθρ. 105 του Κώδ. Α.Ν. 2556/41 προσωρινάς δόσεις δια τα γεωργικά έτη 1947-48, 1948-49 και 1949-50.
  2.Εξουσιοδοτεί τον επί της Γεωργίας Υπουργόν όπως εις προσεχή συνεδρίασιν εισηγηθή την μείωσιν του κατά στρέμμα γεωμόρου (προσωρινής δόσεως) ούτινος η καταβολή άρξηται από του προσεχούς γεωργικού έτους 1950-51 και μετέπειτα.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 116 της 2 Φεβρ./10 Μαρτ. 1951
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ`. 84329/3.6.48 (Φ.Ε.Κ. 93 Β΄ 1948) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 7033 από 12.1.51 πρότασιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  Τροποποιεί την υπ' αριθ. 84329/3.6.48 (Φ.Ε.Κ. 93 Β΄ 1948) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και καθορίζει το ποσόν της κατά το άρθρ. 105 του Κωδ. Α.Ν. 2556/41 προσωρινής δόσεως (γεωμόρου) της καταβαλλομένης μέχρι του οριστικού καθορισμού του τιμήματος, από του γεωργικού έτους 1950-51 και εφεξής εις δέκα (10) οκάδας κατά στρέμμα αποτιμωμένας εις χρήμα βάσει της εκάστοτε τιμής συγκεντρώσεως.
  Ορίζει ότι αι βεβαιωθησόμεναι προσωριναί δόσεις θέλουσι συμψηφισθή κατά την διενέργειαν της οριστικής χρεώσεως προς την οφειλήν των κληρούχων.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1951
Περί καθορισμού του τύπου και της διαδικασίας εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων (τίτλων κυριότητος) των εκδιδομένων υπέρ των κατά τας διατάξεις της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών αγροτικώς αποκατασταθέντων.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. της 20 Αυγ./17 Σεπτ. 1954 Βλ. κατωτ. αριθ. 10

(Αντί της σελ. 295) Σελ. 295(α)
ΞΒ-71






























9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2535 
	της 23/27 Αυγ. 1953
Περί καθορισμού τιμήματος αποστραγγισθεισών γαιών και περί άλλων τινών διατάξεων, αφορωσών εις τας γαίας ταύτας.
  ’ρθρ.1.-1.Ο προσδιορισμός του οφειλομένου προς το Δημόσιον τιμήματος υπό των αποκατασταθέντων και αποκαθισταμένων εις αποστραγγισθείσας γαίας, ως και ο προσδιορισμός της αξίας των εκτάσεων των κειμένων έσωθεν της καθορισθείσης οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης των γαιών τούτων μετά την εκτέλεσιν των αποστραγγιστικών έργων, ενεργείται ως ακολούθως:
  Τριμελής εξ ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας Επιτροπή, οριζομένη υπό του Υπουργού της Γεωργίας, μετά προηγουμένην επί τόπου μελέτην και εκτίμησιν της παραγωγικότητος των γαιών, ως και παντός ετέρου σχετικού στοιχείου, γνωμοδοτεί δι' εκθέσεώς της προσηκόντως ητιολογημένης και κατά περιοχάς περί της μέσης πραγματικής κατά στρέμμα αξίας των αποστραγγισθεισών εκτάσεων.
  Βάσει της γνωμοδοτήσεως ταύτης της Επιτροπής, ο Υπουργός της Γεωργίας καθορίζει δι' αποφάσεώς του κατά περιοχάς την κατά στρέμμα αξίαν των γαιών.
  2.Οι αποκατασταθέντες και αποκαθιστάμενοι εις αποστραγγισθείσας γαίας οφείλουσι να καταβάλουν εις το Δημόσιον ως τίμημα των γαιών τούτων, ποσόν ίσον προς το 1/3 της κατά τα ανωτέρω προσδιοριζομένης αξίας αυτών.
  3.Επί της προσδιοριζομένης κατά την παρ. 1 αξίας των εκτάσεων των κειμένων έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης στάθμης των αποστραγγισθεισών και αποστραγγιζομένων γαιών επιβάλλεται εις βάρος των ιδιοκτητών των εκτάσεων τούτων εισφορά υπέρ του Δημοσίου ίση προς το 1/3 του ποσού της ως ανωτέρω αξίας αυτών.
  4.Εκ της κατά το παρόν άρθρον οφειλής εκάστου κληρούχου εκπίπτονται αι κατά το άρθρ. 105 του από 19 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" καταβληθείσαι υπ' αυτού μετά την ισχύν του ν. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" προσωριναί δόσεις.
  Περίπτωσιν εκπτώσεως εκ της ως άνω αξίας βλ. εν. άρθρ. 39 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 252,10).
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί των κτημάτων των κειμένων έξωθεν της καθορισθείσης οριογραμής της ανωτάτης στάθμης των αποστραγγισθεισών και αποστραγγιζομένων γαιών, καθορίζεται η πρόσθετος αξία την οποίαν απέκτησαν τα κτήματα ταύτα εκ των εκτελεσθέντων αποστραγγιστικων έργων.
  2.Ο καθορισμός της προσθέτου ταύτης αξίας ενεργείται ως ακολούθως:
  
Τριμελής Επιτροπή εξ ανωτάτων ή ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, δύο του Υπουργείου Γεωργίας και ενός του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών, μετά προηγουμένην επί τόπου έρευναν και μελέτην, αφ' ενός μεν καθορίζει τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος κτήματα, αφ' ετέρου δε γνωμοδοτεί ητιολογημένως περί της κτηθείσης προσθέτου αξίας εκάστου κτήματος.
Βάσει της γνωμοδοτήσεως ταύτης της Επιτροπής ο Υπουργός της Γεωργίας καθορίζει δι' αποφάσεώς του την πρόσθετον αξίαν των κτημάτων.
  3.Επί της ως άνω καθοριζομένης προσθέτου αξίας των περί ων το παρόν άρθρον κτημάτων επιβάλλεται εις βάρος των ιδιοκτητών αυτών εισφορά υπέρ του Δημοσίου ίση προς το 1/3 του ποσού της προσθέτου ταύτης αξίας αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Επί τη βάσει των εκδιδομένων κατά τα προηγούμενα άρθρα αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, η αρμοδία Διεύθυνσις Γεωργίας καθορίζει δια πράξεώς της το υφ' εκάστου των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 και το άρθρ. 2 του παρόντος υποχρέων οφειλόμενον ποσόν της υπέρ του Δημοσίου εισφοράς.
  Η πράξις αύτη κοινοποιείται προς τον υπόχρεων επί αποδείξει δια παντός δημοσίου οργάνου.
  2.Εάν ο προς ον κοινοποιείται η πράξις αμφισβητή την υποχρέωσίν του προς καταβολήν εισφοράς ή αμφισβητή το ποσόν της προσδιορισθείσης αξίας των αποστραγγισθεισών γαιών ή αμφισβητή την ύπαρξιν ωφελείας ή το ποσόν της προσθέτου αξίας του κτήματος εκ των αποστραγγιστικών έργων, δικαιούται να υποβάλη αίτησιν αναθεωρήσεως κατά της ως άνω πράξεως εντός δεκαημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της προς αυτόν κοινοποιήσεως ταύτης.
  3.Η αίτησις αναθεωρήσεως εκδικάζεται υπό Επιτροπής συνιστωμένης εν εκάστη έδρα Γενικής Διοικήσεως ή της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας και αποτελουμένης εξ ενός δικαστικού επί βαθμώ τουλάχιστον Πρωτοδίκου, ως Προέδρου, ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου α΄ τάξεως και ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων επί βαθμώ τουλάχιστον Μηχανικού α΄ τάξεως, οριζομένων απάντων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας. Τα μετασχόντα εις τας κατά τα άρθρ. 1 και 2 γνωμοδοτικάς Επιτροπάς πρόσωπα, ως και ο εκδούς την πράξιν Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Γεωργίας, δεν δύνανται να ορίζωνται μέλη των Επιτροπών του παρόντος άρθρου.
  Ως Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπό του Προέδρου δημόσιος υπάλληλος εκ των υπηρετούντων εν τη έδρα αυτής.
  4.Η Επιτροπή συζητεί τας υποθέσεις εν δημοσία συνεδριάσει, μετεχόντων και των τριών μελών αυτής, τακτικών ή αναπληρωματικών. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει 

(Αντί για τη σελ. 296,01(α) Σελ. 296,01(β)
Τεύχος 719-Σελ.67

του Υπουργού της Γεωργίας, ορισθήσονται τα του τόπου και χρόνου των συνεδριάσεων της Επιτροπής, τα της επ' ακροατηρίω διαδικασίας, και πάσα λεπτομέρεια.
  5.Η Επιτροπή εξετάζει και κρίνει τας υποθέσεις επί τε των νομικών ζητημάτων και της ουσίας, αποφασίζει δε μετ' ελευθέραν εκτίμησιν των σχετικών αποδείξεων, δικαιουμένη να προσδιορίση την εισφοράν και εις ποσόν μείζον του προσδιορισθέντος δια της πράξεως, ης ζητείται η αναθεώρησις. Αι σχετικαί αποφάσεις της Επιτροπής δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται δε κατά πλειοψηφίαν των μελών αυτής.Επί ζητημάτων αφορώντων αριθμητικόν εν γένει προσδιορισμόν, μη επιτυγχανομένης πλειοψηφίας, λαμβάνεται ο μέσος όρος των γνωμών των τριών μελών.
  6.Αι οριστικαί αποφάσεις της Επιτροπής εις ουδέν περαιτέρω τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον υπόκεινται, εκτελούνται δε μερίμνη της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τα προηγούμενα άρθρα οφειλαί των αποκατασταθέντων, ως και των ιδιοκτητών ων αι ιδιοκτησίαι απεστραγγίσθησαν ή οπωσδήποτε ωφελήθησαν εκ των εκτελεσθέντων έργων, εξοφλούνται τοις μετρητοίς εις δέκα πέντε ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς ετήσιον επιτόκιον 6%, της πρώτης τούτων αρχομένης από 1ης Αυγ. 1954. Εις περίπτωσιν προεξοφλήσεως δόσεων εκπίπτεται ο τόκος της χρεωλυσίας.
  2.Η είσπραξις των δόσεων διενεργείται βάσει του νόμου "περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων" υπό των Δημοσίων Ταμείων, παρ' οις αύται βεβαιούνται μερίμνη των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας.
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 888/1979, τόμ. 171 σελ. 218,851).
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δύναται να καθορίζωνται ειδικώτερον τα της βεβαιώσεως και εισπράξεως των ως άνω οφειλών και εν γένει τα της εφαρμογής των άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 13 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 104 του από 19/24 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος, 17. Γγ. 1 ).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 του από 19/24 Μαρτ. 1941 Β.Δ/τος, 17. Γγ. 1).
  ’ρθρ.7.-1.Κάτοικοι συνοικισμών κριθέντων κατά τας διατάξεις της περί αποστραγγιζομένων γαιών Νομοθεσίας ως αραιωτέων, αποκατασταθέντες δι' αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τοιαύτας εν Μακεδονία αποστραγγισθείσας γαίας δύνανται, εντός προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να υποβάλωσιν 

Σελ. 296,02(β)
Τεύχος 719-Σελ.68 ΜΓ-36
  
αίτησιν ενώπιον της αρμοδίας κατά τόπον Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, περί ανακλήσεως της κατά το άρθρ. 45 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" υποβληθείσης παραιτήσεώς των υπέρ του Δημοσίου από των δικαιωμάτων αυτών επί των εν τω συνοικισμώ της αρχικής εγκαταστάσεώς των ακινήτων, εφ' όσον πρόκειται περί οικημάτων ή άλλων κτισμάτων, ως και αγρών μεταβληθέντων δαπάνη και κόπω αυτών εις συστηματικάς φυτείας αμπέλων ή καρποφόρων δένδρων.
  Η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων, εφ' όσον τα κατά τ' ανωτέρω ακίνητα δεν έχουσι διατεθή δι' αποφάσεώς της υπέρ άλλων ακτημόνων και δεν έχουσι εγκατασταθή ούτοι ακολούθως επ' αυτών, αποδέχεται τας ως άνω εγγράφους δηλώσεις ανακλήσεως των αρχικών παραιτήσεων.
  Δια την ανάκλησιν των αυτών παραιτήσεων ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 45 του ως άνω Β.Δ/τος της απαιτουμένης εγγράφου δηλώσεως συντασσομένης εφ' απλού.
  Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί αποδοχής των δηλώσεων ανακλήσεως των παρά των τέως μικροϊδιοκτητών γενομένων παραιτήσεων από των εις τους αραιωτέους συνοικισμούς εγκαταλειφθεισών μικροϊδιοκτησιών των μεταγράφεται, επιμελεία της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας εις τα βιβλία μεταγραφών, γιγνομένης μνείας εν τω περιθωρίω της μεταγραφής των αρχικών κατά το άρθρον 45 του ως άνω Β.Δ/τος παραιτήσεων.
  2.Κληρούχοι γηγενείς ή πρόσφυγες μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδοχήν της ανακλήσεως παραιτήσεώς των από των δικαιωμάτων των επί οικημάτων και φυτειών εν τω συνοικισμώ της αρχικής εγκαταστάσεώς των, δύνανται να μεταβιβάσωσιν ελευθέρως προς τρίτους τα επί των ακινήτων τούτων δικαιώματά των.
  Δια του άρθρ. 41 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 252,10) παρεσχέθη νέα προθεσμία δύο ετών από της 22.4.55 δια την εφαρμογήν των διατάξεων του ως άνω άρθρ. 7.













  
’ρθρ.8.-"1.Ακτήμονες καλλιεργηταί αποκατασταθέντες εις αποξηρανθείσας γαίας βάσει των άρθρ. 42 και επέκεινα του Κ.Α.Ν. 2556/41 δύνανται εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος να ανακαλέσουν την παραίτησίν των από του κλήρου ή της ιδιοκτησίας των, της εν τω Συνοικισμώ εκ του οποίου μετεκινήθησαν, δια δηλώσεώς των ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι ο κλήρος ή ιδιοκτησία των δεν έχει διατεθή υπέρ ετέρων καλλιεργητών ή και αν διετέθη δεν εγένετο εισέτι διοικητική εγκατάστασις αυτών αλλά παραμένουν εν τη κατοχή αυτών οι παραιτηθέντες αρχικοί κληρούχοι ή ιδιοκτήται.
  2.Οι ούτως ανακαλούντες τας παραιτήσεις των εκ των αρχικών κλήρων ή ιδιοκτησίας θεωρούνται αυτοδικαίως παραιτηθέντες εκ των εις τας αποξηρανθείσας γαίας κλήρων των, οίτινες και ως αδιάθετοι διατίθενται κατά προτίμησιν παντός άλλου υπέρ ετέρων καλλιεργητών προερχομένων εκ των αυτών αραιωτέων Συνοικισμών εκ των οποίων προέρχονται και οι εις ους είχον παραχωρηθή οι κλήροι ούτοι και επιθυμούντων την μετακίνησίν των εις τας αποξηρανθείσας γαίας και υπό τους όρους του άρθρ. 45 και λοιπών διατάξεων του Κ.Α.Ν. 2556/41 όρους."
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 40 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 252,10).
  ’ρθρ.9.-1.Κληρούχοι αποκατασταθέντες εις αποστραγγισθείσας γαίας και μη καλλιεργούντες τον κλήρον των αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των, αδιαλείπτως και συστηματικώς επί διετίαν, αρχομένην από της πραγματικής εν τω κλήρω εγκαταστάσεώς των, κηρύσσονται έκπτωτοι από παντός επί του κλήρου των δικαιώματος δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, μετά πρότασιν της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, εκτός εάν συντρέχη περίπτωσίς τις των αναφερομένων εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 206 του Αγροτικού Κώδικος, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 8 του Ν.Δ/τος 2185/52.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον κηρυσσόμενος έκπτωτος από του κλήρου του δύναται, εντός διμήνου από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, να ζητήση την παρά της ιδίας Επιτροπής αναψηλάφισιν της εκδοθείσης αποφάσεώς της δια παράβασιν Νόμου ή εμφιλοχωρήσασαν κατά την έκδοσιν αυτής πλάνην περί την εκτίμησιν των πραγμάτων.
  Η υποβολή αιτήσεως αναψηλαφίσεως, ως και η υποβολή εις το Συμβούλιον της Επικρατείας αιτήσεως ακυρώσεως αναστέλλουσι την εκτέλεσιν της περί εκπτώσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Η ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησις της αιτήσεως αναψηλαφίσεως διεξάγεται υποχρεωτικώς εντός μηνός από της υποβολής της αιτήσεως, η δε απόφασις εκδίδεται εντός μηνός από της συζητήσεως.
  
Εάν δεν υποβληθή εμπροθέσμως αίτησις αναψηλαφίσεως, ή η υποβληθείσα απορριφθή, εφ' όσον δεν εκκρεμεί αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, η περί εκπτώσεως του κληρούχου απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθίσταται οριστική και αμετάκλητος και αμέσως εκτελεστή.
  ’ρθρ.10.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος έγγαμοι ακτήμονες καλλιεργηταί, έχοντες και τα λοιπά εν τω από 19.3.41 Β.Δ/τι οριζόμενα προσόντα, αποκαθίστανται εις αποστραγγισθείσας γαίας, εφ' όσον κατά τον χρόνον της υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδικάσεως των περί χορηγήσεως κλήρου αιτήσεών των έχει συμπληρωθή τριετία από της τελέσεως του γάμου των.
  2.Δια τους μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος τελεσθέντας γάμους η προηγουμένη παράγραφος ισχύει μόνον εφ' όσον ο νυμφευθείς δεν είχε συμπληρώσει κατά την τέλεσιν του γάμου το 19ον έτος της ηλικίας του.
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος του δευτέρου εδαφίου της παραγρ. 1 άρθρ. 60 Ν.Δ. 2185/1952, 17 Βγ. 9).
  ’ρθρ.12.-1.Κυρούνται δια του παρόντος Ν.Δ/τος πάσαι αι μέχρι της ισχύος αυτού γενόμεναι οριστικαί διανομαί αγροκτημάτων και Συνοικισμών, απαλλοτριωθέντων ή παραχωρηθέντων κατά τας διατάξεις της εποικιστικής εν γένει Νομοθεσίας, εφαρμοζομένων αναλόγως όσον αφορά την μεταβίβασιν της κυριότητος των κλήρων ή οικοπέδων των περί μεταβιβάσεως της κυριότητος διατάξεων της αυτής Νομοθεσίας (άρθρ. 189 Αγροτικού Κώδικος κλπ.).
  Ειδικώς, όσον αφορά το αγρόκτημα 2/3 Παλλήνης (Χαρβατίου) Αττικής, εις την ως άνω κύρωσιν υπάγονται και αι υπό του Σ.Α.Α.Κ. Παλλήνης γενόμεναι δι' ιδιωτών μηχανικών διανομαί κοινοχρήστων εκτάσεων του αγροκτήματος τούτου, ων το καθεστώς απεικονίζεται εις τα υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας συνταχθέντα διαγράμματα και κτηματολογικούς πίνακας.
  Καταργούνται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1244/38, ως αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 11 του ν. 835/1943.
  2.Αποφάσεις περί κυρώσεως οριστικών διανομών γαιών ή οικοπέδων, εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 191 του Αγροτικού Κώδικος και του Α.Ν. 1489/50, θεωρούνται νομίμως εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 888/1979, τόμ. 171 σελ. 218,851).

(Αντί για τη σελ. 296,03(α) Σελ. 296,03(β)
Τεύχος 719-Σελ.69
  
’ρθρ.14.-1.Καταργούνται η παρ. 2 του άρθρ.14, παρ. 3 του άρθρ. 45 και τα άρθρ. 100, 101, 102 και 108 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών".
  2.Εις όσας διατάξεις του ανωτέρω Β.Δ/τος γίνεται παραπομπή εις τας καταργουμένας δια της προηγουμένης παραγράφου, ως και της παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος Ν.Δ/τος διατάξεις, αύτη νοείται γιγνομένη εφεξής εις τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.15.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, επανεκδίκασις υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων του αγροκτήματος "Μαλαθριά" περιφερείας Κατερίνης, επί σκοπώ δικαιοτέρας κατανομής των απαλλοτριωθεισών εκτάσεων, αποκαταστάσεως νέων ακτημόνων καλλιεργητών και ρυθμίσεως παντός ζητήματος συναφούς με την διάθεσιν εκτάσεων του περί ου ο λόγος κτήματος υπέρ ακτημόνων καλλιεργητών ομόρων χωρίων κλπ. Κατά την επανεκδίκασιν δεν θα θιγούν οι αρχικοί κληρούχοι, ουδέ η έκτασις του κλήρου αυτών, εφ' όσον ούτοι κατέχουσι και καλλιεργούσι τον κλήρον των, η δε έκτασις τούτου δεν υπερβαίνει τα 27 στρέμματα.
  2.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού η παραχώρησις δωρεάν εις την οικείαν Κοινότητα, επί σκοπώ εκτελέσεως έργων κοινής ωφελείας, αδιαθέτων τεμαχίων οριστικής διανομής γαιών και οικοπέδων.








Σελ. 296,04(β)
Τεύχος 719-Σελ.70

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Αυγ./17 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί καθορισμού τύπου και διαδικασίας εκδόσεως οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων εξ αποστραγγιζομένων γαιών.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)Την παρ. 2 του άρθρ. 86 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών", 2)το άρθρ. 12 του Α.Ν. 1671/1951 και 3)την υπ' αριθ. 357/7.7.54 σύμφωνον γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ορίζομεν τον τύπον των εφ' εξής εκδιδομένων οριστικών παραχωρητηρίων (τίτλων κυριότητος) τον προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 86 παρ. 2 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" ως κάτωθι:
  Αριθ. Τίτλου....................................
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Το Υπουργείον Γεωργίας
  Διεύθυνσις Εποικισμού
  Δηλοποιεί ότι:
  1.Δυνάμει του άρθρ. 86 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" παραχωρεί εις τον ........................................ συνεταίρον του Σ.Α.Α.Κ. ................. την κυριότητα του εκ στρεμμάτων ............(αριθ. ...) ....................(Σημ. 1 ) κλήρου, χορηγηθέντος αυτώ δια της υπ' αριθ. ......................... αποφάσεως ............... εκ των αποστραγγισθεισών γαιών ................του Νόμου ............................. και αποτελούμενον εκ ..................(αριθ...............) τεμαχίων υπ' αριθ. α) ............................ κατηγορ................. και εκτάσεως.................. στρεμμ., β).........κατηγορ...........................και εκτάσεως ....στρεμμ..........γ).............κατηγορ. ............... και εκτάσεως................στρεμμ. ως, καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ..............(ΦΕΚ ..............) και εις το από .................επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Η από της μεταγραφής του παρόντος τίτλου, ενεργουμένης άνευ καταβολής τελών και δικαιωμάτων, μεταβιβαζομένη κυριότης (άρθρ. 86 παρ. 2 και 87 Κώδ. Α.Ν. 2556/1941) τελεί υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 98 παρ. 2 και 109 του Κώδ. Α.Ν. 2556/41.
  3.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Αγροτικού Νόμου περί κληρονομίας και εκποιήσεως κλήρων εφαρμόζονται και επί του ανωτέρω κλήρου (άρθρ. 116 ιδίου Κώδικος).
  4.Επί του ανωτέρω κλήρου υφίσταται από σήμερον αυτοδικαίως πρώτη εκ του Νόμου υποθήκη υπέρ του Δημοσίου δια το τίμημα του κλήρου τούτου ανερχόμενον εις δραχ. ........................ (άρθρ. 104 ιδίου Κώδικος ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2535/1953) σημειουμένη μερίμνη του αρμοδίου φύλακος μεταγραφών και εν τω περιθωρίω της πράξεως μεταγραφής. Η εξάλειψις της υποθήκης ενεργείται ωσαύτως ατελώς κατά τα εν άρθρ. 193 παρ. 7 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα (Σημ. 2).
  
5.Αι μετά την μεταγραφήν του παρόντος παραχωρητηρίου επελευσόμεναι μεταβολαί επί του ανωτέρω κλήρου, καταχωρίζονται εν τω υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας τηρουμένω Αγροτικώ Κτηματολογίω.
        Εν Αθήναις τη .................19...........
     Ο Διευθυντής Εποικισμού
  Σημείωσις 1.Αναγράφεται το είδος του κλήρου (γεωργικός, οικοπεδικός, επαγγελματικός, γεωπονικός κλπ.).
  Σημείωσις 2.Εάν μεν κατά την έκδοσιν του τίτλου δεν έχει εισέτι καθορισθή το τίμημα, αντί της φράσεως "ανερχόμενον εις δραχ. ........................" δέον να αναγράφεται η φράσις "ως τούτο καθορισθήσεται υφ' ημών εν καιρώ". Εάν δε το τίμημα του κλήρου εξωφλήθη, αντί όλων των εν τη παραγράφω ταύτη, αναγράφεται μόνον η φράσις "το τίμημα του ανωτέρου κλήρου εξωφλήθη".
  ’ρθρ.2.-Τα οριστικά παραχωρητήρια εκδίδονται κεχωρισμένως δια τους αγρούς και τα οικόπεδα κατά τον εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενον τύπον.
  ’ρθρ.3.-Τα οριστικά παραχωρητήρια εκδίδονται επί τη βάσει των υπό της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας συντασσομένων και αποστελλομένων εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού κτηματολογικών στοιχείων, επ' ονόματι του τελευταίου δικαιούχου.
  ’ρθρ.4.-1.Τα πρωτότυπα των ως άνω οριστικών παραχωρητηρίων υπογράφονται υπό του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εποικισμού και καταχωριζόμενα εν ιδίω βιβλίω τηρουμένω υπό της Διευθύνσεως ταύτης κατατίθενται εις το παρ' αυτή αρχείον οριστικών τίτλων κυριότητος.
  2.Τα εις τους ενδιαφερομένους ή προς υπηρεσιακήν χρήσιν εκδιδόμενα αντίγραφα των ως άνω οριστικών παραχωρητηρίων υπογράφονται υπό του προϊσταμένου του Δ΄ Τμήματος της Δ/νσεως Εποικισμού.
  3.Κεκυρωμένα αντίγραφα εις διπλούν του παραχωτηρίου αποστέλλονται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας, ήτις επιδίδει το εν τούτων εις τον ενδιαφερόμενον κληρούχον επί αποδείξει, το δε έτερον αποστέλλει εις τον αρμόδιον φύλακα μεταγραφών δια την συμφώνως τω άρθρ. 86 παρ. 2 του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 ατελή μεταγραφήν αυτού.
  4.Κεκυρωμένον αντίγραφον του κατά τα άνω επιδοθέντος οριστικού παραχωρητηρίου αποστέλλεται επιμελεία του Δ΄ Τμήματος Διευθύνσεως Εποικισμού εις το Ε΄ Τμήμα της αυτής Διευθύνσεως δια την ενημέρωσιν του υπ' αυτού τηρουμένου Αγροτικού Κτηματολογίου.
  ’ρθρ.5.-Το από 31.5.1951 Β.Δ/μα "περί καθορισμού του τύπου και της διαδικασίας εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων των εκδιδομένων υπέρ των κατά τας διατάξεις της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών αγροτικώς αποκατασταθέντων", καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

(Μετά την σελ. 296,04(α) Σελ. 296,05
ΞΒ-73

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 137650 της 14 Αυγ./27 Σεπτ. 1954 
	(ΦΕΚ Β΄ 192)
Περί καθορισμού υποκειμένων εις ετησίαν στρεμματικήν εισφοράν δια συντήρησιν εκτελεσθέντων αποστραγγιστικών έργων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2535/53 καθορίζομεν ως έπεται τας λεπτομερείας της βεβαιώσεως και εισπράξεως των κατά το άρθρ. 13 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος στρεμματικών εισφορών δια την συντήρησιν των εκτελεσθέντων αποστραγγιστικών έργων.
  ’ρθρ.1.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται εκάστοτε επακριβώς αι υποκείμεναι εις την κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2535/53 ετησίαν στρεμματικήν εισφοράν δια την συντήρησιν των εκτελεσθέντων αποστραγγιστικών έργων.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί των εις Β. Ελλάδα αποστραγγισθεισών γαιών αι επί των κατά το προηγούμενον άρθρον εκτάσεων εισφοραί εκκαθαρίζονται και βεβαιούνται βάσει μονίμων δικαιολογητικών και στοιχείων υπό του Διευθυντού της ΥΠΕΜ, εισπράττονται δε κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ως έσοδα του Κράτους υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του Κρατικού Προϋπολογισμού και διατίθενται δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας, συντηρήσεως και συμπληρώσεως των έργων υπό της ΥΠΕΜ.
  ’ρθρ.3.-Αρμόδια δια την είσπραξιν των εσόδων τούτων καθίστανται τα οικεία Δημόσια Ταμεία.
  ’ρθρ.4.-Δια την υπόλοιπον χώραν αρμόδιαι Υπηρεσίαι δια την εκκαθάρισιν, βεβαίωσιν των ως άνω εισφορών, καταρτισμόν προγράμματος και εκτέλεσιν των έργων καθίστανται αι Διευθύνσεις Γεωργίας.
  Παρ' εκάστη Διευθύνσει Γεωργίας λειτουργεί τριμελές γνωμοδοτικόν Συμβούλιον τα μέλη του οποίου ορίζονται παρά του οικείου Νομάρχου.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/29 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του από 19.3.1941 Β.Δ/τος επί των αποκαλυφθεισών και αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποστραγγίσεως του έλους "Πάπαρι" Μαντινείας του Νομού Αρκαδίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 188 του από 19.3.41 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" (Φ.Ε.Κ. 84/1941 τεύχ. Α΄), 

Σελ. 296,06
ΞΒ-74
  
2) την υπ' αριθ. 452/19.8.1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως δια του Ν.Δ. 2535/1953, αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών επεκτείνονται εν όλω και εφαρμόζονται, κατά τα ειδικώς υπό του άρθρ. 188 και επέκεινα του Δ/τος οριζόμενα επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων γαιών, εκ της αποστραγγίσεως του υπό την επωνυμίαν "Πάπαρι"-Μαντινείας του νομού Αρκαδίας μονίμου έλους.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Σεπτ./1 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του από 19.3.1941 Β.Δ/τος επί των αποκαλυφθεισών και αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποστραγγίσεως των ελών Πεδιάδος Αχέροντος και Μπόϊδας-Μαυρής Νομού Πρεβέζης.
  Έχοντες υπ' όψιν 1) το άρθρ. 188 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" (ΦΕΚ Α΄ 84/1941), 2)την υπ' αριθ. 472/31.8.54 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και των Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως δια του Ν.Δ. 2535/1953, επεκτείνονται εν όλω και εφαρμόζονται κατά τα ειδικώς υπό του ως άνω Β.Δ/τος οριζόμενα επί των αποκαλυφθεισών ή και αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποστραγγίσεως των ελών (Πεδιάδος Αχέροντος) και Μπόϊδας-Μαυρής του Νομού Πρεβέζης.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4503
	της 7/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄58)
Περί διαρθρώσεως θέσεων του Γεωπονικού και Δασολογικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας, 5ω ή 4ω βαθμώ του Υπουργείου Γεωργίας καί τινων διατάξεων.
Γαίαι ελών Αξιού
   (’ρθρ.6.-Επιτρέπεται εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης όπως επανέλθη επί των υπ'  αριθ. 40/1955, 20, 21 και 53 έτους 1960 και λοιπών αποφάσεών της δι' ων επιληφθείσα, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2535/1953, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, της εκδικάσεως υποβληθεισών αυτή αιτήσεων διαφόρων ιδιωτών κατοίκων Χαλάστρας (Πύργου Θεσ/νίκης) διεκδικούντων δικαιώματα κυριότητος επί εκτάσεων περιλαμβανομένων έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης και μέχρι της κατωτάτης στάθμης των ελών Αξιού, άλλας μεν ενέκρινε δεκτάς και εξήρεσεν ωρισμένας εκ των ως άνω εκτάσεων από της εις ακτήμονας καλλιεργητάς διαθέσεως, ως ανηκούσας κατά κυριότητα εις τους ιδιώτας τούτους, άλλας δε απέρριψε, και επανεκδικάση εξ υπαρχής απάσας τας κριθείσας παρ' αυτής κατά τα ανωτέρω περιπτώσεις, πλην εκείνων αίτινες εκρίθησαν οριστικώς και ανεκκλήτως δι' εκδοθεισών υπό του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης αποφάσεων, μετ' ασκηθείσαν βάσει των προδιαληφθεισών διατάξεων, ενώπιον του ανωτέρω Δικαστηρίου 
προσφυγήν υπό των ενδιαφερομένων ιδιωτών ή και του Δημοσίου. Κατά των ούτω εκδιδομένων αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων τόσον το Δημόσιον όσον και οι ενδιαφερόμενοι τρίτοι δύνανται να ασκήσωσι το υπό των συνδεδυασμένων διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3958/59 προβλεπόμενον ένδικον μέσον της προσφυγής ενώπιον του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης.
  Το άρθρ. 6 κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 20 του κατωτέρω Ν.Δ. 4563/1966.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 30,91.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4563
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί αποκαταστάσεως της οικονομίας των εκ των αρδευτικών έργων Πηνειού Ηλείας θιγομένων και άλλων τινών διατάξεων.
Γαίαι ελών Αξιού
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος, ασκήσωσι το υπό των συνδεδυασμένων διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3958/1959 προβλεπόμενον ένδικον μέσον της προσφυγής ενώπιον του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης 

οι εκ των βάσει του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2535/53 υποβαλόντων εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης αιτήσεις περί εξαιρέσεως από της εις ακτήμονας καλλιεργητάς διαθέσεως εκτάσεων περιλαμβανομένων έσωθεν της οριογραμμής της ανωτάτης και μέχρι της κατωτάτης στάθμης των ελών Αξιού, ων αιτήσεις αύται απερρίφθησαν δια της υπ' αριθ. 40/55 και μόνον αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως Θεσσαλονίκης και δι' ης αποφάσεως παρεσχέθη η δυνατότης επανόδου εις την Επιτροπήν ταύτην προς επανεκδίκασιν βάσει νέων στοιχείων.
  2.Προς άσκησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον ενδίκου μέσου δεν δικαιούνται οι υπό του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης, κριθέντες επί του ανωτέρω θέματος κατ' ουσίαν συνεπεία προσφυγής των ασκηθείσης βάσει των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  Δικαιούνται όμως του κατά την αυτήν παράγραφον ενδίκου μέσου οι εκ των εμπιπτόντων εις την υπ' αριθ. 40/55 απόφασιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Θεσσαλονίκης ασκήσαντες μεν κατά ταύτης προσφυγήν ενώπιον του ανωτέρω Πρωτοδικείου αλλ' ων η προσφυγή αύτη απερρίφθη δια τυπικούς λόγους.
  3.Καταργείται το άρθρ. 6 του Νόμ. 4503/1966 "περί διαρθρώσεως θέσεων Γεωπονικού προσωπικού κλπ.".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 252,983.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 9 Ιουν./16 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του από 24.3.1941 Β.Δ/τος επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποξηράνσεως των λιμνών "Αγουλινίτσα" και "Μουριά".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 188 του από 24.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" (ΦΕΚ τεύχος Α΄ 84/1941).
  β)Του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 239/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του από 24.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών", αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγι-

(Αντί της σελ. 296,07(β) Σελ. 296,07(γ)
Τεύχος 532 - Σελ. 43

ζομένων γαιών, επεκτείνονται εν όλω και εφαρμόζονται, κατά τα ειδικώς υπό του άρθρ. 188 και επέκεινα του Δ/τος τούτου οριζόμενα, επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων εκ της αποξηράνσεως των λιμνών " Αγουλινίτσα" και "Μουριά" γαιών.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 22/29 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του από 19.3.1941 Β.Δ/τος επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων γαιών εκ της αποξηράνσεως τμήματος της λιμνοθαλάσσης Μεσολογγίου "PILOT POLDER".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 188 του από 19/24.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών" (ΦΕΚ τεύχ. Α΄ 84/1941).
  2.Την υπ' αριθ. 114/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του από 19/24.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποστραγγιζομένων γαιών", αι αφορώσαι εις τα δικαιώματα του Δημοσίου και τας ιδιωτικάς διεκδικήσεις επί των εν Μακεδονία αποστραγγιζομένων γαιών επεκτείνονται εν όλω και εφαρμόζονται, κατά τα ειδικώς υπό του άρθρ. 188 και επέκεινα του Δ/τος τούτου οριζόμενα επί των αποκαλυφθεισών ή αποκαλυφθησομένων εκ της αποξηράνσεως τμήματος της λιμνοθαλάσσης Μεσολογγίου "PILOT POLDER" γαιών.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






Σελ. 296,08(γ)
Τεύχος 532-Σελ. 44

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130
	της 31 Οκτ./1 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 317)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 324 της 8 Νοεμ. 1974)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αποστραγγισθεισών γαιών λίμνης Βοϊβηΐδος (Κάρλας).
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1341/30-30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38), (κατωτ. αριθ. 21).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 351
	της 12/16 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 130/74 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αποστραγγισθεισών γαιών λίμνης Βοϊβηΐδος (Κάρλας) και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1341/30-30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38) (κατωτ. αριθ. 21).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 994
	της 17/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος και άλλων τινών διατάξεων.
Γεωργικός κλήρος
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένης οριστικής διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών των ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος, ο υπό του άρθρ. 39 του από 19.3.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας "περί αποστραγγιζομένων γαιών" (κώδιξ αποστραγγιζομένων γαιών), ως εκάστοτε ισχύει, προβλεπόμενος βιώσιμος κλήρος, ορίζεται υπό της κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου Επιτροπής Απαλοτριώσεων, δυνάμενος να μη είναι πλήρης, εάν ένεκα ελλείψεως διαθεσίμων γαιών η πλήρης γεωργική αποκατάστασις είναι ανέφικτος.
  2.Ο παραχωρούμενος κλήρος χορηγείται ει δυνατόν εις έν τεμάχιον και κατά προτίμησιν, εκ της παρά των δικαιωθησομένων καλλιεργουμένης εκτάσεως.Εάν η καλλιεργούμενη έκτασις είναι μείζων του κλήρου, η επί πλέον έκτασις διατίθεται υπέρ άλλων δικαιούχων.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου παραχωρούμεναι γαίαι υπόκεινται υποχρεωτικώς εις ορθογωνισμόν, κατά δε την οριστικήν διανομήν, η Επιτροπή Οριστικών Διανομών δύναται, ητιολογημένως, να χορηγή τους κλήρους κατά ζώνας και άνευ κληρώσεως, εφ' όσον προς τούτο συντρέχουν τεχνικοί λόγοι. Επί δικαιούχων αιτουμένων την χορήγησιν των κλήρων των εν επαφή δια την από κοινού εκμετάλλευσιν τούτων, η Επιτροπή Οριστικών Διανομών μεριμνά δια την κατά το δυνατόν ικανοποίησιν του αιτήματός των.
  4.Χορήγησις κλήρου ή συμπληρώματος αυτού απαγορεύεται, εφ' όσον ο κλήρος ή το συμπλήρωμα εν σχέσει προς την ισαποχήν των αξόνων των αποστραγγιστικών έργων  δεν αναλογεί προς τας διαστάσεις τεμ. 1 προς 6 τουλάχιστον.
  
5.Επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους γαιών έχουν εφαρμογήν ως προς τον τρόπον διαθέσεως, εκτιμήσεως, χρεώσεως των εις ταύτας αποκαθισταμένων, την οριστικήν διανομήν, κύρωσιν αυτής, έκδοσιν των τίτλων κυριότητος, εγγραφήν υποθήκης δια το οφειλόμενον τίμημα, ως και κατά τα λοιπά, αι διατάξεις του Κώδικος "περί αποστραγγιζομένων γαιών" και αι τοιαύται του ΝΔ 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Εποικιστικής Νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και Συνοικισμών", ως εκάστοτε ισχύουν.
  6.Αρμοδία δια την εκδίκασιν των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου υποθέσεων, καθίσταται η Επιτροπή Απαλλοτριώσεως Μεσολογγίου.
Παραχώρησις κατεχομένων γαιών του Δημοσίου
  ’ρθρ.2.-1-6.(Καταργήθηκαν από την ημερομηνία που ίσχυσαν καθώς επίσης και οι αποφάσεις που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις καταργούμενες διατάξεις από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ.1341/30-30 Μαρτ.1983 (ΦΕΚ Α΄ 38), (κατωτ. αριθ. 21).
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας επιτρέπεται η παραχώρησις εκ των αποστραγγισθεισών γαιών των ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος εις τας ήδη υπαρχούσας Ενώσεις Γεωργικών Συνεταιρισμών, εχούσας μέλη συνεταιρισμούς εδρεύοντας εις ομόρους και γειτονικάς κοινότητας και συνοικισμούς δια παραγωγικούς και κοινωνικούς σκοπούς προς αξιοποίησιν και ανάπτυξιν των περιοχών αυτών, μη δυναμένης να υπερβή συνολικώς τα 200 στρέμματα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις παραχωρήσεως, ως και το ύψος του καταβλητέου τιμήματος, το οποίον ισούται προς το 1/3 της τρεχούσης των γαιών αξίας.
Διαδικασία παραχωρήσεως κατεχομένων γαιών
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παραχώρησις ενεργείται τη αιτήσει του δικαιούχου προς την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 Επιτροπήν υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησιν των ανωτέρω αιτήσεων πας έχων έννομον συμφέρον, δύναται να παρέμβη, άνευ προδικασίας, δι' αιτήσεώς του, καταχωρουμένης εις τα πρακτικά και δι' αυτής να αξιώση είτε την απόρριψιν της αιτήσεως του καθ' ου η παρέμβασις είτε την εις αυτόν επιδίκασιν και παραχώρησιν της διεκδικουμένης εκτάσεως. Η οικεία απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων γνωστοποιείται εις τους ενδιαφερομένους δια τοιχοκολλήσεως εις το Κατάστημα της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  Κατά την ενώπιον της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων συζήτησιν των ανωτέρω υποθέσεων καλούνται

(Αντί για τη σελ. 296,09(α) Σελ. 296,09(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 81

υποχρεωτικώς υπό ταύτης, πλήν των αιτούντων ή ενισταμένων και του Δημοσίου και οι Πρόεδροι Κοινοτήτων και συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών.
  2.Εντός μηνός από της εις τους ενδιαφερομένους κατά τα άνω κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη αιτήσει υποβαλλομένη εντός προθεσμίας 15 ημερών από της τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον, δι' αποφάσεώς της εφ' άπαξ εκδιδομένης, δύναται να διαγράψη τους κακώς κριθέντας ως δικαιούχους ή να εγγράψη ως τοιούτους τους κακώς ή εκ λάθους παραλειφθέντας δια της προτέρας της αποφάσεως. Και η απόφασις αύτη της Επιτροπής, η οποία είναι οριστική και αμετάκλητος μη υποκειμένη εις την κατά το άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος αναπομπήν κοινοποιείται κατά τα εν τη ηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου παραχωρούμεναι γαίαι, διαχωρίζονται επί του εδάφους κατά την οριστικήν διανομήν, μετά την κύρωσιν της οποίας εκδίδονται οριστικοί τίτλοι κυριότητος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1189/1972, ως αύται ετροποποιήθησαν. Κατά τον διαχωρισμόν δύνανται να εφαρμόζωνται αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  4.Η παραχωρουμένη έκτασις βαρύνεται δια πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου προς ασφάλειαν της απαιτήσεως αυτού δια το καθορισθέν υπό της αποφάσεως της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής τίμημα, το οποίον οφείλεται υπό του παραχωρησιούχου. Κατά την μεταγραφήν του οριστικού τίτλου κυριότητος συνεγγράφεται ατελώς και μερίμνη του οικείου Υποθηκοφύλακος, και η κατά τ' ανωτέρω υποθήκη βάσει της προσδιοριζούσης το τίμημα αποφάσεως. Περίληψις δια την μεταγραφήν των τίτλων ή την εγγραφήν υποθήκης δεν απαιτείται.
Παροχή νέας προθεσμίας άρθρ. 11 Ν.Δ. 3958/59
και εκκρεμείς υποθέσεις γαιών
Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος
  ’ρθρ.4.-1.Υποθέσεις, αντικείμενον έχουσαι την αναγνώρισιν της κυριότητος επί αποστραγγιζομένων γαιών των ανωτέρω ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος, επί των οποίων δεν εξεδόθησαν τελεσίδικοι αποφάσεις του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3958/1959 Δικαστηρίου επί των ασκηθεισών προσφυγών κατά των εκδοθεισών κατά την διαδικασίαν του αυτού άρθρου αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, επαναφέρονται προς επανεκδίκασιν εις την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπήν, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ή του Δημοσίου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου. Κατά τα λοιπά τηρούνται αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3958/1959.
  
Σελ. 296,10(β)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 82
  
2.Οι, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, υποβάλλοντες αιτήσεις περί αναγνωρίσεως κυριότητος επί εκτάσεων κειμένων μεταξύ ανωτάτης και κατωτάτης στάθμης των τέως ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος, των οποίων αι προσφυγαί, κατά των απορριπτικών αποφάσεων της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ήθελον απορριφθή υπό του Πολυμελούς Πρωτοδικείου, δύνανται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών να υποβάλλουν αιτήσεις περί παραχωρήσεως της εφ' ης αι ειρημέναι αποφάσεις εκτάσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του παρόντος.
  Η προθεσμία άρχεται από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως απορριπτικής δικαστικής αποφάσεως.
Προσκύρωσις γαιών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος
  ’ρθρ.5.-Κατά την εφαρμογήν των άρθρ. 1 και 3 του παρόντος νόμου, καθ' ας περιπτώσεις το εύρος της μεταξύ της ανωτάτης και κατωτάτης στάθμης ζώνης των αποστραγγισθεισών γαιών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος είναι τοσούτον, ώστε να μη δύναται να παραχωρηθή τεμάχιον έχον τας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος Νόμου διαστάσεις, η εντός της ζώνης ταύτης έκτασις προσκυρούται υπό της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος Επιτροπής, υπέρ των ιδιοκτητών των παρακειμένων εις αυτήν γαιών επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας της προσκυρουμένης εκτάσεως. Η προσκύρωσις γίνεται υπό τον όρον της υποβολής παρά του υπέρ ου η προσκύρωσις δηλώσεως ενώπιον της ως άνω Επιτροπής περί αποδοχής του ορθογωνισμού της ιδιοκτησίας του μετά της προσκυρουμένης κατά τ' ανωτέρω εκτάσεως κατά την οριστικήν διανομήν. Ως προς τον τρόπον καταβολής του οφειλομένου τιμήματος και έκδοσιν του οριστικού τίτλου εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 123 Αγρ. Κώδικος τόμ. 171σελ. 159.
  ’ρθρ.7.-Παρατείνεται η προθεσμία της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 674/1977, τόμ. 17 2 σελ. 252,002.
  ’ρθρ.8.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του 2429/20-10-1958 Β.Δ/τος, τόμ. 3Α σελ. 305.
  ’ρθρ.9.-Προστίθεται εδάφιο στη παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 674/1977, τόμ. 17 2 σελ. 250,09.
  ’ρθρ.10.-Βλ. τόμ. 17 2 σελ. 314,02.
  ’ρθρ.11.-Παρατείνονται οι προθεσμίες της παρ. 3 άρθρ. 2 και της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 666/1977 τόμ. 17 1 σελ. 218,845.
  ’ρθρ.12.-1-6.Βλ. τόμ. 17 2 σελ. 252,0047 αριθ. 7.
  7.Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 674/77 τόμ. 17 2 σελ. 252,002.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 12 των οποίων η ισχύς άρχεται από 28ης Νοεμ. 1979.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1341
	της 30/30 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Κατάργηση των διατάξεων του Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως θεμάτων αποστραγγισθεισών γαιών λίμνης Βοϊβηίδος (Κάρλας)" και του Νόμ. 351/1976 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 130/1974 και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" και άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 1790/16-20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 134), (τόμ. 39Γ σελ. 1068,37 αριθ. 6) ορίστηκε ότι:(Παρέχεται, από τη δημοσίευση του παρόντος, προθεσμία έξι (6) μηνών για την υποβολή αιτήσεων ενώπιον των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων Λάρισας και Μαγνησίας, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 και των άρθρ. 3 και 7 του Νόμ. 1341/1983.
  Μετά την προθεσμία αυτήν οποιαδήποτε, με αυτό το αντικείμενο, αίτηση κρίνεται απαράδεκτη).
  ’ρθρ.1.-1.Καταργούνται από τότε που ίσχυσαν το Ν.Δ. 130/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αποστραγγισθεισών γαιών λίμνης Βοϊβηίδος (Κάρλας)", όπως έχει τροποποιηθεί από το Νόμ. 351/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 130/1974" και ο Νόμ. 351/1976.
  2.Εκκρεμείς δίκες, που διεξάγονται σύμφωνα με τη διαδικασία των καταργούμενων νόμων, σε οποιοδήποτε στάδιο και αν ευρίσκονται, καταργούνται.
  3.Αποφάσεις των δικαστηρίων, εφόσον δεν έχουν καταστεί αμετάκλητες, που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των καταργούμενων νόμων, δεν έχουν καμία ισχύ.
  4.Αποφάσεις άλλων οργάνων που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των καταργούμενων νόμων δεν έχουν καμία ισχύ.
  5.Τα θέματα που ρυθμίζονται με τους καταργούμενους νόμους θα διέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Αποστραγγιζομένων Γαιών.
  ’ρθρ.2.-"1.Στις εκτάσεις που έχουν αποκαλυφθεί από την αποστράγγιση της τέως λίμνης Κάρλας, όπως αυτές προσδιορίστηκαν μετά από 28 Ιουν. 1938 και 20 Οκτ. 1939 πρωτόκολλα της Επιτροπής που ορίζεται στο άρθρ. 2 του Νόμ. 5877/1933, αποκαθίστανται ακτήμονες καλλιεργητές, κάτοικοι των όμορων ή γειτονικών προς τις εκτάσεις αυτές συνοικισμών".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 20 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 171 σελ. 218,861.
  2.Με Π.Δ/γμα, εκδιδόμενο μετά από πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζεται η έννοια του ακτήμονα καλλιεργητή, οι όροι, οι προϋποθέσεις, η μορφή και ο τρόπος παραχώρησης και καλλιέργειας των παραπάνω εκτάσεων. Με όμοιο Δ/γμα μπορεί να προβλεφθεί ο αναδασμός καθώς και ο αναλογικός περιορισμός των ιδιοκτησιών για την εκτέλεση έργων άρδευσης και την κατασκευή ταμιευτήρα υδάτων.
  
’ρθρ.3.-1.Σε όσους είχαν αποκτήσει εκτάσεις της τέως λίμνης Κάρλας με συμβόλαια ανίσχυρα, που συντάχτηκαν μέχρι τη δημοσίευση του Ν.Δ. 130/1974 και που έχουν όμως νόμιμα μεταγραφεί, παραχωρείται η έκταση που απέκτησαν ή άλλη ίση, μέχρι 50 το πολύ στρέμματα.
  2.Αν οι αρχικοί αποκτήσαντες δεν ζούν, η κατά την παρ. 1 παραχώρηση γίνεται προς τους κληρονόμους τους ανάλογα με την κληρονομική μερίδα τους. Ειδικοί διάδοχοι των παραπάνω αποκαθίστανται με τις ίδιες προϋποθέσεις.
  3.Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση της Επιτροπής απαλλοτριώσεων μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων εφόσον α)είναι αποκλειστικά αγρότες ή ασχολούνται με συμπληρωματική προς τη γεωργία χειρωνακτική εργασία, β)κατέχουν και καλλιεργούν την έκταση της οποίας ζητούν την παραχώρηση και γ)δεν έχουν κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος αγροτική ιδιοκτησία μαζί με την παραχωρούμενη στη λίμνη έκταση μεγαλύτερη από 100 στρέμματα.
  ’ρθρ.4.-Αποκαθίστανται κατά προτίμηση στις εκτάσεις της τέως λίμνης Κάρλας:α)πρώην κάτοικοι του συνοικισμού Βενέτου, που έχουν ήδη αποκατασταθεί προσωρινά σ' αυτές, εφόσον είναι κάτοικοι όμορου ή γειτονικού προς αυτές οικισμού και πληρούν τις προϋποθέσεις α και γ της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου και β)αλιείς της τέως λίμνης Κάρλας εφόσον η ιδιότητά τους αποδεικνύεται με βιβλιάριο αλιείας ή βεβαίωση της Διευθύνσεως Αλιείας και είναι κατά κύριο επάγγελμα αγρότες ή αλιείς ή ασχολούνται με χειρωνακτική εργασία ή για λόγους κοινωνικής πρόνοιας και πληρούν την προϋπόθεση γ της παρ. 3 του άρθρ. 3.
  ’ρθρ.5.-Εκτάσεις της τέως λίμνης Κάρλας που θα αναγνωρισθεί ότι ανήκουν στην κυριότητα ιδιωτών μπορούν να απαλλοτριωθούν αναγκαστικά για την αποκατάσταση ακτημόνων καλλιεργητών.
  ’ρθρ.6.-Μέχρι 31 Οκτ. 1983 διατηρείται η κατοχή των γαιών, όπως έχει διαμορφωθεί από τους καταργούμενους νόμους ή από την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων ή αποφάσεων επιτροπών απαλλοτριώσεων, χωρίς όμως να αναστέλλεται η διαδικασία για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.7.-1.Σε όσους είχαν αποκτήσει εκτάσεις της τέως λίμνης Κάρλας που βρίσκονται μεταξύ ανώτατης και κατώτατης στάθμης με συμβόλαια έγκυρα και από πραγματικούς κυρίους που συντάχθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του Ν.Δ. 130/1974 και που έχουν νόμιμα μεταγραφεί, παραχωρείται η έκταση που απέκτησαν ή άλλη ίση, μέχρι 100 το πολύ στρέμματα.
  2.Αν οι αρχικοί αποκτήσαντες δεν ζούν, η κατά την παρ. 1 παραχώρηση γίνεται προς τους κληρονόμους τους ανάλογα με την κληρονομική μερίδα τους. Ειδικοί διαδοχοι των παραπά-

(Αντί για τη σελ. 296,11(γ) Σελ. 296,11(δ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 25

νω αποκαθίστανται με τις ίδιες προϋποθέσεις.
  3.Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση της επιτροπής απαλλοτριώσεων μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων εφόσον α)είναι αποκλειστικά αγρότες ή ασχολούνται με συμπληρωματική προς τη γεωργία χειρωνακτική εργασία, β)κατέχουν και καλλιεργούν την έκταση της οποίας ζητούν την παραχώρηση και γ)δεν έχουν κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος αγροτική ιδιοκτησία μαζί με την παραχωρούμενη στη λίμνη έκταση μεγαλύτερη από 200 στρέμματα.
  ’ρθρ.8.-Αποκλείεται η παραχώρηση εκτάσεων με το άρθρ. 7 και με το άρθρ. 3 του νόμου αυτού στο ίδιο πρόσωπο.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Υπουργός Γεωργίας έχει το δικαίωμα, μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, να προσφύγει στο Αναθεωρητικό Συμβούλιο Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών που συνεστήθη με το άρθρ. 8 παρ. 4 του Νόμ. 998/1979 και να επιδιώξει, κατά τη διαδικασία που προβλέπει ο Νόμ. 998/1979, την επανάκριση ιδίων αυτού αποφάσεων που ενέκριναν, κάτω από την ισχύ του Ν.Δ. 86/1969, γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών, οι οποίες αναγνώριζαν σαν ιδιωτικά δάση ή δασικές εκτάσεις.
  2.Με την άσκηση από τον Υπουργό Γεωργίας κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού, του δικαιώματος προσφυγής στο Αναθεωρητικό Συμβούλιο Ιδιοκτησίας Δημοσίων Δασών, αυτοδίκαια ανακαλείται τυχόν πρωτόκολλο παράδοσης του δάσους ή της δασικής έκτασης που αφορά η προσφυγή αυτή.
  ’ρθρ.10.-Εκτάσεις, στις οποίες προβάλλονται δικαιώματα κυριότητας εκ μέρους τρίτων και οι οποίες συμπεριλαμβάνονται στην δια του Α.Ν. 109/1967 "περί παραχωρήσεως δημοσίας δασικής εκτάσεως εις το Ταμείον Εθνικού Στόλου δια τας ανάγκας αυτού" παραχωρηθείσα στο Ταμείο Εθνικού Στόλου έκταση, η οποία βρίσκεται στην περιοχή Αγίας Μαρίνας Λοιμικού-Αττικής, μπορούν να ανταλλάσσονται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων με γαίες ίσης αξίας από τις κοινόχρηστες ή διαθέσιμες εκτάσεις κατά την εποικιστική Νομοθεσία, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζουν οι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 263 του Αγροτικού Κώδικα.
  Για την αναγνώριση του δικαιώματος κυριότητας των εκτάσεων που αναφέρονται πιο πάνω, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να ακολουθήσουν τη διαδικασία που ορίζεται από το άρθρ. 246 του Αγροτικού Κώδικα, όπως η παρ. 1 αυτού τροποποιήθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 3194/1955.
  
Σελ. 296,12(δ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 26
  
’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 και προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 7 Νόμ. 608/1948, τόμ. 16 σελ. 463).
  ’ρθρ.12-13.-(Παρατίθενται στο τόμ. 132 , σελ. 270,01).
  ’ρθρ.14.-Από την ημέρα ισχύος αυτού του νόμου λύονται, αζημίως για το Δημόσιο, όλες οι μισθώσεις των ιχθυοτροφείων της λιμνοθάλασσας Μεσολογγίου-Αιτωλικού. Η χρήση αυτών των ιχθυοτροφείων αποδίδεται ελεύθερη στο Δημόσιο, μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την έγγραφη πρόσκληση του Νομάρχη Αιτωλίας και Ακαρνανίας, προς το μέχρι τώρα μισθωτή, συνεταιρισμό ή άτομο.
  Εάν, παρά την πρόσκληση αυτή, δεν αποδοθεί εμπρόθεσμα από το μέχρι τώρα μισθωτή η χρήση και η κατοχή του μισθίου ιχθυοτροφείου, εφαρμόζεται για τα περαιτέρω η διαδικασία του Νόμ. 1279/1982. Η αίτηση για την έκδοση διαταγής απόδοσης της χρήσης του μισθίου υποβάλλεται από το Ελληνικό Δημόσιο, που στην περίπτωση αυτή εκπροσωπείται νόμιμα από το Νομάρχη Αιτωλίας και Ακαρνανίας.
  ’ρθρ.15.-1.Επιτρέπεται μέσα σε προθεσμία 60 ημερών η άσκηση προσφυγής ενώπιον του Τριμελούς Διοικητικού Πρωτοδικείου Μεσολογγίου, η οποία προβλέπεται από το άρθρ. 7 (περίπτ. δ) του Νόμ. 702/1977 "περί υπαγωγής υποθέσεων εις τα διοικητικά δικαστήρια, αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 170/1973 "περί του Συμβουλίου της Επικρατείας", σε όσους έχασαν την προθεσμία προσφυγής ενώπιον του δικαστηρίου αυτού.
  2.Οι δικαιωθέντες γεωργικό κλήρο κατά τη διανομή του δημοσίου κτήματος Λεσινίου επανακρίνονται από την αρμόδια επιτροπή απαλλοτριώσεων και εκπίπτουν από τον κλήρο τους, εφόσον διαπιστωθεί ότι:
  α)Δικαιώθηκαν αποκατάστασης χωρίς να έχουν τις νόμιμες προϋποθέσεις ή υπέβαλαν ανακριβή δήλωση ή απέκρυψαν στοιχεία για αποκατάσταση σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπει η διάταξη του άρθρ. 12 του Νόμ. 994/1979 και β)δεν εκπληρώνουν τις επιβαλλόμενες από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Π.Δ. 89/1979 υποχρεώσεις τους.
  3.Καταργείται από τότε που ίσχυσε η διάταξη της παρ. 1 του άρθρ.12 του Νόμ. 994/1979 και κηρύσσονται άκυρες οι διανομές φυτειών που έγιναν με βάση τη διάταξη αυτή. 
  4.Καταργείται η περίπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 89/1979.




  
’ρθρ.16.-1.Καταργούνται οι παρ. 1 έως 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 994/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδας και άλλων τινών διατάξεων", από την ημερομηνία από την οποία ίσχυσε καθώς και οι αποφάσεις που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του καταργούμενου άρθρου.
  2.Γαίες που βρίσκονται μέσα στις οριογραμμές τόσο της ανώτατης όσο και της κατώτατης στάθμης των ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδας, εφόσον δεν έχουν οικοπεδική αξία, καταλήφθηκαν δε μέχρι την 31.12.1965, κατέχονται και εκμεταλλεύονται με αυτοκαλλιέργεια κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 2185/1952 "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάσταση ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων", παραχωρούνται με απόφαση της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Μεσολογγίου μέχρις εκτάσεως 30 στρεμμάτων στους κατόχους τους ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους κατιόντες, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις αποκατάστασης.
  3.Στις ανωτέρω παραχωρήσεις περιλαμβάνονται και εκείνοι ή οι νόμιμοι κληρονόμοι τους-μέχρι τη μερίδα του δικαιούμενου αρχικού κληρούχου-που με απόφαση της Επιτροπής του άρθρ. 23 του Νόμ. 2185/1952 διαγράφτηκαν ή κατά οποιοδήποτε τρόπο αποβλήθηκαν μέχρι τις 24.7.1974, εφόσον κριθούν από την αρμόδια επιτροπή απαλλοτριώσεων, ότι κατά το χρόνο της διαγραφής τους ή αποβολής τους είχαν τα απαιτούμενα για αποκατάσταση προσόντα. Χορηγείται προθεσμία 60 ημερών για την υποβολή των αιτήσεων των άνω δικαιούχων.
  4.Χορηγείται προθεσμία 60 ημερών για την υποβολή αιτήσεων αναγνώρισης δικαιούχων κατά τον παρόντα νόμο.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















































(Αντί για τις σελ. 296,13-296,15) Σελ. 296,13(α)
Τεύχος ΣΤ23-Σελ. 85














ΘΕΜΑ
δ

Απαγορευμένες και
Ανώμαλες δικαιοπραξίες


1.	ΝΟΜΟΣ 341
	της 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1914
Περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών περί ακινήτων εν ταις Νέαις Χώραις.
  Ο άνω νόμος, ως και ο
2.	Νόμ. 688 της 25 Οκτ./7 Νοεμ. 1915 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών τινων επί ακινήτων κατά την διάρκειαν της καταστάσεως πολιορκίας, και ο τροποποιητικός αυτού
  Νόμ. 717 της 31 Μαρτ./1 Απρ. 1916 περί κυρώσεως του από 5 Νοεμ. 1915 Β.Δ/τος περί συμπληρώσεως του Νόμ. 688 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών τινων επί ακινήτων κλπ. και περί τροποποιήσεως του νόμου και του Διατάγματος τούτου, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 924/1917.

3.	ΝΟΜΟΣ 924
	της 14 Σεπτ./19 Οκτ. 1917
Περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων των Νέων Χωρών.

4.	ΝΟΜΟΣ 1318
	της 12/28 Απρ.1918
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του ν. 924 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών.

5.	ΝΟΜΟΣ 1650
	της 3/12 Ιαν. 1919
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8/18 Νοεμ. 1917 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί αγροτικών ακινήτων καλλιεργουμένων επί μορτή εν Παλαιά Ελλάδι.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/10 Οκτ. 1922
Περί απαγορεύσεως πάσης δικαιοπραξίας εν ζωή, δι' ης μεταβιβάζεται υπό μωαμεθανών η κυριότης ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα επί οιουδήποτε ακινήτου κτήματος κειμένου εν Ελλάδι.


7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/22 Σεπτ. 1923
Περί επεκτάσεως απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων Νέων Χωρών.
  Οι υπ' αριθ. 3-7 νόμοι κατηργήθησαν υπό του ν. 3250/1924.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Ιαν. 1923
Περί συστάσεως επιτροπής ελέγχου των κατά παράβασιν των περί δικαιοπραξιών ακινήτων εν ταις Νέαις Χώραις απαγορευτικών διατάξεων συναφθεισών συμβάσεων αγοραπωλησίας ακινήτων ή συστάσεως επ' αυτών ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 26 Απρ./12 Μαΐου 1923.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Απρ./12 Μαΐου 1923
Περί συστάσεως εις την έδραν εκάστου πρωτοδικείου Νέων Χωρών, πλην της Δυτικής Θράκης, επιτροπής πρός εξέτασιν των από 5 Οκτ. 1912 μέχρι 31 Αυγ. 1914 συναφθεισών συμβάσεων κλπ. επί ακινήτων κατά παράβασιν των ισχυουσών σχετικών διατάξεων κλπ.

10.	ΝΟΜΟΣ 3250
	της 27/31 Δεκ. 1924
Περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί ακινήτων παντός είδους ανηκόντων εις ανταλλαξίμους μουσουλμάνους ή ανταλλάξιμα μουσουλμανικά νομικά πρόσωπα (βακούφια κλπ.) απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος πάσα δικαιοπραξία, δι' ης μεταβιβάζεται η κυριότης ή ιδρύεται έτερον εμπράγματον δικαίωμα, ως και πάσα εγγραφή προσημειώσεως, ή αναγκαστική ή συντηρητική κατάσχεσις και η εκποίησις δι' αναγκαστικού πλειστηριασμού.

(Αντί της σελ. 297) Σελ. 297(α)
-709-
  
2.Αι δια του ανωτέρω εδαφίου τιθέμεναι απαγορεύσεις δεν έχουσιν ισχύν απέναντι του δημοσίου, έχοντος το δικαίωμα της ελευθέρας διαθέσεως των κτημάτων της ως άνω κατηγορίας, ή άλλου νομικού προσώπου υποκαθιστώντος το δημόσιον εν τη διοικήσει των κτημάτων τούτων.
  3.Προκειμένου περί μεταβιβάσεως κυριότητος ή συστάσεως ετέρου οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος, ως και εγγραφής προσημειώσεως, αναγκαστικής ή συντηρητικής κατασχέσεως και εκποιήσεως δι' αναγκαστικού πλειστηριασμού, επί κτημάτων ανηκόντων εις μουσουλμάνους αδιακρίτως υπηκοότητος, απαιτείται και η ενώπιον του συμβολαιογράφου κατάθεσις βεβαιώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Ανταλλαγής περί του ότι ο πωλητής μουσουλμάνος δεν είναι ανταλλάξιμος. Η προσαγωγή της βεβαιώσεως ταύτης αποτελεί κύριον στοιχείον εγκυρότητος δικαιοπραξίας.
  "Προκειμένου περί μεταβιβάσεως κυριότητος ή συστάσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος κλπ. ως άνω επί αστικών ή αγροτικών κτημάτων ανηκόντων εις μουσουλμάνους ιδιοκτήτας Έλληνας υπηκόους κατοίκους Δυτικής Θράκης, η εν τω προηγουμένω εδαφίω απαιτουμένη βεβαίωσις της διευθύνσεως ανταλλαγής του υπουργείου Γεωργίας, προκειμένου περί αστικού ακινήτου ή αγροτικού μέχρις εκτάσεως χιλίων στρεμμάτων αυτοτελούς εκτάσεως κατά ιδιοκτήτην, εκδίδεται υπό του γενικού διοικητού Δ. Θράκης ή των νομίμων αυτού αναπληρωτών, κατόπιν συμφώνου γνώμης τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης (εκ του διευθυντού εποικισμού Δυτικής Θράκης) "εκ του προϊσταμένου του Τμήματος Εποικισμού της Γεν. Διοικήσεως Θράκης" ή του αναπληρωτού αυτού, ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διοικήσεως, οριζομένου υπό του γενικού διοικητού, και ενός πρωτοδίκου, οριζομένου υπό του προέδρου των πρωτοδικών Ροδόπης.
  Διατηρείται η αρμοδιότης της διευθύνσεως ανταλλαγής προς έκδοσιν βεβαιώσεως μη ανταλλαξιμότητος εις ιδιοκτήτας κατοίκους Δυτικής Θράκης προκειμένου περί αγροτικών ιδιοκτησιών επέκεινα των 1000 στρεμμάτων συνεχούς εκτάσεως".
  Η εντός " " πράγραφος του εδ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 14/20 Νοεμ. 1925 περί προσθήκης διατάξεως εις το από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/μα.
  Η εντός ( ) φράσις αντικατεστάθη δια της εντός " " δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2123/1939.
  
  
Σελ. 298(α)
-710-
  
4.Προκειμένου περί αποδόσεως κτημάτων καταληφθέντων οπωσδήποτε υπό του δημοσίου και διεκδικουμένων υπό μουσουλμάνων μη ελληνικής υπηκοότητος, ως και περί παροχής αδείας ελευθέρας διαθέσεως των κτημάτων αυτών, αποφαίνεται ως προς την αναγνώρισιν της υπηκοότητος και την παροχήν της αδείας η γενική διεύθυνσις ανταλλαγής, στηριζομένη επί της γνώμης της εν άρθρ. 7 εδ. 5 του Ν.Δ. της 2 Μαΐου 1924 περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Ανταλλαγής οριζομένης υποεπιτροπής. Εις τα μέλη της υποεπιτροπής ταύτης παρέχεται η δια τα μέλη του συμβουλίου ανταλλαγής οριζομένη αποζημίωσις.









































  
’ρθρ.2.-"1.Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος η δια πράξεων εν τη ζωή καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβίβασις ή διανομή ή σύστασις οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος επί αγροτικών ακινήτων ανηκόντων εις φυσικά πρόσωπα και Νομικά πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ως προς την πέραν των 250 στρεμμάτων έκτασιν κατ' ιδιοκτήτην.
  2.Το αυτό ισχύει και επί "αγροτικών" κτημάτων οιασδήποτε εκτάσεως ανηκόντων εις την εκκλησιαστικήν εν γένει περιουσίαν και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  3.Αι απαγορεύσεις των προηγουμένων παραγράφων δύνανται ν' αρθρώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού δημοσιευομένης εις μίαν Εφημερίδα της Πρωτευούσης του Νομού ένθα κείται το κτήμα και εν ελλείψει τοιαύτης εις μίαν Εφημερίδα της Πρωτευούσης του Κράτους".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Νόμ. 2148/1952 (κατωτ. αριθ. 38) η δε λέξις "αγροτικών" της παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 73 Ν.Δ. 2185/1952 (τόμ. 17 σελ. 218,19).
  Εις εκτέλεσιν της προϊσχυούσης παρ. 3 είχεν εκδοθή το Π.Δ. της 7/10 Ιαν. 1925 περί επεκτάσεως απαγορεύσεων κλπ. δι' ου επεκτείνονται αι απαγορεύσεις δικαιοπραξιών μεταβιβαστικών της κυριότητος ή άλλων εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί αγροτικών ακινήτων, οπουδήποτε της χώρας κειμένων και ανηκόντων εις μονάς ή άλλα νομικά πρόσωπα, οιασδήποτε εκτάσεως και αν ώσι.
  Δια του από 6/6 Νοεμ. 1926 Π.Δ/τος περί παροχής αδείας κλπ. επετράπη εις το αμερικανικόν κολλέγιον ν' αποκτήση την κυριότητα ακινήτων, εκτάσεως το πολύ εκατόν στρεμμάτων κειμένων εν Μακεδονία, προς ανέγερσιν εκπαιδευτηρίου και παραρτημάτων αυτού.
  Εν συνεχεία της παρ. 3 είχον προστεθή τρία εδάφια δια της παρ. 1 του άρθρ. 73 Ν.Δ. 2185/1952 και έτερα τέσσαρα εδάφια δια του άρθρου 15 Νόμ. 2258/1952 (ανωτ. σελ. 218,19 και κατωτ. σελ. 314,1), πλην άπαντα ταύτα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 65 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27).
  (4.Απαγορεύεται εις αλλοδαπούς ν' αποκτώσιν από της δημοσιεύσεως του παρόντος άνευ αδείας του υπουργού της Γεωργίας ακίνητα κείμενα εις παραμεθορίους χώρας του Κράτους ορισθησομένας δια Διατάγματος).
  
Το εντός ( ) εδ. 4 αντικατεστάθη υπό του Ν.Δ. της 5/24 Μαΐου 1926 κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. της 22/24 Ιουν. 1927 (κατωτ. αρ. 12).
  Την ακυρότητα των δικαιοπραξιών που καταρτίστηκαν κατά παράβαση της άνω παρ. 4, μπορεί να επικαλεσθεί μόνο το Δημόσιο βλ. άρθρ. 11 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 67), τόμ. 171 σελ. 218,855.









































(Αντί για τη σελ. 298,01) Σελ. 298,01(α)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 17
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του ν. 3250 είναι ότι η απαγόρευσις δικαιοπραξιών μεταβιβάσεως κυριότητος ή συστάσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων δεν αφορά τας προς το δημόσιον τοιαύτας". (’ρθρ. 4 ν. 5904).
  Βλ. και Α.Ν. 1629/1939 (κατωτ. αρ. 30).
  ’ρθρ.3.-Αι από του Οκτωβρίου του έτους 1923 γενόμεναι δικαιοπραξίαι δι' εγγράφου φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν επί ακινήτων της νήσου Σαμοθράκης, αφορώσαι κτήματα μη υποκείμενα εις ανταλλαγήν των πληθυσμών, κυρούνται αφ' ης αύται εγένοντο.
  ’ρθρ.4.-1.Καταργούνται:α)ο ν. 924 του 1917 και άπαντα τα προς εκτέλεσίν του έκδοθέντα Διατάγματα, β)ο ν. 1650 του 1919 και τα εις εκτέλεσίν του εκδοθέντα Διατάγματα, γ)το Ν.Δ. της 6 Οκτ. 1922, δ) το α΄ εδάφιον του μόνου άρθρου του Ν.Δ. της 20 Δεκ. 1922, ε)το Ν.Δ. της 18 Απρ. 1923, και ς)το Ν.Δ. της 10 Σεπτ. του 1923, άπαντα αφορώντα απαγορεύσεις δικαιοπραξιών επί ακινήτων, και τα εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθέντα Διατάγματα, ως και πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/20 Νοεμ. 1925
Περί προσθήκης διατάξεως εις το από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/μα περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων.
   (Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του εδ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3 Σεπτ. 1924 (ανωτ. αριθ. 10).
  Διατηρείται εν ισχύϊ η διάταξις του εδ. 1 του άρθρ. 2 του νόμ. 3250 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων εκτός εάν ο αγοραστής είναι το δημόσιον.

12.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Ιουν. 1927
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5/24 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του ν. 3250 περί κυρώσεως κλπ.
  Το Δ/μα τούτο δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί μεταλλείων (άρθρ. 192 Ν.Δ. 210/1973, τόμ. 13Α σελ. 576,123).
  Με την περίπτ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101) διατηρήθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις του άνω ν.δ/τος, οι οποίες εφαρμόζονται μόνο σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν ιθαγένεια τρίτων χωρών, με την επιφύλαξη της παρ. 2 άρθρ. 26 του Νόμ. 1892/90.
  Κυρούμεν το Ν.Δ. της 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του ν. 3250 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 3 Σεπτ. 1924 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων τροποποιούμενον ούτω:
  
’ρθρον μόνον.-1.Ως παραμεθόριοι επαρχίαι του Κράτους θεωρούνται αι ήδη δια Διαταγμάτων ούτω χαρακτηρισθείσαι ή και πάσα άλλη εν τω μέλλοντι ως πραμεθόριος χαρακτηρισθησομένη δια Διατάγματος, εκδιδομένου μετ' απόφασιν του υπουργικού συμβουλίου.
  Βάσει του Νόμ. 3250/1924 είχον ορισθή ως παραμεθόριοι περιοχαί δια του Π.Δ. 7/9 Ιαν. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 4) η νήσος Κέρκυρα και αι περί αυτήν νησίδες, οι νομοί Ιωαννίνων, Πρεβέζης, Φλωρίνης, Πέλλης, Σερρών, Δράμας, ολόκληρος η Δυτική Θράκη και οι νομοί Σάμου, Χίου και Λέσβου. Το Δ/μα τούτο ανεκλήθη ως προς την νήσον Κέρκυραν ουχί δε ως προς τας περί αυτήν νήσους δια του Β.Δ. 527 της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 128), αλλά δια του Β.Δ. 771 της 6/14 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 198) η νήσος Κέρκυρα ωρίσθη εκ νέου ως παραμεθόριος περιοχή εν η θα έχη εφαρμογήν το Π.Δ. 22/24 Ιουν. 1927.
  Εν συνεχεία, ωρίσθησαν ως παραμεθόριοι περιοχαί:
  α)Ο Νομός Θεσσαλονίκης (Π.Δ. 12 Ιουλ./10 Αυγ. 1926, ΦΕΚ Α΄ 272).
  β)ολόκληρος η νήσος Κρήτη (Β.Δ. 9/11 Απρ. 1938, ΦΕΚ Α΄ 149),
  γ)ο νομός Κοζάνης (Β.Δ. 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1940, ΦΕΚ Α΄ 77, δια του οποίου κατηργήθησαν όμοια προγενέστερα Β.Δ. 6/11 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 53 και Β.Δ. 26 Σεπτ./9 Οκτ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 431),
  δ)Ο νομός Καβάλας και αι νήσοι Σκύρος και Κεφαλληνία (Β.Δ.6/17 Απρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 153),
  ε)η Δωδεκάνησος (Β.Δ. 31 Δεκ. 1948/10 Ιαν. 1949, ΦΕΚ Α΄ 6)
  στ)ολόκληρος ο νομός Χαλκιδικής (Π.Δ. 167 της 9/13 Μαρτ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 63).
  Επηκολούθησεν ο Α.Ν. 1366/1938 προς εφαρμογήν του οποίου ωρίσθησαν άλλαι παραμεθόριοι περιοχαί (βλ. κατωτ. σελ. 309).
  2.Η παρ' αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων απόκτησις κυριότητος ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος, πλην υποθήκης, επί ακινήτων κτημάτων κειμένων εις παραμεθορίους επαρχίας του Κράτους απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος της σχετικής δικαιοπραξίας και επί ταις εν εδαφ. 6 του παρόντος αναγραφομέναις ποιναίς. Επί ταις αυταίς ποιναίς απαγορεύεται η εις τα αυτά πρόσωπα μίσθωσις ή οιαδήποτε παραχώρησις της χρήσεως υπέρ την τριετίαν αστικών ακινήτων κτημάτων κειμένων εις παραμεθορίους επαρχίας του Κράτους.
  "Των ως άνω απαγορεύσεων εξαιρούνται αλλοδαπαί Τράπεζαι, ασκήσασαι το προνόμιον της εκδόσεως τραπεζογραμματίων εντός της ελληνικής επικρατείας".
  "Η έννοια της προσθήκης, ήτις εγένετο δια του ν. 5092/1931 εις το τέλος της παρ. 2 του μόνου άρθρου του Ν.Δ. της 22/24 Ιουν.

(Αντί για τη σελ. 299(δ) Σελ. 299(ε)
Τεύχος 1124-Σελ. 13
  
1927, είναι ότι αι αλλοδαπαί εταιρείαι, αι ασκήσασαι το προνόμιον της εκδόσεως τραπεζογραμματίων εντός της Ελλάδος, ουδέποτε υπήχθησαν εις την δια του άνω Ν.Δ. της 22/24 Ιουν. 1927, του Ν.Δ. της 3 Σεπτ. 1924, του ν. 3250/1924 και του Ν.Δ. της 5 Μαΐου 1926 απαγόρευσιν δικαιοπραξιών επί ακινήτων". (Νόμ. 5361, κατωτ. αρ. 22).
  Παρέκκλισιν από της ανωτέρω απαγορεύσεως, αφορώσα το Αγγλικόν Στρατιωτικόν Νεκροταφείον Καρασουλίου Κιλκίς βλ. εν παρ. 3 άρθρ. 7 Α.Ν. 431/1968 (ανωτ. σελ. 218,69).
  3.Απαγορεύεται ωσαύτως, επί ταις ποιναίς του προηγουμένου εδαφ. 2, η μίσθωσις ή υπό οιονδήποτε τύπον παραχώρησις της χρήσεως αγροτικών ακινήτων πάσης κατηγορίας, περιλαμβανομένων των βοσκών, δασών, λιμνών και ιχθυοτροφείων εν γένει, ή δια την άρσιν της απαγορεύσεως διατάξεως επιτρέπεται μόνον μετ' απόφασιν των υπουργών Εσωτερικών, Γεωργίας και Στρατιωτικών στηριζομένην εις γνωμοδότησιν ειδικής επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως των υπουργείων τούτων.
  4.Εις αλλοδαπούς κατοικούντας από 15ετίας, συμπληρουμένης κατά την ισχύν του παρόντος νόμου, εις Θεσσαλονίκην ή εις αλλοδαπούς, αλλ' αποδεδειγμένως ΄Ελληνας το γένος, επιτρέπεται η εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης κτήσις των δικαιωμάτων του προηγουμένου εδαφίου επί ενός μεν ακινήτου μετ' απόφασιν του γενικού διοικητού Μακεδονίας ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, στηριζομένην επί γνωματεύσεως επιτροπής, αποτελουμένης εκ του εισαγγελέως των εφετών, του επιτελάρχου του σώματος στρατού και του προϊσταμένου της δημοσίας ασφαλείας. Μεθ' ομοίαν απόφασιν επιτρέπεται και εις αλλοδαπά νομικά πρόσωπα, έχοντα ως αποκλειστικόν σκοπόν την εμπορίαν, εξαιρέσει τραπεζιτικών ιδρυμάτων, η απόκτησις των αυτών ως ανω δικαιωμάτων επί ενός ακινήτου εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης. Προκειμένου περί ανωνύμων εταιρειών, εχουσών ως αποκλειστικόν σκοπόν την εμπορίαν ή κλάδον βιομηχανικόν, εγκατεστημένων εις μη παραμεθορίους επαρχίας προ της 1 Ιαν. 1927, ή το πρώτον μετά την δημοσίευσιν του παρόντος επεκτεινουσών τον κύκλον των εργασιών των 
εν Θεσσαλονίκη, δύνανται να λογισθώσιν ως αποτελούντα ενιαίον ακίνητον δύο ή πλείονα συνεχόμενα γήπεδα, εφ' όσον κατά την ανωτέρω διαδικασίαν ήθελον ταύτα κριθή απαραίτητα δια την πρώτην αυτής εγκατάστασιν.
  5.Επιτρέπεται, μετ' απόφασιν του οικείου νομάρχου, στηριζομένην επί συμφώνου γνωματεύσεως επιτροπής, αποτελουμένης εκ του αρμοδίου εισαγγελέως των πλημμελειοδικών, του εν τη πόλει επιτελάρχου σώματος στρατού ή της μεραρχίας και, εν 

Σελ. 300(ε)
Τεύχος 1124-Σελ. 14
  
ελλείψει τούτων, του οικείου φρουράρχου, και του προϊσταμένου της δημοσίας ασφαλείας, η απόκτησις των αυτών ως άνω δικαιωμάτων επί ενός αστικού ακινήτου εις τας πόλεις Ξάνθης, Δράμας, Καβάλλας, Χίου, Μυτιλήνης και Βαθέος Σάμου εις αλλοδαπούς εν ταις πόλεσι ταύταις κατοικούντας από 15ετίας, συμπληρουμένης κατά την ισχύν του παρόντος νόμου, εις αλλοδαπούς αποδεδειγμένους Έλληνας το γένος, επίσης εις αλλοδαπά νομικά πρόσωπα έχοντα ως αποκλειστικόν σκοπόν την εμπορίαν, εξαιρέσει τραπεζιτικών ιδρυμάτων.
  6.Τα επί των ακινήτων των ως άνω κατηγοριών κληρονομικά δικαιώματα αλλοδαπών αναγνωρίζονται άνευ περιορισμού.
  7.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών και με χρηματικήν ποινήν (μέχρι 10.000 δραχμών), ή και με την ετέραν των ποινών, συμβολαιογράφοι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος νόμου, ανεξαρτήτως της πειθαρχικής διώξεως.
  8.Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και πας συμβαλλόμενος κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος.
  9.Συντρεχούσης περιπτώσεώς τινος των προηγουμένων εδαφίων επιτρέπεται η κατά τους αυτούς ως άνω όρους και εγγυήσεις κύρωσις δικαιοπραξιών, τελεσθεισών εν τη αλλοδαπή μέχρι τέλους του 1926 παρά τας απαγορεύσεις του τροποποιουμένου Διατάγματος, και η νόμιμος αυτών μεταγραφή.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το εντός " "β΄ εδάφιον της παρ. 2 προσετέθη υπό του ν. 5092 (κατωτ. αρ. 20).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Δια του άρθρ. 3 Νόμ. 280/1976 (τόμ. 171 σελ. 218,843) επετράπη κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του ανωτέρω Δ/τος της 22 Ιουν. 1927, όπως το εδρεύον εν Στοκχόλμη Σουηδικόν Ινστιτούτον Κλασσικών Σπουδών αποκτήση ακίνητα, κείμενα εν τη περιοχή Νομού Καβάλας, ανήκοντα εις την Σουηδικήν εταιρείαν Καπνού.













13.	ΝΟΜΟΣ 4051
	της 4/8 Μαρτ. 1929
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως κλπ.
  ’ρθρ.1.-Η διάταξις της παρ. 5 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως κλπ. (ανωτ. αρ. 12) επεκτείνεται και εις την πόλιν των Σερρών. Δύναται δε να επεκταθή και δι' άλλας των ως παραμεθορίων θεωρουμένων πόλεων δια Διαταγμάτων εκδιδομένων μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Εις αλλοδαπά νομικά πρόσωπα έχοντα ως αποκλειστικόν σκοπόν την εμπορίαν καπνού, επιτρέπεται, τηρουμένων των διατυπώσεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 η απόκτησις κυριότητος και πλειόνων του ενός ακινήτων εν ταις πόλεσι Ξάνθης, Δράμας, Καβάλλας και Σερρών, της σχετικής αποφάσεως του νομάρχου, εφ' όσον πρόκειται περί πλειόνων του ενός ακινήτων υποκειμένης υπό την έγκρισιν του υπουργού της Γεωργίας δυναμένου να εγκρίνη ή να ακυρώση ταύτην.
  "Αλλοδαποί ασχολούμενοι αποκλειστικώς με εμπορίαν εξαγωγής καπνών αμέσως ή εμμέσως ως Διευθύνοντες Σύμβουλοι ανωνύμων ημεδαπών Εταιρειών και μονίμως διαμένοντες εν Ελλάδι τουλάχιστον από εικοσαετίας συμπληρουμένης μέχρι τέλους 1958, επιτρέπεται τηρουμένων των διατυπώσεων του άρθρου μόνου του από 22.6.1927 Ν.Δ/τος "περί απαγορεύσεως διακαιοπραξιών" όπως αποκτήσουν κυριότητα είτε επ' ονόματί των είτε επ' ονόματι μελών της ατομικής των οικογενείας επί δύο το πολύ αστικών ακινήτων (κατοικιών) εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).

























































(Μετά την σελ. 300(α) Σελ. 300,01
-126-63














































14.	ΝΟΜΟΣ 4305
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 9 Οκτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3 Απρ. 1925 ψηφίσματος και του από 26 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί ανωμάλων διακαιοπραξιών.
  (Προβλέπει την δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας κύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών, συναφθεισών μέχρι 1 Οκτ. 1922).

15.	ΝΟΜΟΣ 4306
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 26 Αυγ./14 Σεπτ. 1925 περί κυρώσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών επί ακινήτων εν ταις Νέαις Χώραις.
  (Προβλέπει την υπό του Υπουργού της Γεωργίας κύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών συναφθεισών μέχρι της 30 Σεπτ. 1922).

16.	ΝΟΜΟΣ 4399
	της 16 Ιουλ./1 Νοεμ. 1929
Περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών εν ταις Νέαις Χώραις.
  Αρθρ.1.-Υπό κύρωσιν ανώμαλος δικαιοπραξία κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου νοείται:α)Η αφορώσα σύστασιν εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακινήτων, συναφθείσα εν Ελλάδι δι' επισήμου εγγράφου μέχρι της 30 Σεπτ. 1922 κατά παράβασιν των ν. 262 και 1073 (τ.1 και 41) και των διατάξεων περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων εν ταις Νέαις Χώραις, και εφ' όσον δεν εθεωρήθη εικονική παρά της αρμοδίας τριμελούς επιτροπής εκ των συσταθεισών δια του από 26 Απρ. 1923 Ν.Δ/τος. β)Η μέχρι της 30 Σεπτ. 1920 δι' ιδιωτικού εγγράφου συναφθείσα τοιαύτη ή δια προσυμφώνου συμβολαιογραφικώς συντεταγμένου ή και δια σειράς άλλων συμβολαιογραφικών πράξεων (μισθωτηρίου, δανειστηρίου και πληρεξουσίου, ή μισθωτηρίου και δανειστηρίου), καλυπτουσών, του προσυμφώνου ή της σειράς των πράξεων τούτων, σύστασιν εμπραγμάτου δικαιώματος κατά παράβασιν των ως άνω διατάξεων, και εφ' όσον η δικαιοπραξία αύτη απεδείχθη μη εικονική δι' αποφάσεως της ιδίας ως άνω επιτροπής. γ)Η κατά τον παρόντα νόμον και τους προγενεστέρους επελθούσα ή 
επελευσομένη κύρωσις ανωμάλων δικαιοπραξιών εκ των τοις προηγουμένοις εδαφίοις αναφερομένων επέχει θέσιν αναγνωρίσεως εκ μέρους του Κράτους της μεταξύ του ως κυρίου του κτήματος εμφανισθέντος πωλητού και του αγοραστού αρχικής συμβάσεως, μη δυναμένης ως εκ τούτου να προέλθη ευθύνης δια το Δημόσιον εν περιπτώσει μελλοντικής εκνικήσεως του κτήματος παρ' οιουδήποτε και δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  
’ρθρ.2.-1.Αι εν τω άρθρ. 1 εδαφ. ά του παρόντος αναφερόμεναι δικαιοπραξίαι, αι αφορώσαι εκτάσεις μη υπερβαινούσας τα 10 β. στρέμματα, κυρούνται δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, ανεξαρτήτως εκτάσεως και αξίας της λοιπής ακινήτου περιουσίας του αγοραστού.
  2.Η κύρωσις αύτη δεν δύναται ν' αφορά πλείονας δικαιοπραξίας ενός και του αυτού αγοραστού, εφ' όσον δι' αυτών επικυρούται εν συνόλω έκτασις μείζων των δέκα (10) βασιλικών στρεμμάτων. Επί πλειόνων δικαιοπραξιών το δικαίωμα της προτιμήσεως όσον αφορά την κυρωτέαν εκτασιν ανήκει εις τον αγοραστήν.
  3.Αι κατά το εδ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος δικαιοπραξίαι αι αφορώσαι εκτασιν μείζονα των δέκα βασιλικών στρεμμάτων κυρούνται δι' αποφάσεως της κατά το αρθρ. 7 του παρόντος τοπικής επιτροπής και μέχρις εκτάσεως εκατόν τουλάχιστον βασιλικών στρεμμάτων.
  4.Αι μέχρι της 30 Σεπτ. 1922 κατακυρώσεις επί πλειστηριασμού αγροτικών ακινήτων, κειμένων εν ταις Νέαις Χώραις, κυρούνται δια του παρόντος νόμου, ανευ των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις περιορισμών, εφ' όσον κατεβλήθη το εκπλειστηρίασμα και εγένετο μεταγραφή.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην η κατά το παρόν άρθρον παραχωρουμένη έκτασις υπερβαίνει τα ανωτέρω όρια, το επί πλέον της εκτάσεως ταύτης περιέρχεται εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εν τω άρθρ. 1 εδ. β΄ του παρόντος αναφερόμεναι δικαιοπραξίαι, αι αφορώσαι εκτάσεις μη υπερβαινούσας τα δέκα β. στρέμματα, κυρούνται δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, ανεξαρτήτως εκτάσεως και αξίας της λοιπής ακινήτου περιουσίας του αγοραστού. Αι πέραν των 10 β. στρεμμάτων, αποτελουμένων εξ αγρών ή βοσκών, κυρούνται δι' αποφάσεως των εν τω αρθρ. 7 του παρόντος οριζομένων τοπικών επιτροπών και μέχρι συμπληρώσεως του κατά περιφέρειαν συνήθους αναλόγως γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου, εις ον συνυπολογίζεται και η λοιπή αγροτική ιδιοκτησία του αγοραστού.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην η κυρωτέα εκτασις αποτελείται εκ καπνοχωραφίων, αμπελώνων, κοπτολειβάδων και εν γένει πεφυτευμένων εκτάσεων, η κυρωτέα έκτασις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα δέκα βασιλικά στρέμματα.
  (Εν η περιπτώσει η διεκδικουμένη έκτασις καλλιεργείται μικτώς, κυρούται υπέρ του αγοραστού ανάλογος εκτασις εξ εκάστου εί-






Σελ. 301

δους, οριζομένη υπο της τοπικής επιτροπής. Η αξία όμως της εν τω συνόλω κυρουμένης εκτάσεως δεν δύναται να υπερβή την μέσην αξίαν του κατά την περιφέρειαν γεωργικού κλήρου βάσει εκτιμήσεως ενεργουμένης υπό της τοπικής επιτροπής, συνυπολογιζομένης και της αξίας της λοιπής ιδιοκτησίας του αγοραστού).
  3.Εν περιπτώσει θανάτου του αγοραστού αι περιοριστικαί αύται διατάξεις ως προς την εκτασιν θέλουσιν έχει εφαρμογήν ουχί δια τον αποθανόντα, αλλά δια τους κληρονόμους και εφ' όσον έκαστος τούτων αποτελεί ιδίαν οικογένειαν.
  4.Δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, στηριζομένης εις πρότασιν της γενικής διευθύνσεως εποικισμού Μακεδονίας, δύνανται να εξαιρεθώσι της κυρώσεως δικαιοπραξίαι αφορώσαι ακίνητα κείμενα εν τη παραμεθορίω, ως αύτη έχει καθορισθή δια των από 7 Ιαν. 1925 και 12 Ιουλ. ιδίου έτους Ν.Δ/των.
  5.Εις ας περιφερείας αι κατά τα ανωτέρω ενεργούμεναι κυρώσεις δικαιοπραξιών θίγουν τας υπό των κατά τόπους υπηρεσιών εποικισμού γενομένας οριστικάς διανομάς των γαιών, επιτρέπεται όπως η κυρουμένη εκτασις, ήτις τυχόν συμπεριελήφθη εις την διανομήν, ανταλλάσσηται υπό της αρμοδίας εποικιστικής υπηρεσίας προς άλλην ίσης αξίας, κειμένην δε κατά το δυνατόν εντός της περιφερείας του χωρίου, εις ην κείται και η κυρωθείσα έκτασις, ή του εγγυτέρου συνοικισμού.
  Η εντός ( ) παράγραφος του εδ. 2 κατηργήθη υπό του αρθρ. 1 του Ν. 4724 (κατωτ. αρ. 17). Τα ανωτέρω αναφερόμενα Ν.Δ/τα περί εξαιρέσεων βλ. ανωτέρω εν υποσημειώσει άρθρ. 2 Ν. 3250.
  Βλ. και αρθρ. 2 και 8. Ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
Αστικά
  ’ρθρ.4.-1.Οπωσδήποτε άκυροι δικαιοπραξίαι αφορώσαι αστικά ακίνητα, γενόμεναι καθ' ον χρόνον επιτρέπεται η σύστασις και μεταβίβασις εμπραγμάτων δικαιωμάτων εν ταις Νέαις Χώραις, δεν κυρούνται βάσει του παρόντος νόμου, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην το ακίνητον κατά τον χρόνον της συστάσεως της εν λόγω δικαιοπραξίας ετέλει αποδεδειγμένως υπό την μεσεγγύησιν του δημοσίου κατ' εφαρμογήν των ν. 262 και 1073.
  2.Αι κατά το εδάφ. α΄ του άρθρ. 1 του παρόντος δικαιοπραξίαι επί αστικών ακινήτων αι μη υπαγόμεναι εις την απαγόρευσιν του προηγουμένου εδαφίου κυρούνται δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 7 τοπικής επιτροπής, ανευ των εν τω κατωτέρω εδαφίω αναφερομένων περιορισμών.
  
Σελ. 302
  
3.Αι κατά το εδ. β΄ του άρθρ. 1 δικαιοπραξίαι επί αστικών ακινήτων, αι μη υπαγόμεναι εις την απαγόρευσιν του εδαφ. 1 του παρόντος, κυρούνται υπό του υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 7 τοπικής επιτροπής και εφ' οσον το συνομολογηθέν δια του εγγράφου τίμημα δεν υπερβαίνει τας "15.000" δραχμάς. Προκειμένου περί δικαιοπραξιών επί υδρομύλων το κατά τ' ανωτέρω τιθέμενον όριον αξίας ορίζεται εις δραχ. 30.000.
  Ο εντός " " αριθμός ετροποποιήθη ως άνω υπό του αρθρ. 11 του ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
  ’ρθρ.5.-1.Δι' αποφάσεως της αρμοδίας τοπικής επιτροπής εκ των κατά το άρθρ. 7 του παρόντος νόμου συνιστωμένων δύναται να αναγνωρισθή, επί καταβολή τιμήματος, εις τον προ της 1 Αυγ. 1922 κάτοχον γεωργόν αυτοκαλλιεργητήν δικαίωμα κυριότητος επί της υπ' αυτού κατεχομένης και καλλιεργουμένης εκτάσεως και μέχρι συμπληρώσεως ενός τοπικού γεωργικού κλήρου, συνυπολογιζομένης και της λοιπής αγροτικής ακινήτου περιουσίας του αγοραστού.
  2.Ο γεωργικός τοπικός κλήρος ορίζεται προτάσει της Γ.Δ.Ε.Μ. ή των γραφείων εποικισμού δι' αποφάσεων του υπουργού της Γεωργίας,εφ' άπαξ εκδιδομένων και δημοσιευμένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "3.Το υπό του εδαφ. 1 του παρόντος προβλεπόμενον τίμημα, περιερχόμενον εις την ανταλλάξιμον προσφυγικήν περιουσίαν, θα είναι ίσον προς την αξίαν των παρακειμένων ή εις την αυτήν περιφέρειαν κειμένων και παραχωρηθέντων εις πρόσφυγας κτημάτων, ως αύτη καθορισθήσεται δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ της ελληνικής κυβερνήσεως και της Ε.Α.Π.".
  Το εντός " " εδ. 3 ετροποποιήθη ως άνω υπό του ν. 4724 (κατωτ. αρ. 17. Βλ. και άρθρ. 1 παρ. γ΄ ν. 5465 (κατωτ. αρ. 23).


















  
’ρθρ.6.-1.Οι κατά το άρθρ. 1 εδ. α΄ του παρόντος διεκδικούντες δικαιώματα, αλλά μη υπαχθέντες μέχρι τούδε υπό την κρίσιν της μη εικονικότητος, υποχρεούνται εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου να υποβάλωσι τα δικαιολογητικά αυτών ενώπιον της αρμοδίας τοπικής επιτροπής εκ των κατά το άρθρ. 7 του παρόντος συνιστωμένων όπως κυρωθώσι κατά την υπό του παρόντος οριζομένην διαδικασίαν και όρους.
  2."α)Αγοραπωλησία ή σύστασις οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακινήτων μη ανταλλαξίμων κειμένων εν τη Δυτική Θράκη, συναφθείσα μέχρι της 1 Δεκ. 1926 δι' επισήμου συμβολαιογραφικής πράξεως ή δι' ιδιωτικού εγγράφου αγοραπωλησίας ή δια προσυμφώνου συμβολαιογραφικώς συντεταγμένου ή και δια σειράς άλλων συμβολαιογραφικών πράξεων καλυπτουσών αγοραπωλησίαν (μισθωτηρίου), δύναται να επικυρωθή δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας υπουργού, μετά γνωμοδότησιν τριμελούς επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως του ιδίου υπουργού εκ του προέδρου πρωτοδικών, ως προέδρου, οικονομικού εφόρου και υπαλλήλου της γεωργικής υπηρεσίας, ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, (και μετά γνώμην του παρά τη διευθύνσει ανταλλαγής υπουργείου Γεωργίας γνωμοδοτικού συμβουλίου), επί μεν αγροτικών μέχρις εκτάσεως ενός τοπικού γεωργικού κλήρου, οριζομένου υπό της υπηρεσίας εποικισμού και εις ον συνυπολογίζεται και η λοιπή ιδιόκτητος αγροτική περιουσία του αγοραστού, επί δε αστικών απεριορίστως. β)Αι αυταί δε ως άνω επιτροπαί είναι αρμόδιαι και 
δια τας επί ανταλλαξίμων ακινήτων, κειμένων εν τη Δυτική Θράκη δικαιοπραξίας, αίτινες κυρούνται κατά τα οριζόμενα υπό του προηγουμένου νόμου".
  Η εν εδ. 1 τασσομένη προθεσμία παρετάθη επί τρίμηνον υπό του άρθρ. 3 του ν. 5465 (κατωτ. αρ. 23).
  Το εντός " " εδ. 2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 του ν. 4724 (κατωτ. αρ. 17)
  Η εντός ( ) φράσις κατηργήθη υπό του άρθρ. 6 του ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
Τοπικαί επιτροπαί
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεων του υπουργού της Γεωργίας συγκροτούνται εις τας έδρας εφορειών ή νομών των Νέων Χωρών, ένθα υφίστανται εκκρεμή ζητήματα ανωμάλων δικαιοπραξιών, πενταμελείς τοπικαί επιτροπαί, έχουσαι και την εκ των προηγουμένων διατάξεων του παρόντος νόμου χορηγουμένην αυταίς αρμοδιότητα.
  2.Αι τοπικαί επιτροπαί απαρτίζονται από δικαστήν ή ειρηνοδίκην, οριζόμενον υπό του υπουργείου Δικαιοσύνης, ως πρόεδρον, ανώτερον υπάλληλον του εποικισμού, ένα των λοιπών δημοσίων 

υπαλλήλων του τόπου ενθα εδρεύει η επιτροπή, και δυο ιδιώτας, ένα πρόσφυγα και ένα εντόπιον, οριζομένους δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας. Χρέη γραμματέως εκτελεί ο υπό του προέδρου οριζόμενος δημόσιος υπάλληλος.
  3.Αι τοπικαί επιτροπαί, εκτός της δια του παρόντος χορηγουμένης αυταίς αρμοδιότητος, καθορίζουσι, επι τη βάσει των παρά τη διευθύνσει ανταλλαγής υπαρχουσών ή των προσαγομένων υπό των ενδιαφερομένων αποφάσεων των κατά το Ν.Δ. της 26 Απρ. 1923 (ανωτ. αρ. 9) πρωτοδικειακών επιτροπών και δι' επιτοπίου μεταβάσεως και ερεύνης και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου, την κατ' απόφασιν και αγοραστήν κυρωτέαν έκτασιν δια πράξεών του.
  4.Δια τας ιδίας τοπικάς επιτροπάς παραπέπονται επίσης προς κρίσιν:α)Αι εμπροθέσμως υποβληθείσαι αιτήσεις των διεκδικούντων ακίνητα βάσει ανωμάλων δικαιοπραξιών, εφ' ων δεν απεφάνθησαν αι πρωτοδικειακαί επιτροπαί. β)Αι εν τη περιφερεία Ελασσόνος συναφθείσαι ανώμαλοι δικαιοπραξίαι, εφ' ων δεν επετεύχθη η εκδίκασις λόγω της μη υπαγωγής της περιφερείας ταύτης εις πρωτοδικείον των Νέων Χωρών. γ)Αι λόγω μεσεγγυήσεως των ακινήτων υπό του δημοσίου μη υποβληθείσαι εις τας πρωτοδικειακάς επιτροπάς δικαιοπραξίαι. "δ)Δια τας εις τας κατηγορίας β΄ και γ΄ υπαγομένας δικαιοπραξίας ισχύει η διάταξις του άρθρ. 6 του νόμου, ως προς την προθεσμίαν υποβολής των αιτήσεων υπό των ενδιαφερομένων".
  5.Ο τρόπος της λειτουργίας και των εργασιών των τοπικών επιτροπών κανονίζεται δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "6.Αι αποφάσεις των τοπικών επιτροπών, ως και του υπουργού της Γεωργίας, κατατίθενται παρά τινι συμβολαιογράφω από της εκδόσεώς των, συντασσομένης πράξεως καταθέσεως, εν η αναγράφεται ολόκληρος η απόφασις της κυρώσεως. Η πράξις αύτη, συντασσομένη επί παγίου χαρτοσήμου, αποτελεί τίτλον κυριότητος και μεταγράφεται επιμελεία του ενδιαφερομένου εις τα οικεία βιβλία των μεταγραφών".
  7.Ο πρόεδρος της τοπικής επιτροπής δικαιούται αποζημιώσεως δυο χιλιάδων (2.000) δραχμών μηνιαίως, συμπεριλαμβανομένων και των εξόδων γραφικής ύλης, τα μέλη χιλίων πεντακοσιών (1.500) μηναίως, και ο γραμματεύς χιλίων διακοσίων πεντήκοντα (1.250). ΄Απαντα τα μέλη της επιτροπής και ο γραμματεύς, εξερχόμενοι της έδρας των, δικαιούνται οδοιποιρικών εξόδων ως οι δημόσιοι υπάλληλοι. Αι ανωτέρω αποζημιώσεις καταβάλ-




Σελ. 303

λονται εκ του παραβόλου του επιβαλλομένου κατά το επόμενον εδάφιον.
  8.Δια Διατάγματος, εκδιδομένου προτάσει των υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δύνανται να υποχρεωθώσιν οι αιτούντες κύρωσιν ανωμάλων δικαιοπραξιών και αναγνώρισιν ανωμάλων κατοχών να καταβάλωσι τέλος εις το δημόσιον ταμείον από δραχ. 200-500, κατά τα ειδικώτερον δια του Διατάγματος καθορισθησόμενα, και προς αντιμετώπισιν των εκ της λειτουργίας των τοπικών επιτροπών ή άλλων επιτροπών οριζομένων δια του παρόντος απαιτηθησομένων δαπανών δια το Κράτος.
  Η εντός " " δ΄ παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 του ν. 4724 (κατωτ. αρ. 17), το δε εδάφ. 6 υπό του άρθρ. 8 του αυτού ως άνω νόμου.
  Βλ. και άρθρ. 3 ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται πάσα προγενεστέρα διάταξις αντιβαίνουσα εις τούτον.

17.	ΝΟΜΟΣ 4724
	της 13/18 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399 περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών εν ταις Νέαις Χώραις.
  ’ρθρ.1-3.-Καταργείται η παρ. β΄ του εδ. 2 του άρθρ. 3 και τροποποιούνται το εδ. 3 του άρθρ. 5 και το εδ. 2 του άρθρ. 6 του ν. 4399 (ανωτ. αρ. 16).
  ’ρθρ.4.-α)Αγοραπωλησία ή σύστασις οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακινήτων κειμένων εν ταις περιφερείαις Φιλιατών, Παραμυθίας, Μαργαριτίου και Ηγουμενίτσης, ανηκόντων εις τους κατά την δήλωσιν του κ. Λουκά Κανακάρη Ρούφου μη ανταλλαξίμους μουσουλμάνους, συσταθείσα μέχρι της 1 Δεκ. 1926 δι' επισήμου συμβολαιογραφικής πράξεως, ή δι' ιδιωτικού πωλητηρίου εγγράφου ή δια προσυμφώνου συμβολαιογραφικώς συντεταγμένου ή δια σειράς συμβολαιογραφικών πράξεων καλυπτουσών αγοραπωλησίαν (μισθωτηρίου δανειστηρίου και πληρεξουσίου, ή πληρεξουσίου και δανειστηρίου, ή μισθωτηρίου και δανειστηρίου), δύναται να επικυρωθή δι' αποφάσεως του επί της Γεωργίας υπουργού μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 7 του τροποποιουμένου προβλεπομένης τοπικής επιτροπής, άνευ συμμετοχής των εξ ιδιωτών μελών αυτής, (και μετά γνώμην του παρά τη διευθύνσει ανταλλαγής υπουργείου Γεωργίας γνωμοδοτικού συμβουλίου), επί μεν αγροτικών 

  
Σελ. 304
  
μέχρις εκτάσεως ενός τοπικού γεωργικού κλήρου, οριζομένου υπό της υπηρεσίας εποικισμού και εις ον συνυπολογίζεται και η λοιπή ιδιόκτητος αγροτική περιουσία του αγοραστού, επί δε αστικών απεριορίστως.
  β)Αι εις τας περιφερείας ταύτας δικαιοπραξίαι επί ανταλλαξίμων ακινήτων κυρούνται κατά τα οριζόμενα υπό του τροποποιουμένου νόμου (4399 ανωτ. αρ. 16).
  Η εντός ( ) φράσις κατηργήθη υπό του άρθρ. 6 του ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
  Ιδέ και άρθρ. 5 ν. 5221 (κατωτ. αρ. 21).
  ’ρθρ.5.-Παρά ταις αρμοδίαις δια την περιφέρειαν Δυτικής Θράκης, ως και δια τας περιφερείας Φιλιατών, Παραμυθίας, Μαργαριτίου και Ηγουμενίτσης τοπικαίς επιτροπαίς, η μη ανταλλαξιμότης των πωλητών δέον να πιστοποιήται δια της υπό του ν. 3250 προβλεπομένης βεβαιώσεως της διευθύνσεως ανταλλαγής.
  ’ρθρ.6.-Η κατά τα ανωτέρω άρθρα επικύρωσις δικαιοπραξίας δεν δύναται να θίξη νομίμως κεκτημένα ήδη δικαιώματα τρίτου.

18.	ΝΟΜΟΣ 4812
	της 8/12 Ιουλ. 1930
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του νόμ. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1917 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων, ως τούτο σύνεπληρώθη δια του νόμ. 4051.
  (Αφορά αγοράν ακινήτου υπό της Αμερικανικής Γεωργικής και Εργατικής Σχολής Θεσσαλονίκης).

19.	ΝΟΜΟΣ 4963
	της 21 Απρ./2 Μαΐου 1931
Περί παροχής αδείας αποκτήσεως υπό της Γιουγκοσλαυϊκής Κυβερνήσεως ενός ακινήτου εν Θεσσαλονίκη προς εγκατάστασιν προξενικού καταστήματος.

20.	ΝΟΜΟΣ 5092
	της 20 Ιαν./16 Ιουλ. 1931
Περί συμπληρώσεως της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Δ. της 22 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως κλπ.




21.	ΝΟΜΟΣ 5221
	της 26 Ιουλ/1 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399 περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών εν ταις Νέαις Χώραις και του ν. 4724 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399.
  ’ρθρ. 1.- Η δευτέρα περίοδος του εδ. 3 του άρθρ. 2 του ν. 4399 καταργείται (ανωτ. αρ. 16).
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον προ της 1 Αυγ. 1922 κάτοχον γεωργόν αυτοκαλλιεργητήν δύναται ν'αναγνωρισθή δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος επί της υπ'αυτού κατεχομένης και καλλιεργουμένης εκτάσεως και μέχρι συμπληρώσεως του εν τω άρθρ. 3 εδ. 1 του ν. 4399 γεωργικού κλήρου, συνυπολογιζομένης και της λοιπής ιδιοκτήτου αγροτικής ακινήτου περιουσίας του κατόχου, υπό των ν. 4399 και 4724 προβλεπομένων επιτροπών. Ομοίως δύναται ν'αναγνωρισθή δικαίωμα κυριότητος εις κτηνοτρόφους κατόχους βοσκησίμων γαιών και εις τους κολληγικώς καλλιεργούντας.
  2.Η έκτασις του υπό του άρθρ. 3 εδ. 1 του ν. 4399 και του παρόντος προβλεπομένου γεωργικού κλήρου ορίζεται του λοιπού υπό των τοπικών επιτροπών κατά την εκδίκασιν των οικείων υποθέσεων. Δια τον καθορισμόν της εις στρέμματα εκτάσεως του κλήρου η επιτροπή λαμβάνει υπ'όψει το βιώσιμον του κλήρου εν συνδυασμώ προς την στενότητα της γης.
  Αι υπό των τοπικών επιτροπών εκδιδομέναι αποφάσεις δύνανται να τροποποιηθώσι και αναδρομικώς δι'αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας μόνον ως προς τον καθορισθέντα κλήρον, εφ'όσον ήθελε κριθή ούτος υπερβολικός.
  3.Οι αιτούμενοι αναγνώρισιν δικαιώματος κυριότητος, ως δια του άρθρου τούτου ορίζεται, δέον να υποβάλωσιν αιτήσεις προς τας τοπικάς επιτροπάς ανωμάλων δικαιοπραξιών εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Βλ. και άρθρ. 1 ν. 5465 (κατωτ. αρ. 23).
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα την αποζημίωσιν των επιτροπών Νόμ. 4399 και 4724).
  ’ρθρ.4.-1.Η εν τω άρθρ. 3 του ν. 4724 οριζομένη προθεσμία συνάψεως δικαιοπραξιών περιορίζεται δια τα ακίνητα του άρθρ. 16 της από 10 Ιουν. 1930 συμφωνίας της Αγκύρας μέχρι μεν της 1 Οκτ. 1922 δια τας συναφθείσας δι'επισήμου συμβολαιογραφικού εγγράφου αγοραπωλησίας, μέχρι δε τη 30 Σεπτ. 1920 δια τας συναφθείσας δι'ιδιωτικού εγγράφου ή προσυμφώνου συμβολαιογραφικώς συντεταγμένου ή δια σειράς συμβολαιογραφικών πράξεων καλυπτουσών αγοραπωλησίαν.
  
  
2.Το γεγονός ότι το υπό κρίσιν ακίνητον δεν υπάγεται εις την κατηγορία του άρθρ. 16 της συμφωνίας της Αγκύρας θα πιστοποιήται δια του πιστοποιητικού της μικτής επιτροπής ότι ο μουσουλμάνος πωλητής ανήκει εις την κατηγορίαν των εγκατεστημένων.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του ν. 4724 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399 έχουσιν εφαρμογήν και επί των εις τας περιφερείας Πωγωνιανής και Χρυσοδούλης Ηπείρου συναφθεισών δικαιοπραξιών.
  ’ρθρ.6-Η κατά τας διατάξεις του ν. 4724 περί τροποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399 αρμοδιότης του παρά τη διευθύνσει ανταλλαγής υπουργείου Γεωργίας γνωμοδοτικού συμβουλίου καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Υποθέσεις ανωμάλων δικαιοπραξιών ή αναγνωρίσεως κυριότητος δυνάμει κατοχής επί ακινήτων δύνανται δι'αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας να παραπεμφθώσιν εις επιτροπήν άλλης περιφερείας προς εκδίκασιν.
  ’ρθρ.8.-Το εδ. 5 του άρθρ. 3 του ν. 4399 ισχύει και δια τας περιπτώσεις καθ'ας η κυρουμένη εκτασις εκηρύχθη απαλλοτριωτέα και εξεδόθη η κατά τον αγροτικόν νόμον απόφασις της επιτροπής απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.9.-Δι'αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου δύνανται να κυρωθούν δικαιοπραξίαι επί μουσουλμανικών ακινήτων εν Ελλάδι, τηρουμένων των περί ανωτάτου κλήρου δια τα γεωργικά ακίνητα ισχυουσών διατάξεων, συναφθείσαι μετά την 1 Οκτ. 1922, εφ'όσον ετηρήθησαν άπασαι αι διατυπώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των κατά τον χρόνον της συνάψεως της αγοραπωλησίας περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών ισχυόντων νόμων.
  Εξαιρετικώς δια τα αγροκτήματα Γλύκοβον της επαρχίας Ελασσόνος, Λόντζανος και Σκούτερνα επαρχίας Αικατερίνης και Πογοδόργιαννη, Γκρίμπιανη και Μαυρονόρος επαρχίας Ιωαννίνων η κύρωσις γενήσεται ανεξαρτήτως εκτάσεως και αξίας. Προς μεταβίβασιν δε της κυριότητος μεταγράφεται εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών η κυρωτική απόφασις του υπουργικού συμβουλίου μετά των κυρουμένων πωλητηρίων ή προσυμφώνων.
  Βλ. και άρθρ. 2 ν. 5465 (κατωτ. αρ. 23).
  ’ρθρ.10.-Δικαιοπραξίαι μεταβιβαστικαί της κυριότητος αγροτικών εν Ηπείρω και Κρήτη ακινήτων, γενόμεναι παρά μη ανταλλαξίμων, πλην Τούρκων υπηκόων, δι'επισήμων συμβολαίων μέχρι της 1 Δεκ. 1926, κυρούνται αυτοδικαίως αφ'ης αύται εγένεντο, μη απαιτουμένης ετέρας διατυπώσεως προς απόκτησιν της κυριότητος υπό των αγοραστών, ειμή μόνον της επαναλήψεως της  μεταγραφής εις τα

Σελ. 305
  
οικεία βιβλία των μεταγραφών, ενεργουμένης κατ'αίτησιν των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών.
  Βλ. και άρθρ. 2 ν.5465 (κατωτ. αρ. 23).
  ’ρθρ.11.-Εις το εδ. 3 του άρθρ. 4 του ν. 4399 ο αριθμός "10 χιλιάδες" μεταβάλλεται εις "15 χιλιάδες".

22.	ΝΟΜΟΣ 5361
	της 1/5 Απρ. 1932
Περί αυθεντικής ερμηνείας του ν. 5092.
  Βλ. υπό την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 22 Ιουν. 1927 (ανωτ. αρ.12).

23.	ΝΟΜΟΣ 5465
	της 6/13 Μαΐου 1932
Περί τροποποιήσεως του ν. 5221 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4399 περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών εν ταις Νέαις Χώραις.
  ’ρθρ.1.- Η υπό του εδ. 3 του άρθρ. 2 του ν. 5221 προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Εντός της αυτής προθεσμίας επανεκδικάζονται αι λόγω μη καταβολής παραβόλου απορριφθείσαι αιτήσεις.
  Η διάταξις του άρθρ. 5 του ν. 4399 του 1929, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των ν. 4724/1930 και 5221/1931, εφαρμόζεται και επί κτημάτων κηρυχθέντων απαλλοτριωτέων και εκδικασθέντων εις την επαρχία Ελασσόνος υπό της επιτροπής απαλλοτριώσεων, ων δύναται να διαταχθή η επανεκδίκασις.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου, δύνανται να κυρωθώσι δικαιοπραξίαι επί μουσουλμανικών αγροτικών ακινήτων κειμένων εν Κρήτη, συναφθείσαι μέχρι της 1 Δεκ. 1926, εφ'οσον ετηρήθησαν άπασαι αι διατυπώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των κατά τον χρόνον της συνάψεως της αγοραπωλησίας περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών ισχυόντων νόμων και επί καταβολή τιμήματος, καθοριζομένου δι'αποφάσεως της παρά τω αρμοδίω υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης τοπικής επιτροπής διαχειρίσεως.
  Κατά τον αυτόν τρόπον καθορίζεται το τίμημα των περιπτώσεων των άρθρ. 9 και 10 του ν. 5221, εφ'οσον τούτο δεν έχει καταβληθή εις τους πωλητάς.
Σελ. 306
  
’ρθρ.3-Η υπό του άρθρ. 6 εδ. 1 του ν. 4399 προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος νόμου.

24.	ΝΟΜΟΣ 5886
	της 18 Οκτ./21 Νοεμ. 1933
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών.
  ’ρθρον μόνον.-Τα εν άρθρω μόνω αρ. 5 του από 22/24 Ιουν. 1927 Δ/τος περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως του ν. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων (ανωτ. αρ. 10) οριζόμενα εφαρμόζονται εις πάσαν παραμεθόριον πόλιν, προκειμένου περί αλλοδαπών αναγνωρισμένων Ελλήνων το γένος.
  Αι μέχρι τούδε γενόμεναι συμβολαιογραφικαί πράξεις αγοράς ακινήτων εις παραμεθορίους πόλεις παρά των ως άνω αλλοδαπών, ανεγνωρισμένων Ελλήνων το γένος, δύνανται να κυρωθούν κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, συγκροτουμένης νέας πράξεως κυρωτικής τούτων επί παγίου χαρτοσήμου (δραχμών 100), οι δε συντάξαντες ταύτας συμβολαιογράφοι εις ουδεμίαν υπόκεινται ποινήν.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 924
	της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1937
Περί κυρώσεως αποφάσεως του δημοτικού συμβουλίου Θεσσαλονίκης περί δωρεάν παραχωρήσεως εις την Α. Ε. τον Πρόεδρον της τουρκικής Δημοκρατίας Κεμάλ Ατατούρκ οικίας εν Θεσσαλονίκη και εγκρίσεως της υπό του τουρκικού Δημοσίου αποκτήσεως της κυριότητος της οικίας ταύτης και παρακειμένων ακινήτων.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1031
	της 30 Δεκ. 1937/13 Ιαν. 1938
Περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εν τη παραμεθορίω.
  Κατηργήθη αφ'ης ίσχυσεν υπό του Α.Ν. 1366/1938.








27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1366
	της 2/7 Σεπτ. 1938
Περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους κλπ. περιοχάς.
  Βλ. και άρθρ. 20 Α. Ν. 823/1948, παρ. 4 του άρθρ. 18 του Α. Ν. 1832/1951 και άρθρ. 14 Νόμ. 2258/1952.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 31 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 43.

  Δια την κατάλειψιν εγκαταλελειμμένων κτημάτων παραμεθορίων περιοχών βλ. άρθρ. 13 Ν. Δ. 3958/1959 (τομ. 17 σελ. 218,50).

  Αι διατάξεις του Α. Ν. 1366/38 δεν έχουν εφαρμογήν επί κτήσεως υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Πετρελαίου Βλ. Νόμ. 367/1976 (τόμ. 13Α σελ. 686,03).

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1426
	της 19/25 Οκτ. 1938
Περί εγκρίσεως της υπό του τουρκικού Δημοσίου αποκτήσεως της κυριότητος ακινήτου εν Θεσσαλονίκη.
  Ετροποποιήθη υπό του Α. Ν. 1713 της 22/26 Απρ. 1939 περί τροποποιήσεως του Α. Ν. 1426/1938.

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1468
	της 8/14 Νοεμ .1938
Περί άρσεως των συνεπειών της απαγορεύσεως απαλλοτριώσεων ακινήτων εν τη νήσω Μυτιλήνη και επεκτάσεως του Α. Ν. 662 και εν τη νήσω Λήμνω.
  ’ρθρ.1.-Τα δυνάμει του Α. Ν. 662 περί παροχής προθεσμίας δια χαρτοσήμανσιν ιδιωτικών τινων εγγράφων (τ. 28) χαρτοσημανθέντα ιδιωτικά σύμφωνα ως και παρόμοια προσύμφωνα και τα συμβολαιογραφικά τοιαύτα συναφθέντα μεταξύ Ελλήνων το γένος και έχοντα αντικείμενον την σύστασιν, αλλοίωσιν ή μετάθεσιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων, κειμένων εν τη νήσω Μυτιλήνη νοούνται συναφθέντα εγκύρως και παρά τας υφισταμένας τυχόν κατά την σύναψίν των απαγορευτικάς περί μεταβιβάσεων ακινήτων εν ταις Ν. Χώραις διατάξεις, εφ'οσον τα μεταβιβαζόμενα ακίνητα ανήκον κατά κυριότητα προ της καταλήψεως της νήσου Μυτιλήνης εις Έλληνας το γένος και δεν συμπεριλαμβάνονται εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν.
  
’ρθρ.2.-’πασαι αι διατάξεις του υπ'αριθ. 662 Α. Νόμου περί παροχής προθεσμίας δια την χαρτοσήμανσιν ιδιωτικών τινων εγγράφων (τ. 28) ως και αι του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και εν τη νήσω Λήμνω, της εξαμήνου κατά τον νόμον 662/1937 προς χαρτοσήμανσιν προθεσμίας αρχομένης από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1629
	της 14/18 Φεβρ. 1939
Περί συμπληρώσεως και προσθήκης διατάξεων εις τον Α. Ν. 1366 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 2 και ερμηνεύονται το εδ. 2 του άρθρ. 3 και το άρθρ. 7 του Α. Ν. 1366/1938 και το άρθρ. 2 του Νόμ. 3250/1924).
  Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του ν. 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1924 Ν. Δ/τος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων είναι ότι αι εν αυτώ αναφερόμεναι απαγορεύσεις ετάχθησαν υπέρ του Δημοσίου.
  Εντός προθεσμίας δυο (2) ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, ο υπουργός της Γεωργίας, δι'αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του συμβουλίου εποικισμού και υπό τον όρον της καταβολής των υπέρ του ειδικού ταμείου εποικισμού νενομισμένων δικαιωμάτων, δύναται να αίρη, δι'αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τας εκ του άρθρ. 2 του ν. 3250 απαγορεύσεις και ως προς τας δικαιοπραξίας συναφθείσας προ της ενάρξεως της ισχύος του Α. Ν. 1366/1938 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εν τοις παραμεθορίοις κατά παράβασιν των ορισμών του εδ. 2 του άρθρ. 2 του ν. 3250. Από της δημοσιεύσεως της περί άρσεως υπουργικής αποφάσεως, η δι'ην η άρσις δικαιοπραξία λογίζεται έγκυρος αφ' ης συνωμολογήθη.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και επί των μη τελεσιδίκων δικαστικώς κεκριμένων (’ρθρ. 5 Α. Ν. 1629/1939).








(Αντί για τις σελ. 307(β)-310,11) Σελ. 307(γ)
Τεύχος 1124-Σελ. 15








































31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/11 Φεβρ. 1939
Περί του τρόπου λειτουργίας επιτροπών Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Της υπό του άρθρ. 2 εδ. 2 του υπ' αριθ. 1366/1938 Α. Νόμου προβλεπομένης επιτροπής προεδρεύει ο εκ των μελών αυτής οριζόμενος εκάστοτε δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας. Δι' αποφάσεως του αυτού υπουργού ορίζεται εκάστοτε και ο γραμματεύς της επιτροπής. Οι αναπληρωταί των μελών της επιτροπής ορίζονται δι' αποφάσεως των οικείων υπουργών.
  ’ρθρ.2.-Η επιτροπή συγκαλείται υπό του διευθυντού της διευθύνσεως εποικισμού του υπουργείου Γεωργίας, δι' εγγράφου προσκλήσεως αναγραφούσης την ημερησίαν διάταξιν και διανεμομένης 24 τουλάχιστον ώρας προ της δια της προσκλήσεως οριζομένης ως ώρας ενάρξεως της συνεδριάσεως.
  ’ρθρ.3.-"Η Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, εξ ων τα δύο δέον απαραιτήτως να ώσιν αντιπρόσωποι του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και δη ο εις της Γενικής Διευθύνσεως Στρατού και ο έτερος της Γεν. Διευθύνσεως Ναυτικού, γνωμοδοτεί δε οσάκις απαιτείται γνωμοδότησις ή προτείνει οσάκις απαιτείται πρότασις αυτής κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία νικά εις απάσας τας περιπτώσεις η ψήφος του Προέδρου".
  Το άρθρον 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 5 Ιαν./28 Φεβρ. 1942.
  ’ρθρ.4.-Η επιτροπή έχει ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν εν μέσω το εθνόσημον και κύκλωθεν τας λέξεις "επιτροπή άρθρ. 2 Α.Ν. 1366/1938".
  Παρά τη επιτροπή τηρείται βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρούνται εν περιλήψει αι συζητήσεις με τας γνώμας της πλειοψηφίας και μειοψηφίας, ως και αι γνωμοδοτήσεις και προτάσεις αυτής.
  Τα πρακτικά υπογράφονται παρά του προέδρου, των μελών και του γραμματέως, αναγιγνώσκονται δε και επικυρούνται κατά την αυτήν ή την επομένην συνεδρίασιν.
  ’ρθρ.5.-Των υπό της γ΄παραγράφου του εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1366/1938 Α. Νόμου προβλεπομένων επιτροπών προεδρεύουσιν οι οικείοι νομάρχαι. Αναπληρωταί των εκ των μελών επιτροπών νομάρχου και προϊσταμένου γεωργικής υπηρεσίας είναι οι νομίμως αναπληρούντες αυτούς εις τα κύρια καθήκοντά των.
  Τους γραμματείς των επιτροπών ορίζουσιν οι νομάρχαι. 
  
’ρθρ.6.-Αι περί ων το προηγούμενον άρθρον επιτροπαί συγκαλούνται υπό του προέδρου αυτών δι' εγγράφου προσκλήσεως αναγραφούσης την ημερησίαν διάταξιν και διανεμομένης 24 τουλάχιστον ώρας προ της δια ταύτης οριζομένης ως ώρας ενάρξεως της συνεδριάσεως.
  Αι επιτροπαί συνεδριάζουσι νομίμως, παρόντων πάντων των μελών αυτών, αποφαίνονται δε επί των υποβαλλομένων αυταίς αιτήσεων προς χορήγησιν βεβαιώσεων κατά το άρθρ. 2 εδαφ. 2 του υπ' αριθ. 1366/1938 Α.Νόμου, ή προς άρσιν της απαγορεύσεως του άρθρ. 1 του ιδίου νόμου, κατά πλειοψηφίαν. Εξαιρετικώς εν περιπτώσει διαφωνίας του στρατιωτικού μέλους των επιτροπών ως προς την άρσιν της απαγορεύσεως του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1366/1938 Α.Νόμου, αι επιτροπαί δεν δύνανται να λάβωσιν απόφασιν περί άρσεως της απαγορεύσεως κατά πλειοψηφίαν, αλλά διαβιβάζουσι δια του προέδρου αυτών τον φάκελλον της υποθέσεως, εφ' ης η διαφωνία, εις το υπουργείον Γεωργίας προς λήψιν αποφάσεως υπό του υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην της επιτροπής περί ης το άρθρ. 1 του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Αι επιτροπαί έχουσιν ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν εν τω μέσω το εθνόσημον και κύκλωθεν τας λέξεις "επιτροπή άρθρ. 2 Α.Ν. 1366/1938 περιφερείας ...".
  Παρά ταις επιτροπαίς τηρούνται τα εξής βιβλία: α)βιβλίον πρακτικών, εις ο καταχωρούνται εν περιλήψει αι συζητήσεις με τας γνώμας της πλειοψηφίας και μειοψηφίας, ως και αι λαμβανόμεναι αποφάσεις, β)πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του προέδρου, των μελών και του γραμματέως, αναγιγνώσκονται δε και επικυρούνται κατά την ιδίαν ή την επομένην συνεδρίασιν.
  Αι υπό των επιτροπών εκδιδόμεναι αποφάσεις κοινοποιούνται τοις ενδιαφερομένοις μερίμνη του προέδρου αυτών.
  ’ρθρ.8.-Αι επιτροπαί απευθύνουσιν εντός της αρμοδιότητός των έγγραφα προς οιανδήποτε αρχήν και δέχονται τοιαύτα ή αναφοράς ως και αιτήσεις ιδιωτών σχετικάς με την αρμοδιότητά των.
  Δια την ουσιαστικήν εξακρίβωσιν των εις την αρμοδιότητά των υπαγομένων αντικειμένων, αι επιτροπαί δύνανται να χρησιμοποιώσιν οιονδήποτε αποδεικτικόν μέσον, μη δεσμευόμεναι παρ' ουδεμιάς διατάξεως νόμου. Επίσης δύνανται, αν κρίνωσι τούτο αναγκαίον, να μεταβαίνωσιν επί τόπου εις τα κτήματα περί ων αι υποβαλλόμεναι αυταίς αιτήσεις περί χορηγήσεως βεβαιώσεως κατά το άρθρ. 2 εδάφ. 2 του Α.Ν. 1366/1938 ή περί άρσεως της απαγορεύσεως του άρθρ. 1 του ιδίου νόμου.

Σελ. 311
  
Ο υπουργός της Γεωργίας, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτοίς των σχετικών αποφάσεων των κατά το άρθρ. 5 του παρόντος επιτροπών, δύναται, εντός δύο μηνών από της πρωτοκολλήσεως της ανωτέρω αιτήσεως εν τω υπουργείω Γεωργίας, να τροποποιήση τας αποφάσεις των ανωτέρω επιτροπών, μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος επιτροπής.

31α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 947
	της 17 Δεκ. 1941/28 Ιαν. 1942
Περί τροποποιήσεως και ερμηνείας διατάξεών τινων του Ν.Δ. 571/1941 και άλλων αγροτικών νόμων.
  (Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4.-1.Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος πάσα δικαιοπραξία, δι' ης μεταβιβάζεται η κυριότης ή συνιστάται έτερον εμπράγματον δικαίωμα επί των κατά το άρθρ. 15 του Νόμου ΓΣΒ΄(3202) του 1907, το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 20 του Νόμου ΓΩΠΓ΄(3583) του 1911, το άρθρ. 6 του Νόμου ΔΙΘ΄(4019) του 1912, το άρθρ. 6 του Νόμου 350 του 1914, το άρθρ. 7 του Νόμ. 351 του 1914, το άρθρ. 16 του Νόμ. 352 του 1914 και οιανδήποτε άλλην διάταξιν της Νομοθεσίας περί γαιών του Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου παραχωρηθεισών προς βοσκήν ζώων εκτάσεων εις αποκατασταθέντας ακτήμονας ή Κοινότητας.
  2.Αι ως άνω εκτάσεις δύνανται να εκμισθώνται υπό των Κοινοτήτων μόνον κατά το τμήμα το μη απαραίτητον δια τας υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένας κτηνοτροφικάς ανάγκας των αποκατασταθέντων και των μελών της Κοινότητος, κατόπιν αδείας του Υπουργού της Γεωργίας μνημονευομένης εν τω οικείω συμβολαίω και εκδιδομένης βάσει σχετικής βεβαιώσεως της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας. Πάσα μίσθωσις συναπτομένη κατά παράβασιν της διατάξεως ταύτης είναι απολύτως άκυρος.

32.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2312
	της 22/25 Απρ. 1940
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρου 60 του Α.Ν. 1722/1939 και περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1366/1938.
  ’ρθρ.6.-Οι κατά παράβασιν των απαγορευτικών εν γένει διατάξεων 1)του Α.Ν. 1366/1938, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 1629/1939 και 2)του Ν.Δ. της 22 Ιουν. 1927 "περί 

Σελ. 312
  
συμπληρώσεως του Νόμ. 3250 κλπ." οπωσδήποτε εγκαθιστάμενοι εις κτήμα εμπίπτον εις τας διατάξεις ταύτας, είτε κατόπιν δικαιοπραξίας παρά την απαγόρευσιν, είτε και ασχέτως προς τοιαύτην, αποβάλλονται διοικητικώς υπό του Δημοσίου μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του αυτού Α.Ν. 1366/1938 επιτροπής.
  Δια την κατά τα άνω διοικητικήν αποβολήν εφαμόζονται τα εν άρθρ. 66 του Α.Ν. 1722/1939 διατεταγμένα.
  Το άρθρ. 66 περιελήφθη εις τον Αγροτ. Κώδικα (άρθρ. 264).

33.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2344
	της 10/18 Μαΐου 1940
Περί αιγιαλού και παραλίας.
  ’ρθρ.25.-1.Αι διατάξεις του Α.Ν. 376/1936 "περί μέτρων ασφαλείας οχυρών θέσεων" και αι ειδικαί διατάξεις του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ." ως και πάσαι αι λοιπαί ισχύουσαι διατάξεις αι προς εξυπηρέτησιν της ασφαλείας της χώρας τεθειμέναι παραμένουσιν ισχυραί και εφαρμόζονται και δια τας κατά τον παρόντα νόμον παραχωρήσεις.
  2.Προκειμένου περί νησίδων καθισταμένων ιδιωτικών εκ παραχωρήσεως κατά το άρθρ. 11 του παρόντος εφαρμόζονται εν συνδυασμώ και αι διατάξεις του άρθρου τούτου και αι του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1366/1938.
  Το πλήρες κείμενον του άνω νόμου θα παρατεθή εν τόμω 20.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 252
	της 2/3 Ιουλ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως 1)του Α.Ν. 1366/1938 περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών κλπ. και 2)του Α.Ν. 1223/1938 περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων κλπ.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Ν.Δ. 457 της 4/5 Σεπτ. 1941 περί συνθέσεως των Επιτροπών του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 252/1941 κλπ.
  Αμφότερα τα Ν.Δ/τα ταύτα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 28 Α.Ν. 1085/1946








35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 374
	της 4/7 Ιουν. 1945
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-Δια την χορήγησιν γεωργικού κλήρου, και μόνον εφ' όσον πρόκειται περί αγροκτήματος κειμένου εις τα περιοχάς, περί ων το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως των δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ.", απαιτείται η προσαγωγή πιστοποιητικού της εν τη έδρα του Νομού εδρευούσης στρατιωτικής μονάδος περί του, ότι ο αιτών την χορήγησιν κλήρου δεν είναι επικίνδυνος δια την στρατιωτικήν ή την εξωτερικήν ασφάλειαν της χώρας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 466
	της 30/31 Οκτ. 1947
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τον  υπ' αριθ. 1366/38 Αναγ. Νόμον.
  ’ρθρ.1.-1.Δικαιοπραξίαι περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Νόμου 1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους περιοχάς κλπ." γενόμεναι εν Ανατολική Μακεδονία και Θράκη κατά το από 14 Οκτ. 1944 μέχρι τέλους (Μαρτίου) "Απριλίου" 1945 χρονικόν διάστημα, άνευ τηρήσεως των κατά τας λοιπάς διατάξεις του αυτού ως άνω Νόμου διατυπώσεων άρσεως των απογορεύσεων, θεωρούνται έγκυροι, εάν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος εκδοθή η κατά το άρθρ. 2 του αυτού Νόμου βεβαίωσις, και εφ' όσον συντρέχουσιν αι λοιπαί προϋποθέσεις του αυτού άρθρ. 2 του νόμου τούτου.
  Η λέξις "Μαρτίου" αντικατεστάθη δια της "Απριλίου" δια του άρθρ. 2 Νόμ. 496 της 9/13 Δεκ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας κλπ.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Στρατιωτικών και Δικαιοσύνης να επεκτείνωνται και εις άλλας περιφερείας του Κράτους εις ας έχει επεκταθή η ισχύς του Ν. 1366/38. Δια τας περιφερείας ταύτας η τρίμηνος προθεσμία της προηγουμένης παραγράφου θ' άρχεται από της δημοσιεύσεως του σχετικού Β.Δ/τος.
  Αι διατάξεις της άνω παραγρ. 1 επεξετάθησαν και εις τον Νομόν Θεσπρωτίας και επαρχίας Κονίτσης και Πωγωνίου δια του Β.Δ. 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1948.
  
’ρθρ.2.-Βεβαιώσεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Νόμου 1366/1938 εκδοθείσαι από 14 Οκτ. 1944 και εφεξής υπό Επιτροπών συγκεκροτημένων διαρκούσης της ισχύος του Ν.Δ/τος 252/41, κατά τους ορισμούς του άρθρ.2 παρ. 2 του Α.Ν.1366/38, από της καταργήσεως δε του Ν.Δ. 252/41 κατά τους ορισμούς του τελευταίου τούτου, θεωρούνται ως εκδοθείσαι υπό νόμιμον των αυτών Επιτροπών σύνθεσιν.

37.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων.
  (Κυρωθείς δια του Ν.Δ. 1118/1949).
  ’ρθρ.30.-1.Εντός διετούς ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της ισχύος του παρόντος, δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να αίρη αναδρομικώς τας απαγορεύσεις του Νόμ. 3250 και του Α.Ν. 1366/38 επί δικαιοπραξιών συναφθεισών κατά παράβασιν των αυτών Νόμων, μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  Νέα προθεσμία παρεσχέθη δια του άρθρ. 24 παράγρ. 3 Νόμου 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27), επί εν έτος από της ισχύος τούτου (22.4.1955). Βλ. αυτόθι επιβληθέντας περιορισμούς.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη εκ νέου επί εν έτος από της λήξεώς της, ήτοι μέχρι της  22 Απρ. 1957, δια της υπ' αριθ. 768/1956 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας, εκδίδεται προκειμένου μεν περί δικαιοπραξιών συντελεσθεισών κατά παράβασιν του Ν. 3250 μετά προηγουμένην σύμφωνον γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού και καταβολήν των υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού τελών, προκειμένου δε περί δικαιοπραξιών συναφθεισών κατά παράβασιν του Α.Ν.1366/38 μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1366/38 Επιτροπής.
  Από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της κατά τ' άνω αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, αι εις ας αύτη αναφέρεται δικαιοπραξίαι λογίζονται έγκυροι αφ' ης συνωμολογήθησαν.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθ. 5 Α.Ν. 431/1968 (τόμ. 17 σελ. 218,69) η κατά τα ανωτέρω αρμοδιότης του Υπουργού Γεωργίας της αναδρομικής άρσεως των απαγορεύσεων του Α.Ν. 1366/1938 μετεβιβάσθη εις τας Επιτροπάς του άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. 2 του Α.Ν. 1366/1938 (ανωτ. σελ. 308) συγκροτουμένας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.

(Αντί της σελ. 313(β) Σελ. 313(γ)
335-053
  
"2.Κυρούνται άπαντα τα μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος συνταχθέντα συμβόλαια, αφορώντα μεταβίβασιν κυριότητος ή σύστασιν ετέρου οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος κλπ. επί αγροτικών ακινήτων ανηκόντων εις Μουσουλμάνους της Δυτικής Θράκης και κατά την σύνταξιν των οποίων συμβολαίων δεν κατετέθη ενώπιον του Συμβολαιογράφου η υπό του εδαφ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμου 3250/1924 προβλεπομένη βεβαίωσις της Γενικής Διευθύνσεως Ανταλλαγής περί του ότι ο πωλητής Μουσουλμάνος δεν είναι ανταλλάξιμος και παραμένει εν Θράκη και υπό τους όρους ότι:
  α)ο αγοραστής είναι κατ' επάγγελμα γεωργός,
  β)το ακίνητον περί ου η δικαιοπραξίαδεν υπερβαίνει τον βιώσιμον εν τη περιφερεία κλήρον και γ)ότι ο πωλητής δεν είναι ανταλλάξιμος και διαμένει εν Θράκη.
  Ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως παρέχεται δια την μέχρι σήμερον κάρπωσιν των περί ων η παρούσα παράγραφος κτημάτων.
  3.Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής προκειμένου περί μεταβιβάσεως κυριότητος ή συστάσεως ετέρου οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος κλπ. επί ακινήτων ανηκόντων εις Μουσουλμάνους της Δυτικής Θράκης απαιτείται η κατά την σύνταξιν του οικείου συμβολαίου προσκόμισις υπό του πωλητού Μουσουλμάνου του υπό της 9ης Μικτής Υποεπιτροπής Ανταλλαγής Ελληνοτουρικών Πληθυσμών χορηγηθέντος εις αυτόν πιστοποιητικού μη ανταλλαξιμότητος (εταμπλί) και η αναγραφή του αριθμού του πιστοποιητικού τούτου εν τω συμβολαίω ή η κατάθεσις πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή του Προέδρου της οικείας Κοινότητος, εμφαίνοντος ότι ο πωλητής Μουσουλμάνος ήτο εγκατεστημένος εν Δυτική Θράκη κατά την 3ην Ιουλ. 1930 (ημέραν κυρώσεως της Συνθήκης Αγκύρας) και διαμένει ήδη μονίμως εν Θράκη.
  Η προσαγωγή των ανωτέρω πιστοποιητικών αποτελεί στοιχείον της εγκυρότητος της δικαιοπραξίας.
  4.Κυρούνται ωσαύτως αγοραπωλησίαι επί αγροτικών ακινήτων γενόμενα εν Κρήτη κατά παράβασιν των Ν.Δ/των της 6-10-1922 και 10-9-1923 "περί απαγορεύσεως αγοραπωλησιών επί ανταλλαξίμων περιουσιών", εφ' όσον συνετάγη δημόσιον συμβολαιογραφικόν έγγραφον, ο δε αγοραστής διετέλει εν καλή πίστει ως προς την ιδιότητα του πωλητού ως μη ανταλλαξίμου πιστοποιηθείσαν δια δημοσίου εγγράφου και υπό τους όρους ότι α)ο αγοραστής είναι κατ' επάγγελμα αγρότης και β)το ακίνητον περί ου η δικαιοπραξία δεν υπερβαίνει τον βιώσιμον εν τη περιφερεία κλήρον".
  
Σελ. 314(γ)
335-054
  
Αι παράγρ. 2-4 προσετέθησαν δια του άρθρου τετάρτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2148
	της 3/4 Ιουν. 1952
Περί τροποποιήσεως του Ν. 3250/1924 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίστανται αι παράγρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 του Ν. 3250/1924).
  2.’δειαι περί μεταβιβάσεως ή διανομής ή συστάσεως ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος επί ακινήτων εκδοθείσαι βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν. 3250/1924 θεωρούνται ανακληθείσαι από της 9 Ιαν. 1952 ημερομηνίας αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 3947/7.1.52 απόφασις του Υπουργού Γεωργίας.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































39.	ΝΟΜΟΣ 2258
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί επισπεύσεως της οριστικής διανομής των εποικισθεισών υπό της τέως Ε.Α.Π. περιοχών και διαλύσεως ιδιορρύθμων τινών εμπραγμάτων σχέσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-1.Εις την υπό των άρθρ. 20 του Α.Ν. 823/48 (Ν.Δ. 1118/49) και 18 παρ. 4 του Α.Ν. 1832/51 (Ν.Δ. 2113/52), επιτρεπομένην αναδρομικήν άρσιν των απαγορεύσεων του Α.Ν. 1366/38, υπάγονται και δικαιοπραξίαι εν παραμεθορίοις περιοχαίς συναφθείσαι από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1832/51 και μέχρι σήμερον άνευ τηρήσεως των διατυπώσεων του αυτού Α.Ν. 1366/38.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναδρομική άρσις των απαγορεύσεων του Α.Ν. 1366/38 ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά προηγουμένην βεβαίωσιν του Γενικού Επιτελείου Στρατού ή των υπό τούτου εξουσιοδοτουμένων Στρατιωτικών ή Αστυνομικών Αρχών, ότι δεν υφίσταται αντίρρησις εκ λόγων ασφαλείας του Κράτους. Ομοία βεβαίωσις απαιτείται εφεξής δια πάσαν άρσιν των περιορισμών εκ μέρους του Υπουργού Γεωργίας ή των υπό τούτου εξουσιοδοτουμένων Γενικών Διοικητών, Νομαρχών ή Επάρχων.
  3.Ομογενείς εκ Βορείου Ηπείρου δικαιούνται να αποκτούν κυριότητα επί ενός αγροτικού ή αστικού ακινήτου εν παραμεθορίοις περιοχαίς μετά προηγουμένην πάντοτε τήρησιν της διαδικασίας του Α.Ν. 1366/38, τυχόν δε γενόμεναι υπ' αυτών δικαιοπραξίαι μέχρι σήμερον, κυρούνται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων.
  4.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ/τος της 22 Ιουν. 1927 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων" και του Α.Ν. 1366/38 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους περιοχάς" επιτρέπεται όπως το Τουρκικόν Δημόσιον αποκτήση την κυριότητα επί του κτιρίου εφ' ου ήδη στεγάζεται εν Κομοτινή το Προξενείον της Τουρκικής Δημοκρατίας.
  Η χορήγησις της σχετικής αδείας ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Κυρούται η υπ' αριθ. 639/1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης επετράπη η παρά της Καθολικής Σχολής Καλογραιών απόκτησις κυριότητος επί ενός αστικού ακινήτου εν τη Νήσω Κερκύρα.
  ’ρθρ.15.-(Προστίθενται 4 εδάφια εν συνεχεία της παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 2148/52, δι' ης αντικαθίστανται αι παράγρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 2 Νόμ. 3250/1924, ανωτ. αριθ. 10).
  Τα λοιπά άρθρα παρατίθενται εν 17 Βγ 10.


40.	 ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 132 της 19/20 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄170)
Περί της οικονομικής και τουριστικής αναπτύξεως ενίων παραμεθορίων περιοχών του Κράτους.
  (Εκυρώθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 138/1975, τόμ. 171 σελ. 252,15, έχουσα ισχύν νόμου από της δημοσιεύσεώς της, ως προς τας επί τη βάσει ταύτης συναφθείσας δικαιοπραξίας, μέχρι ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 138/1975).
  Λαβόν υπ' όψιν την ανάγκην οικονομικής και τουριστικής αναπτύξεως ενίων παραμεθορίων περιοχών του Κράτους, αποφασίζει:
  1.Επιτρέπεται εις αλλοδαπά φυσικά πρόσωπα όπως αποκτώσι δικαίωμα κυριότητος ή συνάπτωσι μισθώσεις επί αγροτικών ή αστικών ακινήτων κειμένων εις παραμεθορίους περιοχάς της Χώρας, χαρακτηρισθείσας ή χαρακτηριζομένας ως τοιαύτας, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. της 22/24.6.1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5/24.5.1926 κλπ.", μετ' απόφασιν της Τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής της υπ' αριθ. 169/1961 Π.Υ.Σ., εκδιδομένην κατά την διαδικασίαν της επομένης παραγράφου.
  2.Αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλονται υποχρεωτικώς εις την οικείαν Νομαρχίαν. Επί τούτων γνωματεύει τοπική επιτροπή αποτελουμένη εκ του Νομάρχου, ως Προέδρου, του Προϊσταμένου της εν τη έδρα της Νομαρχίας, Αστ/κής Αρχής και του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού. Η γνωμάτευσις αύτη μερίμνη του οικείου Νομάρχου υποβάλλεται εις την Γραμματείαν του Υπουργικού Συμβουλίου, ήτις διαβιβάζει ταύτην εις το Γενικόν Επιτελείον Εθνικής Αμύνης προκειμένου να εκφέρη την επί ταύτης γνώμην του. Μετά την διατύπωσιν και της γνώμης του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, η υπόθεσις εισάγεται εις την τριμελή εξ Υπουργών Επιτροπήν προς έκδοσιν της κατά την παρ. 1 αποφάσεως αυτής.
  3.Η παρούσα πράξις δεν εφαρμόζεται επί περιοχών χαρακτηρισθεισών ή χαρακτηριζομένων ως παραμεθορίων, κατά τον Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους περιοχάς κλπ.", πλην της περιπτώσεως περί ης το άρθρ. 7 του Αναγκαστικού τούτου Νόμου.
  4.Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών και Γεωργίας.




(Αντί για τη σελ. 314, 01(α) Σελ. 314,01(β)
Τεύχος ΗΙ03- Σελ. 139

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 666
	της 23/27 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄234)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
Ανάκλησις αποφάσεων Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί εκπτώσεως κληρούχων.
  ’ρθρ.7.-1.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί εκπτώσεως κληρούχων, των κατά τον Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους, παρακτίους κλπ. περιοχάς "παραμεθορίων περιοχών ή κληρονόμων αυτών, πωλησάντων τον κλήρον των (γαίας - οικόπεδα) προ της εκπτώσεώς των δι' ανωμάλων δικαιοπραξιών, περί ων το άρθρ. 15 του Ν.Δ 3958/59, ως τροποποιείται δια του άρθρ. 2 του παρόντος, ανακαλούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδιδομένης τη αιτήσει του αγοραστού ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτού, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφ' όσον από της κατά τα άνω μεταβιβάσεως του κλήρου εγκατεστάθησαν ούτοι και εξακολουθούν να ευρίσκωνται εις την νομήν αυτού, είναι δε κατ' επάγγελμα αγρόται και αυτοκαλλιεργηταί. Εάν, μετά την έκπτωσιν του πωλητού κληρούχου, ο κλήρος διετέθη εις τρίτον κληρούχον δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ανακαλείται αύτη, 
θεωρουμένη ως μηδέποτε εκδοθείσα, ως προς τον παραχωρηθέντα κλήρον, εφ' όσον δεν εγκατεστάθη πράγματι ούτος επί του κλήρου δι' οιονδήποτε λόγον ή εφ' όσον δεν εξεδόθη υπέρ του τρίτου κληρούχου οριστικός τίτλος κυριότητος.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄ 279), ανωτ. σελ. 296,13 "Η υπό της παρ. 1 οριζομένη ετησία προθεσμία παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι 31η Δεκ. 1980".
  Με την παρ. 7 άρθρ. 18 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 171 σελ. 218,861 η προθεσμία για την ανάκληση αποφάσεων της επιτροπής απαλλοτριώσεων της άνω παρ. 1 παρατάθηκε για δύο έτη από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2.Κληρούχοι παραμεθορίων περιοχών ή κληρονόμοι αυτών μεταβιβάσαντες τους κλήρους των ανωμάλως μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δεν υπόκεινται εις έκπτωσιν κατά τας διατάξεις του 

Σελ. 314,02(β)
Τεύχος Η103-Σελ. 140
  
άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επινεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών", ως ετροποποιήθη, εφ' όσον εν τω προσώπω του προς ον η μεταβίβασις αγοραστού υφίστανται αι εν τη ανωτέρω παραγράφω προϋποθέσεις τούτων διαπιστουμένων δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 218,845).














































42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 994
	της 17/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων και διαθέσεως των αποστραγγισθεισών γαιών ελών Λυσιμαχίας και Τριχωνίδος και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.10.-1.Ομογενείς εκ των νήσων Ίμβρου και Τενέδου δικαιούνται ν' αποκτούν κυριότητα επί αγροτικών ακινήτων ως και επί ενός αστικού ακινήτου εις παραμεθορίους περιοχάς κατά τον Α.Ν. 1366/1938 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών εις παραμεθορίους παρακτίους περιοχάς κλπ." μετά προηγουμένην πάντοτε τήρησιν της διαδικασίας του ανωτέρω Αναγκ. Νόμου.
  2.Οι ανωτέρω κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων περί αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων, δύνανται ν' αποκαθίστανται κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας εις τας ως άνω περιοχάς και εις τον νομόν της μονίμου εγκαταστάσεώς των, εξαιρέσει των εχουσών οικοπεδικήν αξίαν περιοχών.
  "3.Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας η ανάληψις και διάθεσις κοινοχρήστων ή διαθεσίμων εποικιστικών εκτάσεων κειμένων εις τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιοχάς προς γεωργικήν ή κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν παρά του Υπουργείου Γεωργίας και οικιστικήν τοιαύτην παρά του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών των ομογενών εξ Ίμβρου και Τενέδου. Η υπό της διατάξεως του άρθρ. 60 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2536/1953 "περί επανεποικισμού των παραμεθορίων περιοχών και ενισχύσεως του πληθυσμού αυτών" προβλεπομένη παραχώρησις κοινοχρήστων εποικιστικών εκτάσεων εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών δια τους εν αυτή σκοπούς επιτρέπεται και επί των διαθεσίμων εποικιστικών εκτάσεων, ως και δια την δημιουργίαν αγροτικών οικισμών.
  Η αγροτική και οικιστική αποκατάστασις των ως άνω χωρούν κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων της αγροτικής νομοθεσίας και της τοιαύτης περί λαϊκής κατοικίας των αναφερομένων εις την ιθαγένειαν, την κατοικίαν, τας προϋποθέσεις στεγάσεως, την επαγγελματικήν κατάστασιν, το μέγεθος του χορηγηθησομένου γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου και το ύψος του οφειλομένου τιμήματος, το οποίον δεν δύναται να είναι δια τας παραχωρουμένας γαίας ή οικόπεδα κατώτερον του 1/10 του κατά τας ως άνω διατάξεις καθοριζομένου.
  Οι όροι, αι προϋποθέσεις και ο τρόπος παραχωρήσεως των ως άνω γαιών ή οικοπέδων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών. Επίσης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών καθορίζονται, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων, τα των όρων, των προϋποθέσεων και του τρόπου χορηγήσεως και εξασφαλίσεως των χορηγουμένων εις τους ανωτέρω στεγαστικών δανείων.
  
Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δύναται να επεκτείνωνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εξωτερικών, Γεωργίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών και εις κατηγορίας άλλων ομογενών".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 14 Νόμ. 1021/13-22 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 43), (ανωτ. σελ. 252,995).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 296,13.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Δικαιοπραξίες στις παραμεθόριες περιοχές
Έννοια παραμεθόριων περιοχών
  ’ρθρ.24.-1.Για την εφαρμογή του νόμου αυτού παραμεθόριες περιοχές ορίζονται ως εξής:
  α.Οι νομοί Φλώρινας, Θεσπρωτίας, Καστοριάς, Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Σάμου, Χίου, Λέσβου, Δωδεκανήσου και Κιλκίς.
  β.Οι επαρχίες Πωγωνίου και Κόνιτσας του νομού Ιωαννίνων, Αλμωπίας και Έδεσσας του νομού Πέλλης, Σιντικής του νομού Σερρών και Νευροκοπίου του νομού Δράμας.
  γ.Τα νησιά Σκύρος και Θήρα με τις νησίδες που διοικητικά υπάγονται σ' αυτήν.
  2.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Γεωργίας, μπορεί να αρθεί ο χαρακτηρισμός κάποιας από τις ανωτέρω περιοχές ως παραμεθόριας. Με όμοιο προεδρικό δ/γμα μπορούν να χαρακτηρίζονται και άλλες περιοχές ως παραμεθόριες.
Απαγόρευση δικαιοπραξιών
  ’ρθρ.25.-1.Απαγορεύεται κάθε δικαιοπραξία εν ζωή με την οποία συνιστάται υπέρ φυσικών ή νομικών προσώπων οποιοδήποτε εμπράγματο ή ενοχικό δικαίωμα, που αφορά ακίνητα, κείμενα στις παραμεθόριες περιοχές, καθώς και η μεταβίβαση μετοχών ή εταιρικών μεριδίων ή η μεταβολή του προσώπου εταίρων εταιρειών οποιασδήποτε μορφής που έχουν στην κυριότητα τους ακίνητα στις περιοχές αυτές.
   "Από την απαγόρευση αυτήν εξαιρούνται οι μεταβιβάσεις μετοχών εισηγμένων σε ελληνικό χρηματιστήριο, οι συμβάσεις γονικής παροχής, μισθώσεις μέχρι έξι ετών, κανονισμού ορίων, διανομής κοινού και μεταβιβάσεως ποσοστού εξ αδιαιρέτου μεταξύ συγκυριών".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο της παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.

(Αντί για τη σελ. 314,03) Σελ. 314,03(α)
Τεύχος 1124-Σελ.17

67 Νόμ. 1969/30-30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 167)
(τόμ. 12, σελ. 58,22)
  2.Η απαγόρευση αυτή δεν ισχύει, όταν αποκτούν τα πιο πάνω δικαιώματα το Ελληνικό Δημόσιο, οι δήμοι και κοινότητες, τα νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα και αυτοί που αποκαθίστανται κατά τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας.
Διαδικασία άρσης απαγορεύσεων
  ’ρθρ.26.-1.α.Φυσικά ή νομικά πρόσωπα ελληνικής ιθαγένειας και ομογενείς, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι Κύπριοι, καθώς και φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν την ιθαγένεια ενός των κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, μπορούν να ζητήσουν την άρση της απαγόρευσης της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου με αίτησή τους, στην οποία πρέπει να αναφέρεται και ο σκοπός για τον οποίο θα χρησιμοπιοηθεί το ακίνητο.
   "β.Η αίτηση αυτή υποβάλλεται σε επιτροπή που συνιστάται με θητεία πέντε ετών σε κάθε νομό ή σε κάθε επαρχία με απόφαση του νομάρχη ή του επάρχου αντίστοιχα και απαρτίζεται από το νομάρχη ή τον έπαρχο ως πρόεδρο και από έναν εκπρόσωπο των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Δημόσιας Τάξης και Γεωργίας, που ορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους από τα οικεία υπουργεία".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1898/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125), (τόμ. 7Α σελ. 332,074), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 9 αυτού αρχίζει από 1 Σεπτ. 1990.
  γ.Η απαγόρευση αίρεται με απόφαση της επιτροπής, που λαμβάνεται με πλειοψηφία του συνόλου του αριθμού των μελών της και με θετική οπωσδήποτε ψήφο του εκπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Για φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν την ιθαγένεια τρίτων χωρών, είναι δυνατή η απόκτηση των δικαιωμάτων της παρ. 1 του άρθρ. 25, στις περιοχές του άρθρ. 24, καθώς και στις περιοχές του ν.δ. της 22.6.1927 (ΦΕΚ 125) με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που παρέχεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  Με τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1898/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 125) (τόμ. 7Α σελ. 332,079) ορίστηκε ότι:
  Δικαιοπραξίες, που έχουν καταρτισθεί από 31 Ιουλίου μέχρι 31 Αυγ. 1990, χωρίς την άδεια της επιτροπής που προβλέπεται στο άρθρ. 26 παρ. 1 του νόμ. 1892/1990, καθίστανται έγκυρες, εφ' όσον εκδοθεί απόφαση της επιτροπής 

Σελ. 314,04(α)
Τεύχος 1124-Σελ. 18
  
αυτής αίρουσα την απαγόρευση μετά από αίτηση που υποβάλλει εντός δύο μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου οποιοσδήποτε από τους συμβαλλομένους. Η απόφαση αυτή κοινοποιείται από οποιονδήποτε από τους συμβαλλομένους στο συμβολαιογράφο και στο μεταγραφοφύλακα για να επισυναφθεί στην οικεία συμβολαιογραφική πράξη.
  Οι επιτροπές αυτές συνιστώνται εντός ενός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Η ισχύς της άνω παρ. 1 σύμφωνα με την παρ. 4 του άνω άρθρου αρχίζει από τη δημοσίευση του Νόμ. 1892/90.
’ρση απαγορεύσεων
  ’ρθρ.27.-Με απόφαση της επιτροπής του άρθρ. 26, η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, επιτρέπεται η άρση των απαγορεύσεων της παρ. 1 του άρθρ. 25, για ορισμένες κατηγορίες δικαιοπραξιών, οι οποίες θα προσδιορίζονται από τη νομική τους μορφή, τη χρηματική τους αξία ή από την τοποθεσία και αξία του ακινήτου στο οποίο αναφέρονται. Την απόφασή του μπορεί να ανακαλέσει για το μέλλον ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας.
Απόκτηση εμπραγμάτων ή ενοχικών
δικαιωμάτων
  ’ρθρ.28.-Για την απόκτηση με δικαιοπραξία εν ζωή εμπράγματων ή ενοχικών δικαιωμάτων, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα σε ιδιωτικές νήσους ή νησίδες, της Ελλάδος, καθώς και σε ακίνητα ιδιωτικών νήσων ή νησίδων, οπουδήποτε και εάν βρίσκονται αυτές, απαιτείται άδεια του Υπουργού Γεωργίας, που παρέχεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας-ΓΕΣ, ΓΕΝ ή ΓΕΑ-ανάλογα με την περιοχή.
  Η αίτηση για τη χορήγηση της άδειας υποβάλλεται από αυτόν που ενδιαφέρεται να αποκτήσει το δικαίωμα στον Υπουργό Γεωργίας και πρέπει να συνοδεύεται από υπεύθυνη δήλωση, στην οποία θα αναφέρονται τα πλήρη στοιχεία της ταυτότητάς του, ο τόπος κατοικίας ή διαμονής του, καθώς και ο σκοπός για τον οποίο θα χρησιμοποιηθεί το ακίνητο.













Απόκτηση εμπράγματων ή ενοχικών
δικαιωμάτων
  ’ρθρ.29.-Για την απόκτηση με δικαιοπραξία εν ζωή οπιωνδήποτε εμπράγματων ή ενοχικών δικαιωμάτων, για τη διάνοιξη δρόμων ή την εκτέλεση οποιωνδήποτε μεταλλευτικών ή λατομικών εργασιών σε ακίνητα των περιοχών που καλύπτουν τους ορεινούς όγκους Καμβουνίων, Πιερίων, Ολύμπου, Βερμίου, Δυσσόρου, Βερτίσκου, Κερδυλλίων, Μενικίου, Παγγαίου και Ορέων Λεκάνης καθώς και σε περιοχές της Κρήτης που αναφέρονται στο άρθρ. 32, απαιτείται σχετική άδεια του νομάρχη, που παρέχεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου και σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας στρατιωτικής υπηρεσίας-Διοικητής της Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής μονάδας, στη ζώνη ευθύνης του οποίου ευρίσκεται η συγκεκριμένη περιοχή.
  "Από την ανωτέρω διαδικασία, εξαιρούνται, από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου, οι πωλήσεις προς το Δημόσιο, τους Ο.Τ.Α. και τα Ν.Π.Δ.Δ., οι συμβάσεις γονικής παροχής, μισθώσεως μέχρι έξι έτη, κανονισμού ορίων, διανομής κοινού και οι συμβάσεις μεταβίβασης ποσοστού εξ αδιαιρέτου μεταξύ συγκυρίων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 63 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451).
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 63 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451) δικαιοπραξίες, που έχουν καταρτισθεί από 31 Ιουλίου μέχρι 31 Οκτ. 1990 χωρίς την τήρηση της διαδικασίας του άρθρ. 29 του Νόμ. 1892/1990, καθίστανται έγκυρες από την κατάρτισή τους, εφ' όσον η δικαιοπραξία εγκριθεί εκ των υστέρων από το νομάρχη με απόφασή του. Η απόφαση του νομάρχη κοινοποιείται από οποιονδήποτε από τους συμβαλλομένους στο συμβολαιογράφο και στο μεταγραφοφύλακα για να επισυναφθεί στην οικεία συμβολαιογραφική πράξη.
  
  
  
  

Ακυρότητες
  ’ρθρ.30.-Δικαιοπραξίες που συνάπτονται κατά παράβαση των διατάξεων του νόμου αυτού είναι απολύτως άκυρες. Οι συμβολαιογράφοι που συντάσσουν συμβολαιογραφικά έγγραφα και οι συμβαλλόμενοι σ' αυτά τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους και με χρηματική ποινή. Οι συμβολαιογράφοι υπέχουν και πειθαρχική ευθύνη σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Συμβολαιογράφων.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργείται ο α.ν. 1366/1938 (ΦΕΚ 310).
  2.Διατηρούνται σε ισχύ α)οι διατάξεις του ν.δ. της 22-6-1927, καθώς και τα δ/τα που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή του. Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται μόνο σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν την ιθαγένεια τρίτων χωρών, με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 26, β)οι διατάξεις του νόμ. 376/1936 (ΦΕΚ 546)
Οριοθέτηση περιοχών
  ’ρθρ.32.-Για την εφαρμογή του άρθρ. 29 οι περιοχές της Κρήτης ορίζονται από τις γραμμές των τοπωνυμιών του κατωτέρω πίνακα ως εξής:
















(Μετά τη σελ. 314,04(α) Σελ. 314,05
Τεύχος 1124-Σελ. 19














































  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  "Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Οικονομίας δημοσιευόμενη μέχρι 31.12.1990 στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ο ανωτέρω πίνακας μπορεί να τροποποιείται με την αφαίρεση ορισμένων περιοχών ή με την προσθήκη νέων ή με την τροποποίηση των ορίων τους".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 63 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄ 178), (τόμ. 27, σελ. 196,451).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπει τόμ. 13, σελ. 86,369.












Σελ. 314,06
Τεύχος 1124-Σελ. 20


ΘΕΜΑ
ε

Κολλήγοι (επίμορτοι καλλιεργητές)


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΝΣΤ΄
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1911
Περί κανονισμού διαδικασίας μεταξύ ιδιοκτητών τσιφλικίων και επιμόρτων καλλιεργητών.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του ΒΧΗ΄ νόμου της 9 Ιουλ. 1899 περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών δεν ισχύουν επί διαφορών μεταξύ ιδιοκτητών τσιφλικίων και επιμόρτων καλλιεργητών (κολλήγων), αίτινες υπάγονται εις την τακτικήν διαδικασίαν ενώπιον των δικαστηρίων κατά το άρθρ. 618 της πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.2.-Αι επί τοιούτων διαφορών εκδοθείσαι κατά τας διατάξεις του ΒΧΗ΄ νόμου και μήπω εκτελεσθείσαι αποφάσεις αποβάλλουσιν εφεξής την ισχύν αυτών.

2.	ΝΟΜΟΣ 670
	της 16/21 Σεπτ. 1915
Περί προσωρινής ρυθμίσεως των σχέσεων μεταξύ ιδιοκτητών τσιφλικίων και των επιμόρτων καλλιεργητών.
  Εν συνεχεία προς τον ν. 138/1914 περί επιμόρτων καλλιεργητών (τόμ. 10 σελ. 297), ο ν. 670 ανέστειλε τας εκτελέσεις κατά επιμόρτων καλλιεργητών (κολλήγων ή παρακεντέδων) μέχρι της 31 Αυγ. 1916. Αναλόγους διατάξεις περιείχον:
  α)ο ν. 750 της 19/22 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 21 Αυγ. 1916 περί παρατάσεως επί εν εισέτι έτος της ισχύος του ν. 670.
  β)ο ν. 1648 της 3/12 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10 Σεπτ. 1918 περί παρατάσεως της ισχύος του ν. 670.
  γ)το Ν.Δ. της 5/7 Νοεμ. 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 670.
  Το θέμα τούτο ερρυθμίσθη περαιτέρω υπό του Αγροτικού Νόμου (άρθρ. 117).


3.	ΝΟΜΟΣ 2106
	της 11/12 Μαρτ. 1920
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1919 περί επισκευών κολληγικών οικιών.
  ’ρθρ.1.-Οι ιδιοκτήται αγροτικών κτημάτων καλλιεργουμένων επί μορτή ή αντισπόρω ή σχέσει προσομοία τη κολληγική, υποχρεούνται να προβαίνουν εις τας αναγκαίας επισκευάς των ανηκουσών αυτοίς οικιών, ένθα διαιτώνται οι καλλιεργηταί, εάν και καθ' όσον αι επισκευαί βαρύνουν τον ιδιοκτήτην κατά τας κρατούσας τοπικάς συνηθείας. Οι καλλιεργηταί οφείλουν να συμμορφώνται προς τας εκ των τοπικών τούτων συνηθειών απορρεούσας υποχρεώσεις των.
  ’ρθρ.2.-Ο ιδιοκτήτης του κτήματος, εν ω κείται η προς επισκευήν οικία, καλούμενος παρά παντός ενοίκου ή παρά του προέδρου της κοινότητος, οφείλει εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως, να δηλώση, αν δέχηται να προβή εις τας αναγκαίας επισκευάς, οπότε δέον εντός εικοσαημέρου μεν από της κοινοποιήσεως της αρχικής προσκλήσεως να ποιήσηται έναρξιν των επισκευών, εντός δε διμήνου από της αυτής προσκλήσεως να έχη περατώση ταύτας. ’λλως δικαιούται πας ένοικος να προβαίνη εις οιανδήποτε εκ των τριών τούτων περιπτώσεων εις την εξ ιδίων επισκευήν. Η ούτω γενομένη δαπάνη επιβαρύνει τον ιδιοκτήτην, καθίσταται δε απαιτητή αμέσως μετά το πέρας των επισκευών, εκτός εάν ο ιδιοκτήτης εντός δεκαπενθημέρου από της κοινοποιήσεως της προς πληρωμήν προσκλήσεως προσφύγη δι' αιτήσεώς του εις τον ειρηνοδίκην της περιφερείας αμφισβητών την ακρίβειαν του ζητουμένου ποσού. Ο ειρηνοδίκης, εν συνοπτική διαδικασία, καθορίζει οριστικώς το δια τας επισκευάς καταβλητέον εις τον ιδιοκτήτην ποσόν δι' ανεκκλήτου αποφάσεώς του,
 πάραυτα εκτελεστής και εις ουδέν ένδικον μέσον υποκειμένης. Εν τη αποφάσει τούτη εκκαθαρίζονται και καταλογίζονται και άπαντα τα εκ της διαδικασίας ταύτης έξοδα, συμπεριλαμβανομένων και των οδοιπορικών και λοιπών τοιούτων εις περίπτωσιν τυχόν αυτοψίας ή και πραγματογνωμοσύνης, αναλόγως προς την έκτασιν.
  Ως οδοιπορικά έξοδα ορίζονται δια τον ειρηνοδίκην ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του δραχμαί δεκαπέντε (15) δι' εκάστην οικίαν, εφ' όσον εγένετο αυτοψία μέχρι τριών οικιών του αυτού συνοικισμού κειμένου εκτός της έδρας και κατά την αυτήν μετάβασιν, ανά δέκα (10) δε δραχμαί εάν ήσαν πλείονες αι προς αυτοψίαν τοιαύται οικίαι.

Σελ. 315
  
Ο τυχόν συμπαραληφθείς πραγματογνώμων αμείβεται και αποζημιούται δι' ομοίων ποσών, τα δε έξοδα του εκτελούντος χρέη γραμματέως υπολογίζονται εις το ήμισυ των ανωτέρω.
  ’ρθρ.3.-Εάν ο ιδιοκτήτης εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της αρχικής προς επισκευήν προσκλήσεως αρνηθή δι' εγγράφου απαντήσεώς του εν μέρει την ανάγκην των επισκευών, οφείλει εντός της εικοσαημέρου προθεσμίας του προηγουμένου άρθρου να ποιήσηται έναρξιν των επισκευών, των οποίων την ανάγκην ανεγνώρισεν εν τη απαντήσει του ταύτη. Ο προσκαλέσας τον ιδιοκτήτην δικαιούται δι' αιτήσεώς του να προσφύγη ενώπιον του ειρηνοδίκου δια τας λοιπάς. το αυτό δικαίωμα έχει ο καλέσας και εάν ο ιδιοκτήτης εν τη απαντήσει του ηρνήθη καθ' ολοκληρίαν την ανάγκην των επισκευών.
  Ο ειρηνοδίκης αποφασίζει, κατά την εν τω προηγουμένω άρθρω διαδικασίαν, επί της αιτήσεως ταύτης, ως και επί πάσης άλλης σχετικής προς τας υπό του παρόντος ρυθμιζομένας υποθέσεις.
  Επί των υποθέσεων τούτων ο ειρηνοδίκης έχει αποκλειστικήν αρμοδιότητα.
  Εάν η απόφασις υποχρεοί τον ιδιοκτήτην εις την ενέργειαν των αμφισβητουμένων επισκευών ή τινων εξ αυτών, ορίζεται εν τη αποφάσει προθεσμία ενάρξεως και αποπερατώσεως αυτών, μη δυναμένη να υπερβαίνη τας εν τοις άρθρ. 2 και 7 προς τούτο προβλεπομένας. Εν τη αυτή αποφάσει δύναται να ορισθή και το εις τον αιτούντα καταβλητέον ποσόν, εν περιπτώσει εκτελέσεως των επισκευών τούτων, υπ' αυτού ή παντός άλλου ενοίκου λόγω μη εμπροθέσμου ενάρξεως ή αποπερατώσεως αυτών υπό του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.4.-’πασαι αι εν τω παρόντι διαλαμβανόμεναι προσκλήσεις, δηλώσεις και απαντήσεις συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, δύνανται δε να γίνωνται και ομαδικώς δι' άπαντα τα μέλη της κοινότητος ή διά τινα εξ αυτών τη μεσολαβήσει του προέδρου της κοινότητος.
  Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι κοινοποιήσεις γίνονται ή δια δικαστικού κλητήρος ή δια της αστυνομικής Αρχής, ή και δια παντός άλλου προσώπου εφ' όσον ο προς ον απευθύνεται η πρόσκλησις παραλαμβάνει ταύτην υπογράφων σχετικήν απόδειξιν διαλαμβάνουσαν την ημερομηνίαν της επιδόσεως του εγγράφου, και συνοπτικώς το περιεχόμενον αυτού.
  Αι αυταί κοινοποιήσεις θεωρούνται ως νομίμως συντελεσθείσαι, γενόμεναι αδιαφόρως ή προς τον ιδιοκτήτην ή προς τον διευθυντήν ή και προς τον επιστάτην του κτήματος. εξ αντιθέτου δύναται να γίνη προς τον πρόεδρον της κοινότητος κοινοποίησις απευθυνομένη προς εν ή πλείονα μέλη ταύτης.
Αι προς τον ειρηνοδίκην αιτήσεις γίνονται επί χαρτοσήμου δραχμής.

Σελ. 316
  
’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει κωλύματος, απουσίας ή ελλείψεως του ειρηνοδίκου και των νομίμων αναπληρωτών του, ή και ανεπαρκείας αυτών λόγω συρροής των δια του παρόντος ρυθμιζομένων υποθέσεων, βεβαιουμένης δι' αναφοράς του ειρηνοδίκου προς το υπουργείον της Γεωργίας, δύναται ν' ανατίθεται η εκδίκασις των υποθέσεων τούτων, ή τινων εξ αυτών εις ειρηνοδίκην άλλης περιφερείας, ή τινα των πρωτοδικών του αρμοδίου πρωτοδικείου, οριζομένους δι' αποφάσεων των επί της Δικαιοσύνης και επί της Γεωργίας υπουργών.
  Δι' αποφάσεώς του δύναται ο ειρηνοδίκης να παρατείνη την προς αποπεράτωσιν των επισκευών δίμηνον προθεσμίαν του άρθρ. 2, εάν δια το αυτό κτήμα υποχρεούται κατά τα ανωτέρω ο ιδιοκτήτης να προβή εις επισκευάς πλειόνων των είκοσιν (20) οικιών.
  Το παρόν Διάταγμα ισχύει από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του, υποβληθήσεται δε υπό την κύρωσιν της Βουλής, άμα συνερχομένης.

4.	ΝΟΜΟΣ 2521
	της 24 Σεπτ./30 Οκτ. 1920
Πεί παραχωρήσεως της εσοδείας των κολληγικώς καλλιεργουμένων γαιών και συμπληρώσεως της αγροτικής νομοθεσίας.
  Ερμηνευθείς υπό του ν. 2847 της 9/13 Ιουλ. 1922 περί αυθεντικής ερμηνείας κλπ. και κυρωθείς υπό του ψηφίσματος της 28 Ιουν. 1922 της Γ΄ Συντακτ. Συνελεύσεως, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1924.

5.	ΝΟΜΟΣ 2996
	της 5/12 Αυγ. 1922
Περί χορηγίας δανείου εις τους αξιούντας δικαίωμα γεωμόρου επί των κτημάτων των 16 χωρίων Φιλιατών (Ηπείρου).


















ΘΕΜΑ
ζ

Ενίσχυση πολεμοπαθών κλπ. αγροτών


1.	ΝΟΜΟΣ 3973
	της 21/21 Φεβρ. 1929
Περί αγροτικής αποκαταστάσεως παθόντων εκ καθιζήσεως του εδάφους.
  ’ρθρον μόνον.-"Προς αποκατάστασιν πληθυσμών παθόντων εκ καθιζήσεως ή διολισθήσεως του εδάφους, εξ ων κατέστη αδύνατος, επικίνδυνος ή επιζημία η εν τη περιοχή του συνοικισμού ανέγερσις οικοδομών ή η καλλιέργεια του εδάφους, επιτρέπεται όπως ούτοι κατ' απόλυτον προτίμησιν αποκαθίστανται κατά τας διατάξεις του αγροτικού νόμου εις αδιαθέτους κλήρους απαλλοτριωθέντων κτημάτων ή εις κτήματα υποκείμενα κατά τούτον εις απαλλοτρίωσιν, κείμενα εν τω αυτώ νομώ, οριζόμενα δι' αποφάσεως του υπουργού της Γεωργίας, στηριζομένης εις βεβαίωσιν των αρμοδίων δημοσίων υπηρεσιών περί της ανάγκης της μετατοπίσεως των παθόντων συνοικισμών. Εξαιρετικώς, εάν η αποκατάστασις εν τω αυτώ νομώ είναι αδύνατος, μετά βεβαίωσιν των άνω αρμοδίων υπηρεσιών, επιτρέπεται αύτη εις γείτονας νομούς.
  Το παρόν ισχύει από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου του ν. 4840 της 26/31 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως του ν. 3973 περί αγροτικής αποκαταστάσεως παθόντων εκ καθιζήσεως του εδάφους.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 571
	της 2/10 Οκτ. 1941
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας προς περίθαλψιν και προσωρινήν ενίσχυσιν των καταφυγόντων εις την περιφέρειάν του πληθυσμών.
  Αφεώρα την προσωρινήν στέγασιν των καταφυγόντων εξ Ανατ. Μακεδονίας και Θράκης ομογενών καλλιεργητών και κτηνοτρόφων. Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 947 της 17 Δεκ. 1941/28 Ιαν. 1942 περί τροποποιήσεως και ερμηνείας διατάξεών τινων του Ν.Δ. 571/1941.
  
  
  
β)Ν.Δ. 1107 της 30 Δεκ. 1941/6 Μαρτ. 1942 περί κυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Α.Τ.Ε. συμβάσεως παροχής εγγυήσεως του Κράτους δια την χορήγησιν καλλιεργητικών δανείων προς τους προσωρινώς εγκαθισταμένους αγρότας.
  γ)Ν.Δ. 1765 της 22 Αυγ./18 Σεπτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 571/1941.
  δ)Νόμ. 130 της 22/25 Μαΐου 1943 περί κυρώσεως της μεταξύ δημοσίου και Α.Τ.Ε. συμβάσεως χορηγήσεως δανείων προς τους προσωρινώς εγκαθισταμένους αγρότας βάσει του Ν.Δ. 571/1941.
  ε)Νόμ. 1246 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1944 περί κυρώσεως της από 22/11/943 μεταξύ Δημοσίου και Α.Τ. Ε. συμβάσεως περί παρατάσεως κλπ.
  Η ως άνω νομοθεσία εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 256 της 7 Μαΐου 1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858
	της 10/27 Σεπτ. 1944
Περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών.
  ’ρθρ.1.-1.Αγρόται υποστάντες ή υφιστάμενοι βαρείαν οικονομικήν ζημίαν, διαρκούσης της διεθνούς εμπολέμου καταστάσεως, εκ δηώσεων, βομβαρδισμών και άλλων καταστροφών οφειλομένων εις τα πολεμικά γεγονότα ή εις άλλα συναφή αίτια, ή λόγω των αυτών γεγονότων ή αιτίων εξαναγκασθέντες να μετακινηθώσιν εκ των εστιών αυτών εις άλλας περιφερείας του Κράτους δύνανται να τύχουν ενισχύσεως προς συντήρησιν αυτών και αποκατάστασιν της αγροτικής αυτών οικονομίας, κατά τα εν τω παρόντι νόμω οριζόμενα.
  2.Ως αγρόται κατά τον παρόντα νόμον νοούνται οι γεωργοί, οι κτηνοτρόφοι και οι κατά τον Αγροτικόν Νόμον δικαιούμενοι αποκαταστάσεως επαγγελματίαι.
Χρηματική ενίσχυσις
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγρότας το Ελληνικόν Δημόσιον ή η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, υπό την εγγύησιν του Ελληνικού Δημοσίου δύνανται να χορηγώσι μακροπρόθεσμα δάνεια δια την αγοράν γεωργικών, κτηνοτροφικών και δασικών εργαλείων, σκευών και λοιπών συναφών ειδών, αροτριώντων και ετέρων παραγωγικών ζώων, σπόρων, χημικών λιπασμάτων, φαρμάκων παντός είδους, οικοδομικών εν γένει υλικών κλπ.

Σελ. 317
  
2.Τα υπό του Ελληνικού Δημοσίου χορηγούμενα δάνεια δύνανται να καταβάλλωνται εις τους δικαιούχους είτε δια των κατά τόπους Γεωργικών Υπηρεσιών, είτε δια των κατά τόπους Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείων της Αγροτικής Τραπέζης.
  3.Τα υπό της Αγροτικής Τραπέζης χορηγούμενα δάνεια δύνανται να προέρχωνται εξ ειδικών πιστώσεων ανοιγομένων υπέρ αυτής παρά της Τραπέζης της Ελλάδος.
  4.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Γεωργίας και Οικονομικών, όπως συνάπτωσι μετά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ειδικάς Συμβάσεις προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Δια των Συμβάσεων τούτων καθορίζονται αι τιθέμεναι εις την διάθεσιν της Αγροτικής Τραπέζης πιστώσεις, αι παρεχόμεναι υπό του Ελληνικού Δημοσίου εγγυήσεις, ο υπό των αγροτών καταβλητέος τυχόν τόκος, τα δικαιώματα της Τραπέζης, ο υπό του Υπουργείου Γεωργίας ασκούμενος έλεγχος και η εποπτεία ως και πάντες οι εις την διαχείρισιν των διατιθεμένων πιστώσεων αναφερόμενοι όροι.
  5.Τα κατά το παρόν άρθρον δάνεια χορηγούνται εφ' άπαξ ή περιοδικώς εις τους αρχηγούς εκάστης αγροτικής οικογενείας ή εις έκαστον μεμονωμένον άτομον.
  6.Τους δικαιουμένους εις χορήγησιν δανείου αγρότας και το εις έκαστον εξ αυτών χορηγητέον ποσόν καθορίζει πάντοτε η κατά τον παρόντα νόμον αρμοδία Νομαρχιακή ή Επαρχιακή Επιτροπή Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, επί τη βάσει ονομαστικών καταστάσεων των δικαιουμένων, καταρτιζομένων υπό της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας.
  7.Η καταβολή των δια των Γεωργικών Υπηρεσιών χορηγουμένων δανείων αποδεικνύεται δια χρεωστικών ομολόγων, ο τύπος των οποίων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  8.(Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 823/1948).
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγρότας το Ελληνικόν Δημόσιον δύναται να χορηγή χρηματικά βοηθήματα δια τας ανάγκας συντηρήσεως αυτών, δια τας πρώτας ανάγκας καλλιεργείας των αγρών των, δια την αγοράν χορτονομής ή άλλων ζωοτροφιών, ή δια την ικανοποίησιν άλλων επειγούσης φύσεως αναγκών αυτών.
  2.Η αρμοδία Γεωργική Υπηρεσία εν τη περιπτώσει ταύτη καταβάλλει εις τους δικαιούχους τα υπέρ αυτών καθορισθέντα χρηματικά βοηθήματα, εκ των τιθεμένων εις την διάθεσιν αυτής πιστώσεων.
  3.Η καταβολή του χρηματικού βοηθήματος αποδεικνύεται δι' αποδείξεως εφ' απλού χάρτου υπογραφομένης υπό του παραλαμβάνοντος δικαιούχου, ή τούτου αγραμμάτου όντος, υπό δύο ενηλίκων μαρτύρων 

Σελ. 318
  
και προσυπογραφομένης υπό του παρά του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας οριζομένου δια την πληρωμήν υπαλλήλου. Το γνήσιον της υπογραφής του παραλαβόντος δικαιούχου ή των δύο μαρτύρων βεβαιοί επί της αποδείξεως ο αρμόδιος Πρόεδρος Κοινότητος ή Αστυνομικός Σταθμάρχης.
  Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον αποδείξεις, ελεγχόμεναι δια του κατά το άρθρ. 18 του παρόντος νόμου Μητρώου και θεωρούμεναι παρά του Προϊσταμένου του παρά τη Γεωργική Υπηρεσία Τμήματος Εποικισμού ή του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας, αποτελούν δικαιολογητικόν τακτοποιήσεως του σχετικού χρηματικού εντάλματος.
  4.Αι διατάξεις των παραγρ. 5 και 6 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου ισχύουσι και δια τα κατά το παρόν άρθρον χορηγούμενα χρηματικά βοηθήματα.
Ενίσχυσις εις είδη
  ’ρθρ.4.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγρότας δύνανται να παρέχωνται γεωργικά, κτηνοτροφικά και δασικά εργαλεία, σκεύη και λοιπά συναφή είδη, αροτριώντα και έτερα παραγωγικά ζώα, σπόροι, χημικά λιπάσματα, φάρμακα παντός είδους, οικοδομικά εν γένει υλικά κλπ. εφ' όσον τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου χορηγηθέντα εις τους αυτούς αγρότας δάνεια δεν επαρκούν δια τον πλήρη εφοδιασμόν αυτών δια των ειδών ή ήθελε κριθή σκοπιμωτέρα η απ' ευθείας, χρημάτων, χορήγησις των ειδών τούτων.
  2.Οι κατά την παρ. 1 αγρόται χρεούνται με την αξίαν των χορηγουμένων αυτοίς ειδών, ήτις και θεωρείται οφειλομένη υπ' αυτών ως μακροπρόθεσμον δάνειον.
  Η αξία των κατά το προηγούμενον εδάφιον ειδών καθορισθήσεται δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας, εν έτος μετά την λήξιν του πολέμου.
  3.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου είδη χορηγούνται εις τους δικαιούχους υπό των κατά τόπους Γεωργικών Υπηρεσιών ή Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείων της Αγροτικής Τραπέζης, ή υπό των διαχειριζομένων τοιαύτα είδη κατά τόπους Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών ή Κρατικών ή ημικρατικών Υπηρεσιών.
  4.Αι διατάξεις των παραγρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου ισχύουσι και δια την χορήγησιν των κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου ειδών. Εις το κατά το παρόν άρθρον υπογραφόμενον χρεωστικόν ομόλογον περιγράφεται δια των κυρίων αυτού χαρακτηριστικών έκαστον χορηγούμενον είδος.




  
’ρθρ.5.-Ο Υπουργός της Γεωργίας, δύναται να επιτρέπη εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αγρότας κλπ. την απόληψιν της αναγκαιούσης αυτοίς οικοδομησίμου ξυλείας, καυσίμου ύλης και καυσοξύλων προς κάλυψιν των ατομικών αυτών αναγκών ή προς ανοικοδόμησιν ή επισκευήν κοινοχρήστων τοιούτων (διδακτηρίων, εκκλησιών, Συνεταιρικών ή Κοινοτικών καταστημάτων, εργαστηρίων κλπ.), βάσει ατελούς αδείας, εκδιδομένης κατά τας εκάστοτε ισχυούσας ειδικάς διατάξεις της κειμένης δασικής Νομοθεσίας, εφ' όσον πρόκειται περί δημοσίων δασών, εκ δε μη δημοσίων δασών μετά προηγουμένην συγκατάθεσιν του ιδιοκτήτου του δάσους εν αρνήσει δε αυτού επιτασσομένου του δάσους και εφαρμοζομένης δια την επίταξιν κλπ. της υπό της κειμένης δασικής νομοθεσίας προβλεπομένης ειδικής διαδικασίας.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, ν' αποφασίζη την ανταλλαγήν, επεξεργασίαν, μετουσίωσιν, βιομηχανοποίησιν κλπ. ειδών και πρώτων υλών, επί τω σκοπώ της προσφορωτέρας ικανοποιήσεως των αναγκών των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγροτών, ή του εφοδιασμού αυτών δι' ετέρων ειδών πρώτης ανάγκης.
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανταλλαγή, επεξεργασία, μετουσίωσις κλπ. ειδών και πρώτων υλών, δια της κατά την αυτήν παράγραφον αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δύναται να ανατίθεται εις την Κ.Υ.Δ.Ε.Π. ή εις έτερον Οργανισμόν ή Υπηρεσίαν.
  3.Η μεταξύ των προσφερομένων προς ανταλλαγήν και των δι' ανταλλαγής προσκτωμένων ειδών αναλογική κατά μονάδα σχέσις, καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Εις ας περιπτώσεις η ανταλλαγή ενεργείται υπό της Κ.Υ.Δ.Ε.Π. ισχύουσιν αι υπ' αυτής κεκανονισμέναι αναλογικαί σχέσεις.
  4.Τα κατά την παρ. 1 προκύπτοντα εξ ανταλλαγής βιομηχανοποιήσεως κλπ. είδη χορηγούνται εις τους δικαιομένους αγρότας υπό τους όρους και την διαδικασίαν του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.7.-1.Υπέρ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγροτών κλπ. δύνανται να διατίθενται δωρεάν ή επί χρεώσει ατόκως, κατόπιν κοινής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και του αρμοδίου εις εκάστην περίπτωσιν Υπουργού.
  α)Τα είδη των Κρατικών Μονοπωλείων.
  β)Φάρμακα και υγειονομικόν εν γένει υλικόν.
  γ)Τρόφιμα και λοιπά είδη πρώτης ανάγκης.
  δ)Είδη ενδύσεως και υποδήσεως.
  
  
2.Οι δικαιούμενοι εις χορήγησιν των κατά την παράγρ. 1 ειδών και τα χορηγητέα εις έκαστον είδη καθορίζονται κατά τας διατάξεις της παραγρ. 8 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  3.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου είδη διανέμουσιν εις τους δικαιούχους αι κατά τόπους αρμόδιαι προς διαχείρισιν εκάστου είδους υπηρεσίαι.
  ’ρθρ.8.-1.Το Δημόσιον δύναται να προμηθεύηται τα κατά τα άρθρ. 4, 6 και 7 του παρόντος νόμου είδη και πρώτας ύλας ως και καύσιμον ύλην δια την κίνησιν επιτασσομένων μεταφορικών μέσων, είτε κατά τον υπό του άρθρ. 9 προβλεπόμενον τρόπον, είτε δι' αγοράς εκ του ελευθέρου εμπορίου.
  2.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος δύναται επίσης να προμηθεύηται δι' αγοράς εκ του ελευθέρου εμπορίου είδη και πρώτας ύλας εκ των υπό των άρθρ. 4, 6 και 7 του παρόντος νόμου προβλεπομένων, διαθέτουσα προς τον σκοπόν τούτον μέρος των εις την διάθεσιν αυτής τιθεμένων κατά το άρθρ. 2 πιστώσεων εφ' όσον παρασχεθή αυτή το δικαίωμα τούτο δια των κατά την παραγρ. 4 του αυτού άρθρ. 2 υπογραφομένων Ειδικών Συμβάσεων.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προμήθειαι εκτελούνται κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας οριζόμενα και κατά παρέκκλισιν από των περί προμηθειών του Δημοσίου διατάξεων.
  "4.Οσάκις αι προμήθειαι ενεργούνται κατόπιν μειοδοτικής δημοπρασίας, αύτη ενεργείται ενώπιον πενταμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Δια της αποφάσεως ορίζεται και ο γραμματεύς της Επιτροπής λαμβανόμενος μεταξύ των υπαλλήλων της Δ/νσεως Εποικισμού.
  Ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να συγκροτώνται μέχρι πέντε το πολύ τριμελείς Επιτροπαί παραλαβής των προμηθευομένων ειδών.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών ορίζεται και η αμοιβή των μελών των δια της παρούσης παραγράφου προβλεπομένων Επιτροπών ως και του κατά τ' άνω οριζομένου Γραμματέως".
  Η παραγρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 8 παρ. 2 Ν.Δ. 823/1948.
  ’ρθρ.9.-1.Πάντες οι εκ του Υπουργείου Γεωργίας εξαρτώμενοι Οργανισμοί Δημοσίου Δικαίου, τα Γεωργικά Ιδρύματα και οι Σταθμοί, υποχρεούνται όπως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, διαθέτουσιν εν όλω ή

Σελ. 319

εν μέρει τα παρ' αυτοίς υπάρχοντα αποθέματα εκ των κατά τα άρθρ. 4, 6 και 7 του παρόντος νόμου ειδών ή πρώτων υλών, προς εξυπηρέτησιν των υπό των αυτών άρθρων τιθεμένων σκοπών.
  2.Οργανισμοί και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου μη εξαρτώμενα εκ του Υπουργείου Γεωργίας υποχρεούνται όπως, κατόπιν κοινής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και του αρμοδίου εις εκάστην περίπτωσιν Υπουργού, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, θέτωσιν εις την διάθεσιν του Υπουργού της Γεωργίας μέρος των παρ' αυτοίς υπαρχόντων αποθεμάτων εκ των κατά τα άρθρ. 4, 6 και 7 του παρόντος νόμου ειδών, ή πρώτων υλών προς εξυπηρέτησιν των υπό των αυτών άρθρων τιθεμένων σκοπών.
  3.Δια τους υπό των άρθρ. 4, 6 και 7 του παρόντος νόμου τιθεμένους σκοπούς, επιτρέπεται όπως, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και του αρμοδίου εις εκάστην περίπτωσιν Υπουργού, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, επιτάσσωνται είδη ή πρώται ύλαι, εκ των υπό των αυτών άρθρ. 4, 6 και 7 προβλεπομένων, ευρισκόμενα εις χείρας φυσικών ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου.
  4.Δια τας αναγκαίας προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου πάσης φύσεως μεταφοράς, παρέχεται εις τον Υπουργόν της Γεωργίας, τους Γενικούς Διοικητάς και τους Νομάρχας το δικαίωμα, όπως επιτάσσωσι παντός είδους ιδιωτικά μεταφορικά μέσα, ή και να χρησιμοποιώσι επί μισθώσει τοιαύτα.
  5.Εις τα κατά τας παραγρ. 2 και 3 νομικά και φυσικά πρόσωπα και Οργανισμούς καταβάλλεται αμέσως αποζημίωσις δια τα χορηγούμενα υπ' αυτών ή επιτασσόμενα εις χείρας αυτών είδη ή πρώτας ύλας ήτις καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, μετά γνώμην τριμελούς εκ τεχνικών υπαλλήλων Επιτροπής συνιστωμένης υπ' αυτού, βάσει της τρεχούσης αξίας των ειδών τούτων.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας ή του Γενικού Διοικητού ή του Νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην τριμελούς εκ τεχνικών υπαλλήλων Επιτροπής συνιστωμένης υπ' αυτών, καθορίζεται η τρέχουσα αποζημίωσις χρήσεως η οφειλομένη εις τους ιδιοκτήτας των επιτασσομένων κατά την παράγρ. 4 μεταφορικών μέσων.
  7.Αι κατά τας παρ. 5 και 6 διοικητικαί αποφάσεις κοινοποιούνται εις τους δικαιούχους ή τους νομίμους αντιπροσώπους αυτών διοικητικώς.
  
  
  
Σελ. 320
  
8.Τα κατά τας παρ. 2, 3 και 4 νομικά και φυσικά πρόσωπα και Οργανισμοί, εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της καθοριζούσης την αποζημίωσιν αυτών διοικητικής αποφάσεως, δικαιούνται να υποβάλωσιν αίτησιν περί αναθεωρήσεως ταύτης ενώπιον του Υπουργού της Γεωργίας, όστις και αποφασίζει επ' αυτής οριστικώς μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών.
  9.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιούχοι δύνανται να επιδιώξουν και δια των τακτικών δικαστηρίων τον καθορισμόν της οφειλομένης αυτοίς αποζημιώσεως, εάν δεν αποδέχωνται την κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διοικητικώς καθορισθείσαν αποζημίωσιν.
Προσωρινή Στέγασις
  ’ρθρ.10.-1.Προς προσωρινήν στέγασιν των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αγροτών παρέχεται εις τους Γενικούς Διοικητάς και τους Νομάρχας το δικαίωμα όπως, δι' αποφάσεων αυτών εκδιδομένων μετά γνώμην των παρ' αυτοίς Συμβουλίων ή Επιτροπών Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών α)ενεργώσι επιτάξεις χρήσεως μερικώς ή ολικώς οικημάτων, σταύλων, αχυρώνων και λοιπών κτισμάτων ανηκόντων εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  β)Παραχωρώσι προσωρινώς την χρήσιν οικημάτων, αχυρώνων, σταύλων και λοιπών κτισμάτων ανηκόντων εις το Δημόσιον εξ οιασδήποτε αιτίας.
  2.Εν κατεπειγούση ανάγκη η στέγασις των κατά την παρ. 1 αγροτών δύναται να ενεργήται και δι' αμέσου καταλήψεως των κατά την αυτήν παράγραφον κτισμάτων, κατόπιν διαταγής του αρμοδίου Νομάρχου ή Επάρχου, οπότε η διαδικασία της επιτάξεως επακολουθεί.
  3.Η περί επιτάξεως ή παραχωρήσεως απόφασις κοινοποιείται δια της Αστυνομικής Αρχής α)εις τον ιδιοκτήτην ή τον μισθωτήν ή τον πληρεξούσιον αυτών και β)προς την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν του τόπου ένθα κείται το επιτασσόμενον ακίνητον. Η τελευταία αύτη προς την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν Αρχήν κοινοποίησις αναπληροί την προς τον δικαιούχον τοιαύτην εάν η εις αυτόν κοινοποίησις δεν κατέστη δυνατόν να πραγματοποιηθή λόγω μη ανευρέσεως του ιδιοκτήτου, του μισθωτού ή του πληρεξουσίου αυτών. Δια της κοινοποιήσεως της αποφάσεως τάσσεται συγχρόνως προθεσμία προς παράδοσιν του ακινήτου και προς παράστασιν του δικαιούχου κατά την παράδοσιν, μετ' άπρακτον δε παρέλευσιν της προθεσμίας η κατάληψις αυτού γίνεται διοικητικώς μερίμνη των οικείων Αστυνομικών Αρχών, υποχρεουμένων όπως παρέχουν πάσαν συνδρομήν εις τα εντεταλμένα όργανα της Διοικήσεως.
  
4.Κατά της κατά προγουμένην παράγραφον κοινοποιουμένης αποφάσεως δύναται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη ένστασιν ενώπιον του αρμοδίου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, προσκομίζων και σχετικά στοιχεία της καταστάσεως του ακινήτου του ή υποδεικνύων έτερα οικήματα πληρούντα καλύτερον τον σκοπόν της επιτάξεως.
  Επί της ούτω υποβαλλομένης ενστάσεως ο Γενικός Διοικητής ή ο Νομάρχης αποφαίνεται μετά γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου ή της Επιτροπής ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών.
  5.Η παράδοσις του επιτασσομένου ακινήτου γίνεται υπό του ιδιοκτήτου ή του αντιπροσώπου αυτού προς γεωργικόν ή εποικιστικόν υπάλληλον, οριζόμενον υπό του Προϊσταμένου της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας και παριστάμενον ως αντιπρόσωπον του Δημοσίου.
  6.Η αποζημίωσις χρήσεως του επιτασσομένου ακινήτου καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εις τον ιδιοκτήτην, είναι δε ίση προς το εκάστοτε καθοριζόμενον υπό του ενοικιοστασίου μίσθωμα.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζεται και εις όσας περιφερείας δεν ισχύει Ενοικιοστάσιον. Εις ην περίπτωσιν το ακίνητον είναι μεμισθωμένον, τότε εκπίπτεται ανάλογον μίσθωμα εκ του οφειλομένου υπό του μισθωτού τοιούτου.
Προσωρινή παραχώρησις γαιών
  ’ρθρ.11.-1.Εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου καλλιεργητάς και κτηνοτρόφους τους μετακινηθέντας εκ των εστιών αυτών εις ετέρας περιφερείας και μη δυναμένους λόγω αποστάσεως ή απαγορεύσεως, να καλλιεργήσωσιν ή να νεμηθώσι τα αγροκτήματα ή τας βοσκάς αυτών, δύνανται να παραχωρώνται προσωρινώς.
  α)Διαθέσιμοι κλήροι και διαθέσιμοι εν γένει βοσκήσιμοι ή καλλιεργούμεναι ή επιδεκτικαί καλλιεργείας εκτάσεις διαχειριζόμεναι καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Κοινόχρηστοι επιδεκτικαί καλλιεργείας εκτάσεις ανήκουσαι είτε εις Συνεταιρισμούς Αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, είτε εις Κοινότητας.
  γ)Καλλιεργούμεναι ή επιδεκτικαί καλλιεργείας εκτάσεις ανήκουσαι εις οιασδήποτε φύσεως Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου ή Γεωργικά Ιδρύματα και Σταθμούς.
  2.Υπέρ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγροτών διατίθενται επίσης κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου αι κατά το υπ' αριθ. 1317 του έτους 1942 Ν.Δ/μα ιδιωτικαί εκτάσεις αι μη καλλιεργούμεναι υπό των ιδιοκτητών ή νομέων ή κατόχων αυτών.
  
  
  
3.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκτάσεις διατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  4.Τους καθ' έκαστον δικαιουμένους αγρότας, την εις αυτούς παραχωρουμένην έκτασιν, την καλλιεργητικήν ή κτηνοτροφικήν περίοδον καθ' ην θα ισχύση η παραχώρησις και τους τυχόν υπέρ των ιδιοκτητών ή νομέων των παραχωρουμένων εκτάσεων επιβλητέους όρους καθορίζει δι' αποφάσεώς της η αρμοδία Νομαρχιακή ή Επαρχιακή Επιτροπή Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών.
  5.Περί της καταβλητέας αποζημιώσεως χρήσεως, των προσώπων υπέρ ων αύτη οφείλεται και του τρόπου της καταβολής αυτής αποφασίζει ο Υπουργός της Γεωργίας μετά πρότασιν της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας οι προσωρινώς εγκαθιστάμενοι δύνανται να απαλλαγούν πάσης υποχρεώσεως προς καταβολήν αποζημιώσεως χρήσεως.
  7.Αι εκ του παρόντος άρθρου οφειλαί των προσωρινώς εγκαθισταμένων αγροτών, θεωρούμεναι ως δημόσια έσοδα, εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και αποδίδονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού ή τους ιδιοκτήτας των προσωρινώς παραχωρουμένων εκτάσεων Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, Γεωργικά Ιδρύματα και Σταθμούς Σ.Α.Α.Κ. ή Κοινότητας ή φυσικά πρόσωπα.
  ’ρθρ.12.-Εκτάσεις διαχειριζόμεναι εις το παρελθόν υπό του Υπουργείου Γεωργίας και καταληφθείσαι δια την εγκατάστασιν αεροδρομίων και λοιπών Στρατιωτικών εγκαταστάσεων, μη αναγκαιούσαι δε εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, δύνανται, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εθνικής Αμύνης, να διατίθενται κατά πρώτον λόγον δια τους κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου σκοπούς και κατά δεύτερον λόγον προς οριστικήν αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, κατά τας κειμένας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.13.-1.Κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας Νομαρχιακής ή Επαρχιακής Επιτροπής Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών εκδιδομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 11 του παρόντος νόμου, επιτρέπεται όπως οι κτηνοτρόφοι οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου μετακινηθέντες από τους Συνοικισμούς ή τας βοσκάς των εισάγωσι προς βόσκησιν τα ποίμνια αυτών εις τας δημοσίας, κοινοτικάς και συνεταιρικάς βοσκάς των Συνοικισμών εις την περιφέρειαν των οποίων έχουσι καταφύγει.
  2.Αι διατάξεις περί ενοικιοστασίου βοσκών δεν κωλύουσι την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου.

Σελ. 321

Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγρόται κατά την διάρκειαν του πολέμου και επί εν έτος μετά την λήξιν αυτού απαλλάσσονται από πάσης φορολογίας υπέρ του Δημοσίου, Κοινοτήτων ή ετέρου Οργανισμού ως και από πάσης άλλης επιβαρύνσεως εις χρήμα ή εις είδος.
  ’ρθρ.15.-1.Τα υπέρ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγροτών διατιθέμενα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του παρόντος είδη απαλλάσσονται από πάσης φορολογίας πωλήσεως, από παντός Λιμενικού, Δημοτικού ή Κοινοτικού φόρου, φόρου διοδίων και εν γένει Οργανισμών Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου και Φιλανθρωπικών Καταστημάτων.
  2.Η διάθεσις των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων πιστώσεων και η πραγματοποίησις των κατ' εφαρμογήν του παρόντος πάσης φύσεως δαπανών ενεργούνται κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας οριζόμενα εκάστοτε και κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.16.-1.Το Δημόσιον δύναται να αναλάβη την ανοικοδόμησιν κατεστραμμένων Συνοικισμών, ή την επισκευήν ημικατεστραμμένων οικημάτων, δια των ιδίων αυτού Υπηρεσιών ή κατ' άλλον τρόπον, υποδειχθησόμενον υπό του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών.
  2.Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να συνιστά Επιτροπάς εξ ειδικών υπαλλήλων των Υπουργείων Γεωργίας, Συγκοινωνίας και Εθνικής Προνοίας, ως και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, προς μελέτην των συνθηκών εκάστης υπό ανοικοδόμησιν περιοχής, προς καθορισμόν του τρόπου της προχείρου στεγάσεως των αστέγων αγροτών και προς κατάρτισιν προγράμματος της οριστικής ανοικοδομήσεως των καταστραφέντων ή οπωσδήποτε υποστάντων βλάβας αγροτικών Συνοικισμών.
  Αι μελέται των κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπών τίθενται υπό την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών.
  ’ρθρ.17.-Ο οικείος Νομάρχης, μετά πρότασιν της Γεωργικής Υπηρεσίας, δύναται να επιβάλλη υποχρεωτικήν εργασίαν εις τους κατοίκους αγροτικών Συνοικισμών τους κεκτημένους γεωργικά εφόδια προς τον σκοπόν της καλλιεργείας των κτημάτων των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγροτών, εφ' όσον ούτοι στερούνται καθ' ολοκληρίαν μέσων καλλιεργείας.
  
  
  
Σελ. 322
  
’ρθρ.18.-1.Παρ' εκάστη Γεωργική Υπηρεσία τηρείται ειδικόν μητρώον εν ω εγγράφονται οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αγρόται, μετ' εξακρίβωσιν της ιδιότητος αυτών και της προξενηθείσης αυτοίς ζημίας, ενεργουμένην υπό της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας υπό τον έλεγχον της κατά το άρθρ. 22 ή το άρθρ. 23 του παρόντος Επιτροπής.
  2.Εις το κατά την παρ. 1 μητρώον καταχωρούνται πάσαι αι κατά τον παρόντα νόμον γενόμεναι, υπέρ εκάστου αγρότου παροχαί εις χρήμα ή εις είδος, υποχρεουμένης πάσης Υπηρεσίας ή Οργανισμού, ως και της Α.Τ.Ε. ν' αποστέλλη εις την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν ή προς το Υπουργείον Γεωργίας ονομαστικούς πίνακας των χορηγουμένων δανείων εις χρήμα ή εις είδος.
  3.Πάσαι αι αναγκαίαι δια την τήρησιν του κατά την παρ. 1 μητρώου λεπτομέρειαι καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας.
Εκτελεστικά και Γνωμοδοτικά όργανα
  ’ρθρ.19.-1.Η εφαρμογή του παρόντος νόμου ανατίθεται εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού (Τμήμα Α΄) του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Εν τη περιφερεία εκάστου Νομού, η εκτέλεσις των διατάξεων του παρόντος νόμου ανατίθεται εις την αρμοδίαν Γεωργικήν Υπηρεσίαν.
  Αι Γεωργικαί Υπηρεσίαι παρ' αις λειτουργούσι Τμήματα Εποικισμού ασκούσι την εκ του παρόντος νόμου αρμοδιότητά των δια των Τμημάτων τούτων, άτινα ενισχύονται και δι' ετέρων υπαλλήλων της Γεωργικής Υπηρεσίας, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη.





















  
’ρθρ.20.-1.Παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστάται "Κεντρικόν Συμβούλιον Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών".
  Το Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί των αναγομένων εις την αρμοδιότητά του θεμάτων, μελετά την κατάστασιν των δικαιουμένων ενισχύσεως αγροτών και τους τρόπους της προσφορωτέρας ικανοποιήσεως των αναγκών αυτών, καταρτίζει προγράμματα εργασίας προς εναρμονισμόν των ενεργειών των τε Δημοσίων Υπηρεσιών και των ενδιαφερομένων δια την ενίσχυσιν των αγροτών Οργανισμών ή Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών ως και της Α.Τ.Ε., και εισηγείται προς τον Υπουργόν της Γεωργίας περί των ληπτέων εκάστοτε μέτρων, εφ' όλων εν γένει των ζητημάτων των εχόντων σχέσιν με την αναδιοργάνωσιν της υπαίθρου.
  2-5.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Α.Ν. 823/1948, αντικατασταθείσαι δια των παραγράφων 1 και 2 αυτού).
  6.Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας υπάλληλος της Διευθύνσεως Εποικισμού.
  ’ρθρ.21.-1.Παρ' εκάστη Γενική Διοικήσει συνιστάται "Περιφερειακόν Συμβούλιον Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών", όπερ ασκεί την κατά το άρθρ. 24 του παρόντος νόμου αρμοδιότητα.
  2.Το Περιφερειακόν Συμβούλιον Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών είναι τετραμελές, μετέχουσι δε τούτου.
  α)Ο Γεν. Γραμματεύς της Γεν. Διοικήσεως, ως πρόεδρος.
  β)Ο Προϊστάμενος της παρά τη Γενική Διοικήσει Υπηρεσίας Εποικισμού.
  γ)Ο Προϊστάμενος της παρά τη Γεν. Διοικήσει Διευθύνσεως Γεωργίας και
  δ)Ο εν τη έδρα της Γεν. Διοικήσεως Προϊστάμενος της Τεχνικής Επιθεωρήσεως της Αγροτικής Τραπέζης.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου ισχύουσιν αναλόγως και δια την σύνθεσιν του Περιφερειακού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, μετεχόντων αυτού ως εκτάκτων μελών των Προϊσταμένων των εν τη έδρα της Γεν. Διοικήσεως Υπηρεσιών των Υπουργείων Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Προνοίας και Επισιτισμού, της Ομοσπονδίας ή Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών και του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού.
  ’ρθρ.22.-1.Παρ' εκάστη έδρα Νομαρχίας συνιστάται ("Νομαρχιακή Επιτροπή Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών").
  Η Νομαρχιακή Επιτροπή καθορίζει τους δικαιουμένους ενισχύσεως αγρότας κατά τα εν τω παρόντι νόμω οριζόμενα, γνωματεύει επί των εις την αρμοδιότητά της αναγομένων θεμάτων, μελετά την κατάστασιν των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών της περιφερείας 

  
του Νομού και τους τρόπους της προσφορωτέρας ικανοποιήσεως των αναγκών αυτών, καθορίζει εν ανάγκη σειράν προτιμήσεως μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών αγροτών εν σχέσει προς τον χρόνον ή την έκτασιν της ενισχύσεως αυτών, υποδεικνύει τον τρόπον της ενδεδειγμένης συνεργασίας των ασχολουμένων με το έργον της ενισχύσεως των αγροτών Υπηρεσιών, Οργανισμών, Ενώσεων, Σωματείων κλπ. του Νομού και εισηγείται προς τον Υπουργόν της Γεωργίας ή τον αρμόδιον Γεν. Διευθυντήν περί των ληπτέων εκάστοτε δια την περιφέρειαν του Νομού μέτρων.
  Η εντός ( ) επιτροπή κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 7 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (τόμ. 2 σελ. 206,44), η δε αρμοδιότης αυτής ανετέθη εις το υπό του Δ/τος τούτου συσταθέν Συμβούλιον Εποικισμού Νομού.
  2-4.(Αναφέρονται εις την σύνθεσιν της καταργηθείσης ως άνω επιτροπής).
  ’ρθρ.23.-1.Εν τη περιφερεία των Επαρχιών όπου λειτουργεί Γραφείον Γεωργικής Υπηρεσίας συνιστάται "Επαρχιακή Επιτροπή Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών" ήτις ασκεί την αρμοδιότητα της κατά το άρθρ. 22 του παρόντος νόμου Νομαρχιακής Επιτροπής εντός της περιφερείας της Γεωργικής Υπηρεσίας.
  2.Η Επαρχιακή Επιτροπή Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών είναι τετραμελής, μετέχουσι δε ταύτης:
  α)Ο αρμόδιος Έπαρχος, ως Πρόεδρος.
  β)Ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας.
  "γ)Ο Προϊστάμενος του παρά τη Δ/νσει Γεωργίας Τμήματος Εποικισμού ή ο Λογιστής του αυτού Τμήματος, εις ον έχουσι ανατεθή καθήκοντα και αρμοδιότης Προϊσταμένου του Τμήματος, εφ' όσον κέκτηνται βαθμόν Εισηγητού, άλλως ο Προϊστάμενος του παρά τη Δ/νσει Γεωργίας Α΄ Τμήματος Γεωργίας".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 παρ. 3 Α.Ν. 823/1948.
  δ)Ο παρά τω Υποκαταστήματι ή Πρακτορείω της Α.Τ.Ε. εν τη αυτή Επαρχία Τεχνικός Επιθεωρητής και εν ελλείψει τοιούτου ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου της Α.Τ.Ε.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 20 εν συνδυασμώ προς την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 21, ως και η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια την σύνθεσιν της Επαρχιακής Επιτροπής.
  ’ρθρ.24.-Ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να μεταβιβάζη ωρισμένας εκ των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αρμοδιοτήτων αυτού και του παρά τω Υπουργείω Γε-

(Αντί της σελ. 323) Σελ. 323(α)
113-75

ωργίας Κεντρικού Συμβουλίου Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών, εις τους Γενικούς Διοικητάς, τους Νομάρχας ή τους Επάρχους και τα παρ' αυτοίς Συμβούλια ή Επιτροπάς.
  ’ρθρ.25.-Τα της λειτουργίας των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου συνισταμένων Συμβουλίων και πάσης φύσεως Επιτροπών, τα της απαρτίας αυτών, τα της αναπληρώσεως και της αμοιβής του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως αυτών, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
  Επίσης δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζονται εκάστοτε η ημερησία αποζημίωσις και τα οδοιπορικά έξοδα των προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου εξερχομένων της έδρας των υπαλλήλων.
  ’ρθρ.26.-1.Επιτρέπεται όπως δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, συγχωνεύωνται, καταργώνται ή συνιστώνται Εποικιστικαί Υπηρεσίαι, αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών και υπό τον όρον ότι δια των τοιούτων μεταβολών δεν θα επέρχεται ούτε αύξησις του συνόλου των οργανικών θέσεων της τε Κεντρικής και περιφερειακής υπηρεσίας της Διευθύνσεως Εποικισμού ούτε βαθμολογική μεταβολή του προσωπικού αυτής.
  2.Επίσης επιτρέπεται όπως, δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, τα θέματα της αρμοδιότητος των Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Εποικισμού ανακατανέμωνται μεταξύ τούτων και διαρρυθμίζηται συμφώνως προς την ανακατανομήν ταύτην η σύνθεσις του Προσωπικού αυτών, αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών.
Ειδικαί και τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου ισχύουν και δια τους εξ Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης αγρότας πρόσφυγας, περί ων το υπ' αριθ. 571/1941 Ν.Δ/μα.
  2.Το άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1765/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 571/1941 κλπ." καταργείται.
  





Σελ. 324(α)
113-76
  
3.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης προτάσει του Υπουργού Γεωργίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κυρούνται άπασαι αι κατ' επέκτασιν των διατάξεων του υπ' αριθ. 571/1941 Ν.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ληφθείσαι αποφάσεις και νομιμοποιούνται άπαντα τα κατ' επέκτασιν των αυτών διατάξεων ληφθέντα μέτρα και αι γενόμεναι δαπάναι.
  4.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου υπάρχουσαι παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας διαθέσιμοι πιστώσεις του Ν.Δ. 571/1941, διατίθενται υπέρ των κατά το αυτό Ν.Δ/μα δικαιουμένων προσώπων.
  Ο Γενικός Διοικητής Μακεδονίας δύναται να χρησιμοποιήση τας κατά το προηγούμενον εδάφιον πιστώσεις, εν όλω ή εν μέρει, δια την προμήθειαν, εναποθήκευσιν, μεταφοράν και διανομήν εις τους δικαιουμένους, αντί χρηματικού βοηθήματος, ειδών διατροφής, ιματισμού και φαρμακευτικής.
  ’ρθρ.28.-1.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφονται υπό ειδικόν Κεφάλαιον και άρθρον αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  2.Εκ των κατά το παρόν άρθρον πιστώσεων δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας να μεταβιβάζωνται ανάλογα ποσά εις την διάθεσιν των Γενικών Διοικητών, Νομαρχών ή Προϊσταμένων Γεωργικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.29.-1.Δια Διαταγμάτων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένων δύνανται να καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου, συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Το υπό του άρθρ. 20 του Νόμου υπ' αριθ. 1858/1944 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" προβλεπόμενον "Κεντρικόν Συμβούλιον Ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών" αποτελείται:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Α΄ Γενικής Διευθύνσεως ως προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού Εποικισμού.
  γ)Εκ των Διευθυντών των Α΄ και Β΄ Διευθύνσεων Γεωργίας.
  δ)Εκ των Προϊσταμένων των Α΄ και Γ΄ Τμημάτων της Διευθύνσεως Εποικισμού.
  ε)Εκ του Διευθυντού της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, και
  ς)Εκ του Διευθυντού Κρατικής Αντιλήψεως του Υπουργείου Προνοίας, ως μελών.
  2.Εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος, τον Πρόεδρον του Συμβουλίου αναπληροί ο Διευθυντής Εποικισμού τα δε μέλη οι εις τα κύρια καθήκοντά των νόμιμοι αναπληρωταί.
  3.Αι παρ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 20 του Νόμου υπ' αριθ. 1858/1944 καταργούνται.
  ’ρθρ.8.-1.Αι περί οικονομικής ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών διατάξεις του Νόμ. 1858/44 έχουσιν εφαρμογήν και επί των κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του ως άνω Νόμου αγροτών των υποστάντων ή υφισταμένων βαρείαν οικονομικήν ζημίαν εκ διαφόρων θεομηνιών (πλημμυρών, καθιζήσεων, πυρκαϊών κλπ.) ή του ανταρτικού κινήματος ως και επί των μελών της οικογενείας των κατά την ιδίαν ως άνω έννοιαν στρατευομένων αγροτών. Ως μέλη οικογενείας των στρατευομένων νοούνται κατά σειράν: α)η σύζυγος, β)τα ανήλικα τέκνα και ενήλικα άγαμα θήλεα, γ)η χήρα μήτηρ και δ)οι γονείς εφ' όσον ο πατήρ έχει υπερβεί το 70ον έτος ή είναι ανίκανος προς εργασίαν.
  Αι δια την ενίσχυσιν της ανασυγκροτήσεως της οικονομίας των αγροτών εκάστης των ως άνω κατηγοριών διατιθέμεναι πιστώσεις, ως και λοιπά εφόδια δύνανται να χρησιμοποιώνται δια πάσας τας ως άνω κατηγορίας.
  2.(Εις το άρθρ. 8 του αυτού Νόμ. 1858/44 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" προστίθεται παρ. 4).
  3.(Αντικαθίσταται το εδ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 22 ως και το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του ιδίου Νόμ. 1858/1944).
  
’ρθρ.9.-1.Αι προς τους πολεμοπαθείς αγρότας χορηγούμεναι συμφώνως τω Νόμ. 1858/1944 και του άρθρ. 8 του παρόντος "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" πάσης φύσεως παροχαί, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους χαρτοσήμου και κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων. Ομοίως απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου τα χρεωστικά ομόλογα δι' ων αποδεικνύονται τα προς το Δημόσιον χρέη των πολεμοπαθών αγροτών.
  2.Αι εκ των ανωτέρω παροχών διδόμεναι υπό τύπον δανείων εισπράττονται υπό του δημοσίου δι' ατόκων δόσεων ων τον αριθμόν, τον χρόνον καταβολής ως και πάσαν λεπτομέρειαν καθορίζει ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά σχετικήν γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου ενισχύσεως Πολεμοπαθών Αγροτών. Προκειμένου περί παροχής εις είδη, ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης καθ' όμοιον κατά τ' ανωτέρω τρόπον, καθορίζει την κατά μονάδα τιμήν χρεώσεως αυτών. Η παρά τοις δημοσίοις Ταμείοις βεβαίωσις των δόσεων διενεργείται μερίμνη των Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Η παραγρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1858/44 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών" καταργείται.
  ’ρθρ.36.-Κυρούνται αι υπ' αριθ. 574/10.10.1946, 265/1.5.1947, 382/23.5.1947 και 356/21.4.1948 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Πράξεις 574/1946 και 265/1947. (Προβλέπουσι την διανομήν εις τους γεωργούς της Δωδεκανήσου γεωργικών εφοδίων και εργαλείων. Μεταβατικαί διατάξεις).
  Πράξις 382/1947. Εγκρίνει όπως οι μετά την ξενικήν κατοχήν και κατά την διάρκειαν της δράσεως των αναρχικών συμμοριών της υπαίθρου υποστάντες ή υφιστάμενοι βαρείαν οικονομικήν ζημίαν αγρόται, εκ δηώσεων, εμπρησμών και άλλων συναφών καταστροφών οφειλομένων εις την δράσιν των συμμοριών τούτων ως και οι αγρόται οι συνεπεία των αυτών ως άνω γεγονότων ή αιτίων εξαναγκασθέντες να μετακινηθώσιν εκ των εστιών αυτών εις άλλας περιφερείας του Κράτους χαρακτηριζόμενοι εφεξής και ούτοι ως πολεμοπαθείς, τύχωσι των του Νόμου 1858/44 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών, προβλεπομένων ενισχύσεων" εφαρμοζομένων του λοιπού και επί των αγροτών της κατηγορίας ταύτης απασών των διατάξεων του Νόμου τούτου.
  Πράξις 356/1948. Εγκρίνει όπως αι ενισχύσεις αι παρεχόμεναι μερίμνη του Υπουρ-

(Αντί της σελ. 325(α) Σελ. 325(β)
195-93

γού Γεωργίας προς γεωργικήν περίθαλψιν των συμμοριοπλήκτων αγροτών δυνάμει της υπ' αριθμόν 382 της 23 Μαΐου 1947 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και του Νόμου 1858/44 "περί ενισχύσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών", παρέχωνται εφ' εξής και εις τας οικογενείας των αγροτών των οποίων μέλη υπηρετούσιν εις τας τάξεις του Στρατού προς καταστολήν της συμμοριακής δράσεως και εφ' όσον έχουσιν ως εκ του λόγου τούτου ανάγκην ενισχύσεως ίνα δυνηθώσι να καλλιεργήσωσι τας γαίας των, εφαρμοζομένων του λοιπού και επί των αγροτικών οικογενειών της κατηγορίας ταύτης απασών των διατάξεων του Νόμου 1858/1944.
  Αι κατά τα ως άνω δικαιούμεναι γεωργικής περιθάλψεως αγροτικαί οικογένειαι καθορίζονται υπό της κατά το άρθρ. 22 του Νόμου 1858/44 Νομαρχιακής Επιτροπής Ενισχύσεως Πολεμοπαθών αγροτών, μετ' εισήγησιν του Προϊσταμένου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.

5.	ΝΟΜΟΣ 4063
	της 4/22 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί εγκρίσεως δαπανών τινων του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Ως δικαιολογητικά διαθέσεως πιστώσεων εις πολεμοπαθείς και συμμοριοπλήκτους αγρότας της Χώρας κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 1858/1944 και του Α.Ν. 823/1948 ορίζονται 1)Κατάστασις ονομαστική των δικαιούχων μετά των οικείων εξοφλητικών αποδείξεων ή κεχωρισμένως ή επί της οικείας στήλης της καταστάσεως ταύτης. Δια τυχόν αγράμματον δικαιούχον υπογραφή δύο μαρτύρων. 2)Θεώρησις της καταστάσεως του Διευθυντού της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας και του Β΄ υπολόγου της πιστώσεως. 3)Περιληπτικόν πρακτικόν εγκρίσεως της οικείας Ν.Ε.Ε.Π.Α. κατά κοινότητα μη απαιτουμένου ονομαστικού τοιούτου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 79 της 29 Ιουν./11 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί διαγραφής χρεών των πολεμοπαθών αγροτών χορηγηθέντων κατά το χρονικόν διάστημα 1945-1947.
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν πρότασιν του Υπουργού Γεωργίας αποφασίζει:
  Εγκρίνει την διαγραφήν των χρεών των πολεμοπαθών αγροτών, των προερχομένων εκ της χορηγήσεως εις αυτούς ενισχύσεων υπό μορφήν ατόκων δανείων δι' αποκατάστασιν της αγροτικής των οικονομίας, είτε εις μετρητά, είτε εις γεωργικά εφόδια, κατά το χρονικόν διάστημα από του έτους 1945 μέχρι 30 Νοεμ. 1947 βάσει του Νόμ. 1858/1944 και της υπ' αριθ. 382/23.5.1947 ημετέρας πράξεως.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου, μερίμνη του Υπουργού Γεωργίας.







Σελ. 326(β)
195-94

ΘΕΜΑ
η

Εφεδρικά Ταμεία Κρήτης


1.	ΝΟΜΟΣ 3345
	της 22/27 Ιουν. 1925
Περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν εκάστω των τεσσάρων Νομών Κρήτης ανά εν Ταμείον εφέδρων πολεμιστών, έχον έδραν, περιφέρειαν και ιδιαιτέραν προσωνυμίαν την του οικείου Νομού.
  "Εις τας επαρχίας Σητείας και Ιεραπέτρας ιδρύεται επίσης ίδιον Εφεδρικόν Ταμείον εδρεύον εν Σητεία και έχον περιφέρειαν και προσωνυμίαν την των επαρχιών Σητείας και Ιεραπέτρας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ. 28 Οκτ./4 Νοεμ. 1925.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 5502/1932).
  ’ρθρ.3.-(Αφορά τον σκοπόν των Ταμείων).
  ’ρθρ.4.-Προς τους εφέδρους, αναπήρους ή τραυματίας εξομοιούνται και οι εκ πολεμικών επιχειρήσεων ή ενεργειών του εχθρού δια στρατιωτικούς ή πολιτικούς λόγους καταστάντες ανάπηροι, ή παθόντες εκ νόσου ή τραυμάτων ελλαττούντων ουσιωδώς την προς βιοποριστικήν εργασίαν ικανότητα αυτών. Επιτρέπεται όμως οι έφεδροι της χωροφυλακής τύχωσι της κατά το προηγούμενον άρθρον αντιλήψεως του Ταμείου εφόσον κληθέντες ή παραμείναντες υπό τα όπλα συνεπεία επιστρατεύσεως έπαθον εν τη υπηρεσία ή υπηρέτησαν εις τα τάγματα προκαλύψεως ή εις την εμπόλεμον ζώνην εφ' ωρισμένον χρόνον κατά τα εν τω καταστατικώ του Ταμείου ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  "Οι έφεδροι πολεμισταί τυγχάνουσι της αντιλήψεως του ταμείου εις την περιφέρειαν του οποίου έχουσι την κατοικίαν αυτών έστω και αν κατάγωνται εξ άλλης περιφερείας.
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1926.
  ’ρθρ.5.-Η περιουσία και οι πόροι του Ταμείου αποτελούνται.
  
  
α)Εκ των 3/5 εξ αδιανεμήτου πάντων των εν τη περιφερεία του οικείου Νομού, κειμένων αγροτικών μοναστηριακών κτημάτων "μετά των εις την εκμετάλλευσιν αυτών χρησίμων κτιρίων", άτινα θεωρούνται απαλλοτριωθέντα αναγκαστικώς υπέρ του Ταμείου κατά τα 3/5 εξ αδιανεμήτου, άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος νόμου και μεταβιβάζονται κατά πλήρη κυριότητα εις το Ταμείον άνευ ειδικής περί απαλλοτριώσεως αποφάσεως ή άλλης διαδικασίας.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1926.
  β)Εκ της κατά τον αγροτικόν νόμον καταβαλλομένης υπό του Δημοσίου προς τους ιδιοκτήτας προσθέτου προσαυξήσεως 50% επί της εκτιμήσεως της αξίας των απαλλοτριουμένων κτημάτων, ην προσαύξησιν το Δημόσιον καταβάλλει εν προκειμένω άμα τη εκτιμήσει εις το Ταμείον Εφέδρων περιοριζομένης της αποζημιώσεως υπέρ των ιδιοκτητριών Μονών ή Μοναστηριακών Ταμείων εις μόνην την υπόλοιπον κατά τον αγροτικόν νόμον αποζημίωσιν.
  γ)Εκ των γηπέδων των χρησιμοποιουμένων άλλοτε εν τω Νομώ ως Νεκροταφείων αχρηστευθέντων πλέον, άτινα απαλλοτριούνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον εξ ολοκλήρου υπέρ του Ταμείου, πλην των Μουσουλμανικών και αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντων ήδη υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων ή προς κοινωφελή σκοπόν.
  δ)Εξ εκουσίων εισφορών, δωρεών ή κληροδοτημάτων και
  ε)Εκ του προϊόντος προσθέτου ποσοστού (ουχί πλέον των 10%) επί του υφισταμένου ήδη εισαγωγικού δασμού ή επί της φορολογίας της καθαράς προσόδου ή επί του φόρου των κληρονομιών, εάν οι πόροι του Ταμείου ήθελον αποδειχθή ανεπαρκείς προς εκπλήρωσιν του προορισμού του.
  Το πρόσθετον τούτο ποσοστόν δύναται να επιβληθή δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργικού Συμβουλίου μετά προηγουμένην σύμφωνον γνωμοδότησιν Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Νομάρχου ή του προϊσταμένου της Διοικήσεως ως προέδρου του εν τη έδρα του Ταμείου δημάρχου ή προέδρου της Κοινότητος 2 αντιπροσώπων του εν τη αυτή έδρα Εμπορικού Συλλόγου, ενός αντιπροσώπου των Εργατικών Σωματείων και 1 αντιπροσώπου των γεωργικών συνεταιρισμών, προσλαμβανομέ-

(Μετά την σελ. 326) Σελ. 326,17
ΜΓ-43

νων δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κατά τα λεπτομερέστερον δια του Δ/τος καθορισθησόμενα.
  "Εις το Εφεδρικόν Ταμείον Σητείας Ιεραπέτρας περιέρχονται τα τρία πέμπτα εξ αδιανεμήτου πάντων των εν τη περιφερεία των επαρχιών Σητείας-Ιεραπέτρας κειμένων Μοναστηριακών αγροκτημάτων, ως και τα γήπεδα τα χρησιμοποιούμενα άλλως τε ως νεκροταφεία εις τας επαρχίας ταύτας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Ν.Δ. 28 Οκτ./4 Νοεμ. 1925.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 5502/1932).
  ’ρθρ.7.-(Αφορά την σύνταξιν Οργανισμού των Ταμείων).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη υπό του Νόμ. 5502/1932).
  ’ρθρ.9.-"1.Έγγραφα, δικόγραφα ή πιστοποιητικά σχετιζόμενα προς ανοιγομένας υπέρ ή κατά των ταμείων δίκας, προς συναπτομένας υπό τούτων δικαιοπραξίας ή πράξεις δηλώσεων, εγγραφαί ή εξαλείψεις υποθηκών ή τέλος άλλαι πάσης φύσεως πράξεις ενεργούμεναι υπ' αυτών απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου, οι δε συμβολαιογράφοι και υποθηκοφύλακες διατηρούσι τα εαυτών νόμιμα δικαιώματα εις απόληψιν του προσήκοντος ποσοστού.
  2.Τα ταμεία επίσης των πολεμιστών έχοντα δημόσιον προορισμόν είναι απηλλαγμένα ταχυδρομικών τελών εις την μετά πάσης δημοσίας αρχής αλληλογραφίαν ως και του τέλους ταχυδρομικών επιταγών.
  3.Τον φόρον καθαράς προσόδου δεν καταβάλλουσι τα ταμεία εφέδρων πολεμιστών.
  4.Αι παντός περιεχομένου προς τα ταμεία υποβαλλόμεναι αιτήσεις των δεομένων της αντιλήψεως αυτών υπόκεινται εις τα νόμιμα τέλη μη λαμβανόμεναι εν εναντία περιπτώσει υπ' όψει".
  Το εδάφ. 1 του άρθρ. 9 μετερρυθμίσθη ως άνω ως ίδιον άρθρον δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1926.
  Δια Δ/τος ορισθήσεται η έναρξις της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Οκτ./4 Νοεμ. 1925
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3345 κλπ.
  (Προστίθενται εδάφια εις τα άρθρ. 1, 5 και 6 Νόμ. 3345/1925).


Σελ. 326,18
ΜΓ-44

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιουλ./8 Αυγ. 1926
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 3345 "περί ταμείων εφέδρων πολεμιστών Κρήτης".
  ’ρθρ.1.-(Γίνονται προσθήκαι εις τα άρθρ. 4 και 5 Νόμ. 3345).
  ’ρθρ.2.-(Το εδάφ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 3345 "περί ταμείων εφέδρων πολεμιστών Κρήτης" μεταρρυθμίζεται ως ίδιον άρθρον).
  ’ρθρ.3.-1.Πληρεξούσια έγγραφα αγραμμάτων οφειλετών του ταμείου ή δικαιούχων δια την μετά τούτων συναλλαγήν συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, του συμβολαιογράφου δικαιουμένου εις το νόμιμον ποσοστόν.
  2.Αι περί δικηγόρων διατάξεις δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των δικαιοπραξιών πάσης μορφής, αι οποίαι συνάπτονται υπό των ταμείων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα βιβλία των ταμείων νομίμως τηρούμενα έχουσι την αποδεικτικήν δύναμιν των δημοσίων εγγράφων κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν.
  2.Τα Ταμεία δωσιδικούσιν ενώπιον των δικαστηρίων της περιφερείας εν η υπάρχει η έδρα αυτών.
  ’ρθρ.5.-Αι αποδοχαί των διοικητών και των λοιπών υπαλλήλων των ταμείων δεν δύνανται να υπερβώσιν εκείνας, αι οποίαι ορίζονται υπό των διατάξεων του από 25 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων", ως συνεπληρώθησαν δι' άλλων διατάξεων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ 4813
	της 5/9 Ιουλ. 1930
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 3345.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 7, του ανωτέρω νόμου).














5.	ΝΟΜΟΣ 5502
	της 24 Μαΐου/1 Ιουν. 1932
Περί αναδιοργανώσεως των Ταμείων εφέδρων πολεμιστών Κρήτης.
  ’ρθρ.1-5.(Αναφερόμενα εις την νομικήν μορφήν και την διοίκησιν των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης. Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).
Καταρτισμός γενικού μητρώου των μετόχων.
  ’ρθρ.6.-1.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου συνιστάται παρά τη έδρα εκάστου Ειρηνοδικείου της περιφερείας των Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης τριμελής Επιτροπή, απαρτιζομένη από τον Ειρηνοδίκην, ως Πρόεδρον, και δύο εφέδρους οριζομένους δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκ των εχόντων τουλάχιστον ετησίαν υπηρεσίαν μετώπου πολεμιστών.
  Δια τας Ειρηνοδικειακάς περιφερείας των πόλεων Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου, Νεαπόλεως, αντί του Ειρηνοδίκου, προεδρεύει των Επιτροπών Πρωτοδίκης, οριζόμενος υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Αι ανωτέρω Επιτροπαί θέλουσι προέλθει εις τον καταρτισμόν γενικού Μητρώου των εν τη περιφερεία του Ταμείου εφέδρων πολεμιστών παντός όπλου και βαθμού και εχόντων υπηρεσίαν μετώπου τουλάχιστον εξάμηνον, εξαιρουμένων των λαμβανόντων μέρισμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Μετοχικού Ταμείου πολιτικών υπαλλήλων, ως και των λαμβανόντων δυνάμει ειδικών Νόμων προνομιακάς στρατιωτικάς συντάξεις. Ως μέτοχοι θεωρούνται και εγγράφονται ως τοιούτοι εν τω Γενικώ Μητρώω και αι οικογένειαι εφέδρων θανόντων εν πολέμω ή εκ πολεμικών κακουχιών, αι λαμβάνουσαι πολεμικάς συντάξεις συμφώνως τω Νόμ. 3122. Εκάστη οικογένεια δικαιούται εις μίαν μετοχήν κατανεμομένην κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος Νόμου.
  3.Αι Επιτροπαί, δια τον σχηματισμόν κρίσεως, θα λάβουν υπ' όψει τα εκ των στρατολογικών μητρώων προκύπτοντα στοιχεία, πληροφορίας των μονάδων εις ας υπηρέτησαν οι έφεδροι, ζητουμένας μερίμνη των Διευθυντών των Ταμείων, και εν μη πλήρει ενημερότητι τούτων δύνανται να λαμβάνουν υπ' όψει πιστοποιητικά ενόρκως ενώπιον του Ειρηνοδίκου εξεταζομένων αξιωματικών, συστρατιωτών, και οιωνδήποτε άλλων ατόμων, δυναμένων να έχουν ασφαλή και εξ ιδίας αντιλήψεως γνώσιν της εν τω μετώπω υπηρεσίας των εφέδρων.
  4.Το Μητρώον εφέδρων, συντασσόμενον κατά Κοινότητας της περιφερείας του Εφεδρικού Ταμείου, δημοσιεύεται εις τα καταστήματα του Ταμείου ως και των Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού, επιτρεπομένης ενστάσεως υπό παντός δικαιουμένου εις εγγραφήν 

κατά των εν αυτοίς εγγραφών. Αι ενστάσεις, υποβαλλόμεναι εντός τεσσαρακονθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών της περιφερείας του Ταμείου, εκδικάζονται ανεκκλήτως υπό Επιτροπής, απαρτιζομένης εξ ενός Πρωτοδίκου οριζομένου υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών, ως Προέδρου, του Διευθυντού του Στρατολογικού Γραφείου του Νομού, και δύο εφέδρων, οριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Γενικού Διοικητού. Η προθεσμία της ενστάσεως άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως του Μητρώου εις το κατάστημα του Ταμείου.
  5.Η Επιτροπή κρίνει βάσει των στρατολογικών στοιχείων και πληροφοριών των μονάδων, εν ανεπαρκεία δε τούτων δύναται να λαμβάνη υπ' όψιν πιστοποιητικά ενόρκως ενώπιον του Ειρηνοδίκου εξεταζομένων συστρατιωτών, αξιωματικών και οιουδήποτε άλλου δυναμένου να έχη εξ ιδίας αντιλήψεως γνώσιν της εν τω μετώπω υπηρεσίας του ενδιαφερομένου. Μετά την εκδίκασιν των προσφυγών η Επιτροπή κηρύσσει οριστικόν το Μητρώον. Αι αποφάσεις της λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Οι εις τα οριστικά μητρώα εγγραφόμενοι έφεδροι καθίστανται μέτοχοι του οικείου Ταμείου και ονομάζονται του λοιπού τοιούτοι.
  Δι' αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων, εγκρινομένων υπό του Γενικού Διοικητού, θέλει καθορισθή το ποσόν της εφ' άπαξ υπό του εφεδρικού ταμείου χορηγητέας αποζημιώσεως εις τα μέλη του καταρτισμού των μητρώων ως και εις τα μέλη των επί της εκδικάσεως των ενστάσεων Επιτροπών.
Έκπτωσις από της ιδιότητος του μετόχου.
  ’ρθρ.7.-Εκπίπτουν της ιδιότητος του μετόχου εφεδρικού ταμείου και στερούνται των υπ' αυτών παρεχομένων ευεργετημάτων οι επί κλοπή, ζωοκλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, συκοφαντία και πλαστογραφία καταδικαζόμενοι εις ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν του έτους.
  ’ρθρ.8-10.(Αναφερόμενα εις την καταγραφήν και εκποίησιν της περιουσίας των ταμείων και έκδοσιν μετοχών αυτών, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).
Μεταβίβασις εφεδρικής μετοχής.
  ’ρθρ.11.-1.Η μετοχή των εφεδρικών ταμείων μετά τον θάνατον του εις το Γενικόν Μητρώον του Ταμείου εγγεγραμμένου εφέδρου Μετόχου ή εφεδρικής οικογενείας, επ' ονόματι των οποίων και εκδίδεται, περιέρχεται κατ' ισομοιρίαν εις την χήραν και εις τα εκ νομίμου γάμου τέκνα αυτού. Εάν ο μέτοχος

(Μετά την σελ. 326,18) Σελ. 326,19
ΜΓ-45

αποθάνη άγαμος, η μετοχή αυτού περιέρχεται εις τους γονείς και τας αγάμους αδελφάς αυτού πάλιν κατ' ισομοιρίαν.
  2.Η χήρα αποθανόντος μετόχου αποκτά ισόβιον δικαίωμα επί του όλου ή του μέρους της περιερχομένης αυτή μετοχής ως και του αναλόγου μερίσματος. Απόλλυσιν όμως παν επ' αυτών δικαίωμα ευθύς ως ήθελεν έλθει εις νέον νόμιμον γάμον, καν έτι λυθή εξ οιουδήποτε λόγου ο γάμος ούτος.
  3.Τα άρρενα τέκνα του θανόντος μετόχου αποκτώσι πλήρες δικαίωμα κυριότητος επί της μετοχής και του μερίσματος μέχρι της 31 Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούν το 21ον έτος της ηλικίας των. Μετά την ενηλικίωσιν αυτών, εάν μετά των αρρένων τέκνων συντρέχουν και θήλεα άγαμα, ζη δε εισέτι η μήτηρ, η μερίς των αρρένων προσαυξάνει την των θηλέων και της μητρός, άλλως η εις τα άρρενα τέκνα ανήκουσα μετοχή ή αι μερίδες αυτής ακυρούνται και η αξία αυτών παραμένει υπέρ της ολότητος των λοιπών μετόχων του Εφεδρικού Ταμείου.
  4.Τα θήλεα τέκνα αποκτώσιν επί τε του μερίσματος και της μετοχής του πατρός των ή του αποθνήσκoντος αγάμου μετόχου αδελφού των ισόβιον μεν δικαίωμα εφ' όσον ήθελον παραμείνει άγαμα, του δικαιώματος αυτών περιοριζομένου μετά τον γάμον αυτών επί μόνου του μερίσματος της μετοχής μέχρις εξοφλήσεως αυτής.
  5.Οι γονείς του μετόχου αποκτώσιν επί τε της μετοχής και του μερίσματος ισόβιον δικαίωμα. Μετά τον θάνατον του ενός των γονέων το δικαίωμα του θανόντος μεταβιβάζεται εις τον έτερον.
  6.Το επί της μετοχής και του μερίσματος αποκτώμενον δικαίωμα εκ μέρους χήρας, γονέων, τέκνων, ή αδελφών θανόντος μετόχου είναι προσωπικόν, μη μεταβιβαζόμενον άμα τω θανάτω του αποκτήσαντος το δικαίωμα προσώπου εις τους εξ αδιαθέτου ή διαθήκης κληρονόμους αυτού.
  7.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Γενικού Διοικητού, δύναται να χορηγηθή βοήθημα μέχρι της αξίας της μετοχής εις τα άρρενα τέκνα θανόντος μετόχου άτινα κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας των αποδεδειγμένως είναι ανίκανα προς εργασίαν, λόγω φυσικού ελαττώματος.
  ’ρθρ.12-14.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).
  ’ρθρ.15.-1.Καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 2, 6 και 8 του Νόμ. 3345 "περί Ταμείων εφέδρων πολεμιστών Κρήτης" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  
  
Σελ. 326,20
ΜΓ-46
  
2.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου δύναται να κανονισθώσι δια Δ/των εκδιδομένων υπό του Υπουργού της Γεωργίας, προτάσει του Γενικού Διοικητού Κρήτης.

6.	ΝΟΜΟΣ 6419
	της 23/24 Νοεμ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3345 της 22/27 Ιουν. 1925, των εκτελεστικών τούτου Δ/των και του Νόμ. 5502 της 24 Μαΐου/1 Ιουν. 1932 περί αναδιοργανώσεως των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 5 και 12 του Νόμ. 5502/1932).
  ’ρθρ.2.-Ιδρύεται, εδρεύουσα εις την Γενικήν Διοίκησιν Κρήτης, υπηρεσία εποπτείας και ελέγχου εφεδρικών ταμείων Κρήτης, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης εξ ίσου τα πέντε εφεδρικά ταμεία Κρήτης.
  Ο επόπτης, εκλεγόμενος μεταξύ των εφέδρων πολεμιστών, των εχόντων πολυετή λογιστικήν υπηρεσίαν και χρηματισάντων ως διευθυντών κρατικής υπηρεσίας, διαχειριστικής φύσεως, διορίζεται υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης, επί βαθμώ και μισθώ τμηματάρχου α΄ τάξεως, λογιζόμενος μόνιμος υπάλληλος και αντικαθιστάμενος, δι' ανεπάρκειαν ή αμέλειαν, καθ' ον τρόπον και διορίζεται.
  Ο επόπτης παρίσταται εις τας γενικάς συνελεύσεις και δύναται να παρίσταται εις τας συνεδριάσεις των διοικητικών συμβουλίων των ταμείων.
  Δι' αποφάσεων της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης.
  ’ρθρ.3-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).
  ’ρθρ.7.-Δικαιούνται μετοχής και αναγνωρίζονται μέτοχοι των εφεδρικών ταμείων και αι χήραι, τα ορφανά, και οι γονείς των μετά το έτος 1922 αποβιωσάντων εφέδρων, κατά την έννοιαν του Νόμ. 5502.
  Ομοίως οι εγκατεστημένοι προ του 1924, πολιτογραφηθέντες και διαμένοντες έκτοτε μονίμως εν Κρήτη πρόσφυγες έφεδροι πολεμισταί κατά την έννοιαν του Νόμ. 5502.
  ’ρθρ.8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).





  
’ρθρ.10.-Η κατ' άρθρ. 6 εδ. 4 δευτεροβάθμιος επιτροπή εκδικάσεως ενστάσεων κατά των αποφάσεων των ειρηνοδικειακών επιτροπών καταρτισμού μητρώων εφέδρων πολεμιστών δύναται να κρίνη και βάσει επισήμων βεβαιώσεων των εν ενεργεία, αποστρατεία, αποτάξει και εφεδρεία αξιωματικών, υπό τας διαταγάς των οποίων υπηρέτησαν κατά το διάστημα του πολέμου οι ενιστάμενοι.
  ’ρθρ.11-12.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 862/1937).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 862
	της 10/21 Σεπτ. 1937
Περί αναδιοργανώσεως Ταμείων εφέδρων πολεμιστών Κρήτης.
Νομική μορφή
  ’ρθρ.1.-"Τα δυνάμει των Νόμ. 3345, 5502 και 6419 λειτουργούντα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών εν Χανίοις, Ρεθύμνη, Ηρακλείω και Αγίω Νικολάω Λασηθίου αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου τελούντα υπό τον εν γένει Κρατικόν Έλεγχον, εποπτείαν και οικονομικόν έλεγχον, ασκούμενον υπό της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 281/1936, του Νόμ. 787/1943, του Α.Ν. 1538/1950 και του παρόντος, κατ' αποκλειστικήν αρμοδιότητα ταύτης λόγω της ειδικής φύσεως και της ανάγκης ενιαίας και ομοιομόρφου εμφανίσεως και εκπληρώσεως ομοειδών σκοπών και δράσεως των Ταμείων τούτων".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1801/1951.
  Τους Α.Ν. 281/1936 περί συγχωνεύσεως των παρά της Πολιτ. Υπουργείοις και Γεν. Διοικήσεσιν υπηρεσιών εγκρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών και 787/1943 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 281/1936 βλ. εν τόμω 25 σελ. 8 και 32.
  Ο Νόμ. 1538/1950 περί ρυθμίσεως των αποδοχών των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. παρατίθεται εν τόμω 15α2 σελ. 468.
Περιουσία των Ταμείων
  ’ρθρ.2.-Η περιουσία των Ταμείων αποτελείται:
  α)Εκ της κατά κυριότητα περιελθούσης εις τα Ταμεία Εφέδρων περιουσίας των εν Κρήτη Μονών, συμφώνως προς τας Διατάξεις του Νόμ. 3345 ως και του Ν.Δ. της 31ης Ιουλ. 1926 τηρουμένης προς τούτο της υπό των διατάξεων των Νόμων τούτων καθοριζομένης διαδικασίας.
  β)Εκ των γηπέδων των χρησιμοποιουμένων ως Νεκροταφείων άλλοτε συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 3345.
  
γ)Εξ εκουσίων εισφορών ή κληροδοτημάτων.
  δ)Εξ απάσης της υπολοίπου κινητής και ακινήτου περιουσίας των Ταμείων (Κτίρια, Έπιπλα, Σκεύη, Χρεώγραφα, Ενυπόθηκα Δάνεια, Τίτλοι, απαιτήσεις πάσης φύσεως κλπ.).
Σκοπός των Ταμείων
  ’ρθρ.3.-"1.Σκοπός των Ταμείων είναι η δια των εσόδων και του τιμήματος εκποιήσεως ή ανταλλάγματος της περιουσίας αυτών:
  α)Εκτέλεσις έργων κοινής ωφελείας εν τη περιφερεία εκάστου Ταμείου. Ως έργα κοινής ωφελείας νοούνται η ενίσχυσις υφισταμένων ή κατασκευή νέων ευαγών και φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, επαγγελματικών σχολών, σχολείων και μεγάρων εξυπηρετούντων κοινωνικούς σκοπούς και ανάγκας εφεδρικής στέγης και συνοικισμών, ειδικώς δε δια το Ταμείον Εφέδρων Ρεθύμνης και η κατασκευή νέου λιμένος και αεροδρομίου.
  β)Η ενίσχυσις των κεκτημένων την ιδιότητα του ακτήμονος εκ των εν τη κατωτέρω παραγράφω περιλαμβανομένων προσώπων δια της παροχής εις αυτούς κτημάτων υπό τας καθοριζομένας υπό του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου διευκολύνσεις και ευνοϊκούς όρους αγοράς.
  γ)"Η ιατρική, φαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις των ανωτέρω και των μελών των οικογενειών αυτών. Ομοίως το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να ενισχύη οικονομικώς τους ανωτέρω μόνον εις περιπτώσεις εξαιρετικών και εκτάκτων αναγκών των".
  δ)Η ενίσχυσις παντός γενικού σκοπού κοινωνικής προνοίας αντιλήψεως και ανάγκης εν τη περιφερεία Κρήτης και ειδικώτερον εν τη περιφερεία εκάστου Ταμείου.
  Εις τας Διοικούσας Επιτροπάς των κατά τας διατάξεις του παρόντος ενισχυομένων ή ιδρυομένων Ιδρυμάτων και Σχολών προστίθενται ανά δύο μέλη, υποδεικνυόμενα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Εφέδρων εκ των κεκτημένων την ιδιότητα του μετόχου των Ταμείων και διοριζόμενα υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης μετά των αναπληρωτών αυτών.
  2.Δικαιούνται ιδιαιτέρας, συμφώνως προς τα άνω, οικονομικής και ηθικής ανακουφίσεως και απασών των διευκολύνσεων και προστασίας του παρόντος Νόμου. α)Κατά προτίμησιν οι κατά τας διατάξεις των Νόμ. 5502 και 6419 ανακηρυχθέντες ως μέτοχοι ως και οι κεκτημένοι τα κατά τους Νόμους τούτους προσόντα, μη έχοντες έτερον δικαίωμα πλην των δια του παρόντος καθοριζομένων "αφ' ετέρου δε οι δημιουργούμενοι δια των αεροδρομίων ακτήμονες οίτινες προτιμώνται δια τα εγγύς των χωρίων των ευρισκόμενα κτήματα των Ταμείων" και
  β)πρόσωπα τυγχάνοντα ειδικής προστασίας υπό της υπέρ αυτών κειμένης  Νομοθεσίας και  ανήκοντα εις τας κατηγορίας

(Μετά την σελ. 326,20) Σελ. 326,21
ΜΓ-47
  
1)"Παλαιών αγωνιστών Κρήτης και αγωνιστών Μακεδονικών αγώνων".
  2)Εφέδρων Πολ/στών και αναπήρων πολέμου 1940-1941.
  3)Αναπήρων του αμάχου πληθυσμού της περιόδου της εχθρικής κατοχής και της επακολουθησάσης περιόδου της ανταρσίας και επιβουλής κατά της ακεραιότητος της Χώρας.
  4)Αναπήρων και αγωνιστών της Εθνικής αντιστάσεως των επισήμως ανεγνωρισμένων υπό του Κράτους Εθνικών Ομάδων των ιδίων περιόδων.
  5)Αναπήρων και Εφέδρων των τυγχανόντων της προστασίας του Νόμ. 751/1948 και
  6)Θυμάτων πολέμου απασών των περιόδων από των πολέμων του έτους 1912 και μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου και εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις τα μέλη των οικογενειών αυτών, περί ων ούτοι είναι Νόμω υπόχρεοι, εφ' όσον άπαντες εγεννήθησαν εν τη περιφερεία εκάστου Ταμείου, "ή διαμένουσι μονίμως εν αυτή".
  Η ιδιότης απάντων των ανωτέρω αποδεικνύεται κατά τα καθοριζόμενα υπό των διατάξεων της κειμένης περί προστασίας τούτων ειδικής Νομοθεσίας, αναγνωρίζεται δε δι' αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας έχουσιν ανακηρυχθή μέτοχοι κατά την διαδικασίαν των Νόμ. 5502 και 6419".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1801/1951 ως εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 1868/1951.
Διοίκησις Ταμείου
  ’ρθρ.4.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου αποτελείται υπό του Νομάρχου ως προέδρου αναπληρουμένου υπό του Διευθυντού της Νομαρχίας, του Επιθεωρητού των Οικονομικών Εφοριών αναπληρουμένου υπό του Οικονομικού Εφόρου της έδρας του και όπου δεν υπάρχει Επιθεωρητής υπό του Οικονομικού Εφόρου της έδρας του Ταμείου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του, του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του, ενός Πρωτοδίκου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών και τεσσάρων εξ εφέδρων μελών εκ των κεκτημένων την ιδιότητα των Νόμ. 5502 και 6419 μετόχων των Ταμείων. Τα εξ εφέδρων μέλη διορίζονται μετά των αναπληρωτών των επί διετεί θητεία υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης κατόπιν προτάσεως του οικείου Νομάρχου, αριθμού διπλασίου των διοριζομένων, μετά γνώμην των κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου νομίμως λειτουργουσών εν τη έδρα εκάστου Ταμείου Εφεδρικών Οργανώσεων, δύνανται δε 

Σελ. 326,22
ΜΓ-48
  
ν' αντικατασταθώσιν υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης και προ της λήξεως της θητείας των δι' ανεπάρκειαν ή αμέλειαν περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων των.
  Εις το Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Νομού Λασηθίου αντί του Πρωτοδίκου μετέχει ως μέλος ο Ειρηνοδίκης Αγίου Νικολάου αναπληρούμενος υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  2."Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου".
  Το Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και αποφασίζει επί παντός θέματος αφορώντος την διοίκησιν, διαχείρισιν και εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου και προστασίαν των συμφερόντων αυτού. Αποφαίνεται επί των πρακτικών δημοπρασιών εκμισθώσεως και εκποιήσεως της αγροτικής περιουσίας περί εγέρσεως κινήσεως και καταργήσεως δικών και γενικώτερον επί παντός θέματος ανήκοντος εις την δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητά του εκ της κειμένης νομοθεσίας και των γενικών αρχών περί αρμοδιότητος και ευθυνών των διοικουσών Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου Επιτροπών.
  Η θητεία των υπηρετούντων εξ Εφέδρων μελών του Διοικητού Συμβουλίου λήγει από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  3.Η εις τα εξ Εφέδρων ιδιωτών μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων καταβαλλομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις καθορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τη Γενική Διοικήσει Κρήτης Συμβουλίου Διοικητικής υπηρεσίας.
  4.Ο Γενικός Διοικητής Κρήτης δύναται να προεδρεύη των Διοικητικών Συμβουλίων ως και να συγκαλή ταύτα εις ειδικάς συνεδριάσεις, υπό την προεδρείαν του προς λήψιν αποφάσεων επί θεμάτων καθοριζομένων υπ' αυτού".
  Η παρ. 1 του άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1801/1951, εκ τούτων δε η παρ. 1 και το α΄ εδάφιον της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου 2ου Νόμ. 1868/1951.
  2.Αποζημίωσις και πάσης φύσεως αμοιβαί δια παρασχεθείσας ή παρεχομένας εις τα Ταμεία Εφέδρων υπηρεσίας υπό Επιτροπών πάσης φύσεως καθορίζονται δι' αποφάσεων του Γεν. Διοικητού Κρήτης μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων και σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γεν. Διοικήσεως.










Προσωπικόν Ταμείου
  ’ρθρ.5.-"1.Το Προσωπικόν εκάστου Ταμείου αποτελείται.
  α)Εκ του Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου Α΄ ή Β΄ τάξεως. Διευθυντής διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής ή Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής ή Απολυτήριον Γυμνασίου και τραπεζιτικήν προϋπηρεσίαν ή ο έχων επταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν Εφεδρικώ Ταμείω ως Διευθυντής ή αναπληρωτής Διευθυντού και υπηρετών επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  β)Εξ ενός Γραμματέως επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως εκ των κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοβάθμου Εμπορικής Σχολής.
  γ)Εξ ενός Λογιστού επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως εκ των κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοβάθμου Εμπορικής Σχολής και ενός Βοηθού Λογιστού επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου ή Γραμματέως Β΄ τάξεως με τα ίδια προσόντα.
  δ)Εξ ενός εισπράκτορος με τα ίδια προσόντα επί βαθμώ και μισθώ μέχρι Ακολούθου.
  ε)Εκ μιας δακτυλογράφου με τα ίδια προσόντα επί βαθμώ και μισθώ Γραφέως Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  ς)Εκ δύο υπαλλήλων επί της εποπτείας και παρακολουθήσεως της αγροτικής περιουσίας επί βαθμώ και μισθώ Ακολούθου ή Γραμματέως Β΄ τάξεως και ενός κλητήρος.
  Ειδικώς δια το Ταμείον Λασηθίου αι οργανικαί θέσεις περιορίζονται εις τας του Διευθυντού, Γραμματέως, Λογιστού, Δακτυλογράφου, και ενός κλητήρος.
  2.Ο Διευθυντής του Ταμείου εισάγει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον και εισηγείται άνευ ψήφου παν ζήτημα αφορών τα συμφέροντα του Ταμείου και πάσαν αίτησιν αναγομένην εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου. Εκτελεί τας αποφάσεις του Συμβουλίου μετά την νόμιμον έγκρισιν αυτών, εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης Αρχής και Δικαστηρίου δια πάσας τας σχέσεις αυτού και υπογράφει παν έγγραφον αφορών τας υποθέσεις του Ταμείου.
  Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Γραμματεύς του Ταμείου και τούτον ο εκ των ετέρων υπαλλήλων κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  3.’παν το προσωπικόν υπαγόμενον εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του Γενικού Διοικητού Κρήτης προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως αυτού κατόπιν προτάσεως του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου και εκ των προστατευομένων προσώπων του άρθρ. 2 του παρόντος, απολύεται δε κατά τας δια τους δημοσίους υπαλλήλους καθοριζομένας περιπτώσεις κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης μετά γνώμην του παρ' αυτώ Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  
Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου δι' αποφάσεων του Γενικού Διοικητού Κρήτης και μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων δύνανται να εντάσσωνται εις τας ανωτέρω θέσεις οι υπηρετούντες τακτικοί ή έκτακτοι υπάλληλοι των Ταμείων και εάν εισέτι δεν κέκτηνται τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα τυπικά προσόντα, εφ' όσον κέκτηνται τα πραγματικά τοιαύτα, εν πάση δε περιπτώσει με βαθμόν και μισθόν ουχί κατώτερον των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κατεχομένων. Μέχρι της εκδόσεως των κατά το παρόν οριστικών αποφάσεων πληρώσεως των οργανικών θέσεων των Ταμείων οι υπηρετούντες υπάλληλοι λαμβάνουσι τας αποδοχάς των θέσεων τας οποίας κατέχουσιν, από της εκδόσεως δε των αποφάσεων τούτων λήγει και η θητεία των εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων, οι οποίοι δεν θα κριθώσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ως κεκτημένοι τα πραγματικά προσόντα δια την ένταξιν εις τας ανωτέρω καθοριζομένας οργανικάς θέσεις.
  "Ομοίως κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου αι εντάξεις των υπηρετούντων υπαλλήλων των Ταμείων και η πλήρωσις των ετέρων οργανικών θέσεων, εφ' όσον υφίστανται υπηρεσιακαί ανάγκαι, ως και των τοιούτων των τακτικών δικηγόρων και ειδικής εποπτείας επί της διαθέσεως των κτημάτων ενεργούνται άνευ διαγωνισμού και κατά παρέκκλισιν των περιορισμών και καθοριζομένων διατυπώσεων και διαδικασίας υπό της κατά την ισχύν τούτου κειμένης Νομοθεσίας".
  Το ως άνω εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.
  Τυχόν παρουσιαζόμενα κενά λόγω εξόδου εκ της υπηρεσίας ή θανάτου υπαλλήλων πληρούνται κατά προτίμησιν δια προαγωγής υπηρετούντων υπαλλήλων των Ταμείων.
  4.Δια τους υπαλλήλους των Ταμείων Εφέδρων έχουσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε κείμεναι διατάξεις περί δημοσίων υπαλλήλων όσον αφορά την χορήγησιν κανονικών και αναρρωτικών αδειών, καταβολήν νοσηλείων και αποσπάσεις από Ταμείου εις έτερον προς πλήρωσιν υπηρεσιακών αναγκών. Δι' αποσπάσεως υπαλλήλων εις ετέρας υπηρεσίας απαιτείται σύμφωνος γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων και της Επιθεωρήσεως αυτών.
  Αι προαγωγαί των υπαλλήλων ενεργούνται δι' αποφάσεων του Γενικού Διοικητού Κρήτης, εκδιδομένων μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων μετά συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις έκαστον βαθμόν και μέχρις ορίων Διευθυντού Β΄ τάξεως δια τους Διευθυντάς των Ταμείων, Τμηματάρχου Β΄ τάξεως  δια τους  Γραμματείς, Λογιστάς,  Γραμματεύς

(Μετά την σελ. 326,22) Σελ. 326,23
ΜΓ-49

Α΄ τάξεως δια τους Βοηθούς Λογιστού και λοιπούς υπαλλήλους και Κλητήρας Α΄ τάξεως δια τους κλητήρας.
  Δια την περαιτέρω εξέλιξιν των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων προσαυξάνεται ο διαδραμών χρόνος υπηρεσίας εις τον κατεχόμενον βαθμόν ως μία μόνον τριετία.
   "Εις τους εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων τυγχάνοντας της προστασίας του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου και κεκτημένους δεκαετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν εν τοις Ταμείοις Εφέδρων και εξερχομένους εθελουσίως εκ της υπηρεσίας εντός εξ μηνών από της ισχύος τούτου καταβάλλεται η απλή αποζημίωσις του Νόμ. 2112 τριπλασιαζομένη.
  Ανώτατον όριον της αποζημιώσεως ταύτης ορίζεται εις δραχμάς πεντήκοντα εκατομμύρια, οι εθελουσίως δε εξερχόμενοι δεν δικαιούνται Ταμείου Προνοίας της κατωτέρω παρ. 5, αλλά μόνον της υπό τούτου παρεχομένης αρωγής. Αι αιτήσεις εθελουσίας εξόδου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου. Εφ' όσον ο εθελουσίως εξερχόμενος είναι πατήρ φονευθέντος εν πολέμω λαμβάνει την ιδίαν αποζημίωσιν τετραπλασιαζομένην".
  Τα ως άνω εδάφια τίθενται ως αντικατεστάθησαν δια του Νόμ. 1868/1951. Έτερα δύο εδάφια, προστεθέντα δια του νόμου τούτου, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955 (κατωτ. αριθ. 9).
  5.(Από της ισχύος του παρόντος Νόμου ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύον εις Χανιά υπό τον τίτλον "Ταμείον Προνοίας και Αρωγής Υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης".
  Αρχικά κεφάλαια του Ταμείου τούτου είναι ποσοστόν έν επί τοις εκατόν των κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου κεφαλαίων των Ταμείων Εφέδρων, τα οποία καταβάλλονται υπό τούτων και κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις τρεις ίσας ετησίας δόσεις, εγγραφομένων των σχετικών πιστώσεων εις τρεις συνεχείς προϋπολογισμούς αυτών, αρχής γενομένης από του προϋπολογισμού 1951-1952.
  Πόροι του Ταμείου Προνοίας και Αρωγής Υ.Τ.Ε.Π. Κρήτης είναι αι μηνιαίαι καταβολαί των υπαλλήλων των Ταμείων ποσοστού τέσσαρα επί τοις εκατόν επί των ακαθαρίστων αποδοχών αυτών, ισόποσος προς τας εισφοράς των υπαλλήλων εκάστου Ταμείου μηνιαία εισφορά αυτού ως εργοδότου, κρατήσεις ημίσεος επί τοις εκατόν επί πάσης δαπάνης των Ταμείων, πρόσθετον ποσοστόν ημίσεος επί τοις εκατόν επί πάσης εισπράξεως αυτών ως και αι αναδρομικαί εισφοραί των ησφαλισμένων δια την αναγνώρισιν της διαδραμούσης υπηρεσίας αυτών.
  
Σελ. 326,24
ΜΓ-50
  
’παντα τα ανωτέρω ποσά ως και αι κρατήσεις ενεργούμεναι υπό των Ταμείων Εφέδρων κατατίθενται εις τα οικεία Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος και αποδίδονται εις το Υποκατάστημα Τραπέζης Ελλάδος Χανίων, κατατιθέμενα παρ' αυτώ εις έντοκον λογαριασμόν. Τα διαθέσιμα επενδύονται κατά τα καθοριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας και Αρωγής.
  Προνοίας και αρωγής δικαιούνται οι εκ των υπαλλήλων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και της Επιθεωρήσεως αυτών συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες δεκαετή υπηρεσίαν εις τα Ταμεία Εφέδρων, ως και αι οικογένειαι των θανόντων ή θνησκόντων Υπαλλήλων, εφ' όσον εγκατέλειψαν ή εγκαταλείπωσι προστατευόμενα μέλη οικογενειών περί ων είναι Νόμω υπόχρεοι, είχον δε συμπληρώσει τον αναφερόμενον χρόνον υπηρεσίας. Ομοίως δικαιούνται αρωγής οι προ της ισχύος του παρόντος Νόμου εξελθόντες εκ της υπηρεσίας εφ' όσον συνεπλήρωσαν οκταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τοις Ταμείοις.
  Κατά τον καθορισμόν της συμμετοχής εις το Ταμείον Προνοίας και Αρωγής προσμετράται πάσα προϋπηρεσία των υπαλλήλων των Ταμείων Εφέδρων και της Επιθεωρήσεως αυτών εις το Δημόσιον, Δήμους, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Ταμείου Νομικών, εφ' όσον οι δικαιούχοι δεν έτυχον ή δεν δικαιούνται τοιαύτης προνοίας και αρωγής υπό των εν λόγω υπηρεσιών.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, μετά εισήγησιν του Γενικού Διοικητού Κρήτης, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ταμείου τούτου ως και της ασκήσεως του Κρατικού ελέγχου και εποπτείας επ' αυτού, τα ποσά προνοίας και αρωγής των δικαιούχων κλπ.
  6.Κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης τακτικός Δικηγόρος δια την διαχείρισιν των δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου και εκπροσώπησίν του ενώπιον των Δικαστηρίων επί μηνιαία αποζημιώσει ουχί ανωτέρα των δραχμών οκτακοσίων χιλιάδων. Μέχρι της εκδόσεως των αποφάσεων τούτων παραμένουσιν οι κατά την εφαρμογήν του παρόντος υπηρετούντες δικηγόροι.










  
Εις σοβαράς κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου δικαστικάς υποθέσεις ή εις περιπτώσεις καθ' ας ο τακτικός δικηγόρος ευρίσκεται εν αποδεδειγμένω νομίμω κωλύματι έναντι τοιούτων υποθέσεων ή εφ' όσον αι ανάγκαι του Ταμείου επιβάλλουσι τούτο επιτρέπεται η πρόσληψις δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και ετέρων δικηγόρων, αμειβομένων επί τη βάσει πίνακος του αρμοδίου δικαστηρίου").
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1801/1951.
  Το δια της ως άνω παρ. 5 συσταθέν Ταμείον Προνοίας και Αρωγής Υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, κατηργήθη δια του Β.Δ. της 2/27 Μαΐου 1959 (κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6.-"1.Η διαχείρισις των Ταμείων ενεργείται δια της Τραπέζης της Ελλάδος κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1611/1950 "περί καταθέσεων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ασφαλιστικών Ταμείων".
  2.Το άρθρ. 9 του Α.Ν. 862/1937 διαγράφεται".
  Το άρθρ. 6 αντικατασταθέν αρχικώς δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1801/1951 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 2446/1953 ορίσαντος άμα ότι το άρθρον τούτο ισχύει αφ' ης και ο Α.Ν. 1801/1951.
   "3.Η διάθεσις των εσόδων και διαθεσίμων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης εις εκπλήρωσιν των σκοπών τούτων, ως ορίζονται εν άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, εξαιρείται των περιορισμών και της υπό Α.Ν. 1611/1950 "περί καταθέσεων Νομικών Προσώπων κλπ." καθοριζομένης διαδικασίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 3194/1955).
Εκποίησις της περιουσίας
  ’ρθρ.8.-"1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου άρχεται η διάθεσις της αγροτικής περιουσίας των Ταμείων (η οποία δέον να συντελεσθή εντός πενταετίας από της δημοσιεύσεως τούτου). Μετά την πάροδον της (πενταετίας) τα Ταμεία Εφέδρων θεωρούνται αυτοδικαίως διαλελυμένα και τίθενται υπό εκκαθάρισιν ανατιθεμένων εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος. Η περαιτέρω διαχείρισις της περιουσίας ταύτης γίνεται υπό της Α.Τ.Ε., διέπεται όμως υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου όσον αφορά την διατήρησιν των Διοικητικών Συμβουλίων και απασών των αρμοδιοτήτων αυτών δια την διάθεσιν της αγροτικής περιουσίας και των εσόδων και του τιμήματος αυτής. Τα Διοικητικά Συμβούλια συνιστώνται και αποφασίζουσιν ομοίως κατά τα καθοριζόμενα υπό του παρόντος Νόμου. Η αγροτική περιουσία (κατά την διάρκειαν της πενταετίας) διατίθεται υπό των Ταμείων Εφέδρων κατά τον κάτωθι καθοριζόμενον τρόπον".
  
Η πενταετής προθεσμία κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955 (κατωτ. αριθ. 9).
  "α)Η αγροτική περιουσία των Ταμείων εκποιείται δια φανερών δημοπρασιών κατανεμομένη εις κλήρους των οποίων η πρώτη προσφορά δεν δύναται να υπερβαίνη τα τριάκοντα εκατομμύρια δραχμάς. Το αυτό πρόσωπον ή μέλη της αυτής οικογενείας, ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος Νόμου, δύνανται να μετάσχωσιν εις δημοπρασίας εκποιήσεως κτημάτων πρώτης προσφοράς συνολικώς μέχρι δραχμών τριάκοντα εκατομμυρίων. Προκειμένου περί οικημάτων ή βοσκοτόπων η τιμή πρώτης προσφοράς δύναται να καθορίζηται δι' αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων και πέραν των ορίων δραχμών τριάκοντα εκατομμυρίων αναλόγως των κρατουσών συνθηκών.
  Εφ' όσον ο τελευταίος πλειοδότης τυγχάνει εκ των προστατευομένων προσώπων του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου καταβάλλει το εν τρίτον του τιμήματος κατά την σύνταξιν του συμβολαίου το δε υπόλοιπον εις πέντε ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω εξ τοις εκατόν, εάν δεν κέκτηται την ιδιότητα ταύτην καταβάλλει το ήμισυ του τιμήματος κατά την σύνταξιν του συμβολαίου το δε υπόλοιπον εις τρεις ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τω νομίμω τόκω".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του άρθρου 8 Α.Ν. 1801/1951, ετροποποιήθη ως άνω δια του Νόμ. 1868/1951.
  Αι περιπτ. β΄-δ΄ κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955 (κατωτ. αριθ. 9).
  2.Πάσα υφισταμένη ή συναφθησομένη μίσθωσις των κτημάτων ως και πάσα ενοχική σύμβασις μετά τρίτων αφορώσα ταύτα ως και αι διατάξεις του ενοικιοστασίου βοσκών καταργούνται συγχρόνως με την έκδοσιν του αγοραστηρίου τίτλου ή του τοιούτου άνευ δημοπρασίας παραχωρήσεως και μετά την συγκομιδήν ή το πέρας της γεωργικής ή κτηνοτροφικής περιόδου του έτους πωλήσεως ή παραχωρήσεως.
  Τυχόν οφειλόμεναι αποζημιώσεις προς τους ενοικιαστάς δια γενομένας υπ' αυτών καλλιεργείας ή βελτιώσεις κτημάτων επί τη προόψει υφισταμένων ή συναφθησομένων πολυετών












(Αντί της σελ. 326,25(α) Σελ. 326,25(β)
126-65

μισθώσεων, καθοριζόμεναι δι'αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών κατόπιν αιτήσεως του μισθωτού, καταβάλλονται εις τούτους υπό των αγοραστών ή των λαμβανόντων κτήματα άνευ δημοπρασίας άνευ ουδεμιάς αναμίξεως ή επιβαρύνσεως των Ταμείων, τα οποία μόνην υποχρέωσιν υπέχουσιν εκπτώσεως του αναλογούντος μισθώματος δια τον υπόλοιπον χρόνον της μισθώσεως.
  3.Παραχωρήσεων άνευ δημοπρασίας απασών των περιπτώσεων του παρόντος Νόμου ως και συμμετοχής εις τας δημοπρασίας εκποιήσεων αποκλείονται οι κατά το παρελθόν αγορασταί περιουσίας των Εφεδρικών Ταμείων αξίας μείζονος των πεντήκοντα χιλιάδων προπολεμικών δραχμών, οι καταδικασθέντες επί ζημία ή αυθαιρεσίαις κατά της ιδίας περιουσίας ως και οι οφειλέται των Ταμείων εξ οιασδήποτε αιτίας εκτός των οφειλών αι οποίαι ερρυθμίσθησαν υπό του Νόμ. 18/44 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" και εφ' όσον δεν εξοφλήσωσιν ολοσχερώς τας οφειλάς των.
  Εις τα συμβόλαια αγοραπωλησίας ή παραχωρήσεως άνευ δημοπρασίας απαραιτήτως δέον να επισυνάπτεται και να μνημονεύηται βεβαίωσις του Ταμείου ότι ο αγοραστής δεν εμπίπτει εις τας περιπτώσεις ταύτας, εφ' όσον δε είναι κάτοικος ετέρας περιφερείας και ομοία βεβαίωσις του Ταμείου Εφέδρων της περιφερείας της κατοικίας του.
  4.Εις απάσας τας περιπτώσεις εκποιήσεως ή άνευ δημοπρασίας παραχωρήσεως κτημάτων του παρόντος Νόμου.
  α)Επιτρέπεται εις τον αγοραστήν η εξόφλησις πλειόνων της μιας δόσεως ή και ολοκλήρου του τιμήματος.
  β)Απαγορεύεται η προς τρίτους μεταβίβασις της κυριότητος των εκποιουμένων ή άνευ δημοπρασίας παραχωρουμένων κτημάτων και μετά την αποπληρωμήν τούτων επί μίαν πενταετίαν επί ποινή ακυρώσεως της συμβάσεως άνευ ειδικής αδείας της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης, λαμβανομένης μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων.
  γ)Η καθυστέρησις πληρωμής μιας δόσεως καθιστά υπερήμερον τον αγοραστήν και αμέσως απαιτητάς απάσας τας δόσεις, του Εφεδρικού Ταμείου δικαιουμένου να προέλθη εις αναγκαστικόν πλειστηριασμόν του κτήματος.
  δ)Κατά την σύνταξιν των συμβολαίων το Ταμείον εγγράφει πρώτην υποθήκην επί του κτήματος προς ασφάλειαν των δόσεων, εξαλειφομένην μόνον μετά την ολοκληρωτικήν εξόφλησιν του τιμήματος ή ανταλλάγματος.
  ε)Τόκος υπερημερίας καθορίζεται ο νόμιμος τοιούτος.
  5.Η καθ' άπαντας τους ανωτέρω τρόπους διάθεσις της αγροτικής περιουσίας των Ταμείων δύναται να γίνεται επ' ανταλλαγή ελαίου, του ανταλλάγματος των δόσεων και του τόκου καταβαλλομένων κατά τας υπό του παρόντος Νόμου οριζομένας ευκολίας πληρωμών.
  Η δευτέρα περίοδος του εδάφ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955.
  
Σελ. 326,26(β)
126-66
  
6-7.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955).
  8.Αι καθυστερούμεναι δόσεις υπό των εγκατασταθέντων εις τα κτήματα Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Ηρακλείου κατοίκων Τυμπακίου και συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1515/1942 διαγράφονται.
  9."Αι Επιτροπαί δημοπρασιών εκμισθώσεως και εκποιήσεως αποτελούνται εκ του Διευθυντού του Ταμείου και δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων υπ' αυτού κατά μήνα και εκ περιτροπής".
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 1868/1951, τα δε λοιπά δύο εδάφια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955 (κατωτ. αριθ. 9).
  10.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης εκδιδομένης μετά προτάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων καθορίζονται ενιαίοι όροι εκμισθώσεως και εκποιήσεως της αγροτικής περιουσίας των Ταμείων, προσαρμοζομένων προς τούτους εν αναλογία των όρων εκμισθώσεως και εκποιήσεως κτημάτων του Δημοσίου. Μέχρι εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης ισχύουσιν οι κείμενοι όροι και κανονισμοί.
  11.Επεκτείνονται αι διατάξεις περί διοικητικής εξώσεως αυθαιρέτων κατόχων κτημάτων του Δημοσίου και κατά των αυθαιρέτων κατόχων κτημάτων των Εφεδρικών Ταμείων.
  12.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου δύναται να ανατεθή εις Σύμβουλον των Ταμείων εκ των εξ εφέδρων μελών κεκτημένον πολυετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Συμβούλου Εφεδρικού Ταμείου η ειδική εποπτεία της διαθέσεως των κτημάτων εκάστου Ταμείου.
  Η ανάθεσις των ειδικών τούτων καθηκόντων γίνεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης επί θητεία διαρκείας μέχρι της λήξεως της διαθέσεως της αγροτικής περιουσίας του Ταμείου. Η απόφασις αύτη δύναται να ανακληθή μόνον δι' αποδεδειγμένην ανεπάρκειαν ή αμέλειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του οριζομένου Συμβούλου.
  Δια της ιδίας αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης ορίζεται και η μηνιαία αντιμισθία του Συμβούλου τούτου και κατ' ανώτατον όριον μέχρι των αποδοχών Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, ούτος δε δικαιούται αποζημιώσεως κατά τα καθοριζόμενα δια τα εξ ιδιωτών μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δια τας παραστάσεις εις τας συνεδριάσεις αυτού.
  "13.Αι διατάξεις του Ν.Δ/τος 327/1947 "περί αναγκαστικής μισθώσεως γαιών" δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τα κτήματα Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης".
  Η παρ. 13 προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.





  
"14.Εις απάσας τας περιπτώσεις του παρόντος νόμου παραχωρήσεως κτημάτων άνευ δημοπρασίας εις κεκτημένους την ιδιότητα του ακτήμονος του αγροτικού νόμου αντίγραφον κεκυρωμένον της αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης αποστέλλεται υπό του Οικείου Ταμείου Εφέδρων επί αποδείξει εις τον αρμόδιον φύλακα Μεταγραφών όστις ενεργεί αυτεπαγγέλτως ατελώς και δωρεάν την μεταγραφήν αυτού εις το βιβλίον μεταγραφών".
  Η παρ. 14 προσετέθη δια του άρθρ. 74 παρ. 5 Ν.Δ. 2185/1952 (ανωτ. σελ. 218,19).
  ’ρθρ.9.-(Διεγράφη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1801/1951.Βλ. άρθρ. 6 του παρόντος).
  ’ρθρ.10.-"1.Η γενική Διοίκησις Κρήτης ασκεί τον εν γένει έλεγχον των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης εγκρίνουσα, τροποποιούσα ή ακυρούσα τας αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών".
  Το άρθρ. 10 ηριθμήθη εις παρ. 1 το δε πρώτον εδάφιον ταύτης αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1801/1951.
   "Η τροποποίησις ή ακύρωσις γίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης κοινοποιουμένης προ πάσης εκτελέσεως εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.
  Η παρά τη Γενική Διοικήσει Κρήτης υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης διατηρείται.
  Επόπτης Εφεδρικών Ταμείων διορίζεται ο έχων πτυχίον νομικής σχολής κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Κρήτης.
  Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Κρήτης να διατηρηθή εν τη θέσει ταύτη ο έχων διετή τουλάχιστον ευδόκιμον προϋπηρεσίαν, ως επόπτης Εφεδρικών Ταμείων και μη κεκτημένος τα ανωτέρω προσόντα.
  Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης διορίζεται επί βαθμώ και μισθώ γραφέως ή ακολούθου εις βοηθός του επόπτου, κεκτημένος απολυτήριον γυμνασίου ή ισοβάθμου εμπορικής σχολής.
  "2.Η κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 Νόμ.6419 και 10 Α.Ν. 862/1937 λειτουργούσα δημοσία υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης αποτελεί οργανικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας εξ ειδικών πόρων λειτουργούσαν, μετονομαζομένην από της ισχύος του παρόντος εις Επιθεώρησιν Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης. Η Επιθεώρησις αύτη εδρεύουσα εις Χανιά είναι ειδικώς εντεταλμένη υπηρεσία παρά τη Γενική Διοικήσει 

Κρήτης δια την άσκησιν του κατ' άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου γενικού και οικονομικού Κρατικού ελέγχου και εποπτείας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, της κειμένης Νομοθεσίας περί ελέγχου, εποπτείας και επιθεωρήσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και προς τας διδομένας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας υπό του Υπουργείου Οικονομικών και της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης και ειδικάς τοιαύτας του Υπουργείου Γεωργίας επί της διαθέσεως των αγροτικών κτημάτων των Ταμείων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Αι υπέρ της Υπηρεσίας ταύτης κατ' άρθρ. 2 του Νόμ. 6419/1934 εισφοραί των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους ως δημόσιον έσοδον υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον κατά τα καθορισθησόμενα εν λεπτομερείαις δι' αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών, αι δε δαπάναι μισθοδοσίας προσωπικού και λετουργίας της Επιθεωρήσεως ταύτης βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, των εισπράξεων και δαπανών αυτής ενεργουμένων από της ισχύος του παρόντος υπό του Δημοσίου Ταμείου της έδρας ταύτης.
  Οι υπάλληλοι της Επιθεωρήσεως ταύτης δικαιούνται αμοιβής δι' υπερωριακήν εργασίαν κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1502/1950 και κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διοικητικού Κρήτης, υποκειμένης εις ειδικήν έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  Την κατά την κειμένην Νομοθεσίαν περί δημοσίων υπαλλήλων οικονομικήν και διοικητικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν επί της υπηρεσίας ταύτης και των υπαλλήλων αυτής ασκεί ο Γενικός Διοικητής Κρήτης.
  Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης και μετά γνωμάτευσιν του παρ' αυτώ Συμβουλίου Διοικητικής Υπηρεσίας δύναται να προάγηται μέχρι του βαθμού Διευθυντού Β΄ τάξεως ο Επόπτης και εφ' εξής Επιθεωρητής Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης εφ' όσον συνεπλήρωσεν ή συμπληρώση τετραετή προϋπηρεσίαν εις την θέσιν ταύτην και εις τον αμέσως προηγούμενον βαθμόν Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
  Ομοίως ο Βοηθός της Υπηρεσίας ταύτης δύναται να προάγηται μέχρι του βαθμού Γραμματέως Α΄ τάξεως επί συμπληρώσει τετραετούς υπηρεσίας εις έκαστον των προηγουμένων βαθμών, της μέχρι της ισχύος του παρόντος προϋπηρεσίας του υπολογιζομένης δια την συμπλήρωσιν μιας μόνον τετραετίας.
  Ο διαδραμών χρόνος υπηρεσίας των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Εποπτείας και Ελέγχου και εφεξής Επιθεωρήσεως Ταμείων Εφέδρων



(Μετά την σελ. 326,26) Σελ. 326,27
ΜΓ-53

Πολεμιστών Κρήτης είναι χρόνος δημοσίας υπηρεσίας.
  3.Ο Επιθεωρητής Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ασκεί την κατά την κειμένην νομοθεσίαν αρμοδιότητα Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων επί των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  Αι εκθέσεις των ενεργουμένων ελέγχων και επιθεωρήσεων υποβάλλονται εις τα Υπουργεία Οικονομικών, Γεωργίας και την Γενικήν Διοίκησιν Κρήτης, αι δε επ' αυτών αποφάσεις και γενικαί οδηγίαι του Υπουργείου Οικονομικών και Γενικής Διοικήσεως Κρήτης και αι ειδικαί τοιαύται του Υπουργείου Γεωργίας κοινοποιούνται εις τα οικεία Ταμεία και εκτελούνται μερίμνη της Επιθεωρήσεως αυτών. Ομοίως αι ίδιαι εκθέσεις υποβάλλονται εις τους οικείους Νομάρχας.
   (Τα εν συνεχεία γ΄ και δ΄ εδάφια διεγράφησαν υπό του Νόμ. 1868/1951).
  Δι' αποφάσεων του Γενικού Διοικητού Κρήτης εκδιδομένων μετά πρότασιν της Επιθεωρήσεως Τ.Ε.Π. Κρήτης και σύμφωνον γνωμοδότησιν του παρά τη Γενική Διοικήσει Κρήτης Υπηρεσιακού Συμβουλίου δύνανται να αποσπώνται παρά τη Επιθεωρήσει ταύτη μέχρι δύο εκ των υπαλλήλων Τ.Ε.Π. Κρήτης δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Κατά την διάρκειαν των αποσπάσεων τούτων αι αποδοχαί των αποσπωμένων υπαλλήλων ως και πάσα ετέρα απολαυή ή δικαιώματα τούτων καταβάλλονται υπό των Ταμείων Εφέδρων εις τα οποία ανήκουσι οργανικώς οι αποσπώμενοι υπάλληλοι.
  Ο Επιθεωρητής είναι εισηγητής παρά τη Γενική Διοικήσει Κρήτης και αναφέρεται εις τα Υπουργεία Οικονομικών και Γεωργίας επί θεμάτων αρμοδιότητος Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1801/1951.
   "4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών καθορισθήσονται η θέσις και αι αρμοδιότητες της Επιθεωρήσεως Τ.Ε.Π. Κρήτης και των υπαλλήλων αυτής μετά την λήξιν της πενταετούς προθεσμίας του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.
  ’ρθρ.11.-Οι διαχειριζόμενοι περιουσίαν Ταμείων Εφέδρων είναι δημόσιοι υπόλογοι, αι δε οφειλαί προς τα Ταμεία Εφέδρων εισπράττονται ως δημόσια έσοδα κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις υπό του Δημοσίου Ταμείου της έδρας εκάστου εξ αυτών, επί ποσοστώ επί των εισπράξεων ενός επί τοις εκατόν ως δικαιωμάτων εισπράξεως, εισαγομένου ως δημόσιον έσοδον.
  
Σελ. 326,28
ΜΓ-54
  
"Προκειμένου περί οφειλών εις είδος προς τα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών δια το Δημόσιον Ταμείον αποτελεί προσωρινόν τίτλον βεβαιώσεως και εισπράξεως η περί αναγκαστικής εισπράξεως απόφασις του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, δια της οποίας αποτιμάται το οφειλόμενον είδος εις δραχμάς επί τη βάσει της κατά την ημέραν της εκδόσεως της τιμής χονδρικής κατ' οκάν πωλήσεως του είδους πιστοποιουμένης δια βεβαιώσεως του Εμπορικού Επιμελητηρίου της έδρας του Ταμείου Εφέδρων ή ελλείψει τοιούτου δια βεβαιώσεως της Αγορανομικής Αρχής.
  Η οριστική αποτίμησις καθορίζεται υπό του Οικείου Ταμείου Εφέδρων κατά την ημέραν καταβολής και εξοφλήσεως του οφειλομένου είδους επί τη βάσει της κατά ταύτην τιμής χονδρικής πωλήσεως του είδους, πιστοποιουμένης δια των ιδίων βεβαιώσεων".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 74 Ν.Δ. 2185/1952 (ανωτ. σελ. 218,19).
  Αι προς τα Ταμεία οφειλαί εξαιρούνται των διατάξεων του δικαιοστασίου. Η κινητή περιουσία των Ταμείων Εφέδρων είναι ακατάσχετος δια τα προς τρίτους χρέη αυτών.
  ’ρθρ.12.-1.Καταργείται πάσα προηγουμένη διάταξις περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, εκτός των ρητώς δια του παρόντος διατηρουμένων ως και πάσα ετέρα διάταξις νόμου αντικειμένη εις τον παρόντα.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον εισήγησιν του Υπουργού Γενικού Διοικητού Κρήτης, κανονισθήσονται, ο τρόπος καταβολής δια δόσεων των εκ παλαιών μισθώσεων αγροτικής περιουσίας οφειλομένων εις τα Ταμεία ποσών επιτρεπομένης και της μειώσεως μέχρι του ενός τρίτου των αρχικών μισθωμάτων και τροποποιήσεως ληφθεισών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4813 αποφάσεων, τα της συστάσεως, διοικήσεως, διαχειρίσεως και ενισχύσεως δι' ωρισμένου ποσοστού εκ των καθαρών εσόδων του Ταμείου Προνοίας υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Κρήτης, τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος ιδρυομένων Φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, ως και πάσα λεπτομέρεια εκτελέσεως του παρόντος νόμου και πάσα τοιαύτη σχετική με την διοίκησιν, διαχείρισιν και λειτουργίαν των Εφεδρικών Ταμείων. Προκειμένου περί διοικήσεως και διαχειρίσεως τα σχετικά Β.Δ/τα εκδίδονται προτάσει και του Υπουργού των Οικονομικών προκειμένου δε περί των Δ/των περί φιλανθρωπικών ιδρυμάτων και του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και 
Αντιλήψεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1801 
	της 26/28 Απρ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 862/1937 περί αναδιοργανώσεως των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  Ως εκυρώθη τροποποιηθείς υπό του: 
  Νόμ. 1868/ της 17/19 Ιουλ. 1951 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1801/1951.
  ’ρθρ.1-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 4, 5, 6, 8 και 10 του Α.Ν. 862/1937).
  ’ρθρ.8.-1.Το δυνάμει του άρθρου μόνου του Ν.Δ. της 28 Οκτ. 1925 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3345 και των συμπληρωσάντων ή τροποποιησάντων τούτο και τον Νόμ. 3345 μεταγενεστέρων Νόμων λειτουργούν εν Σητεία Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Σητείας-Ιεράπετρας συγχωνεύεται από της ισχύος του παρόντος Νόμου εις το εν Αγίω Νικολάω λειτουργούν Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών, το οποίον μετονομάζεται εις "Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Νομού Λασηθίου".
  Η κυριότης της αγροτικής περιουσίας ως και παντός ετέρου περιουσιακού στοιχείου του συγχωνευομένου Ταμείου Σητείας-Ιεράπετρας μεταβιβάζεται δυνάμει του παρόντος Νόμου και άνευ ετέρας διαδικασίας εις το Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Νομού Λασηθίου, όπερ υπεισέρχεται και εις άπαντα τα δικαιώματα τούτου. Η διαχείρισις της περιουσίας του συγχωνευομένου Ταμείου γίνεται εφ' εξής υπό του τοιούτου Νομού Λασηθίου κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 862/1937 και του παρόντος άνευ ουδεμιάς επιβαρύνσεως ή ετέρας υποχρεώσεως τούτου πέραν της τοιαύτης διαθέσεως των εσόδων και του τιμήματος της μεταβιβαζομένης αγροτικής περιουσίας εις εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου καθοριζομένων σκοπών ειδικώς εν τη περιφερεία των Επαρχιών Σητείας και Ιεράπετρας.
  Τα έσοδα εκ της διαχειρίσεως και το τίμημα εξ εκποιήσεως της μεταβιβαζομένης αγροτικής περιουσίας του Ταμείου Σητείας-Ιεράπετρας εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν του Ταμείου Εφέδρων του Νομού Λασηθίου υπό ίδιον κεφάλαιον και ειδικά άρθρα και διατίθενται αποκλειστικώς εις τους ανωτέρω σκοπούς, "και εις εξόφλησιν των υποχρεώσεων του συγχωνευομένου Ταμείου".
  Η εντός "" φράσις προσετέθη δια του Νόμ. 1868/1951.
  
2.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Ε.Π. Νομού Λασηθίου προστίθενται δύο μέλη εξ ιδιωτών εφέδρων, ανά εν εξ εκάστης των Επαρχιών Σητείας και Ιεράπετρας, διοριζόμενα μετά των αναπληρωτών των κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  Τα δύο ταύτα μέλη μετέχουσι των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μόνον οσάκις πρόκειται να ληφθώσιν αποφάσεις περί της διαχειρίσεως της μεταβιβαζομένης περιουσίας του συγχωνευομένου Ταμείου και διαθέσεως των εσόδων και του τιμήματος αυτής.
  3."Οι υπηρετούντες υπάλληλοι του συγχωνευομένου Ταμείου Σητείας-Ιεράπετρας εξακολουθούσιν υπηρετούντες εν Σητεία με τους κατεχομένους βαθμούς επί δύο μήνας από της ισχύος του παρόντος Νόμου, καθ' ο χρονικόν διάστημα δέον να συντελεσθή η παράδοσις και συγχώνευσις του Ταμείου τούτου εις το τοιούτον του Νομού Λασηθίου, μεθ' ο εντάσσονται και ως υπεράριθμοι εισέτι εις το Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Νομού Λασηθίου".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 1868/1951.
  Οι ίδιοι υπάλληλοι δύνανται να τοποθετώνται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού παρά τω Προέδρω της Κυβερνήσεως και του αρμοδίου Υπουργού με τους κατεχομένους υπ' αυτών βαθμούς και ως υπεράριθμοι εισέτι εις εν Σητεία εδρεύοντα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου η Ιδιωτικού Δικαίου.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3194/1955, κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον εισήγησιν του Γενικού Διοικητού Κρήτης κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.






(Μετά την σελ. 326,28) Σελ. 326,29
ΜΓ-55

































9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3194
	της 20/22 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΚΤΗΜΑΤΑ ΕΦΕΔΡΙΚΩΝ ΤΑΜΕΙΩΝ ΚΡΗΤΗΣ
Διάθεσις, Χορηγητέοι Κλήροι
  ’ρθρ.1.-1.Τ' αγροτικά κτήματα των περί ων ο Α.Ν. 862/1937 Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 5, διατίθενται αποκλειστικώς προς αποκατάστασιν των εν τη παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951, ως συνεπληρώθη δια του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1868/51, προσώπων, εφ' όσον είναι ακτήμονες καλλιεργηταί ή κτηνοτρόφοι, κατά την έννοιαν του Αγροτικού Κώδικος και του τοιούτου περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων. Η ιδιότης αύτη του ακτήμονος πιστοποιείται δια βεβαιώσεως του Τμήματος Εποικισμού της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, και εν ελλείψει τοιούτου, του εκτελούντος καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος Εποικισμού υπαλλήλου.
  2.Ως δικαιούμενοι αποκαταστάσεως επί κτημάτων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, θεωρούνται και οι κατά κύριον επάγγελμα γεωργοί ή κτηνοτρόφοι οι στερηθέντες της αγροτικής των ιδιοκτησίας συνεπεία απαλλοτριώσεως δια κατασκευήν αεροδρομίων και εν γένει κοινής ωφελείας έργων, εφ' όσον κέκτηνται τα πρόσοντα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, έστω και αν απεζημιώθησαν.
  3.Εις έκαστον των δικαιουμένων παραχωρείται έκτασις αξίας μέχρι 20.000 νέων δραχμών, συνυπολογιζομένης κατ' αξίαν και της εξ οιασδήποτε αιτίας αγροτικής του ιδιοκτησίας. Η εκτίμησις της αξίας της τε παραχωρουμένης και της ιδιοκτήτου εκτάσεως γίνεται δια πράξεως του Τμήματος Εποικισμού της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας και εν ελλείψει τοιούτου του εκτελούντος καθήκοντα Προϊσταμένου Τμήματος Εποικισμού υπαλλήλου.
  4.Αι ανωτέρω παραχωρήσεις γίνονται κατά προτίμησιν εις τους κατοίκους των πλησιεστέρων προς τα κτήματα χωρίων, και επί τη αιτήσει αυτών, υποβαλλομένη εις το οικείον Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών αρχομένης μετά ένα μήνα από της κατά το επόμενον εδάφιον ανακοινώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας και ήτις δεν αναστέλλει την διάθεσιν των κτημάτων. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης τα τυχόν μετά την κάλυψιν των αναγκών των αιτούντων πλεονάζοντα αγροτικά κτήματα εκποιούνται δια φανερών δημοπρασιών κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5.
  Εντός του πρώτου μηνός μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ο αρμόδιος Διευθυντής Γεωργίας υποχρεούται όπως επιμεληθή της ευρείας δημοσιότητος της ως άνω προς υποβολήν αιτήσεως υποχρεώσεως των δικαιουμένων δια τοιχοκολλήσεως σχετικής ανακοινώσεώς του εις το οικείον Κοινοτικόν Κατάστημα.
Τρόπος διαθέσεως. Κλήρωσις
  ’ρθρ.2.-1.Η διάθεσις των κλήρων της αυτής αξίας γίνεται δια κληρώσεως.
  2.Δεν ενεργείται κλήρωσις οσάκις:
  α)Ενεργείται διάθεσις γαιών προς ακτήμονας δια την συμπλήρωσιν των ανεπαρκών μη ισαξίων γαιοκτησιών των.
  β)Αν επιθυμούν την άνευ κληρώσεως διάθεσιν άπαντες οι αποκαταστέοι της περιοχής, υποβαλλομένης περί τούτου εκ μέρους αυτών εγγράφου δηλώσεως και 
  γ)Εις οιανδήποτε άλλην περίπτωσιν καθ' ην κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, εκδηλουμένην δι' αποφάσεώς του πλήρως ητιολογημένης, είναι όλως ανέφικτος η δια κληρώσεως διάθεσις.
  
3.Εις ας περιπτώσεις τα εν τη περιοχή κτήματα του Ταμείου δεν επαρκούσι δια την συμπλήρωσιν του καθορισθέντος κλήρου εις τους δικαιωμένους, ταύτα, προς ικανοποίησιν κατά το δυνατόν πάντων τούτων, κατανέμονται εις μικροτέρας εκτάσεως τεμάχια, απαγορευομένης όμως της υπερμέτρου κατατμήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Το τίμημα των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παραχωρουμένων κτημάτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου Εφέδρων, επί τη βάσει των υφισταμένων προπολεμικών εκτιμήσεων, εις το 300πλάσιον της προπολεμικής αξίας αυτών.
  2.Τίμημα κατώτερον του 300πλασίου δύναται να καθορίζηται δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου, εις ας και μόνον περιπτώσεις τα εν τω κτήματι δένδρα, κτίσματα ή οικήματα έχουσι υποστή φθοράς ή ζημίας από της προπολεμικής εκτιμήσεώς των μέχρι σήμερον.
  3.Το τίμημα οριζόμενον συμφώνως προς τ' ανωτέρω και την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1801/1951, εξοφλείται εις δέκα ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκων 5%, της πρώτης δόσεως καταβαλλομένης μετά πάροδον έτους από της συντάξεως του συμβολαίου παραχωρήσεως. Επί τυχόν προκαταβολικής πληρωμής πλειόνων δόσεων εκπίπτεται ο ανάλογος τόκος.
  4.Παραχωρήσεις κτημάτων εις ακτήμονας Εφέδρους Πολεμιστάς γενόμεναι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1801/1951 αναπροσαρμόζονται προς τον παρόντα Νόμον, δι' αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων, όσον αφορά το τίμημα και τον τρόπον εξοφλήσεως αυτού, εις τούτους δε δύνανται να παραχωρώνται και έτερα κτήματα μέχρι συμπληρώσεως εκτάσεως αξίας 20.000 νέων δραχμών, λαμβανόμενα κατά προτίμησιν εκ των γειτνιαζόντων προς τ' αρχικώς παραχωρηθέντα αυτοίς κτήματα. Γενόμεναι υπό των ιδίων έναντι του παλαιού τιμήματος καταβολαί συμψηφίζονται εις το συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον καθοριζόμενον νέον τίμημα.
  Επί ολοσχερών εξοφλήσεων δεν χωρεί αναπροσαρμογή.
Εκμίσθωσις
  ’ρθρ.4.-Μέχρι της κατά τα προηγούμενα άρθρα διαθέσεως των κτημάτων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, ταύτα δύνανται να εκμισθούνται δια δημοπρασιών και δια χρόνον μικρότερον της τετραετίας κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 634 του Αστικού Κώδικος.
Δημοπρασίαι
  ’ρθρ.5.-1.Της κατά τον παρόντα Νόμον διαθέσεως προς ακτήμονας εξαιρούνται κατά την κρίσιν του οικείου Ταμείου:
  α)Τα έχοντα οικοπεδικήν αξίαν κτήματα.
  β)Κτίσματα κείμενα εντός αγροτικών κτημάτων μη αναγκαιούντα δια την εν γένει απρόσκοπτον εκμετάλλευσιν αυτών.
  γ)Αι ανεπίδεκτοι οιασδήποτε καλλιεργείας ή κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως εκτάσεις.
  δ)Οι Ιεροί Ναοί οι οποίοι παραχωρούνται μετ' αναλόγου περί αυτούς εκτάσεως δωρεάν ή έναντι τιμήματος οριζομένου υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης, μετά πρότασιν των Διοικητικών Συμβουλίων, εις τας πλησιεστέρας προς αυτούς Κοινότητας ή Ενοριακάς Επιτροπάς.
  ε)Τα κτήματα τα ευρισκόμενα εγγύς σχολείων προς δημιουργίαν γυμναστηρίων και σχολικών κήπων.
  2.Τα εξαιρούμενα ως άνω κτήματα, εκτός των εν τη περίπτ. δ΄ και ε΄ εκποιούνται δια φανερών δημοπρασιών, ως και τα τυχόν πλεονάζοντα από τας ανάγ-


(Μετά τη σελ. 326,29) Σελ. 326,31

κας των δικαιούχων εκάστης περιφερείας μετά την πάροδον της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 1.
  3.Τα του τρόπου εν γένει της διενεργείας των ανωτέρω δημοπρασιών και των δημοπρασιών του άρθρ. 4 καθορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών, δι' αποφάσεώς του υποκειμένης εις την έγκρισιν του Γενικού Διοικητού Κρήτης. Καθόσον αφορά εις την εξόφλησιν του τιμήματος υπό του αναδεικνυομένου εν δημοπρασία εκποιήσεως τελευταίου πλειοδότου, εάν ούτος τυγχάνη εκ των προστατευομένων προσώπων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951 καταβάλλει το 1/3 του τιμήματος κατά την σύνταξιν του οικείου συμβολαίου, το δε υπόλοιπον εις πέντε ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω 6%, εάν δε δεν κέκτηται την ιδιότητα ταύτην καταβάλλει το ήμισυ του τιμήματος κατά την σύνταξιν του συμβολαίου, το δε υπόλοιπον εις τρεις ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τω νομίμω τόκω.
  Τα έξοδα δημοπρασιών ως και των εκμισθώσεων του άρθρ. 4 του παρόντος βαρύνουσι τους τελευταίους πλειοδότας.
  4.Οι τυχόν πλεονάζοντες, μετά την κάλυψιν των αναγκών των δικαιουμένων βοσκότοποι παραχωρούνται υπό του Ταμείου εις την οικείαν Κοινότητα, επί τιμήματι ισουμένω προς το 200πλάσιον της προπολεμικής αξίας αυτών και εξοφλουμένω δια 5 ίσων ετησίων δόσεων επί τόκω 5%. Εν περιπτώσει αρνήσεως της οικείας Κοινότητος να αποδεχθή την παραχώρησιν, οι πλεονάζοντες βοσκότοποι εκποιούνται δια φανερών δημοπρασιών κατά τ' ανωτέρω.
Εμφυτεύσεις, Βελτιώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Αγροτικά κτήματα των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, εφ' ων μέχρι 31 Δεκ. 1952 συνετελέσθησαν μόνιμοι εμφυτεύσεις και μόνιμοι εγκαταστάσεις και κτίσματα (άμπελοι, ελαιώνες, καρποφόρα δένδρα, φρέατα, οικήματα κλπ.) παραχωρούνται εις τους εμφυτευτάς των ή τους επενεγκόντας τας βελτιώσεις, και μέχρις εκτάσεως μη δυναμένης να υπερβή κατ' αξίαν τας 20.000 νέας δραχμάς καθοριζομένων επίσης κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 1 οριζόμενα.
  2.Δια την ανωτέρω παραχώρησιν οφείλεται το τίμημα του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου, όπερ εξοφλείται κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα, εάν ο εμφυτευτής ή ο ενεργήσας τας μονίμους εγκαταστάσεις είναι ακτήμων και εκ των προσώπων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951.
  Εν εναντία περιπτώσει το τίμημα ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου των Ταμείων εις την τρέχουσαν αξίαν του κτήματος, μειωμένην κατά την αξίαν των εμφυτεύσεων ή εγκαταστάσεων και εξοφλείται εις πέντε ετησίας δόσεις επί τω νομίμω τόκω της πρώτης καταβαλλομένης κατά την σύνταξιν του συμβολαίου.
  
Σελ. 326,32
  
3.Η υπέρ την αξίαν των 20.000 νέων δραχμών κατά τ' ανωτέρω εμφυτευθείσα ή βελτιωθείσα έκτασις διατίθεται υπέρ τρίτων δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά τον παρόντα Νόμον, οίτινες όμως υποχρεούνται εις καταβολήν αποζημιώσεως τω εμφυτεύσαντι ή ενεργήσαντι τας εγκαταστάσεις δια τας γενομένας δαπάνας εμφυτεύσεως ή εγκαταστάσεως. Το ποσόν της αποζημιώσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου, καταβάλλεται δε εις τον δικαιούχον εμφυτευτήν ή ενεργήσαντα τας εγκαταστάσεις υπό του οικείου Εφεδρικού Ταμείου, δια λογαριασμόν του υπέρ ου η παραχώρησις ακτήμονος, εις δέκα ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω 5%, της πρώτης δόσεως καταβαλλομένης μετά πάροδον ενός έτους από της παραχωρήσεως του κτήματος εις κληρούχον. Ο εις ον παρεχωρήθη το κτήμα, κληρούχος χρεούται, συν τω τιμήματι του παραχωρηθέντος κλήρου, και με το ποσόν της ανωτέρω αποζημιώσεως και εξοφλεί περαιτέρω τας υποχρεώσεις του προς το Ταμείον κατά τα εν άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος 
Νόμου οριζόμενα. Δύναται ουχ' ήττον απ' ευθείας ο υπόχρεως κληρούχος να καταβάλη το ποσόν της αποζημιώσεως εις τον δικαιούχον.
  4.Κατά τον ανωτέρω καθοριζόμενον τρόπον ορίζεται, καταβάλλεται υπό του οικείου Ταμείου Εφέδρων και εξοφλείται υπό των ακτημόνων Εφέδρων Πολεμιστών το ποσόν της αποζημιώσεως δια συντελεσθείσας μετά την 31 Δεκ. 1952 και μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου μονίμους εμφυτεύσεις και εγκαταστάσεις επί των κτημάτων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, τα οποία διατίθενται εν όλω προς αποκατάστασιν ακτημόνων δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά τον παρόντα Νόμον, προτιμωμένων πάντως των εκ τούτων εμφυτευσάντων την έκτασιν, και μέχρις αξίας 20.000 νέων δραχμών.
  5.Παραχωρήσεις εις εμφυτευτάς ή επενεγκόντας μονίμους εγκαταστάσεις γενόμεναι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1801/1951, αναπροσαρμόζονται προς τον παρόντα Νόμον ως προς το τίμημα και τον τρόπον εξοφλήσεως αυτού, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, εις τούτους δε δι' αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων δύναται να παραχωρώνται και έτεραι εκτάσεις εκ των μονίμως εμφυτευθεισών μέχρι συμπληρώσεως αξίας 20.000 νέων δραχμών.
  Γενόμεναι υπό των ιδίων έναντι του παλαιού τιμήματος καταβολαί συμψηφίζονται εις το συμφώνως προς τον παρόντα Νόμον οριζόμενον τίμημα. Επί ολοσχερών εξοφλήσεων δεν χωρεί αναπροσαρμογή.








Παραχωρήσεις εις Δημόσιον.
  ’ρθρον 7.-1.Εις περιπτώσεις παραχωρήσεως επί τιμήματι κατά κυριότητα κτημάτων των Ταμείων Εφέδρων εις το Δημόσιον και Κοινοτικάς ή Σχολικάς Επιτροπάς δια κατασκευήν έργων κοινής ωφελείας κ.λ.π., (άρθρ. 6 α.ν. 1801/1951) το τίμημα τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη το ήμισυ της τρεχούσης αξίας των κτημάτων και εξοφλείται δια τριών το πολύ ίσων ετησίων δόσεων επί τόκω 5%. -2. Προκειμένου περί δωρεών δι' ωρισμένον σκοπόν μη πραγματοποιηθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, τάσσεται, προς πραγμάτωσιν αυτού, ετησία ανατρεπτική προθεσμία αρχομένη από της προς τον δωρεοδόχον κοινοποιήσεως σχετικής αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης. Η πάροδος απράκτου της προθεσμίας βεβαιουμένη δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης συνεπιφέρει αυτοδικαίως την ανάκλησιν της δωρεάς και της επαναφοράν της κυριότητος του κτήματος, εις το οικείον Ταμείον Εφέδρων. - 3. Μέχρι της ολικής εξοφλήσεως του τιμήματος της § 1 του παρόντος άρθρου η κυριότης παραμένει εις το Ταμείον Εφέδρων, μετά δε την εξόφλησιν εκδίδεται 
υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης και μεταγράφεται ατελώς σχετικόν παραχωρητήριον.
Διοικητικαί αποβολαί.
  ’ρθρον 8.-1.Ο Γενικός Διοικητής Κρήτης δύναται δι' αποφάσεώς του εκτελουμένης κατά τα εν §§ 2 και 3 του άρθρ. 264 του Αγροτικού Κώδικος οριζόμενα, να διατάσση την διοικητικήν αποβολήν παντός αυθαιρέτως νεμομένου ή κατέχοντος κτήματα των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών.-Αυθαίρετοι νομείς και κάτοχοι θεωρούνται και οι κατά το άρθρ. 6 του παρόντος εμφυτευταί ή επενεγκόντες βελτιώσεις, οι μη αποδεχόμενοι την ρύθμισιν του άρθρου τούτου, ως και οι κατέχοντες εκτάσεις αξίας μείζονος των 20.000 νέων δραχμών.
Μείωσις μισθωμάτων.
  ’ρθρον 9.-1.Εις το δεύτερον εδάφιον της § 2 του άρθρ. 6 του α.ν. 1801/1951, κυρωθέντος δια του πρώτου άρθρου του ν. 1868/1951, προστίθενται τα κάτωθι: "Το ποσόν της εκπτώσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου".
Αποζημιώσεις υπαλλήλων.
  ’ρθρον 10.-1.Αι δαπάναι κινήσεως των Κρατικών Γεωπόνων και των υπαλλήλων εν γένει των Διευθύνσεων Γεωργίας, δι' υπηρεσίαν αναγομένην εις την εφαρμογήν της νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, βαρύνουσι τα Ταμεία ταύτα. Τα αυτά Ταμεία βαρύνει και ημερησία αποζημίωσις των ανωτέρω Κρατικών Υπαλλήλων, ήτις καταβάλλεται εις αυτούς προσηυξημένη κατά 50%.-2.Εις τους επί της εποπτείας και παρακολουθήσεως της αγροτικής ιδιοκτησίας υπαλλήλους των Ταμείων, εφ' όσον εκτελούσιν εκτός έδρας υπηρεσίαν, καταβάλλεται, εκτός των πραγματικών εξόδων κινήσεως, ημερησία αποζημίωσις ίση προς το ήμισυ το πολύ της υπό των εκάστοτε γενικών διατάξεων καθοριζομένης 

ημερησίας αποζημιώσεως. -3.Η αποτύπωσις, καταμέτρησις, κατάτμησις, οροθέτησις κλπ. κτημάτων των Εφεδρικών Ταμείων, εφ' όσον χρήζουσι τοιαύτης ενεργείται υπό συνεργείων δαπάναις των Ταμείων τούτων.-4.Εις το δεύτερον εδάφιον της § 2 του άρθρ. 2 του α.ν. 1801/1951 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου δευτέρου του ν. 1868/1951 προστίθενται εν συνεχεία τα κάτωθι: "Της προστασίας και απασών των διευκολύνσεων του παρόντος νόμου δικαιούνται ομοίως οι μετασχόντες εις τον Μακεδονικόν και Ηπειρωτικόν αγώνα 1903-1912-1913 οι Έφεδροι Πολεμισταί παντός όπλου και βαθμού οι μετάσχοντες εις το Εκστρατευτικόν Σώμα Κορέας ως και οι Ανάπηροι και τα θύματα του αγώνος τούτου (Κορέας) και τα μέλη των οικογενειών αυτών".- 5.Εις το τέλος του πρώτου εδαφίου της § 6 του άρθρ. 4 του α.ν. 1801/1951 προστίθεται η κάτωθι περίοδος: "Η αντικατάστασις των τακτικών δικηγόρων των Ταμείων δι' ετέρων τοιούτων γίνεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Κρήτης, εκδιδομένης μετά σύμφωνον πρότασιν του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου".- 6.Εις το υπό 
στοιχείον α΄ εδάφιον της § 1 του άρθρ. 2 του α.ν. 1801/1951, ως ετροποποιήθη υπό του πρώτου εδαφίου του άρθρου δευτέρου του ν. 1868/1951 προστίθενται εν τέλει τα κάτωθι "δια δε το Ταμείον Χανίων η προσθήκη και β΄ ορόφου εις το Κρατικόν Νοσοκομείον Χανίων".-7.Το υπό στοιχείον γ΄ εδάφιον της § 1 του άρθρου 2 του α.ν. 1801/1951, ως ετροποποιήθη δια του δευτέρου εδαφίου του άρθρου δευτέρου του ν. 1868/1951, αντικαθίσταται ούτω: "γ) Η επί εξαιρετικών περιπτώσεων παροχή οικονομικής ενισχύσεως εις τους ανωτέρω και τα μέλη της οικογενείας των μόνον προς ιατρικήν, φαρμακευτικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν αυτών".
Είσπραξις οφειλών.
  ’ρθρον 11.-1.Αι οφειλαί προς τα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών εισπράττονται υπό του Δημοσίου Ταμείου κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, και συμφώνως τω νόμω 2252/1952 και κατατίθενται εις τα Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος εις πίστωσιν του οικείου Ταμείου Εφέδρων. Εφ' όσον πρόκειται περί εισπράξεων τιμήματος κτημάτων ή ετέρων οφειλών εις είδος, εφαρμόζονται αι διατάξεις της § 3 του άρθρου 74 του ν.δ. 2185/1952.-2.Αι οφειλόμεναι αποδοχαί εις τους υπαλλήλους και τον τακτικόν δικηγόρον του κατά τας διατάξεις του άρθρου 8 του α.ν. 1801/1951 διαλυθέντος και συγχωνευθέντος εις το Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Νομού Λασηθίου τοιούτου Σητείας - Ιεράπετρας, καταβάλλονται υπό του Ταμείου Εφέδρων Λασηθίου ατόκως και ως έχουσι καθορίσει ταύτας οι ισχύσαντες νόμοι και Υπουργικαί αποφάσεις, δια των οποίων ερρυθμίσθησαν αι αποδοχαί των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και εφ' όσον υπάρχουσι διαθέσιμα εκ των εισπράξεων διαχειρίσεως ή εκποιήσεως της μεταβιβασθείσης εις την 
κυριότητα τούτου αγροτικής περιουσίας του συγχωνευθέντος εις τούτο Σητείας-Ιεράπετρας.-Κατά τον αυτόν τρόπον εξοφλείται και πάσα ετέρα εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένη υποχρέωσις του τέως Ταμείου Σητείας-Ιεράπετρας.-Καταβληθέντα ποσά υπό των ετέρων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης δια την εξόφλησιν των ανωτέρω υποχρεώσεων επιστρέφονται εκ των πρώτων εισπράξεων

(Αντί της σελ. 326,33) Σελ. 326,33(α)
113-79

εκ διαχειρίσεως ή εκποιήσεως της περιουσίας του Ταμείου Σητείας-Ιεράπετρας.
Ατέλειαι
  ’ρθρ.12.-Αι συμβάσεις παραχωρήσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, ως και η μεταγραφή αυτών απαλλάσσεται παντός φόρου ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε τρίτων, των αποκαθισταμένων υπεχόντων υποχρέωσιν δια την καταβολήν μόνον των συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων και των τοιούτων της μεταγραφής.
Προθεσμία διαθέσεως κτημάτων
  ’ρθρ.13.-"1.Η διάθεσις των κτημάτων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης δέον να συντελεσθή ανυπερθέτως μέχρι και της 31ης Αυγ. 1957, από της επομένης της οποίας τα Ταμεία θεωρούνται αυτοδικαίως διαλελυμένα. Επί τη εκπνοή δε της ανωτέρω προθεσμίας εκδίδονται και τα υπό των επομένων παρ. 2 και 3 προβλεπόμενα Β.Δ/τα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 παρ. 1 Νόμ. 3679/1957.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι της 31 Οκτ. 1957 δια της υπ' αριθ. 1593 της 29 Αυγ./10 Σεπτ. 1957 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  2.Παρερχομένης της ως άνω διετούς προθεσμίας τα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης θεωρούνται αυτοδικαίως διαλελυμένα, η περαιτέρω δε διάθεσις και διαχείρισις των τυχόν αδιαθέτων κτημάτων αυτών, ο τρόπος εισπράξεως του τιμήματος των κατά τον παρόντα Νόμον διατιθεμένων κτημάτων και η διαχείρισις, διάθεσις και η τύχη εν γένει της πάσης φύσεως περιουσίας των καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.
  3.Μετά την εκπνοήν της αυτής ως άνω προθεσμίας, οι Υπάλληλοι και Υπηρέται των Εφέδρικών Ταμείων και της Επιθεωρήσεως αυτών, περί ης η παρ.  2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1801/1951, εντάσσονται εις την Υπηρεσίαν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας καθ' ον τρόπον θα ορίση ειδικώτερον Β.Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  Δια του ιδίου Δ/τος καθορισθήσεται και η τύχη του περί ου η παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1801/1951 Ταμείου Προνοίας και αρωγής υπαλλήλων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  
  
Σελ. 326,34(α)
113-80
  
4.Τακτικοί υπάλληλοι των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, συμπληρώσαντες τουλάχιστον δεκαπενταετή υπηρεσίαν δύνανται κατά την διάρκειαν της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου να αιτήσωνται όπως εξέλθωσιν εκ της Υπηρεσίας των Ταμείων, καταβαλομένης εις τούτους της απλής αποζημιώσεως του Νόμ. 2112 "περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας" τριπλασιαζομένης και μη δυναμένης πάντως να υπερβή το ποσόν των 30.000 νέων δραχμών. Η αποζημίωσις αύτη βαρύνει κατά το ήμισυ το Ταμείον Προνοίας και Αρωγής Υπαλλήλων των Ταμείων και κατά το έτερον ήμισυ το οικείον Ταμείον Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης. Η κατά τα άνω εθελουσία έξοδος πραγματοποιείται εφ' όσον ήθελε εγκρίνει ταύτην δι' αποφάσεώς του το Διοικητικόν Συμβούλιον του οικείου Εφεδρικού Ταμείου.
  5.Προς τον σκοπόν της πλήρους διαθέσεως κατά τον παρόντα Νόμον των κτημάτων των Εφεδρικών Ταμείων εντός της προθεσμίας της παρ. 1 επιτρέπεται η υπερωριακή εργασία των υπαλλήλων των Ταμείων τούτων επί αμοιβή καθοριζομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου.
Καταργητικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Καταργούνται: α)Το άρθρ. 7 του Α.Ν. 862/1937.
  β)Τα δύο τελευταία εδάφια του άρθρ. 4 παρ. 4 του Α.Ν. 1801/1951 τα προστεθέντα δια του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1868/1951.
  γ)Εκ του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1801/1951 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως (δια του δευτέρου άρθρου Νόμ. 1868/1951, άρθρ. 74 Ν.Δ. 2185/1952 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 2258/1952) η περίοδος της παρ. 1 η αφορώσα την προθεσμίαν διαθέσεως των κτημάτων, την διάλυσιν των Ταμείων και την περαιτέρω τύχην αυτών κλπ. και τα εδάφ. β΄, γ΄, και δ΄ της αυτής παρ. 1, η δευτέρα περίοδος της παρ. 5, αι παρ. 6 και 7 και τα εδάφια δεύτερον και τρίτον της παρ. 9.
  δ)Η παρ. 4 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1801/1951 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1868/1951.
  ε)Αι παρ. 1, 2 και 4 του άρθρ. 74 του Ν.Δ. 2185/1952.
  ζ)Το άρθρ. 13 του Νόμ. 2258/1952, ως και πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη τυχόν εις τον παρόντα Νόμον.







  
2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Γεωργίας κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι ισχύουσαι διατάξεις περί των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και δια του παρόντος.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα από νομοτεχνικής απόψεως διάρθρωσις και κατάταξις της κωδικοποιουμένης ύλης, σχηματισμός νέων άρθρων και παράλειψις ή διόρθωσις φράσεων περιεχουσών καταργηθέντας ή τροποποιηθέντας κανόνας ως και πάσα άλλη αναγκαία διαρρύθμισις. Ομοίως επιτρέπεται η εν ιδίω άρθρω τοποθέτησις των διατάξεων ετέρων Νόμων περιεχόντων κανόνας αφορώντας και τα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και επεκτεινομένους επ' αυτών.
  3.Αι τυχόν απαιτούμεναι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Κεφαλαίου καθορισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/30 Νοεμ. 1957
Περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και εντάξεως του προσωπικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας παρ. 1-3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας κλπ." ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και 33 του Ν.Δ. 3784/57, β)την υπ' αριθ. 883/1957 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και γ)την υπ' αριθ. 631/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διαττάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διάθεσις κτημάτων και διαχείρισις 
περιουσιακών στοιχείων
Μεταβίβασις κυριότητος εις Δημόσιον
  ’ρθρ.1.-1.’πασα η κινητή και ακίνητος περιουσία των κατά την δευτέραν παράγραφον του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955, του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3784/1957 διαλυομένων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης (Νομών Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασηθίου), πλην της εν άρθρ. 8 του παρόντος διαλαμβανομένης, περιέρχεται κατά πλήρη κυριότητα και νομήν εις το Δημόσιον, το οποίον καθίσταται από 1 Δεκ. 1957 αυτοδικαίως, δυνάμει του παρόντος και άνευ ετέρας διατυπώσεως, 

διάδοχος της περιουσίας ταύτης ως και των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτών. Τα εκ της ανωτέρω περιουσίας αγροτικά πάσης φύσεως ακίνητα τίθενται υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν της Εποικιστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Όπου εις το παρόν αναφέρεται "Ταμείον" ή "Ταμεία" νοείται "Ταμείον ή Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης".
Διάθεσις δεκτικών γεωργικής 
εκμεταλλεύσεως κτημάτων
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά το άρθρ. 1 περιερχόμενα εις το Δημόσιον αγροτικά κτήματα διατίθενται κατά τα υπό της κειμένης Νομοθεσίας περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και του παρόντος οριζόμενα, αποκλειστικώς προς αποκατάστασιν των εν τη Νομοθεσία ταύτη οριζομένων προσώπων, εφ' όσον ταύτα δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά την αγροτικήν Νομοθεσίαν.
  2.Η διάθεσις των κτημάτων τούτων ενεργείται υπό της κατά το άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, καθοριζούσης τους δικαιούχους, τον παραχωρητέον κλήρον και το οφειλόμενον εις δραχμάς τίμημα. Η διάθεσις δύναται, μετ' απόφασιν του Νομάρχου, να ενεργήται και άνευ προηγουμένης καταμετρήσεως των διαθετέων κτημάτων εφ' όσον πρόκειται περί διαθέσεως κτημάτων μικράς εκτάσεως αυτοτελώς διατιθεμένων.
  3.Κατά την χορήγησιν κλήρου προτιμώνται κατά Κοινότητα, κατά πρώτον οι υποβαλόντες εις τα Ταμεία αιτήσεις εντός της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3194/1955 και ακολούθως οι υποβαλόντες αιτήσεις εντός της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957. Εάν μετά την κατά τας κειμένας διατάξεις αποκατάστασιν των ανωτέρω υπάρχη περίσσεια γαιών, αύται παραχωρούνται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις ετέρους δικαιουμένους αποκαταστάσεως κατά την παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου κατοίκους ομόρων Κοινοτήτων, προτιμωμένων κατά την αυτήν ως άνω σειράν των μέχρι της ισχύος του παρόντος υποβαλόντων αιτήσεις εις τα οικεία Ταμεία.
  4.Προς αποφυγήν υπερμέτρου κατατμήσεως των κτημάτων απαγορεύεται η παραχώρησις κλήρων ή συμπληρωμάτων κλήρων αξίας μικροτέρας των χιλίων δραχμών εις έκαστον δικαιούχον.
  5.Ως προς το τίμημα των προς ακτήμονας παραχωρουμένων κλήρων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 ως αύτοι ηρμηνεύθησαν δια της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957.


(Μετά την σελ. 326,34(α) Σελ. 326,35
113-81
  
Προπολεμικαί εκτιμήσεις δια την εξεύρεσιν του κατά τ' ανωτέρω τιμήματος είναι αι κατά τα έτη 1935-1940 γενόμεναι υπό των Ταμείων τοιαύται. Εις ας περιπτώσεις δεν υφίστανται τοιαύται εκτιμήσεις, ως προπολεμική αξία λαμβάνεται η τιμή κτήσεως ετών 1925-1930 προσαυξανομένη κατά ποσοστόν τριάκοντα μέχρι τεσσαράκοντα επί τοις εκατόν.
  6.Ομοίως δι' αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων διατίθενται συμφώνως προς τας διατάξεις της Νομοθεσίας των Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης τα αγροτικά κτήματα αυτών, εφ' ων συνετελέσθησαν μόνιμοι εμφυτεύσεις ή εγκαταστάσεις (άρθρ. 6 Νόμ. 3194/1955 κλπ.).
  7.Αι κατ' εφαρμογήν του παρόντος εκδιδόμεναι αποφάσεις των Ε.Α. υπόκεινται επί τη αιτήσει παντός ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της εις τον Πρόεδρον της οικείας Κοινότητος κοινοποιήσεώς των, εις αναπομπήν προς αναθεώρησιν, διατασσομένην δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Τοιαύτη αναπομπή δύναται εντός της αυτής προθεσμίας να διαταχθή και οίκοθεν υπό του Νομάρχου. Απράκτου παρερχομένης της τριμήνου προθεσμίας αι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων καθίστανται οριστικαί και αμετάκλητοι.
Διάθεσις βοσκοτόπων
  ’ρθρ.3.-1.Οι βοσκότοποι των Ταμείων, νοουμένων ως τοιούτων των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 2185/1952 κτηνοτροφικών κτημάτων, παραχωρούνται κατά κυριότητα υποχρεωτικώς δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεως εις την Κοινότητα, εις την διοικητικήν περιφέρειαν της οποίας υπάγονται ούτοι, προς κοινήν απάντων των κατοίκων χρήσιν επί τιμήματι ισουμένω προς τα τριάκοντα τοις εκατόν της προπολεμικής αξίας αυτών, εξοφλουμένω δια πέντε ίσων ετησίων δόσεων επί τόκω 5%, ή εις ομόρους Κοινότητας εν όλων ή εν μέρει, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, εκτιμώσης τας εκατέρωθεν κτηνοτροφικάς ανάγκας και τυχόν ειδικάς συνθήκας.
  Η περί παραχωρήσεως κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κοινοποιείται απαραιτήτως εις τους τυχόν μισθωτάς των βοσκοτόπων, από της τοιαύτης δε κοινοποιήσεως λύεται αυτοδικαίως πάσα υφισταμένη επί του κτήματος σχέσις μισθώσεως κατά τα εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2185/1952 οριζόμενα.
  
  
  
Σελ. 326,36
113-82
  
2.Η τυχόν μέχρι τούδε γενομένη υπό των Ταμείων διαδικασία διαθέσεως κατά κυριότητα βοσκοτόπων προς φυσικά πρόσωπα θεωρείται τελειωθείσα δια της υπογραφής του σχετικού συμβολαίου. Εις ην περίπτωσιν δεν κατέστη δυνατή η υπογραφή αυτού, την εκδοθείσαν σχετικήν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οικείου Εφεδρικού Ταμείου εκτελεί κατά τας διατάξεις του παρόντος, η οικεία Εποικιστική Υπηρεσία.
  Τα αυτά ισχύουν και δια τους υποβαλόντας εμπροθέσμως αιτήσεις κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου και αν έτι δεν εξεδόθη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου εφ' όσον κέκτηνται τα υπό του Νόμου προσόντα.
  3.Αρχηγοί Εθνικής Αντιστάσεως εν Κρήτη, κτηνοτρόφοι κατά κύριον επάγγελμα, νεμόμενοι υπέρ την δεκαετίαν βοσκοτόπους των Εφεδρικών Ταμείων υπό την προστασίαν του ενοικιοστασίου βοσκών δικαιούνται κτηνοτροφικού κλήρου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ/τος 3621/1956, επί τω τιμήματι του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955, εφ' όσον είναι ακτήμονες κατά την νομοθεσίαν περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων.
Οριστική διάθεσις και διανομή
Τίτλοι κυριότητος
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την έκδοσιν της περί διαθέσεως των κτημάτων και καθορισμού των δικαιούχων αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων η κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν Επιτροπή Διανομών, προβαίνει εις την οριοθέτησιν και διανομήν επί του εδάφους των κτημάτων εις τους δικαιούχους, συντάσσουσα σχετικά διαγράμματα και πίνακας διανομής. Εις ην περίπτωσιν υφίστανται σχεδιαγράμματα των διαθετέων κτημάτων δύναται η Δ/νσις Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας να διατάξη την περαιτέρω πρόοδον της διαθέσεως και άνευ συμμετοχής τοπογράφου μηχανικού εις την ανωτέρω Επιτροπήν.














  
2.Επί τη βάσει των ανωτέρω διαγραμμάτων και κτηματολογικών πινάκων καθορίζεται το υφ' εκάστου των δικαιούχων οφειλόμενον οριστικόν τίμημα και εκδίδονται και μεταγράφονται οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος (Παραχωρητήρια) επ' ονόματι των δικαιούχων, κατά τα εν τη Αγροτική Νομοθεσία ισχύοντα.
  Ομοίως εκδίδονται παραχωρητήρια και δια τας περιπτώσεις, καθ' ας δεν συνετάγησαν συμβόλαια δια γενομένας υπό των Ταμείων παραχωρήσεις κτημάτων.
  3.Περιπτώσεις περί την διάθεσιν εν γένει των πάσης φύσεως αγροτικών κτημάτων των Ταμείων μη προβλεπόμεναι υπό της περί των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίας, ρυθμίζονται, εφ' όσον προβλέπονται υπό της Αγροτικής Νομοθεσίας, βάσει των διατάξεων της αυτής Νομοθεσίας.
Δημοπρασίαι κλπ.
  ’ρθρ.5.-1.Τα υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κρινόμενα ως εμπίπτοντα εις τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμου 3194/1955, ακίνητα, τα μεν της περιπτώσεως δ΄ διατίθενται δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κατά την αντίστοιχον διάταξιν, προς εκπλήρωσιν των υπό ταύτης επιδιωκομένων σκοπών (παραχώρησις Ναών εις πλησιεστέρας Κοινότητας κ.τ.λ.) τα δε των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄, εκποιούνται δια φανερών δημοπρασιών.
  2."Αι δημοπρασίαι διενεργούνται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Δ/ντου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, του Οικονομικού Εφόρου της έδρας της οικείας Νομαρχίας, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των, και του Προϊσταμένου του Τμήματος Εποικισμού και εν ελλείψει τούτου υπό ετέρου υπαλλήλου της Διευθύνσεως Γεωργίας οριζομένου δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Ως προς τον τρόπον διενεργείας των δημοπρασιών εφαρμόζονται και εν προκειμένω αναλόγως κατά την εκάστοτε ισχύν αυτών αι διατάξεις του από 11 Ιουλίου 1942 (Φ.Ε.Κ. 283 Α΄/1942) Δ/τος "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού" των εν αυτώ αρμοδιοτήτων του Υπουργού Γεωργίας ασκουμένων υπό του οικείου Νομάρχου.
  Ως προς το υπό των πλειοδοτών καταβλητέον τίμημα εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 3194/1955".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 του Β.Δ. της 2/30 Αυγ. 1958.
  3.Τα κτήματα τα συνεχόμενα η ευρισκόμενα εγγύς των Σχολείων παραχωρούνται προς τας οικείας Σχολικάς Εφορίας προς ίδρυσιν γυμναστηρίων και σχολικών κήπων και μέχρις εκτάσεως ενός σχολικού κλήρου, ως καθορίζει ο Αγροτικός Κώδιξ. Αι παραχωρήσεις γίνονται υπό των κατά τόπους Επιτροπών Απαλ-

λοτριώσεων, περιέρχονται δε τα κτήματα εις τας Σχολικάς Εφορίας, άνευ καταβολής τιμήματος ή άλλης τινός αποζημιώσεως, από της κοινοποιήσεως αυταίς της σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ήτις και μεταγράφεται εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών, μερίμνη των ως άνω σχολικών Εφοριών.
Ειδικαί περιπτώσεις διαθέσεως κτημάτων
  ’ρθρ.6.-"1.Αι παραχωρήσεις κτημάτων προς το Δημόσιον και Σχολικάς ή Κοινοτικάς Επιτροπάς, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Α. Νόμου 1801/1951 γίνονται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
   "2.Δένδρα ή φυτείαι των Ταμείων κείμενα εν αλλοτρίω εδάφει παραχωρούνται εις τους ιδιοκτήτας του εδάφους εν τω οποίω κείνται. Δια την παραχώρησιν ταύτην οφείλεται το υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης" κειμένης νομοθεσίας κ.λ.π. προβλεπόμενον τίμημα, εξοφλούμενον κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα, εάν ο προς ον η παραχώρησις κέκτηται τα κατά την νομοθεσίαν περί εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προσόντα αποκαταστάσεως".
  Εν εναντία περιπτώσει, το τίμημα ορίζεται εις την τρέχουσαν των δένδρων ή φυτειών αξίαν και εξοφλείται εις πέντε ετησίας δόσεις, επί τω νομίμω τόκω της πρώτης καταβαλλομένης κατά τον Δεκέμβριον του έτους της παραχωρήσεως.
  Εάν ο ιδιοκτήτης της εκτάσεως δεν αποδέχεται την ανωτέρω παραχώρησιν εφαρμόζονται αι περί χωριστής κυριότητος επί φυτείας ή δένδρων διατάξεις των άρθρ. 60 και επέκεινα του Αναγκ. Νόμου 2783/1941 εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος και του άρθρ. 30 του Νόμ. 3194/1955".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. της 2/30 Αυγ. 1958 το δε πρώτον εδάφιον της παρ. 2 αντικατεστάθη και πάλιν ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 514/1962 (κατωτ. αριθ. 15).










(Αντί της σελ. 326,37(α) Σελ. 326,37(β)
195-95

Αμοιβή Επιτροπής Απαλλοτριώσεων
  ’ρθρ.7.-Ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματεύς της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εφ' όσον ασχολούνται με θέματα αναφερόμενα εις την εφαρμογήν του παρόντος, δικαιούνται δι' εκάστην συνεδρίασιν προς αρχικήν συζήτησιν υποθέσεων και μέχρι πέντε συνεδριάσεων πέραν των κατά το άρθρ. 12 παρ. 3 του Ν.Δ. 2185/52 εκάστοτε καθοριζομένων συνεδριάσεων, των κατά τας διατάξεις του αυτού άρθρου εκάστοτε καθοριζομένων εξόδων κινήσεως.
Μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων
εις Νομικά Πρόσωπα
  ’ρθρ.8.-1.Τα κάτωθι περιουσιακά στοιχεία των Ταμείων εξαιρούνται της ρυθμίσεως του άρθρ. 1 και περιέρχονται κατά πλήρη κυριότητα, δυνάμει του παρόντος αποτελούντος τίτλον δεκτικόν μεταγραφής και άνευ ετέρας διατυπώσεως από 1 Δεκ. 1957, εις τα κάτωθι Νομικά Πρόσωπα και υπό τους εξής όρους:
  Α)Ταμείου Χανίων. Το εξ αδιαιρέτου δικαίωμα ιδιοκτησίας του Ταμείου επί του ακινήτου, εις το οποίον στεγάζεται και λειτουργεί η Επαγγελματική Σχολή Τεχνιτών "Δαίδαλος" περιέρχεται εις το ομώνυμον Νομικόν Πρόσωπον. Η παραχώρησις τελεί υπό τον όρον ότι η Σχολή καθ' όλον το διάστημα της λειτουργίας της θα αποδέχηται την δωρεάν εγγραφήν και φοίτησιν εις αυτήν τέκνων Εφέδρων Πολεμιστών υπαγομένων εις την προστασίαν του Α.Ν. 1801/1951 και του Νόμ. 3194/1955 και μέχρι ποσοστού μη δυναμένου να υπερβή το εν τέταρτον του συνόλου ων εν αυτή φοιτώντων. Η ιδιότης των ανωτέρω πιστοποιείται δια βεβαιώσεως της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε παύσει εις το μέλλον η λειτουργία της Σχολής ή, εις περίπτωσιν καθ' ην αύτη, δεν τηρεί τον ανωτέρω όρον, της παραβάσεως διαπιστουμένης δι' ητιολογημένης πράξεως του οικείου Νομάρχου μεταγραφομένης εις τα βιβλία Μεταγραφών, το εξ αδιαιρέτου δικαίωμα κυριότητος επί του κτιρίου περιέρχεται εις το Δημόσιον και τα εκ της διαχειρίσεως του κτιρίου έσοδα και το τίμημα εκποιήσεως τούτου διατίθενται κατά τα εν τω παρόντι καθοριζόμενα.
  Β)Ταμείου Ρεθύμνης.
  Ι.Αι εκ συμβάσεων προς το Ταμείον Ρεθύμνης υφιστάμεναι απαιτήσεις αυτού αι προερχόμεναι εκ των κάτωθι αιτιών εκχωρούνται εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ρεθύμνης από 1 Δεκ. 1957.
  
  
Σελ. 326,38(β)
195-96
  
α)"Εκ δανείων πάσης φύσεως, πλην του προς την Ένωσιν Γεωργικών Συνεταιρισμών Ρεθύμνης χορηγηθέντος δια της υπ' αριθ. 49/1951 αποφάσεως του τέως Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Ρεθύμνης δανείου, το οποίον, κατά το, κατά την ισχύν του παρόντος, οφειλόμενον ποσόν εκ κεφαλαίων, τόκων, προσαυξήσεων κλπ. θεωρείται ως δωρεάν παροχή προς την ανωτέρω Ένωσιν δια την εκτέλεσιν έργων εξυπηρετούντων την γεωργικήν παραγωγήν του Νομού Ρεθύμνης".
  Το στοιχείον α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 462/1960 Β.Δ/τος (κατωτ. αριθ. 12).
  Β)Εξ ενοικιάσεων αγροτικής περιουσίας.
  ΙΙ.Επίσης παραχωρούνται εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ρεθύμνης τα εξαιρούμενα της προς ακτήμονας διαθέσεως αγροτικά κτήματα του διαλυομένου Ταμείου Ρεθύμνης, περί ων τα υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄εδάφια της παρ. Ι του άρθρ. 5 του Νόμ. 3194/1955.
  Ως υπαγόμενα εις την εξαίρεσιν του εδαφίου α΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 5 του Νόμ. 3194/55 και έχοντα οικοπεδικήν αξίαν χαρακτηρίζονται αγροτικά κτήματα κείμενα εντός εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων πόλεων ή εντός των χώρων οικισμού των χωρίων ή τα απέχοντα προκειμένου μεν περί πόλεων έλασσον του ενός χιλιομέτρου από της τελευταίας οικοδομικής γραμμής των ρυμοτομικών σχεδίων, προκειμένου δε περί χωρίων έλασσον των 500 μέτρων από των τελευταίων οικιών αυτών.
























  
ΙΙΙ.Επίσης εις την αυτήν Λιμενικήν Επιτροπήν παραχωρούνται τα παραμένοντα εισέτι εις την κυριότητα του διαλυομένου Ταμείου Ρεθύμνης κτήματα, τα οποία εκρίθησαν ως έχοντα οικοπεδικήν αξίαν δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκριθεισών, δι' οριστικώς εκτελεστών αποφάσεων της Νομαρχίας Ρεθύμνης, ως τα κτήματα ταύτα καθωρίσθησαν τελικώς δια της υπ' αριθ. 1633/1957 αποφάσεως της Νομαρχίας Ρεθύμνης.
  Η μεταβίβασις της κυριότητος εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ρεθύμνης των εν τω παρόντι περιλαμβανομένων περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου Ρεθύμνης τελεί υπό την αποκλειστικήν υποχρέωσιν αυτής όπως τα εκ της διαχειρίσεως ή εκποιήσεως έσοδα και προσόδους διαθέση δια την συνέχισιν της κατασκευής, επέκτασιν και συντήρησιν του νέου Λιμένους της πόλεως Ρεθύμνης.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην έσοδα ή πρόσοδοι εκ της διαχειρίσεως ή διαθέσεως των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων διατεθώσιν υπό της Λιμενικής Επιτροπής Ρεθύμνης δι' εξυπηρέτησιν σκοπών ξένων προς την συνέχισιν της κατασκευής, επέκτασιν και συντήρησιν του νέου Λιμένος πόλεως Ρεθύμνης, άπαντα τα εκ των μεταβιβασθέντων παραμένοντα εις αυτήν περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου και άμα τη δια ητιολογημένης πράξεως του Νομάρχου και κατ' εύλογον τούτου κρίσιν, βεβαιώσει της παρεκκλίσεως, περιέρχονται από της μεταγραφής της πράξεως ταύτης εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου, όπερ διαχειρίζεται ταύτα κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Κυρούται δια του παρόντος η δια της υπ' αριθ. Ε/30342/1956 αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας γενομένη εκχώρησις του ενός τετάρτου κατ' αξίαν των κτημάτων του μετοχίου "Βούλγαρης" δια την δια δημοπρασιών εκποίησιν και διάθεσιν του προϊόντος αυτών δια την κατασκευήν λιμένος εν τη πόλει Ρεθύμνης.
  Γ)Ταμείον Λασηθίου.
  Το εν Αγίω Νικολάω μέγαρον ιδιοκτησίας του Ταμείου περιέρχεται δωρεάν κατά κυριότητα εις το Νομικόν Πρόσωπον του εν Αγίω Νικολάω Γηροκομείου.
Παράδοσις περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.9.-1.Η παράδοσις των περιουσιακών στοιχείων των διαλυομένων Ταμείων συντελείται ως κάτωθι:
  α)Των ακινήτων, δια παραδόσεως εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού των τιτλων εφ' ων στηρίζεται η επ' αυτών κυριότης τω Ταμείων (Αποφάσεις Ειρηνοδικειακών Επιτροπών Νόμ. 3345/1925, συμβόλαια αγοράς, αντίγραφα κωδίκων, κτηματολόγια κλπ.). Οι τίτλοι ούτοι μετά την διάθεσιν των κτημάτων παραδίδονται δια πρωτοκόλλου εις τον οικείον οικονομικόν Έφορον.
  
β)Των απαιτήσεων πάσης φύσεως, δια παραδόσεως εις τη Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού των τίτλων εφ' ων στηρίζονται αύται, ήτοι συμβολαίων πρακτικών δημοπρασιών, δικαστικών αποφάσεων, πρακτικών συνεδριάσεων Διοικητικών Συμβουλίων, βιβλίων ημερολογίου, καθολικού και βοηθητικών και γενικώς παντός στοιχείου αναφερομένου εις τας απαιτήσεις ταύτας και
  γ)Των επίπλων και σκευών, των αρχείων και γενικώς παντός ετέρου περιουσιακού στοιχείου και αντικειμένου, ανήκοντος εις τα διαλυόμενα Ταμεία δια παραδόσεως αυτών εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον παράδοσις γίνεται δια πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής.
  Η παράδοσις εις τα Νομικά Πρόσωπα των περιερχομένων εις την κυριότητά των ακινήτων των Ταμείων συντελείται δια της παραδόσεως εις ταύτα των τίτλων, εφ' ων στηρίζεται η κυριότης των Ταμείων συντασσομένων σχετικών πρωτοκόλλων.
  Η εκχώρησις δε εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ρεθύμνης των απαιτήσεων του διαλυομένου Ταμείου Ρεθύμνης, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 8 γίνεται δια παραδόσεως εις αυτήν των τίτλων, εφ' ων στηρίζονται αύται.
  2.Τα συντασσόμενα πρωτόκολλα παραδόσεως και παραλαβής ως και παν έγγραφον και στοιχείον σχετιζόμενον με την παράδοσιν των περιουσιακών στοιχείων των Ταμείων αποτελούσι τους νομίμους τίτλους επί των οποίων θα στηρίζωνται αι μεταβολαί των εκμηδενιζομένων λογαριασμών του συνταχθησομένου γενικού Ισολογισμού εκάστου Ταμείου της 30 Νοεμ. 1957.
  3.Τα παραδιδόμενα εις την οικείαν Διεύθυνσιν Γεωργίας έπιπλα και σκεύη εκάστου Ταμείου διατίθενται δια τας ανάγκας των παρ' αυτοίς Τμημάτων Εποικισμού, και εν συνεχεία προς κάλυψιν τυχόν υφισταμένων αναγκών των ετέρων υπηρεσιών αυτής αποτελούντα περιουσίαν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  Εφ' όσον και μετά ταύτα πλεονάσωσιν, εκποιούνται υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου, εις ον παραδίδονται και τα εκ της εκποιήσεως έσοδα κατατίθενται εις πίστωσιν του λογαριασμού του άρθρ. 10 του παρόντος.
  Βιβλία, συγγράμματα και διακοσμητικοί πίνακες διατίθενται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, εκτός εάν η Διεύθυνσις Γεωργίας βεβαιώση εγγράφως ότι δεν αναγκαιούσιν αυτή.



(Αντί της σελ. 326,39(α) Σελ. 326,39(β)
246-083

Εν τη περιπτώσει ταύτη παραχωρούνται δωρεάν δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εις Βιβλιοθήκας Δήμων ή Σχολών Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  4.Εφ' όσον δεν υπάρχουσι παρά τη Διευθύνσει Γεωργίας διαθέσιμοι χώροι δια την στέγασιν του εντασσομένου προσωπικού και δια την αποθήκευσιν των αρχείων αυτών, διατίθενται οι αναγκαιούντες τοιούτοι επί οικημάτων του Δημοσίου μερίμνη και δι' αποφάσεων των κατά Νομούς Επιτροπών στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών. Μέχρι της τοιαύτης διαθέσεως παραμένουν αι υπηρεσίαι των Ταμείων εις τα ένθα στεγάζονται κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του παρόντος οικήματα, διατηρουμένης υπό τους ιδίους όρους της επ' αυτών μισθώσεως, εφ' όσον το τοιούτον δεν αντίκειται προς τας περί ενοικιοστασίου διατάξεις.
Εν πάση δε περιπτώσει επιτρέπεται μέχρι της διαθέσεως οικήματος υπό της Επιτροπής Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών η υπό του Νομάρχου μίσθωσις ετέρου οικήματος εις βάρος του λογαριασμού του άρθρου 10 παρ. 2.
  Ειδικώς η Διεύθυνσις Γεωργίας Νομού Ρεθύμνης διαθέτει δια τας ανάγκας στεγάσεως και αποθηκεύσεως, περί ων το ανωτέρω εδάφιον, το εν τη πόλει Ρεθύμνης οίκημα ιδιοκτησίας του Ταμείου, όπερ περιέρχεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει του παρόντος, επί τιμήματι ισουμένω προς την τρέχουσαν αυτού αξίαν, καθοριζομένω υπό Επιτροπής αποτελουμένης υπό των οικείων Οικονομικού Εφόρου, Νομομηχανικού και του Διευθυντού Γεωργίας και καταβαλλομένω υπό του Δημοσίου υπέρ του οικείου λογαριασμού της παρ. 2 του άρθρ. 10 του παρόντος εις πέντε ετησίας ατόκους δόσεις.
  Τυχόν πλεονάζοντες χώροι τούτου διατίθενται προς στέγασιν του τμήματος Εποικισμού ή ετέρων Υπηρεσιών της Διευθύνσεως Γεωργίας.
Είσπραξις εσόδων. Ειδικός λογαριασμός
  ’ρθρ.10.-1.Αι οφειλαί προς τα διαλυόμενα Ταμεία και τα έσοδα γενικώς εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας αυτών, πλήν των κατά το άρθρ. 8 εκχωρουμένων, αποτελούσιν από της διαλύσεως των Ταμείων και εν τοις εφεξής δημόσια έσοδα και κατατίθενται υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου δια συγκεντρωτικής καταστάσεως κατά μήνα, εις το Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας εκάστου Νομού εις πίστωσιν του λογαριασμού της παρ. 2.
  
  
  
Σελ. 326,40(β)
246-084
  
Ως προς τας οφειλάς, αίτινες κατέστησαν απαιτηταί μέχρι της διαλύσεως των Ταμείων, αποστέλλονται μερίμνη της Διευθύνσεως Γεωργίας και κατά μήνα Δεκέμβριον 1957 εις το Δημόσιον Ταμείον σχετικαί βεβαιωτικαί καταστάσεις εις τετραπλούν. Επίσης δια τας οφειλάς αίτινες θα καταστώσιν απαιτηταί ή θα δημιουργηθώσι μετά την διάλυσιν των Ταμείων, αποστέλλονται όμοιαι βεβαιωτικαί καταστάσεις εις το Δημόσιον Ταμείον το οποίον, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, επιμελείται της εισπράξεως τούτων ως εσόδων του Δημοσίου.
  "Εφ' όσον πρόκειται περί εισπράξεως τιμήματος κτημάτων ή ετέρων οφειλών εις είδος δημιουργηθεισών μέχρι του χρόνου διαλύσεως των Ταμείων, δια μεν τας οφειλάς αι οποίαι είναι απαιτηταί μέχρι της 30ης Νοεμ. 1957 γίνεται οριστική αποτίμησις αυτών εις χρήμα, επί τη βάσει της τιμής χονδρικής πωλήσεως του είδους κατά την ημερομηνίαν ταύτην, δια δε τας αυτάς οφειλάς, αι οποίαι καθίστανται απαιτηταί μεταγενεστέρως γίνεται οριστική αποτίμησις αυτών δι' αποφάσεως της αρμοδίας επιτροπής απαλλοτριώσεων εκδιδομένης εφ' άπαξ εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, επί τη βάσει της τιμής χονδρικής πωλήσεως του είδους κατά την ημέραν εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων".
  Η δευτέρα περίοδος του β΄ εδαφίου αντικατεστάθη ως ανω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 514/1964 (κατωτ.αριθ. 16).
  Εν περιπτώσει οίκοθεν υπό του υποχρέου εμπροθέσμου καταβολής ή προεξοφλήσεως δόσεων ή καταβολής του ποσοστού της παρ. 5 επιτρέπεται η απ' ευθείας υπό του υποχρέου κατάθεσις εις το οικείον Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος βάσει σχετικού εκκαθαριστικού σημειώματος της Διευθύνσεως Γεωργίας.















  
2.Την 30ην Νοεμβρίου 1957 κατατίθενται εις το εν τη έδρα εκάστου Νομού Κρήτης Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος και εις δημιουργούμενον παρ' εκάστω τούτων ειδικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "διαχείρισις περιουσίας τέως Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Νομού..." άπαντα τα εις την διάθεσιν εκάστου των Ταμείων μετρητά, ως και τα παρ' εκάστω Υποκαταστήματι ή Πρακτορείω υφιστάμενα παρ' αυτοίς εις λογαριασμόν διαθεσίμων κεφαλαίων και ταμειακών εργασιών διαλυομένου Ταμείου πιστωτικά υπόλοιπα.
  Οι τίτλοι ομολογιών των διαλυομένων Ταμείων παραδίδονται επίσης εις τα οικεία Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος και αποτελούσι περιουσιακόν στοιχείον του Δημοσίου υπαγόμενον εις την διαχείρισιν του παρόντος.
  Τυχόν υπάρχοντα εις την διάθεσιν των διαλυομένων Ταμείων είδη τροφίμων ή τοιαύτα συσκευασίας (χρηματοκιβώτια, πλάστιγγες σάκκοι κ.λ.π.) εκποιούνται εν φανερά δημοπρασία, το αποτέλεσμα της οποίας εγκρίνεται υπό του οικείου Νομάρχου και το προϊόν εκποιήσεως τούτων κατατίθεται εις πίστωσιν του ειδικού λογαριασμού της παρούσης παραγράφου 2.
  3.Οι κατά την ανωτέρω παράγραφον ειδικός λογαριασμός κινείται κατόπιν εντολών του οικείου Διευθυντού Γεωργίας και του Προϊσταμένου του Τμήματος Εποικισμού και εν ελλείψει τοιούτου ενός ετέρου υπαλλήλου της Διευθύνσεως Γεωργίας.
  Τον λογαριασμόν τούτον βαρύνουσιν αι κάτωθι δαπάναι.
  α)Τα έξοδα κινήσεως των μελών και του Γραμματέως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, περί ων το άρθρ. 7 ως και τα τοιαύτα της παρ. 4 του άρθρ. 13.
  β)Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος δημιουργούμεναι πρόσθετοι δαπάναι λειτουργίας των Τμημάτων Εποικισμού (γραφική ύλη, βιβλία, θέρμανσις και καθαριότης, συνδρομαί τηλεφώνου κ.λ.π.).
  Δια την περιφέρειαν του Νομού Χανίων τον λογαριασμόν τούτον βαρύνουσι και αι όμοιαι δαπάναι του Γραφείου Κτημάτων και εκκαθαρίσεως εσόδων τέως Εφεδρικών Ταμείων του άρθρ. 15 του παρόντος.
  γ)Η καταβολή υποχρεώσεων των διαλυομένων Ταμείων (δικαστικαί αποφάσεις - εκπτώσεις μισθωμάτων, λόγω διαθέσεως μισθίων, επιστροφαί παραβόλων κ.λ.π.).
  δ)"Αι δαπάναι αποζημιώσεως ιδιωτών μηχανικών ή τοπογράφων ή εμπειροτεχνιτών, εις ους ανατίθεται, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, η καταμέτρησις διαθετέων εν γένει κτημάτων, ως και αι δαπάναι αποζημιώσεως τοιούτων ως άνω ιδιωτών, εις ούς ανατίθενται, δι' ομοίας αποφάσεως, καθήκοντα μέλους της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος Επιτροπής Διανομών, αντί του υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένου τοπογράφου μηχανικού του Υπουργείου Γεωργίας".
  
Το εδάφ. δ΄ προστεθέν δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Β.Δ. της 2/30 Αυγ. 1958 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. υπ' αριθ. 462/1960 (κατωτ. αριθ. 12).
  4.Δια την πληρωμήν πάσης δαπάνης εις βάρος του κατά την παρ. 2 λογαριασμού, απαραίτητον δικαιολογητικόν είναι η εγκρίνουσα ταύτας απόφασις του οικείου Νομάρχου ή του αρμοδίου Υπουργού Γεωργίας δια τας περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 13 δαπάνας, αίτινες εκκαθαρίζονται και καταβάλλονται εντολή του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας και του Προϊσταμένου του παρ' αυτή Γ΄ Τμήματος υπό της Τραπέζης της Ελλάδος (Κεντρικόν) χρεώσει, κατ' ισομοιρίαν, των παρά τοις εν ταις έδραις των Νομών της Κρήτης Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείοις αυτοίς οικείων λογαριασμών της ως άνω παρ. 2.
  5.Προς αντιμετώπισιν των δαπανών των περιπτώσεων α΄ και β΄της τρίτης παραγράφου καταβάλλεται υπό των προς ους μεταβιβάζεται η κυριότης των παραχωρουμένων κτημάτων ακτημόνων, εμφυτευτών ή αγοραστών και κατά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, ποσοστόν ίσον προς τα τρία εκατοστά του συνολικού τιμήματος όπερ εισάγεται ως έσοδον του ειδικού λογαριασμού της παρ. 2.
Διάθεσις εσόδων
  ’ρθρ.11.-1.Τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 10 και της παρ. 2 του άρθρ. 13, αι λοιπαί πάσης φύσεως εισπράξεις και τα έσοδα εκ της διαχειρίσεως της κατά το παρόν μεταβιβαζομένης εις το Ελληνικόν Δημόσιον περιουσίας των διαλυομένων Ταμείων διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον προς εκπλήρωσιν των υπό της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προβλεπομένων σκοπών κοινής ωφελείας, κοινωνικής προνοίας κτλ. Ειδικώς και τηρουμένων πάντοτε των ως άνω διατάξεων, προκειμένου περί του Ταμείου Εφέδρων Χανίων το σύνολο των εσόδων του διατίθεται αποκλειστικώς δια την ίδρυσιν μεγάρου εν Χανοίοις, προς εξυπηρέτησιν κοινωνικών και μορφωτικών αναγκών της πόλεως Χανίων, ου αι πρόσοδοι θα διατίθενται προς εκπλήρωσιν των υπό της Νομοθεσίας των Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προβλεπομένων σκοπών κοινής ωφελείας, κοινωνικής προνοίας κλπ. Δια την πραγματοποίησιν του εν λόγω







(Αντί της σελ. 326,41) Σελ. 326,41(α)
154-31

σκοπού αρμοδία καθίσταται η εν τω άρθρ. 12 του παρόντος προβλεπομένη Επιτροπή διαθέσεως εσόδων, εις ην προστίθεται ως μέλος, δια τον σκοπόν τούτον, και ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος Τραπέζης Ελλάδος Χανίων.
  "Ομοίως, προκειμένου περί του Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Ρεθύμνης, τα έσοδα αυτού διατίθενται: α)κατά 70% δια την συνέχισιν της κατασκευής, επέκτασιν και συντήρησιν του νέου λιμένους Ρεθύμνης και β)κατά τα 30% προς εκπλήρωσιν των υπό της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προβλεπομένων σκοπών κοινής ωφελείας, κοινωνικής προνοίας κλπ., πλην ποσού δρχ. 600.000 όπερ διατίθεται κατά προτεραιότητα δια τη επέκτασιν του διδακτηρίου του Γυμνασίου θηλέων εν Ρεθύμνω.
  Επίσης προκειμένου περί του Ταμείου Ηρακλείου τα έσοδα αυτού διατίθενται προς εκπλήρωσιν των υπό της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προβλεπομένων σκοπών κοινής ωφελείας, κοινωνικής προνοίας κλπ., πλην ποσών α)δραχ. 700 χιλιάδων διατεθησομένων δια την επισκευήν ή επέκτασιν των κτιρίων των δύο εν τη πόλει Ηρακλείου Γυμνασίων αρρένων και θηλέων, β)δραχ. 250 χιλιάδων διατεθησομένων δι' αντίστοιχον ενίσχυσιν του εν Αγία Βαρβάρα - Μονοφατσίου Ημιγυμνασίου, γ)δραχ. 200 χιλιάδων δι' ομοίαν ενίσχυσιν του εν Χάρακι - Μονοφατσίου τοιούτου, δ)δραχ. 200 χιλιάδων δι' ομοίαν ενίσχυσιν του εν Αρκαλοχωρίω Γυμνασίου, ε)δραχ. 400 χιλιάδων δι' ενίσχυσιν της Εταιρείας Ιστορικών Κρητικών Μελετών, ς)δραχ. 100 χιλιάδων δια την συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων του Οικοτροφείου Ιεράς Επισκοπής Αρκαδίας και ζ)δραχ. 150 χιλιάδων δι' επισκευήν, επέκτασιν και εν γένει εξοπλισμόν, δι' επίπλων και οργάνων διδασκαλίας, του διδακτηρίου της Δημοσίας Εμπορικής Σχολής Ηρακλείου.
  Ωσαύτως, προκειμένου περί του Ταμείου Λασιθίου, τα έσοδα αυτού διατίθενται προς εκπλήρωσιν των υπό της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προβλεπομένων σκοπών κοινής ωφελείας, κοινωνικής προνοίας κλπ., πλην ποσού δραχ. 100.000, όπερ διατίθεται προς αποπεράτωσιν και επίπλωσιν του Γυμνασίου Τζερμιάδων".
  Τα εντός "" εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. υπ' αριθ. 462/1960 (κατωτ. αριθ. 12).
  3.Η εν Αγίω Νικολάω Επιτροπή διαθέσεως των κατά το παρόν άρθρον εσόδων αποφασίζει κεχωρισμένως την διάθεσιν των εσόδων εκ της διαχειρίσεως της περιελθούσης εις την κυριότητα του Ταμείου Λασηθίου περιουσίας του συγχωνευθέντος προς τούτο Ταμείου Σητείας - Ιεραπέτρας, περί ου το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1801/1951 και το άρθρ. 11 του Νόμ 3194/1955 και μόνον εφ' όσον υπάρχωσι.

Σελ. 326,42(α)
154-32

Εγγραφή πιστώσεων
  ’ρθρ.13.-1.Η διαχείρισις των περιουσιακών στοιχείων και των εσόδων των διαλυομένων Ταμείων των μη περιερχομένων, κατά το παρόν Δ/μα, εις Νομικά Πρόσωπα ή Οργανισμούς, η εκτέλεσις των αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και της Επιτροπής του άρθρ. 12, η παρακολούθησις της εγκαίρου εισπράξεως των εσόδων και των μερίδων των οφειλετών και γενικώς παν ζήτημα αφορών την εκτέλεσιν του παρόντος ανατίθεται εις την Διεύθυνσιν Γεωργίας του Νομού ενισχυομένη εις προσωπικόν δια τοποθετήσεως εις αυτήν υπαλλήλων των Ταμείων κατά τα καθοριζόμενα εν άρθρ. 14 του παρόντος.
  2.Ποσοστόν δέκα πέντε επι τοις εκατόν εφ' απασών των εισπράξεων και εκ της καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέσεως και της εν γένει διαχειρίσεως της περιερχομένης εις το Δημόσιον περιουσίας των διαλυομένων Ταμείων και πάντων γενικώς των από 1 Δεκ. 1957 εσόδων των λογαριασμών της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 10 περιέρχεται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού και αποδίδεται εις τούτο οίκοθεν εις το τέλος εκάστου μηνός υπό του οικείου Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου της Τραπέζης της Ελλάδος, προς αντιμετώπισιν των εκ της εντάξεως των υπαλλήλων των διαλυομένων Ταμείων και της διαθέσεως των αγροτικών κτημάτων δι' αγροτικήν αποκατάστασιν, προκυπτουσών δαπανών.
  3.Δια την καταβολήν των αποδοχών των εντασσομένων εις την Υπηρεσίαν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας υπαλλήλων των Ταμείων, ως και των υπαλλήλων της Επιθεωρήσεως αυτών, περί ων τα άρθρ. 14 και 15, ως και πάσης ετέρας δαπάνης ανακυπτούσης εκ της εφαρμογής του παρόντος, εκτός των εν τη παρ. 3 του άρθρ. 10 κατονομαζομένων δαπανών, εγγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού ανάλογοι πιστώσεις. Επίσης εις τον Προυπολογισμόν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού περιέρχονται και εισάγονται τα κατά την 30 Νοεμ. 1957 αδιάθετα υπόλοιπα του προυπολογισμού εξόδων της τέως Επιθεωρήσεως Εφεδρικών Ταμείων.
  Επίσης προκειμένου περί του Ταμείου Ηρακλείου τα έσοδα αυτού διατίθενται δια την επισκευήν ή επέκτασιν των κτιρίων των δύο εν τη πόλει Ηρακλείου Γυμνασίων αρρένων και θηλέων, πλην ποσών δρχ. 250 χιλιάδων διατεθησομένων δι' αντίστοιχον ενίσχυσιν του εν αγία Βαρβάρα -Μονοφατσίου ημιγυμνασίου και δραχ. 200 χιλιάδων δι' ομοίαν ενίσχυσιν του εν Χάρακι-Μονοφατσίου τοιούτου.
  
  
  
  
Ωσαύτως προκειμένου περί του Ταμείου Λασηθίου διατίθενται εκ των εσόδων αυτού 50% δια την διαρρύθμισιν του κτιριακού συγκροτήματος και την εν γένει λειτουργίαν της εν Ψυχρώ Λασηθίου Καμπανείου Τεχνικής Σχολής και εφ' άπαξ ποσόν δρχ. 100.000 προς αποπεράτωσιν και επίπλωσιν του Γυμνασίου Τζερμιάδων.
  2.Εις τας διοικούσας Επιτροπάς των υπό των διαλυομένων Ταμείων ενισχυθέντων σημαντικώς ή ιδρυθέντων Ιδρυμάτων και Σχολών ως και εκ των δι' εσόδων του παρόντος ενισχυθησομένων σημαντικώς και ιδρυθησομένων τοιούτων προστίθενται ανά δύο μέλη εκ των κεκτημένων την ιδιότητα του μετόχου των Ταμείων και διοριζόμενα υπό του οικείου Νομάρχου μετά των αναπληρωτών αυτών.
  Εξακολουθούσιν υφιστάμεναι και ισχύουσαι άπασαι αι προς τα διαλυόμενα Ταμεία αναληφθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος υποχρεώσεις υπό Κοινωφελών Ιδρυμάτων, Σχολών και Οργανισμών υπέρ των εφέδρων πολεμιστών Κρήτης και των μελών των οικογενειών αυτών.
Επιτροπή διαθέσεως εσόδων
  ’ρθρ.12.-1.Εις την έδραν εκάστου Νομού Κρήτης συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Νομάρχου ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Διευθυντού της Νομαρχίας, του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών αναπληρουμένου υπό υπ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου και του Διευθυντού Γεωργίας του Νομού ή του νομίμου αναπληρωτού του και δύο εφέδρων πολεμιστών εκ των κεκτημένων την ιδιότητα των Νόμων 5502 και 6419 μετόχων των Ταμείων. Τα εξ εφέδρων μέλη ορίζονται μετά των αναπληρωτών των επί διετεί θητεία δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  2.Η Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτής και αποφασίζει την διάθεσιν των εις το Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας του Νομού εκάστοτε διαθεσίμων υπολοίπων του λογαριασμού "διαχείρισις περιουσίας τέως Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Νομού..." και αποκλειστικώς δι' εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 11 του παρόντος καθοριζομένων σκοπών.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. Τα πρακτικά τηρούνται υπό υπαλλήλου της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, οριζομένου υπό του Προέδρου αυτής.

(Μετά την σελ. 326,42(α) Σελ. 326,421
154-33
  
4.Δια την απρόσκοπτον διάθεσιν υπέρ των ακτημόνων της αγροτικής περιουσίας των Ταμείων και την ταχείαν επίλυσιν των ανακυπτόντων εν τη εφαρμογή του παρόντος και της εν γένει Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης ζητημάτων, παρέχονται μηνιαίως εις έξ υπαλλήλους των αρμοδίων καθ' ύλην Γ΄, Δ΄, και Ε΄ Τμημάτων της Διευθύνσεως Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δια την εκτέλεσιν της προσθέτου ταύτης και εκτός εργασίμων ωρών υπηρεσίας κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως οριζόμενα εις είκοσι τοις εκατόν των μηνιαίων αυτών αποδοχών.

































Σελ. 326,422
154-34

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ένταξις υπαλλήλων
Ένταξις υπαλλήλων Ταμείων
  ’ρθρ.14.-"1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι, κλητήρες και επί συμβάσει επόπται διαθέσεως των κτημάτων των διαλυομένων Εφεδρικών Ταμείων καθίστανται από 1ης Δεκ. 1957 τακτικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας, ανήκοντες ειδικώτερον εις την Εποικιστικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου τούτου, εξαιρέσει των εκ τούτων, τη ανεκκλήτω αιτήσει των υποβαλλομένη μέχρι 30 Σεπτ. 1958 αποποιουμένων την ως τακτικών υπαλλήλων ένταξίν των, οίτινες μη καθιστάμενοι τακτικοί υπάλληλοι του Υπουργείου τούτου, διατηρούνται από της αυτής ως ανω χρονολογίας 1ης Δεκ. 1957 ως ημερομίσθιοι υπάλληλοι αυτής επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου της ειρημένης εποικιστικής υπηρεσίας και παρά τοις οικείοις τμήμασιν Εποικισμού των Διευθύνσεων Γεωργίας Κρήτης, του ημερομισθίου αυτών καθοριζομένου δι' αποφάσεων του επί της Γεωργίας Υπουργού. Η κατωτέρω διάταξις της παρ. 5 εφαρμόζεται και ως προς τους ημερομισθίους τούτους υπαλλήλους.
  Ούτοι απολύονται οπωσδήποτε επι τη συμπληρώσει του υπό των διεπουσών την συνταξιοδότησιν των επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων προβλεπομένου ορίου ηλικίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 2/30 Αυγ. 1958.
  2.Οι ανωτέρω εντάσσονται αναλόγως των ετών της εν γένει προϋπηρεσίας αυτών εις τα Ταμεία ή εις άλλα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή και εις το Δημόσιον, βάσει του άρθρ. 205 του Νόμ. 1811/1951, "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" ως ακολούθως:
  α)Οι εκ τούτων τακτικοί υπάλληλοι, εις την Β΄ Κατηγορίαν του Διοικητικού Κλάδου, ασχέτως τυπικών προσόντων, και εις βαθμόν από 11ου έως και 6ου, προστιθεμένων εις τας κατά το άρθρ. 2 του από 3 Απρ. 1954 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας", θέσεις του Διοικητικού Κλάδου Β΄ Κατηγορίας (Β.12), πέντε θέσεων επί βαθμώ 6ω και δέκα τεσσάρων θέσεων επί βαθμώ 11ω έως 7ω.
  β)Οι εκ τούτων επί συμβάσει επόπται διαθέσεως κτημάτων, εις την Γ΄ Κατηγορίαν και εις βαθμόν από 11ου έως και 8ου, προστιθεμένων εις την κατά το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος Γ΄ Κατηγορίαν δύο ειδικών θέσεων εποπτών κτημάτων τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης επί βαθμώ 11ω μέχρι και 8ω.
  
  
γ)Οι εκ τούτων κλητήρες, εις την Γ΄ Κατηγορίαν και εις τον Κλάδον των κλητήρων και εις βαθμόν από 13ου έως και 9ου, προστιθεμένων εις τας κατά το αυτό άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Δ/τος θέσεις Γ΄ Κατηγορίας Κλάδου κλητήρων (Γ.22), τριών θέσεων, επί βαθμώ 13ω έως 9ω.
  Πάσαι αι ως άνω θέσεις ορίζονται ως προσωριναί, καταργούμεναι άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει αυτών, η δε εις αυτάς, κατά τα ως άνω, ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Προκειμένου περί των ενταχθησομένων εις την Β΄ Κατηγορίαν κατά την προηγουμένην παράγραφον, εφαρμόζονται μόνον ως προς τον μισθόν αι διατάξεις του άρθρ. 206 του ως άνω υπ' αριθ. 1811/1951 Νόμου, δια τους εκ τούτων λαμβάνοντας μισθόν ανώτερον της θέσεως, εις ην ενταχθήσονται.
  4.Μέχρι της εκδόσεως της κατά την παρ. 2 αποφάσεως περί εντάξεως, ανατρεχούσης εις την 1ην Δεκ. 1957, άπαντες οι ανωτέρω θεωρούνται προσωρινώς τοποθετημένοι από 1 Δεκ. 1957 παρά ταις οικείαις Διευθύνσεσι Γεωργίας Κρήτης προς ενίσχυσιν των παρ' αυταίς Τμημάτων Εποικισμού.
  5.Ωσαύτως μέχρι της οριστικής τοποθετήσεως των εντασσομένων υπαλλήλων των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται δι' αποφάσεώς του, να τοποθετή προσωρινώς εξ αυτών εις ετέρας περιφερειακάς Εποικιστικάς Υπηρεσίας ή και εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Εποικισμού.
Υπάλληλοι Επιθεωρήσεως Ταμείων
  Αρθρ.15.-1.Οι υπηρετούντες μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι εις την κατά το άρθρ. 7 του Α.Ν. 1801/1951 Υπηρεσίαν Επιθεωρήσεως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, αποτελούσαν κατά το αυτό άρθρον οργανικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας, ανήκουσιν από 1ης Δεκ. 1957, εις την Υπηρεσίαν Εποικισμού του αυτού ως άνω Υπουργείου, εξ ης εξηρτάτο άχρι τούδε αύτη, και απαρτίζουσιν ειδικόν Εποικιστικόν Γραφείον με την ην εκέκτητο η ανωτέρω Επιθεώρησις σύνθεσιν, υπαγόμενον απ' ευθείας εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας.
  ("Το ανωτέρω Γραφείον κτημάτων και εκκαθαρίσεως εσόδων τέως Εφεδρικών Ταμείων, εδρεύον εις Χανιά, έχει ως αρμοδιότητα τον εν συνεργασία μετά των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας συντονισμόν του έργου αυτών του αναφερομένου εις την κατ' εφαρμογήν της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης και του παρόντος διάθεσιν των καθ' άπασαν την Κρήτην αδιαθέτων κτημάτων των Ταμείων και την πραγματοποίησιν και διάθεσιν των κατά την αυτήν Νομοθεσίαν σχετικών εσόδων.

(Αντί της σελ. 326,43(α) Σελ. 326,43(β)
335-055
  
Συντάσσει επίσης, βάσει των παρά ταις οικείαις Διευθύνσεσι Γεωργίας σχετικών στοιχείων, τον καθ' έκαστον Οικονομικόν έτος Προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων επί της διαχειρίσεως της περιουσίας των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης συμφώνως τω από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τι και ταις σχετικαίς επί του αντικειμένου τούτου αποφάσεσιν του Υπουργού των Οικονομικών, όστις προϋπολογισμός υποβάλλεται υπ' αυτού εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Εποικισμού δια την μετ' έγκρισιν του Υπουργού της Γεωργίας διαβίβασιν εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, ως επίσης συντάσσει και τον απολογισμόν της εν λόγω διαχειρίσεως όστις δια της ιδίας Διευθύνσεως Εποικισμού θα υποβάλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  Δια του αυτού ως άνω Γραφείου θέλει ασκήται και η εις τον Υπουργόν της Γεωργίας ανήκουσα εν γένει εποπτεία και ο έλεγχος επί της εν λόγω διαχειρίσεως συμφώνως προς τα περί ελέγχου των Δημοσίων Διαχειρίσεων οριζόμενα.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας θέλει καθορισθή πάσα περαιτέρω λεπτομέρεια δια την ρύθμισιν και εκτέλεσιν των ως άνω "ανατιθεμένων" εις το εν λόγω Γραφείον αρμοδιοτήτων και καθηκόντων.)
  Η εντός "" λέξις διορθώθη ως άνω δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 29 Οκτ. 1958.
  Το εντός ( ) δεύτερον εδάφιον τροποποιηθέν δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. της 2/30 Αυγ. 1958, κατηργήθη δια του τρίτου εδαφίου άρθρ. 9 Α.Ν. 431/1968 (κατωτ. αριθ. 18).
  2.(Τροποποιηθείσα δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. της 2/30 Αυγ. 1958, κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 555/1961, κατωτ. αριθ. 14 και εκ νέου δια του τρίτου εδαφίου άρθρ. 9 Α.Ν. 431/1968, κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.16.-Δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών, εκδιδομένης κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, δύναται επί συμβάσεων μισθώσεως συναφθεισών μεταξύ Ταμείων και τρίτων να μειούται το τυχόν εις είδος συνομολογηθέν μίσθωμα, εάν διαπιστωθή ότι δεν εγένετο χρήσις του μισθίου ή εμειώθη η αποδοτικότης αυτού συνεπεία ανωτέρας βίας προελθούσης εκ της εχθρικής κατοχής ή της συμμοριακής δράσεως.
  ’ρθρ.17.-Δι' ετέρων Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας δύναται να τροποποιηθή ή συμπληρωθή το παρόν Δ/μα.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 326,44(β)
335-056

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/27 Μαΐου 1959
Περί καταργήσεως του Ταμείου Προνοίας και Αρωγής υπαλλήλων τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και ρυθμίσεως των εξ αυτής προκυπτόντων ζητημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)την παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/55 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κειμένης Νομοθεσίας κλπ.", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3784/1957 και 2)την υπ' αριθ. 585/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το κατά την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1801/51 Ταμείον Προνοίας και Αρωγής υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  Τα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος Χανίων πιστωτικά υπόλοιπα του καταργουμένου Ταμείου εις λογαριασμούς διαθεσίμων και ταμειακών εργασιών και οι παρ' αυτή φυλασσόμενοι τίτλοι ομολογιών λαχειοφόρου Εθνικού Παραγωγικού Δανείου περιέρχονται δυνάμει του παρόντος εις την κυριότητα των κατωτέρω Ταμείων και μεταφέρονται εις πίστωσιν τούτων.
  Το Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος Χανίων, οίκοθεν και δυνάμει του παρόντος, μεταφέρει εις πίστωσιν των κατωτέρω Ταμείων ποσόν ίσον προς τα ογδοήκοντα οκτώ εκατοστά των παρ' αυτώ καταθέσεων του Ταμείου Προνοίας και Αρωγής Υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και παραδίδει εις ταύτα τα ογδοήκοντα οκτώ εκατοστά των εις την κυριότητα του Ταμείου ανηκουσών και παρ' αυτώ φυλασσομένων ομολογιών λαχειοφόρου Εθνικού Παραγωγικού Δανείου και κατά τα ως κάτωθι ποσοστά:
  α)Ποσοστόν τεσσαράκοντα τέσσαρα επί τοις εκατόν εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  β)Ποσοστόν τεσσαράκοντα τέσσαρα επί τοις εκατόν εις πίστωσιν του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  2.Τα υπόλοιπα δώδεκα εκατοστά των τε καταθέσεων και ομολογιών μεταφέρονται ως κατωτέρω εν παρ. 6 ορίζεται.
  3.Το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων καθορίζει δι' αποφάσεων αυτού τα υφ' εκάστου των κατά το άρθρ.14 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ. "εντασσομένων 

εις την Υπηρεσίαν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας τακτικών υπαλλήλων και κλητήρων καταβλητέα ποσά προς εξόφλησιν των αναδρομικών εισφορών αυτών δια τα έτη της κατά την παρ. 2 του άρθ. 14 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος προϋπηρεσίας αυτών και πιστώνει την μερίδα εκάστου δι' επιμερισμού μεταξύ αυτών των περιερχομένων εις το Ταμείον τούτο ποσών εκ των κεφαλαίων του καταργουμένου Ταμείου Προνοίας και αναλόγως των ετών της αναδρομικής εγγραφής και των προς το αυτό Ταμείον υποχρεώσεων εκάστου των υπαλλήλων.
  Τυχόν χρεωστικά υπόλοιπα προς κάλυψιν των ως άνω αναδρομικών υποχρεώσεων καταβάλλονται υπό των υποχρέων υπαλλήλων δια κρατήσεων εκ των αποδοχών των εις μηνιαίας δόσεις καθορισθησομένας υπό του ως άνω Ταμείου. Τυχόν πιστωτικά υπόλοιπα περιέρχονται εις το Ταμείον τούτο.
  "4.Ομοίως και το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας, δια του περιερχομένου εις τούτο κατά την παρ. 1 ποσού τακτοποιεί, δι' αποφάσεώς του, τας μερίδας των εντασσομένων δια το χρονικόν διάστημα από της 28 Ιουν. 1954 χρονολογίας ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου τούτου, μέχρι της 30 Νοεμ. 1957, χρονολογίας μονιμοποιήσεώς των, του χρονικού τούτου διαστήματος θεωρουμένου ως χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως εις αυτό. Επίσης, το αυτό Ταμείον πιστώνει και τας μερίδας των, κατά την κατωτέρω παρ. 6, δύο υπαλλήλων της Επιθεωρήσεως τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης δια των ποσών τα οποία κατέβαλον ούτοι, ως εισφοράς, υπέρ του καταργουμένου Ταμείου Προνοίας και Αρωγής Υπαλλήλων Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης δια το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα, καθ' ο ούτοι κατέβαλον παραλλήλως και τας κεκανονισμένας εισφοράς υπέρ του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας.
  Η πίστωσις αύτη των μερίδων των δύο υπαλλήλων τούτων, της Επιθεωρήσεως τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, ενεργείται επί σκοπώ αποσβέσεως δια συμψηφισμού ίσου ποσού χρέους προς το οφειλόμενον υπ' αυτών εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας ποσόν δι' αναγνώρισιν πλασματικού χρόνου ασφαλισεως εκ της προ της συστάσεως του Ταμείου τούτου προϋπηρεσίας των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 του από 13/22.10.56 Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 23/28.6.54 κλπ. Β.Δ/των περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας κλπ. (259 Α/1956).


(Αντί της σελ. 326,45) Σελ. 326,45(α)
Τεύχος 256-023
  
Τυχόν απομένον πιστωτικόν υπόλοιπον αποτελεί πόρον του τελευταίου τούτου Ταμείου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ 656 της 17 Οκτ./2 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 190).
  5.Οι ανωτέρω υπάλληλοι δικαιούνται περαιτέρω ν' αναγνωρίσωσι ως χρόνον ασφαλίσεως εις το Ταμείον εκ της τυχόν προϋπηρεσίας αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του από 27.11.1957 Β.Δ/τος, χρόνον μέχρις 20 ετών επί τη καταβολή παρά τούτων των κατά το άρθρ. 7 του από 13/22.10.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου αρωγής υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας διατάξεων" οριζομένων και δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας κρατήσεων και υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις.
  6.Τα εν παρ. 2 καθοριζόμενα ποσοστά δώδεκα επί τοις εκατόν των εις μετρητά και ομολογίας του λαχειοφόρου Εθνικού Παραγωγικού Δανείου κεφαλαίων του καταργουμένου Ταμείου περιέρχονται, κατά την εν παρ. 1 καθοριζομένην διαδικασίαν, εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και χρησιμοποιούνται δια την τακτοποίησιν των εξ αναδρομής υποχρεώσεων προς τούτο των δυνάμει της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955 και του άρθρ. 15 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος υπαχθέντων εις την Υπηρεσίαν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας δύο υπαλλήλων της Επιθεωρήσεως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης. Ο χρόνος αναδρομικής εγγραφής των υπαλλήλων τούτων εις το άνω Ταμείον δια τα έτη προϋπηρεσίας αυτών εις την Επιθεώρησιν Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης και ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας και εις τα Ταμεία Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης και τα δι' εξόφλησιν των εξ αναδρομής εισφορών και πάσης ετέρας υποχρεώσεως των υπαλλήλων καταβλητέα ποσά καθορίζονται δι' αποφάσεων του Ταμείου Προνοίας Δημ. Υπαλλήλων.
  Αι μερίδες αυτών πιστώνονται δι' επιμερισμού μεταξύ αυτών των περιερχομένων εις το Ταμείον ποσών εκ των κεφαλαίων του καταργουμένου Ταμείου Προνοίας και αναλόγως των ετών αναδρομικής εγγραφής και των προς το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων υποχρεώσεων εκάστου υπαλλήλου.
  Τυχόν χρεωστικά υπόλοιπα προς κάλυψιν των αναδρομικών υποχρεώσεων καταβάλλονται υπό των υποχρέων υπαλλήλων δια κρατήσεων εκ των αποδοχών των εις μηνιαίας δόσεις καθορισθησομένας υπό του ως άνω Ταμείου. Τυχόν πιστωτικά υπόλοιπα περιέρχονται εις το Ταμείον τούτο.
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας και Εργασίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 326,46(α)
256-024

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 462
	της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ.".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955" περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίας κλπ.", ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και του άρθρ. 33 του Νομοθετικού Δ/τος 3784/1957.
  2)Το άρθρ. 17 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος και
  3)Την υπ' αριθ. 306/25.5.60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. δ΄ της παρ. 3 άρθρ. 10 Β.Δ της 27/30 Νοεμ. 1957).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄ της παρ. Β άρθρ. 8 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-Ο εν εδαφίω β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του από 27.11.1957 Β.Δ/τος οριζόμενος τρόπος αποτιμήσεως των εις είδος απαιτήσεων των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, των περιελθουσών εις το Δημόσιον, εφαρμόζεται και επί των δυνάμει του άρθρ. 8 του ιδίου Δ/τος εκχωρηθεισών εις την Λιμενικήν Επιτροπήν Ρεθύμνης ομοίων απαιτήσεων.
  ’ρθρ. 4.-(Τροποποιούνται τα εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 άρθρ.11 του Β.Δ. της 27/30 Νοεμ. 1957).
  ’ρθρ.5.-1.Μικρά τεμάχια βοσκοτόπων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης (μικροαγριάδες) διεσπαρμένα εντός ιδιοκτησιών τρίτων κατά τρόπον καθιστώντα, κατά την κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, αδύνατον ή δυσχερή την αυτοτελή κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν αυτών, παραχωρούνται, κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 3 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος οριζομένων, εις τους ιδιοκτήτας των εις ας παρεμβάλλονται ιδιοκτησιών.
  "Η παραχώρησις ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ιδιοκτητών, υποβαλλομένη μέχρι της 31 Δεκ. 1963".
  "Αποφάσεις των τέως Εφεδρικών Ταμείων ή της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων περί παραχωρήσεως τοιούτων ως άνω βοσκοτόπων (μικροαγριάδων) προς τρίτους και ουχί προς ιδιοκτήτας των εις ας οι μικροβοσκότοποι παρεμβάλλονται ιδιοκτησιών, ανακαλούνται, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, επί σκοπώ εφαρμογής του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, επί τη αιτήσει των ιδιοκτητών 

τούτων, υποβαλλομένη εντός της προθεσμίας του προηγουμένου εδαφίου, εφ' όσον οι προς ους η παραχώρησις τρίτοι, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν εγκατεστάθησαν επί των ακινήτων και ουδέν ποσόν έχουσι καταβάλει έναντι του οφειλομένου τιμήματος. Το παρόν εδάφιον δεν εφαρμόζεται καθ' ας περιπτώσεις οι προς ους η παραχώρησις ως άνω τρίτοι εκτήσαντο την κυριότητα των ακινήτων".
  Το δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω και το τρίτον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 514/1962 (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Αδιάθετοι αγροί των αυτών Ταμείων, εκτάσεως μέχρι 5 στρεμμάτων, ως και αδιάθετοι αυτοτελείς βοσκότοποι χωρητικότητος μέχρι το πολύ ενός κτηνοτροφικού κλήρου, παραχωρούνται εις τους τουλάχιστον επί τριετίαν επι μισθώσει ή πέραν της πενταετίας οπωσδήποτε άλλως νεμομένους αυτούς ακτήμονας καλλιεργητάς ή κτηνοτρόφους εφέδρους πολεμιστάς, προστατευομένους υπό της Νομοθεσίας περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης.
  Η προηγουμένη διάταξις εφαρμόζεται, εφ' όσον δεν πρόκειται περί κτημάτων εχόντων οικοπεδικήν αξίαν, η δε αξία αυτών ως αγροτικών ακινήτων, συνολικώς κατά χωρίον λαμβανομένη, είναι ασήμαντος και καταφανώς ανεπαρκής δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών η κτηνοτρόφων του αυτού χωρίου.
  3.Εις ας περιπτώσεις υφίστατο επί κτημάτων συνιδιοκτησία των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης μετά τρίτων ιδιοκτητών, το εξ αδιαιρέτου μερίδιον του Ταμείου παραχωρείται εις τον μετά τούτου συγκύριον, εφ' όσον, το ιδανικόν μερίδιον του Ταμείου δεν υπερβαίνη κατ' αξίαν τον ένα κλήρον.
  Η παραχώρησις ενεργείται επί τη αιτήσει του συγκυρίου υποβαλλομένη εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Εις περίπτωσιν πλειόνων συγκυρίων η παραχώρησις ενεργείται εις τους εκ τούτων αιτούντας.
  4.Οικήματα των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ευρισκόμενα εις Αγροτ. Συνοικισμούς, παραχωρούνται εις τους εν αυτοίς στεγαζομένους, εφ' όσον ούτοι είναι αποδεδειγμένως άποροι και στερούνται ιδιοκτήτου κατοικίας.
  5.Πάσας τας κατά το παρόν άρθρον παραχωρήσεις ενεργεί η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων. Δια τας παραχωρήσεις ταύτας, εάν οι προς ους αύται είναι ακτήμονες και εκ των προσώπων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951, οφείλεται το τίμημα του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194 /1955 όπερ εξοφλείται εις δέκα ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω 5%. Εν εναντία περιπτώσει, το τίμημα ορίζεται εις


(Αντί της σελ. 326,47)Σελ. 326,47(α)
195-97

την τρέχουσαν των κτημάτων αξίαν και εξοφλείται εις πέντε ετησίας ίσας δόσεις, επί τω κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως νομίμω τόκω.
  Η πρώτη δόσις, κατ' αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις καταβάλλεται εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.6.-"1.Γαίαι των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης μη έχουσαι οικοπεδικήν αξίαν, επί των οποίων εγένοντο συστηματικώς εμφυτεύσεις αμπέλων ή δένδρων καρποφόρων ή μη μέχρι 31 Δεκ. 1959 παραχωρούνται εις τους εμφυτευτάς των και μέχρις εκτάσεως μη δυναμένης να υπερβή κατ' αξίαν τας 20.000 δραχμάς.
  2.Κατ' εξαίρεσιν γαίαι των αυτών Ταμείων έχουσαι οικοπεδικήν αξίαν, παραχωρούνται εις τους εμφυτεύσαντας ή βελτιώσαντας αυτάς, εφ' όσον συντρέχουν οι ακόλουθοι όροι:
  α)Εάν εγένοντο συστηματικαί εμφυτεύσεις κατά την προηγουμένην παράγραφον και επί πλέον ανηγέρθησαν υπό των εμφυτευτών κτίσματα, προς δε εγένοντο και άλλαι μόνιμοι εγκαταστάσεις ή βελτιώσεις (φρέατα, αποθήκαι κ.τ.λ.) σημαντικής αξίας, της παραχωρήσεως εκτάσεως μη δυναμένης πάντως να υπερβή κατ' αξίαν τας 20.000 δραχμάς.
  β)Εάν εγένοντο συστηματικαί εμφυτεύσεις κατά την προηγουμένην παράγραφον της παραχωρητέας εκτάσεως μη δυναμένης να υπερβή το εν στρέμμα.
  3.Κτίσματα σημαντικής αξίας ανεγερθέντα μέχρι 31 Δεκ. 1959 επί γαιών των αυτών Ταμείων, αδιακρίτως αν αύται κέκτηνται ή μη οικοπεδικήν αξίαν, παραχωρούνται εις τους ανεγείραντας τα κτίσματα μετ' αναλόγου περί αυτά χώρου, μη δυναμένου να υπερβή το ήμισυ στρέμμα εάν αι γαίαι κέκτηνται οικοπεδικήν αξίαν και το εν στρέμμα εάν δεν κέκτηνται τοιαύτην αξίαν.
  4.Δια τον προς εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθορισμόν της αξίας των παραχωρητέων ακινήτων δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η συνεπεία των εμφυτεύσεων, εγκαταστάσεων, βελτιώσεων και ανεγέρσεως κτισμάτων προσκτηθείσα μείζων των γαιών αξία.
  5.Αι κατά το παρόν άρθρον παραχωρήσεις ενεργούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθοριζούσης και το οφειλόμενον τίμημα.
  6.Δια τας κατά το παρόν άρθρον παραχωρήσεις οφείλεται το τίμημα του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955, εάν ο προς ον η παραχώρησις δικαιούται αποκαταστάσεως, κατά την περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίαν, όπερ εξοφλείται εις 10 ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω 5% της πρώτης καταβαλλομένης εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων. Εν εναντία περιπτώσει 

  
Σελ. 326,48(α)
195-98
  
το τίμημα ορίζεται εις την τρέχουσαν των γαιών αξίαν, μειουμένην κατά την αξίαν των εμφυτεύσεων, βελτιώσεων κ.τ.λ. και εξοφλείται εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις επί τω κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως νομίμω τόκω, της πρώτης καταβαλλομένης εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της ως άνω αποφάσεως.
  7.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται επί αδιαθέτων γαιών των τέως Εφεδρικών Ταμείων, ως και επί διατεθεισών μεν υπέρ άλλων, οίτινες όμως ουδέποτε εγκατεστάθησαν επί των γαιών, εις την νομήν των οποίων εξακολουθούν ευρισκόμενοι οι εμφυτευταί ή επενεγκόντες τας βελτιώσεις κ.τ.λ. Αποκλείεται πάντως η εφαρμογή των προηγουμένων παραγράφων εάν οι προς ους διετέθησαν τοιαύται ως άνω γαίαι, απέκτησαν την επ' αυτών κυριότητα δια της μεταγραφής σχετικών συμβολαίων ή οριστικών παραχωρητηρίων.
  8.Η πέραν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ορίων παραχωρήσεως εμφυτευθείσα ή βελτιωθείσα κ.τ.λ. έκτασις διατίθεται υπέρ τρίτων δικαιουμένων αποκαταστάσεως κατά την Νομοθεσίαν περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, οίτινες όμως υποχρεούνται εις καταβολήν αποζημιώσεως τω εμφυτεύσαντι ή ενεργήσαντι τας εγκαταστάσεις κ.τ.λ. δια τας γενομένας υπ' αυτού δαπάνας.
  Το ποσόν της αποζημιώσεως καθορίζεται υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, καταβάλλεται δε εις τον δικαιούχον υπό του προς ον η παραχώρησις προ πάσης εγκαταστάσεως τούτου εις την παραχωρουμένην αυτών κατά τ' ανωτέρω έκτασιν.
  9.Τηρουμένων των περί αποζημιώσεως του εμφυτεύσαντος ή ενεργήσαντος εγκαταστάσεις κ.τ.λ. διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου αι μετά την 31 Δεκ. 1959 βελτιωθείσαι κατά τ' ανωτέρω εκτάσεις διατίθενται υπέρ δικαιουμένων αποκαταστάσεως, κατά την νομοθεσίαν "περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης" προτιμωμένων πάντως των εκ τούτων βελτιωσάντων την έκτασιν".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 514/1962 (κατωτ. αριθ. 15)
  ’ρθρ.7.-Κτήματα κατακεχωρισμένα εν τω κτηματολογίω των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ως ιδιοκτησίαι αυτών και μη υπάρχοντα εν τη πραγματικότητι, διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου τούτων, ως ανύπαρκτα, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τη Νομαρχία Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Γεωργίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε/19620 της 21 Ιουν. /8 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 225)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων πολεμιστών Κρήτης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας συνδεδυασμένας διατάξεις των άρθρ. 112 παρ. 1, 151 παρ. 2 και 153 παρ. 4 του υπ' αριθ. 4/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" καθορίζομεν ως αρμοδιότητας του κατά την προμνησθείσαν διάταξιν του άρθρ. 112 παρ. 1 του ανωτέρω Δ/τος Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, εδρεύοντος εν Χανίοις, τας κάτωθι:
  α)Πάντα τα θέματα τα αναφερόμενα εις την κατά την περί Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης νομοθεσίαν διάθεσιν εν γένει των κτημάτων του τέως Ταμείου Εφέδρων Πολεμιστών Χανίων, την ρύθμισιν παντός συναφούς με τα κτήματα ταύτα θέματος, και την πραγματοποίησιν και διάθεσιν των κατά την αυτήν νομοθεσίαν σχετικών εσόδων.
  β)Η σύνταξις του καθ' έκαστον οικονομικόν έτος προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων επί της διαχειρίσεως του τέως Εφεδρικού Ταμείου Χανίων, ως και του σχετικού απολογισμού, κατά τα εν τοις από 27/30 Νοεμ. 1957 και 2.8.1958 Β.Δ/σι και ταις σχετικαίς αποφάσεσιν του Υπουργείου Οικονομικών οριζόμενα.
  γ)Η κατόπιν εντολής του Υπουργείου έρευνα προς ρύθμισιν γενικών ή ειδικών εποικιστικών θεμάτων εν τη περιφερεία Κρήτης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 555
	της 14/25 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί μετοχής του Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ως μέλους της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Χανίων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)Τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίας κλπ", ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3784/1957.
  2)Το άρθρ. 17 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος και
  3)Την υπ' αριθ. 452/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου τις Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υφυπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-(1.Ο κατά το άρθρ. 112 παρ. 1α του υπ' αριθ. 4/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" Επιθεωρητής τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης μετέχει ως τέταρτον μέλος μετά ψήφου της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Χανίων, οσάκις συζητούνται θέματα αναγόμενα εις την διάθεσιν των κτημάτων του τέως Εφεδρικού Ταμείου Χανίων).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ 514/1964 (κατωτ. αριθ. 16)
  2.Καταργείται η παρ. 2 του άρθρ. 15 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 του από 2/30 Αυγ. 1958 Β.Δ/τος.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


































(Αντί της σελ. 326,49) Σελ. 326,49(α)































15.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 4/20 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών διαθέσεως κλπ. κτημάτων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίας κλπ.", ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 7 του Νόμ.3679/1957 και του άρθρ. 33 του Ν.Δ 3784/1957.
  2)Το άρθρ. 17 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ." και
  3)Την υπ'αριθ. 408/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Προεργασία εκδόσεως Παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.1.-1.Δια την ταχείαν έκδοσιν των παραχωρητηρίων, περί ων το εδάφιον δεύτερον της παρ. 2 του άρθρ. 4 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ.", ο οικείος Νομάρχης δύναται να αναθέτη εις ιδιώτας μηχανικούς ή τοπογράφους ή και εμπειροτέχνας την επί του εδάφους εφαρμογήν των περί παραχωρήσεως κτημάτων αποφάσεων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης επί σκοπώ επακριβούς προσδιορισμού, βάσει των υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ή των κατά το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 462/1960 Β.Δ/τος καταρτισθέντων σχεδιαγραμμάτων αποτυπώσεως της περιοχής, των δια των αποφάσεων τούτων παραχωρηθέντων κτημάτων κατ' αριθμόν τεμαχίου, έκτασιν, κατηγορίαν, εμπεριεχόμενα εις αυτά δένδρα ή κτίσματα κλπ., αναμορφουμένου αναλόγως του οικείου κτηματολογικού πίνακος ή συντασσομένου νέου τοιούτου.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 462/1960 Β.Δ/τος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  2.Εις ας περιπτώσεις δεν έχει ενεργηθή υπό της Τ.Υ.Υ.Γ. αποτύπωσης της περιοχής ένθα αι κατά τ' άνω παραχωρήσεις κτημάτων αύτη δύναται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, να ενεργηθή υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον ιδιωτών τεχνικών, οίτινες συν τω σχεδιαγράμματι αποτυπώσεως συντάσσουν και τους σχετικούς κτηματολογικούς πίνακας. Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 462/1960 Β.Δ/τος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  3.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους κτηματολογικοί πίνακες και σχεδιαγράμματα κυρούνται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετ' έλεγχον του Γραφείου Τοπογραφικής Υπηρεσίας Κρήτης.
  
4.Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 αποφάσεις του Νομάρχου εκδίδονται κατόπιν εκθέσεων του Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης περί της υφισταμένης κατά περιοχήν πραγματικής καταστάσεως. Ο αυτός Επιθεωρητής επιμελείται της συγκεντρώσεως και υποβολής, εις το Υπουργείον Γεωργίας των αναγκαιούντων δια την έκδοσιν των παραχωρητηρίων στοιχείων και προτείνει εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων, επιλαμβανομένην άνευ της κατά το άρθρ. 80 του Αγροτικού Κώδικος αναπεμπτικής αποφάσεως, την επί τη βάσει των κατά το παρόν άρθρον κτηματολογικών στοιχείων, ανάλογον διόρθωσιν των περί παραχωρήσεως αποφάσεων των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, και την αναπροσαρμογήν του δια των αποφάσεων τούτων καθορισθέντος τιμήματος.
Διόρθωσις στοιχείων παλαιών παραχωρήσεων
  ’ρθρ.2.-Εάν τα εις τα συμβόλαια παραχωρήσεως ακινήτων των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης προς δικαιούχους αγροτικής αποκαταστάσεως αναγραφόμενα ως παραχωρούμενα κτήματα ή δένδρα δεν ανταποκρίνωνται, λόγω παρεισφρυσάντων λαθών κατά την κατάρτισιν των ως άνω συμβολαίων, προς την κατά τον χρόνον της παραδόσεως αυτών εις τους δικαιούχους, υφισταμένην πραγματικήν κατάστασιν ως προς την έκτασιν αριθμόν, είδος, κατηγορίαν, όρια και τοποθεσίαν, επιτρέπεται εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων, όπως προβαίνη δι' αποφάσεώς της, εις τον ακριβή καθορισμόν των παραχωρηθέντων κτημάτων ή δένδρων, ως ταύτα είχον κατά τον χρόνον της παραδόσεώς των εις τους δικαιούχους, αναμορφώνουσα αναλόγως και το καθορισθέν τίμημα.
  Η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εκδιδομένη επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ιδιοκτήτου του ακινήτου προς ον η παραχώρησις σημειούται μερίμνη της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας, εις το περιθώριον της οικείας μερίδος του Βιβλίου Μεταγραφών.
Διάθεσις μικροβοσκοτόπων
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 5 του Β.Δ. 462/1960, ανωτ. σελ. 326,47).
Κύρωσις μη τελειωθεισών παλαιών παραχωρήσεων
  ’ρθρ.4.-Παραχωρήσεις κτημάτων γενόμεναι εις δικαιουμένους αγροτικής αποκαταστάσεως δι' αποφάσεων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, αι οποίαι όμως, λόγω της μεσολαβησάσης διαλύσεως των Ταμείων τούτων, δεν κατέστη δυνατόν να εγκριθώσι, κατά τας




(Μετά την σελ. 326,50) Σελ. 326,51

τότε ισχυούσας διατάξεις υπό του Γενικού Διοικητού Κρήτης ή του οικείου Νομάρχου, ώστε να καταστώσιν οριστικαί, κυρούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εφ' όσον οι προς ους η παραχώρησις εγκατεστάθησαν εις τα κτήματα υπό της Υπηρεσίας των ως άνω Ταμείων και εξακολουθούν ευρισκόμενοι εν τη νομή αυτών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και το οφειλόμενον τίμημα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης νομοθεσίας κλπ.".
Παραχώρησις βελτιωθεισών εκτάσεων
  ’ρθρ. 5.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 Β.Δ. 462/1960, ανωτ. σελ. 326,47).
Τίμημα ειδικής περιπτώσεως παραχωρήσεως 
δενδρών κλπ.
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 Β.Δ. της 27/30 Νοεμ. 1957, ανωτ. σελ. 326,37).
Παραχώρησις μικροκτημάτων
  ’ρθρ.7.-Μικροκτήματα των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, κατάλοιπα ενεργηθεισών διανομών, εστερημένα αξίας τοιαύτης ώστε να δύνανται να αποτελέσωσιν αντικείμενον παραχωρήσεων δι' αγροτικήν αποκατάστασιν, δύνανται να παραχωρώνται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά προτίμησιν εις τους ιδιοκτήτας των ομόρων ή γειτονικών αγροτικών κτημάτων ή άλλως εις την πλησιεστέραν Κοινότητα ή Σχολικήν Εφορείαν ή Ενοριακήν Επιτροπήν, επί τιμήματι ισουμένω προς το ήμισυ του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955 οριζομένου τιμήματος. Το τίμημα τούτο εξοφλείται δια 5 ίσων ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων κατά τα εν παρ. 3 του αυτού ως άνω άρθρου και Νόμου οριζόμενα.
Κτήσις Κυριότητος
  ’ρθρ.8.-Η κυριότης των κατά την Νομοθεσίαν περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης παραχωρουμένων κτημάτων μεταβιβάζεται εις τους δικαιούχους δια της μεταγραφής του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος οριστικού τίτλου κυριότητος (παραχωρητηρίου).
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υφυπουργόν, ανάτίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 326,52

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων αφορώντων εις την διάθεσιν κτημάτων και διαχείρισιν της περιουσίας των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 13 του Νόμ. 3194/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης Νομοθεσίας κλπ.", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 3679/1957 και του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 3784/1957.
  2.Το άρθρ. 17 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ." και
  3.Την υπ' αριθ. 47/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Γεωργίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ρύθμισις οφειλών εις είδος
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το β΄ εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 10 Β.Δ. της 27/30 Νοεμ. 1957, ανωτ. σελ. 326,40).
Διάθεσις ερειπωμένων κτισμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Ερειπωμένα ή ετοιμόρροπα, κατά την κρίσιν της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κτίσματα μετά του υπ' αυτά εδάφους των τέως εφεδρικών ταμείων Κρήτης, εάν μεν κείνται εντός παραχωρηθέντων αγροτικών κλήρων παραχωρούνται εις τους οικείους κληρούχους, εάν δε κείνται εκτός των κλήρων παραχωρούνται εις την οικείαν Κοινότητα ή Σχολικήν εφορείαν ή Ενοριακήν επιτροπήν, κατά λόγον των αναγκών εκάστης.
  2.Αι ως άνω παραχωρήσεις ενεργούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθοριζούσης και το οφειλόμενον τίμημα.
  3.Δια τας παραχωρήσεις ταύτας, εάν οι προς ους αύται είναι κληρούχοι και εκ των προσώπων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1801/1951, οφείλεται το τίμημα του άρθρ. 3 του Νόμ. 3194/1955, όπερ εξοφλείται εις δέκα ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί τόκω 5%.
  Εν εναντία περιπτώσει το τίμημα ορίζεται εις την τρέχουσαν των ακινήτων αξίαν και εξοφλείται εις πέντε ετησίας ίσας δόσεις επί τω κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως νομίμω τόκω.
  Η πρώτη δόσις, κατ' αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις, καταβάλλεται εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.

Διάθεσις χώρων αρχαιολογικής αξίας
  ’ρθρ.3.-Χώροι των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης κριθέντες ή κρινόμενοι αρμοδίως ότι κέκτηνται αρχαιολογικήν αξίαν τίθενται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εις την διάθεσιν και υπό την διαχείρισιν της οικείας Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
Παραχώρησις αδιαθέτων τεμαχίων βοσκοτόπων
  ’ρθρ.4.-1.Τεμάχια βοσκοτόπων των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, παραμείναντα αδιάθετα μετά την παραχώρησιν των βοσκοτόπων τούτων εις Κοινότητας κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 3 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ." παραχωρούνται δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφους ιδιοκτήτας βοσκοτόπων συνεχομένων προς τ' ανωτέρω τεμάχια, εφ' όσον ταύτα κρίνονται απαραίτητα προς προστασίαν και συντήρησιν των ποιμνίων των ως άνω κτηνοτρόφων κατά την χειμερινήν περίοδον (χειμαδιά).
  2.Δια την ως άνω παραχώρησιν οφείλεται τίμημα ισούμενον προς την τρέχουσαν των ακινήτων αξίαν και εξοφλούμενον δια τριών ίσων ετησίων δόσεων επί τόκω 5% της πρώτης καταβαλλομένης εντός εξαμήνου από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.5.-Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του από 14.8.1961 Β.Δ/τος "περί μετοχής του Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης ως μέλους της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων Χανίων" (ΦΕΚ 137 Α/1961 καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 166231 της 10 Αυγ./5 Σεπτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 365)
Περί ασκήσεως αρμοδιοτήτων τέως Επιθεωρητού Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας συνδεδυασμένας διατάξεις των άρθρ. 112 παρ. 1 και 153, παρ. 4 του υπ' αριθ. 4/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" καθορίζομεν όπως άπασαι αι αρμοδιότητες του Επιθεωρητού τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, αι απορρέουσαι εκ της κειμένης Νομοθεσίας περί των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης και της υπ' αριθ. 19620/21.6.1961 αποφάσεων ημών (ΦΕΚ 225 Β/8.7.61) ως και αι αρμοδιότητες του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του από 2.8.

(Αντί της σελ. 326,53(α) Σελ. 326,53(β)
348-081

1958 Β.Δ/τος Ειδικού Εποικιστικού Γραφείου κτημάτων και εκκαθαρίσεως εσόδων των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, περί ων η τελευταία περίπτωσις της παρ. 4 του άρθρ. 40 του υπ' αριθ. 4/1961 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού Υπουργείου Γεωργίας" ασκούνται από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εφεξής υπό των Διευθύνσεων Γεωργίας των Νομών Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασηθίου, εκάστης των Διευθύνσεων τούτων ούσης αρμοδίας δια τα θέματα της περιφερείας της.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 431
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-Οι καθ' έκαστον οικονομικόν έτος συντασσόμενοι, βάσει των σχετικών στοιχείων, παρά των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας Κρήτης προϋπολογισμοί των εσόδων και εξόδων επί της διαχειρίσεως της περιουσίας των τέως Εφεδρικών Ταμείων Κρήτης, συμφώνως τω από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ./τι και ταις σχετικαίς επί του αντικειμένου τούτου αποφάσεσι του Υπουργού των Οικονομικών, θα εγκρίνωνται του λοιπού παρά του οικείου Νομάρχου και εν συνεχεία θα διαβιβάζωνται εις την Υπηρεσίαν Δημοσίου Λογιστικού της οικείας Νομαρχίας.
  Υπό των αυτών ως άνω Διευθύνσεων Γεωργίας θα συντάσσωνται εις το τέλος εκάστου Οικονομικού έτους και οι απολογισμοί της εν λόγω διαχειρίσεως οίτινες και θα υποβάλωνται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μέσω της Υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού της οικείας Νομαρχίας.
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 και η παρ. 2 του άρθρ. 15 του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος, ως αντικατεστάθησαν υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του από 30 Αυγ. 1958 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 27/30 Νοεμ. 1957 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της διαθέσεως και διαχειρίσεως των κτημάτων και της εν γένει περιουσίας των Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης κλπ." καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 218,69



Σελ. 326,54(β)
348-082

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 50
	της 10/12 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί τρόπου εξοφλήσεως ληξιπροθέσμων οφειλών προς το Δημόσιον εκ παραχωρήσεως ακινήτων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης.
  ’ρθρον μόνον.-Οφειλαί προς το Δημόσιον, προερχόμεναι εκ τιμήματος ή μισθωμάτων παραχωρηθέντων Κτημάτων των τέως Ταμείων Εφέδρων Πολεμιστών Κρήτης, ληξιπρόθεσμοι κατά την ισχύν του παρόντος, εξοφλούνται άνευ οιασδήποτε προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής, δια 5 ίσων ετησίων δόσεων, της πρώτης τούτων καταβληθησομένης μέχρι της 31.12.1968 των δε υπολοίπων εντός του πρώτου 10ημέρου του Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





































ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Εποικιστικοί Νόμοι


1.	 ΝΟΜΟΣ ΡΜΘ΄
	 της 5/27 Ιαν. 1866
Περί Συνοικισμών

2.	ΝΟΜΟΣ 4245
	της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως  των μεταξύ Ελλάδος και Αγγλίας, Ελλάδος και Βελγίου και Ελλάδος και Ιταλίας συμφωνιών περί εξαγοράς κτημάτων υπηκόων αυτών.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν. 4383 της 13/20 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 6 και 8 του από 23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος και καθορισμού επιτροπής ελέγχου και εκδικάσεως τίτλων κυριότητος απαλλοτριωθέντων κτημάτων αλλοδαπών υπηκόων.
  β)Ν. 4721 της 13/18 Μαΐου 1930 περί συμπληρώσεως του ν. 4383 περί καθορισμού επιτροπής ελέγχου και εκδικάσεως τίτλων κυριότητος απαλλοτριωθέντων κτημάτων αλλοδαπών υπηκόων.
  γ)Ν.4843 της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1930 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 4 του ν. 4721 περί συμπληρώσεως του νόμου περί καθορισμού επιτροπής ελέγχου και εκδικάσεως τίτλων κυριότητος απαλλοτριωθέντων κτημάτων αλλοδαπών υπηκόων.
  δ)Ν. 4907 της 31/31 Μαρτ. 1931 περί αυθεντικής ερμηνείας των άρθρ. 1 και 7 του Ν.Δ/τος της 23 Μαρτ. 1929 του κυρωθέντος δια του ν. 4245 και περί συμπληρώσεως των διατάξεων του αυτού νόμου, ως συνεπληρώθη δια των ν. 4383, 4721 και 4843.
  ε)Ν. 5904 της 14/18 Νοεμ. 1933 περί καταργήσεως, συμπληρώσεως και ερμηνείας διατάξεων των ν. 4721, 4907, 4383 και 3250.
  ς)Α.Ν. της 2/5 Νοεμ. 1935 περί ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. 4907.
  ζ)Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί κυρώσεως της μετά της Αγγλικής Κυβερνήσεως συμφωνίας περί ρυθμίσεως του ζητήματος της λόγω της υποτιμήσεως της δραχμής καταβολής συμπληρωματικής αποζημιώσεως εις τους ’γγλους ιδιοκτήτας εξαγορασθέντων ή υπό εξαγοράν αγροκτημάτων κατά τον ν. 4245.
  
η)Α.Ν. 1009 της 23/30 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του από 25/25 Ιαν. 1936 Α.Ν. περί κυρώσεως της μετά της αγγλικής Κυβερνήσεως συμφωνίας περί ρυθμίσεως του ζητήματος της λόγω υποτιμήσεως της δραχμής καταβολής συμπληρωματικής αποζημιώσεως εις τους ’γγλους ιδιοκτήτας εξαγορασθέντων ή υπό εξαγοράν αγροκτημάτων κατά τον ν. 4245.

3.	ΝΟΜΟΣ 4406
	της 20/27 Αυγ. 1929
Περί επιστημονικής εκμεταλλεύσεως αυτοκαλλιεργουμένων κτημάτων.
  (Προέβλεπε την επί συμβάσει εξαίρεσιν του Αγροτ. Νόμου ενός κτήματος κατά γεωργική περιφέρειαν).

4.	ΝΟΜΟΣ 4664
	της 7/9 Μαΐου 1930
Περί προσαυξήσεων της επιδικασθείσης αποζημιώσεως απαλλοτριωθέντων λειβαδίων κατά τον ν. 2052.
  (Προσωρινής ισχύος)

5.	ΝΟΜΟΣ 4816
	της 14/16 Ιουλ. 1930
Περί καθορισμού αποζημιώσεως απαλλοτριωθέντων κτημάτων Μαργαριτίου Παραμυθιάς.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Νόμ. 5136 της 14/18 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ν. 4816 περί καθορισμού αποζημιώσεως απαλλοτριωθέντων κτημάτων Μαργαριτίου και Παραμυθίας.
  β)Νόμ. 5378 της 6/8 Απρ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των ν. 4816 και 5136 περί κτημάτων απαλλοτριωθέντων εν ταις περιφερείαις Μαργαριτίου και Παραμυθίας.


Σελ. 327
  
γ)Νόμ. 5919 της 24/28 Νοεμ. 1933 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των ν. 4816, 5136 και 5378 περί κτημάτων απαλλοτριωθέντων εν ταις περιφερείαις Μαργαριτίου και Παραμυθίας.

6.	ΝΟΜΟΣ 5441
	της 3/11 Μαΐου 1932
Περί εκδικαζομένων απαλλοτριωθέντων αγροκτημάτων και βραδύτερον της υπό του άρθρ. 119 του Συντάγματος προθεσμίας.

7.	ΝΟΜΟΣ 5913
	της 17/21 Νοεμ. 1933
Περί ευκολιών ως προς την εξόφλησιν των χρεών κλπ. των δυνάμει του Αγροτικού Νόμου αποκατασταθέντων.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1057
	της 14/28 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγροτικού Κώδικος και άλλων εποικιστικών τινων διατάξεων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 256 και 271 του Αγροτ. Κώδικος και τίθενται προσωρινής ισχύος διατάξεις).
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1510
	της 1/13 Ιουλ. 1942
Περί διαθέσεως χέρσων εκτάσεων προς καλλιέργειαν.
  Κατηργήθη δια του Α.Ν. 193/1945 και ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 835
	της 21/28 Οκτ. 1943
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως Εποικιστικών τινων διατάξεων.
  Τα άρθρ. 1-5 κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 1085/1946. Εκ τούτων το άρθρ. 2, επαναχθέν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1118/1949 περιελήφθη εις τον Αγροτ. Κώδικα 1949.
  
  
Σελ. 328
  
Δια του άρθρ. 7 τροποποιείται το άρθρ. 10 του Κώδικος περί Ταμείου Εποικισμού (κατωτ. σελ. 337) και δια του άρθρ. 11 ο Α.Ν. 1244/1938 σχετικώς προς το αγρόκτημα Παλλήνη (Χαρβάτι) Αττικής.
  Το άρθρ. 10 κατηργήθη αφ'ης ίσχυσε δια του άρθρ. 28 Α.Ν. 823/1948. Αι λοιπαί είναι διατάξεις προσωρινής ισχύος.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1342
	της 15 Μαρτ./4 Απρλ. 1944
Περί επικυρώσεως μεταβιβάσεων ακινήτων υπό κληρούχων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δι' αποφάσεως της κατά τόπον αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κυρούνται γενόμεναι τυχόν μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1722/1939 μεταβιβάσεις δια συμβολαιογραφικού εγγράφου συνεταιρικών κοινοχρήστων εκτάσεων υπό κληρούχων αναγνωρισθέντων, έστω και μετά την μεταβίβασιν ταύτην, ως δικαιουμένων αποκα....(ελλείπει μία σειρά εκ του επισήμου κειμένου)...νελεύσεως του οικείου Συνεταιρισμού Αποκαταστάσεως Ακτημόνων Καλλιεργητών και της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 εδάφ. ια΄ του Νόμ. 6448/1935.
  2.Η περί κυρώσεως απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίδεται τη αιτήσει του υπέρ ου η μεταβίβασις, ή των διαδόχων αυτού, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και συνοδευομένη υπό των εν άρθρ. 235 του Αγροτικού Κώδικος 2880 στοιχείων.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 260
	της 17/18 Απρλ. 1947
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως των κτημάτων του εν Νάξω Σωματείου "Τίμιος Σταυρός" κλπ. προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.










13.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ν΄
	της 17/20 Απρ. 1948
Περί εκπτώσεως κληρούχων συμμετεχόντων εις τον κατά του Κράτους συμμοριακόν αγώνα.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1540/4-10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄67), τόμ. 171 σελ. 218,855.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1-2.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 254 και 282 του Κωδικοπ. Αγροτικού Νόμου του 1949).
  ’ρθρ.3-5.(Αναφερόμενα εις την διάθεσιν αποστραγγιζομένων γαιών, παρατίθενται εν σελ. 295).
  ’ρθρ.6.-(Περιελήφθη εις το άρθρ. 263 του Κωδικοπ. Αγροτ. Νόμου του 1949).
  ’ρθρ.7-9.(Αναφερόμενα εις την περί ενισχύσεως πολεμοπαθών αγροτών νομοθεσίαν, παρατίθενται εν σελ. 325).
  ’ρθρ.10-16.-(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 78 παρ. 2-3, 285,96 παρ. 6,123 παρ. 10,171,175 παρ. 1 και 187 παρ. 2 του κωδικοπ. Αγροτ. Νόμου του 1949).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίστανται τα εδάφια 2 και 3 της παρ. 6 άρθρ. 13 Νόμ. 197/46 περί οργανώσεως της Τοπογρ. Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, τόμ. 16).
  ’ρθρ.18-23.-(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 193 παρ. 2, 197 παρ. 9, 218 παρ. 2, 290 παρ. 6, 304 παρ. 3 και 247 του κωδικοπ. Αγροτ. Νόμου του 1949).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίστανται η παρ. 1 άρθρ. 17, το άρθρ. 19 και το β΄ εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 478/1943 περί Αγροτικού Κτηματολογίου).
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 3 του άρθρ. 130 του Αγροτ. Κώδικος 6448).
  ’ρθρ.26.-(Περιελήφθη εις άρθρ. 193 παρ. 9 του κωδικοπ. Αγροτ. Νόμου του 1949).
  ’ρθρ.27-29.(Αναφερόμενα εις το Ταμείον Εποικισμού, παρατίθενται κατωτέρω 17.Δα).
  ’ρθρ.30.-(Αναφερόμενον εις τας ανωμάλους δικαιοπραξίας, παρατίθεται εις το οικείον θέμα: 17.Γδ).
  ’ρθρ.31.-1.Τα οριστικά παραχωρητήρια δια τα οικόπεδα του Συνοικισμού "Ελληνικόν" Αττικής εκδίδονται μετά την κύρωσιν της οριστικής του Συνοικισμού διανομής επί τη προσαγωγή υπό του κληρούχου γραμματίου Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού τέλους διακοσίων χιλιάδων δραχμών. Οι κληρούχοι απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προς καταβολήν οιουδήποτε άλλου τέλους υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  
"2.Επιτρέπεται αιτήσει του ιδιοκτήτου, υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας κατάτμησις των οικοπέδων του ειρημένου συνοικισμού εις οικόπεδα εκάστου των οποίων η έκτασις δεν δύναται να είναι μικροτέρα του ενός στρέμματος".
  Η παράγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.
  3.Παραμένουν εν ισχύϊ οι μη προς το άρθρον τούτο αντικείμενοι και εις τας πράξεις προσωρινής παραχωρήσεως των οικοπέδων αναγραφόμενοι όροι και υποχρεώσεις των κληρούχων δυνάμενοι εν όλω ή έν μέρει να τροποποιηθώσι δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Δημοσίων Έργων.
  4.Επιτρέπεται η συναινέσει των δικαιούχων τροποποίησις δι' οριστικής αμετακλήτου και εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας τροποποίησις των αποφάσεων περί ων η παράγρ. 3 του άρθρ. 43 του Α.Ν. 2880/41 ως και αποφάσεων του αυτού Υπουργού δι' ων ερρυθμίσθη η διανομή κλήρου μεταξύ των αυτών συγκληρούχων εις τον αστογεωργικόν Συνοικισμόν "παληό Ελληνικό Αττικής" ως και εις το Αγρόκτημα "Χασάνι".
  "5.Παρεκκλίσεις από του οικοδομικού κανονισμού του Συνοικισμού "Ελληνικόν"-Αττικής γενόμεναι επί ανεγερθέντων μέχρι σήμερον παρά των κληρούχων κτισμάτων κυρούνται, παραμένοντος εν ισχύϊ του όρου περί κατασκευής βόθρων. Τα ως άνω ανεγερθέντα κτίσματα δεν εμπίπτουσι εις τας ευεργετικάς διατάξεις του ΚΗ΄ψηφίσματος".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.
  6.Καταργούνται α)τα άρθρ. 2 και 3 του Ν. 5648/1932, β)το άρθρ. 106 του Α.Ν. 1722/39 και το άρθρ. 20 του Α.Ν. 2123/39.
  ’ρθρ.32.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δύναται ν' ανταλλαγή το εν τω Συνοικισμώ Ζαπτοαίων Τρικάλων υπ' αριθ. 60 εκτάσεως 0,440 τ.μ. οικόπεδον μετά ίσης εκτάσεως τμήματος του εν τω αυτώ Συνοικισμώ υπ' αριθ. 74 εκ στρεμμάτων 2500 τοιούτου, επιτρεπομένης προς τούτο της κατατμήσεως του τελευταίου τούτου οικοπέδου.
  Η νέα του οικοπέδου οριογραμμή καθορίζεται υπό της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας προ της κατά τα άνω εκδόσεως της περί ανταλλαγής αποφάσεως.
  ’ρθρ.33.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 51 παράγρ. 1 του Κώδ. Α.Ν. 2556/1941, 17.Γγ.).



(Αντί για τη σελ. 329) Σελ. 329(α)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 21
  
’ρθρ.34.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού δύναται να παραπεμφθή εις την οικείαν Επιτροπήν Απαλλοτριώσεων προς μερικήν επανεκδίκασιν το Αγρόκτημα "’γιος Σπυρίδων" (Ιμάμ Τσαούς) περιφερείας ’ρτης επί σκοπώ και μόνον καθορισμού του κλήρου συμφώνως προς τας περί μπασταινών διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν. 4048/29 και των παραχωρητέων γαιών δια κλήρους και κοινοχρήστους εκτάσεις εκ των απαλλοτριωθεισών τοιούτων του κτήματος τούτου.
  "Κατά προτίμησιν α)εις τους δια της αρχικής αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εγγραφέντας εφ' όσον κέκτηνται ήδη τα προς αποκατάστασιν προσόντα και β)εις τους εγγάμους και είτα αγάμους υιούς μπασταινούχων. Αποκλείεται πάντως η εγγραφή παντός νέου κληρούχου μη όντος μονίμου κατοίκου προ της 28 Οκτ. 1940".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.
  2.Η κατά τα στοιχεία της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων και τους οικείους κτηματολογικούς Πίνακας γενομένη εις γηγενείς και πρόσφυγας προσωρινή διανομή εκτάσεως του αγροκτήματος Χασάνι-Αττικής θεωρείται ως οριστική και κυρωθείσα από του χρόνου της εκτελέσεώς της. Εις τας περιπτώσεις γενομένων από της εκτελέσεως της διανομής μεταβολών επί ταύτης δι' αποφάσεων του Υπουργού της Γεωργίας ή της επιτροπής απαλλοτριώσεων η διανομή ως προς τας μεταβολάς θεωρείται ως οριστική και κυρωθείσα από της εκδόσεως των αποφάσεων τούτων. Αι περιλαμβανόμεναι εις την κυρουμένην διανομήν γαίαι και μη δια ταύτης παραχωρούμεναι εις φυσικά πρόσωπα παραμένουν αδιάθετοι. Δεν θίγονται δια του παρόντος τα δια του υπ' αριθ. 1981/1942 Ν.Δ/τος "περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς επέκτασιν του αεροδρομίου Χασανίου" θεσπισθέντα και αφορώντα έκτασιν του αυτού αγροκτήματος Χασάνι-Αττικής.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας επιτρέπεται η παραπομπή εις την Επιτροπήν Απαλλοτριώσεως προς μερικήν αναθεώρησιν του αγροκτήματος Ανάβυσσος Αττικής επί σκοπώ παραχωρήσεως των εν αυτώ μέχρι της οριστικής διανομής εμφυτευθεισών εκτάσεων εις τους εμφυτευτάς και μόνον ως προς τας εκτάσεις ταύτας.
  ’ρθρ.35.-(Κατηργήθη δια του άρθρου πέμπτου Ν.Δ. 1118/1949).


Σελ. 330(α)
Τεύχος Ζ92-Σελ. 22
  
’ρθρ.36.-(Αναφέρεται εις την εν των γεωργών Δωδεκανήσου και των ποθών αγροτών. Παρατίθεται εν σελ. 325)
  ’ρθρ.37.-Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, δημοσιευομένης εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως, αναγκαστική απαλλοτρίωσις βάσει του άρθρ. 17 του Συν/τος δια δημοσίαν ωφέλειαν των εν τη Νήσω Νάξω κειμένων αγροτικών κτημάτων (φυτειών, αγρών, δενδροκήπων, βοσκοτόπων, αγροβοσκοτόπων και κτισμάτων ή εγκαταστάσεων εξυπηρετικών αγροτικών κτημάτων κλπ.) ανηκόντων εις το εν Νάξω Σωματείον Καθολικών "ο Τίμιος Σταυρός" ή την Αγίαν Έδραν και την Μητρόπολιν των Καθολικών Νάξου επί σκοπώ αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου.
  Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλοτρίωσιν υπόκεινται και αγροτικά κτήματα των ανωτέρω Νομικών προσώπων οπωσδήποτε από 1ης Μαΐου 1947 μεταβιβασθέντα κατά κυριότητα προς άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α. Νόμου 1731/39, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη,
  μετά δε την κατά την παρ. 1 του παρόντος άθρου δημοσίευσιν της αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων καθορίζει τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως, εφαρμόζουσα τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου.
  Η εγκατάστασις των κληρούχων επί των απαλλοτριουμένων κτημάτων ενεργείται μετά την τελείωσιν της απαλλοτριώσεως δια της καταβολής της καθορισθησομένης αποζημιώσεως εκ μέρους αυτών.
  Τα άρθρ. 4,5,6 και 7 του Ν.Δ/τος 260/1947 καταργούνται.
  ’ρθρ.38.-(Περιελήφθη εις το άρθρον 286 Αγροτ. Κώδικος του 1949).
  ’ρθρ.39.-1.Προκειμένου περί ανταλλαξίμων αγροκτημάτων οιασδήποτε κατηγορίας (βοσκών, αγρών, φυτειών) αναληφθέντων μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 18/44 προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών και κτηνοτρόφων ή προς παραχώρησιν προς Κοινότητας, αι περί αυτών τεθειμέναι εις το από 24/10/1940 Β.Δ/μα περί κωδικοποιήσεως των περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων διατάξεων, ανατρεπτικαί προθεσμίαι θεωρούνται ατονήσασαι αφ' ης αύται έληξαν.
  2.Κληρούχοι γηγενείς ή πρόσφυγες, τυχόντες εκ μέρους της τέως Ε.Α.Π. ή του Δημοσίου, αγροτικού ή επαγγελματικού κλήρου και οιωδήπτε λόγω κατέχοντες οικόπεδα διαχειριζόμενα υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., δικαιούνται κατ' απόλυτον προτίμησιν εις οριστικήν των οικοπέδων τούτων παραχώρησιν, ασχέτως του εάν ταύτα χαρακτηρίζωνται ως αγροτικά ή αστικά. Τα οικόπεδα ταύτα θεωρούνται ως παρακολουθήματα του 

κλήρου και οφείλεται δι' αυτά τίμημα ισούμενον προς το 30πλάσιον της κατά το έτος 1930 τρεχούσης αυτών αξίας.
  "3.Κλήροι γεωργικοί προερχόμενοι εξ ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθέντες υπό της τέως Ε.Α.Π. ή του Δημοσίου, δεν δύνανται ν' αποτελέσουν αντικείμενον αναζητήσεως εκ μέρους της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων και αν έστω παρεδόθησαν υπό της τέως Ε.Α.Π. εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά την διάλυσίν της".
  Η παράγρ. 3 προεσετέθη δια του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.
  ’ρθρ.40.-1.Επί συγκυριότητος γεννηθείσης εκ πωλήσεως ιδανικού μεριδίου αγροκτήματος Σικαμήνου Αττικής κατόπιν άρσεως υπό του Υπουργού της Γεωργίας της κατά τον αγροτικόν νόμον αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αυτού, η αγωγή διανομής εγείρεται ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών δικάζει εκ των ενόντων και κατά κρίσιν δικαίου ανδρός, μη δεσμευόμενος υπό δικονομικών εν γένει περιορισμών και διατυπώσεων, αλλά μόνον υπό συμπεφωνημένων υπό των συγκυρίων εν τω αρχικώ πωλητηρίω συμβολαίω, εξ ου η συγκυριότης, δύναται δε να διατάξη και πραγματογνωμοσύνην.
  3.Εάν οι πωληταί ή οι αγορασταί, απετέλουν κατά την κατάρτισιν της αγοραπωλησίας εξ ης η συγκυριότης Συνεταιρισμόν, ούτος και αν έτι τελεί υπό εκκαθάρισιν, θεωρείται ως διάδικος της περί διανομής ως άνω δίκης, της σχετικής αποφάσεως αποτελούσης δεδικασμένον και έναντι των αρχικών μελών αυτού, των ειδικών ή καθολικών διαδόχων αυτού, έστω και αν ταύτα απώλεσαν εξ οιουδήποτε λόγου την ιδιότητα του συνεταίρου ή, προκειμένου περί των διαδόχων, δεν υπήρξαν τοιαύτα.
  4.Η περί διανομής του επικοίνου κτήματος απόφασις του προέδρου Πρωτοδικών υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Προέδρου Εφετών ασκουμένην εντός προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεώς της. Ο Πρόεδρος Εφετών δικάζει κατά την αυτήν ως εν τη άνω παραγράφω 2 του παρόντος διαδικασίαν.
  5.Κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ή του, κατ' έφεσιν δικάζοντος, Προέδρου Εφετών, δεν χωρεί ανακοπή ή αναίρεσις.
  6.Αι δίκαι περί ων ο παρών Νόμος και αι σχετικαί εκτελέσεις δεν υπόκεινται εις τας περί δικαιοστασίου διατάξεις.
  ’ρθρ.41.-(Περιελήφθη εις το άρθρον 290 παρ. 5 Αγροτ. Κώδικος 1949).


Σελ 331
  
’ρθρ.42.-1.Εκτάσεις του αγροκτήματος Γέρακα Λιοπεσίου παραχωρηθείσαι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 85 του Αγροτικού Κώδικος 2880/41 εις την Κοινότητα Παιανίας-Αττικής (Λιόπεσι) και φυτευθείσαι αυθαιρέτως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1947 παραχωρούνται εις τους ενεργήσαντας την φυτείαν μέχρι πέντε το πολύ στρεμμάτων κατ' εμφυτευτήν δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, άλλως αποβάλλονται διοικητικώς ως παράνομοι κάτοχοι.
  2.Δια την ανωτέρω παραχώρησιν οφείλεται, παρά των προς ους αύτη, τίμημα καθοριζόμενον δια της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και ισούμενον προς την τρέχουσαν αξίαν της εμφυτευθείσης ασκεπούς γης εις την οποίαν δεν συνυπολογίζεται η εκ της εμφυτεύσεως προσκτηθείσα μείζων των γαιών αξία.
  3.Πάσαι αι απομένουσαι μετά τας κατά τας προηγουμένας διαατάξεις παραχωρήσεις ,κοινοτικαί εκ των ανωτέρω εκτάσεις του κτήματος Γέρακα-Λιοπεσίου, διατίθενται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων υπέρ δικαιουμένων κατά τον αγροτικόν Νόμον αποκαταστάσεως και μέχρι το πολύ τριών στρεμμάτων κατά δικαιούχον.
  4.Ως τίμημα των κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρουμένων γαιών, λογιζομένων ως ασκεπών, ορίζεται δια της οικείας αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων το 1/2 της τρεχούσης αυτών αξίας. Οι εις πεφυτευμένας όμως γαίας αποκαθιστάμενοι υποχρεούνται να καταβάλουν εις τους ενεργήσαντας την φυτείαν, αποζημίωσιν ισουμένην προς την προσκτηθείσαν δια ταύτης μείζονα των γαιών αξίαν και μη δυναμένην, πάντως να υπερβή το κατά την παράγραφον ταύτην υπό των αποκαθισταμένων καταβαλλόμενον προς απόκτησιν των εκτάσεων τίμημα (1/2). Η αποζημίωσις αύτη καθορίζεται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εισπραττομένη δε υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, αποδίδεται υπό τούτου εις τους δικαιούχους.
  5.Τα κατά τας παραγρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου τιμήματα αποτελούν έσοδα της Κοινότητος Παιανίας-Αττικής, πλην ποσοστού 15% περιερχομένου εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού προς κάλυψιν των εξόδων της απαλλοτριωτικής διαδικασίας.
  ’ρθρ.43.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Διατάγματος, προτάσει του Υπουργού Γεωργίας εκδοθησομένου, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον: α)αι διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος 2880/1941 ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και 

Σελ. 332
  
δια του παρόντος και β)των διατάξεων του Κώδικος Α.Ν. 2556/1941 "περί αποστραγγιζομένων γαιών" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και δια του παρόντος.
  Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, διάφορος κατάταξις των παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων, παράλειψις ή διόρθωσις φράσεων περιεχουσών καταργηθέντας ή τροποποιηθέντας κανόνας, ως και πάσα άλλη διαρρύθμισις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1118
	της 28 Σεπτ./4 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 823/48 περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν εποικιστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. υπ' αριθ. 823/48.
  ’ρθρον δεύτερον-δέκατον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1,2,3,6,12,19,23,25,30,31,34 και 35 του Α.Ν. 823/48 και τα άρθρ. 24 παρ. 1, 25, 158 παρ. 1 και 192 του Αγροτικού Κώδικος 2880/1941).
  ’ρθρον ενδέκατον.-Αι επί των θεμάτων περί ων ο Νόμος 478/43 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και τα άρθρ. 60 παρ. 1 και 93 παρ. 5 του Αγροτικού Κώδικος 2880/41 γνωμοδοτήσεις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εποικισμού νομίμως λαμβάνονται και απουσιάζοντος εκ του Συμβουλίου τούτου του Διευθυντού της Τοπογραφικής Υπηρεσίας Υπουργείου Γεωργίας ή του νομίμου αναπληρωτού του, αρκεί ούτος να εκλήθη προσηκόντως όπως μετάσχη της οικείας συνεδριάσεως.
  ’ρθρον δωδέκατον.-Παρέχεται νέα προθεσμία ενός έτους αρχομένη από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος προς υποβολήν των περί ων η παραγρ. 2 του άρθρ. 41 του δια του παρόντος κυρουμένου Α.Ν. 823/48, αιτήσεων.
  ’ρθρον δέκατον τρίτον.-1.Αι διατάξεις του παρόντος περιλαμβάνονται εις την κατά το άρθρ. 43 του κυρουμένου Α.Ν. 823/48 κωδικοποίησιν.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2017
	της 6/10 Μαρτ. 1952
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 608/1949, 663/1949, 860/1950 και 1077/1950 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 608/29.7.1949, 663/12.8.1949, 860/6.9.1950 και 1077/10.11.1950 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου).
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται εφεξής όπως τα της συγκροτήσεως Επιτροπών δια την εν τω Εξωτερικώ ποιοτικήν και ποσοτικήν παραλαβήν των δια τας ανάγκας των συμμοριοπλήκτων αγροτών και κτηνοτρόφων της χώρας προμηθευομένων ειδών, τα του καθορισμού και του τρόπου της καταβολής της ημερησίας αποζημιώσεως και των οδοιπορικών εξόδων των εκ των Μελών αυτών ξένων υπηκόων, ρυθμίζονται δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την εξυπηρέτησιν του εις την Δ/σιν Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας, ανατεθέντος έργου της ανασυγκροτήσεως της γεωργικής οικονομίας των συμμοριοπλήκτων αγροτών επιτρέπεται η πρόσληψις 50 κατ' ανώτατον όριον προσωρινών υπαλλήλων.
   "Αι προσλήψεις των υπαλλήλων τούτων θα γίνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και δια συμβάσεως εργασίας προθεσμίας ουχί μείζονος του ενός έτους, δυναμένης, ν' ανανεωθή δια νεωτέρας ομοίας αποφάσεως. Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως θα ορίζωνται τα προσόντα, η αμοιβή και οι εν γένει όροι εργασίας των προσλαμβανομένων υπαλλήλων.
  Δια το εν λόγω προσωρινόν επί συμβάσει προσωπικόν της Δ/νσεως Εποικισμού ο από της λήξεως των σχετικών συμβάσεων εργασίας των συναφθεισών εντός του οικονομικού έτους 1954-1955 και μέχρι της επαναπροσλήψεώς του διαδρομών χρόνος, καθ' ον παρέμεινεν εργαζόμενον λογίζεται ως καλυπτόμενος υπό των ληξασών συμβάσεων, παρατεινομένης της ισχύος των δια του παρόντος μέχρι της επαναπροσλήψεώς του".
  Το β΄εδάφιον της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Νόμ. 3194/1955 (ανωτ. σελ. 218,27).
  Αι συμβάσεις μετά των υπαλλήλων τούτων θα υπογράφωνται υπό του Υπουργού της Γεωργίας ή του υπό τούτου εξουσιοδοτημένου ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η σχετική δαπάνη δια την μισθοδοσίαν των υπαλλήλων τούτων βαρύνει τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, αναγραφομένης εις τούτον ειδικής πιστώσεως.
  2.Αι μέχρι τούδε γενόμεναι προσλήψεις προσωρινών επί συμβάσει υπαλλήλων, κατ' εφαρμογήν της 

από 30.4.1949 συμβάσεως, μεταξύ της εν Ελλάδι Αμερικανικής Αποστολής Οικονομικής Συνεργασίας και της Ελληνικής Κυβερνήσεως "περί Αγροτικής Περιθάλψεως και Αγροτικής Αποκαταστάσεως Συμμοριοπλήκτων 1948-49" ως αύτη ετροποποιήθη δια της από 30.11.1949 ομοίας τοιαύτης, ως και αι δια την μισθοδοσίαν των υπαλλήλων τούτων δαπάναι θεωρούνται ως νομίμως ενεργηθείσαι.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/30 Οκτ. 1953
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών εις την πρόσληψιν υπαλλήλων επί συμβάσει παρά τη Δ/νσει Εποικισμού Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψει 1)άρθρ. 8 παρ. 1 του Ν.Δ. 2500/53 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών", 2)την υπ' αριθ. 632/22.9.1953 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 586/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Γεωργίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2017/1952 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 608/1949 κλπ. πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." αι επιτρέπουσαι την πρόσληψιν προσωρινών επί συμβάσει υπαλλήλων δια την εξυπηρέτησιν του εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας ανατεθέντος έργου της ανασυγκροτήσεως της γεωργικής οικονομίας των συμμοριοπλήκτων", του ανωτάτου ορίου προσλαμβανομένων, μειουμένου από 50 εις 25 υπαλλήλους.
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και Γεωργίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.











(Μετά την σελ. 332) Σελ. 332,01
ΞΒ-77










ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Ειδικό Ταμείο Εποικισμού


1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄355)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων της Νομοθεσίας περί του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  Καταργήθηκε από την 77777/24 Αυγ.-20 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄829), αποφ. Υπ. Οικον. και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 6.

1α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 733
	της 11/24 Νοεμ. 1941
Περί τροποποοιήσεως διατάξεών τινων της Εποικιστικής Νομοθεσίας.
  Κυρώθηκε από την 256/1946 Πρ. Υπ. Συμβουλίου.

  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται οι παρ. 2 και 5 άρθρ. 8 του Κώδικ. Κ.Δ. 22/24 Οκτ. 1941, ανωτ. αριθ. 1 και το εδάφ. β΄του άρθρ. 101 του Κώδ. 2556 περί αποστραγγιζομένων γαιών, ανωτ. σελ. 281).
  ’ρθρ.2-5.-(Μεταβατικές διατάξεις).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1498
	της 20 Απρ./3 Ιουλ. 1944
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 του από 22/10/1941 Δ/τος περί κωδικοποιήσεως της Νομοθεσίας περί Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 481
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄106)
Περί διατηρήσεως, συνθέσεως και αρμοδιοτήτων Συμβουλίων και Επιτροπών Οργανισμών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 634
	της 27/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄186)
Περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, θεσπίσεως απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινών διατάξεων.
Κατάργησις ειδικού τέλους Εποικισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό του άρθρ. 220 του από 29.10/6.12.1949 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των Αγροτικών Νόμων" ως ετροποποιήθη το άρθρον τούτο και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της αγροτικής νομοθεσίας", 30 του Ν.Δ. 3784/1957 περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαϊδος και άλλων τινών διατάξεων (τόμ. 17 σελ. 186) και υπό του Νόμ. 246/1976 περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Ειδικού τέλους Εποικισμού (τόμ. 17 σελ. 218,843) προβλεπόμενον ειδικόν τέλος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού καταργείται.
  2.Ειδικόν τέλος εποικισμού, βεβαιωθέν βάσει των εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένων διατάξεων, μετά των επ' αυτού προσαυξήσεων, προστίμων και τόκων υπερημερίας, οφειλόμενον κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, διαγράφεται, τυχόν δε καταβληθέν δεν επιστρέφεται.

(Αντί για τη σελ. 333) Σελ. 333(α)
Τεύχος 719-Σελ. 77
  
Η ανωτέρω διαγραφή ενεργείται οίκοθεν υπό των Δημοσίων Ταμείων, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  3.Εκκρεμείς υποθέσεις ενώπιον των διοικητικών αρχών ή ενώπιον των διοκητικών δικαστηρίων, ή και του Συμβουλίου της Επικρατείας αφορώσαι μεταβιβάσεις εποικιστικών ακινήτων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, θεωρούνται περαιωθείσαι, καταργουμένης της σχετικής δίκης καθ' όσον αφορά το δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργούμενον ειδικόν τέλος εποικισμού.
Κατάργησις Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Εντός 2 ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και πάντως ουχί προ της 1ης Ιαν. 1979 το, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 30 Ιαν. 1926 ως αύται συνεπληρώθησαν, ετροποποιήθησαν και εκωδικοποιήθησαν δια του από 22 Οκτ. 1941 Κανονιστικού Δ/τος, συσταθέν παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Ειδικόν Ταμείον Επικοισμού, καταργείται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης ρυθμίζεται και πάσα εκ της καταργήσεως προκύπτουσα λεπτομέρεια.
  2.Πάντα τα εκ της κειμένης νομοθεσίας έσοδα και πόροι εν γένει του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, από της καταργήσεώς του, περιέρχονται εις το Δημόσιον.
  3.Εις απάσας τας εξ οιασδήποτε αιτίας απαιτήσεις και υποχρεώσεις του καταργουμένου Ταμείου υπεισέρχεται το Δημόσιον, ως καθολικός διάδοχος τούτου, περιερχομένων εις αυτό και των κατά την κατάργησιν υφισταμένων χρηματικών υπολοίπων ή διαθεσίμων και χρεωγράφων ως και παντός κινητού περιουσιακού στοιχείου ανήκοντος εις την κυριότητα του καταργουμένου Ταμείου.
  4.Αι πάσης φύσεως αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου του καταργουμένου Ειδικού Ταμείου Εποικισμού ασκούνται, από της καταργήσεώς του, υπό του Υπουργού Γεωργίας, επιφυλασσομένων των κειμένων διατάξεων περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού εις έτερα Όργανα.
Προσωπικόν.
  ’ρθρ.3.-Το κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της αγροτικής εποικιστικής νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων απάντων των αγροκτημάτων και συνοικισμών", ως αύται συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 174/1974 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1189/1972 "περί εκδόσεως οριστι-

Σελ. 334(α)
Τεύχος 719-Σελ. 78
  
κών τίτλων κυριότητος των κατά τας διατάξεις της αγροτικής εποικιστικής νομοθεσίας αποκατασταθέντων κληρούχων κλπ." (τόμ. 17 σελ. 218,182) προσληφθέν προσωπικόν, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, παρά τω Ειδικώ Ταμείω Εποικισμού, μεταφέρεται από της 1ης Ιαν. 1978 αυτοδικαίως, εις το Υπουργείον Γεωργίας και συνεχίζει παρέχον τας υπηρεσίας του χρησιμοποιούμενον δι' εργασίας αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας, υπό την αυτήν ιδιότητα και εργασιακήν σχέσιν ην είχεν εις το ανωτέρω Ταμείον.
Αντιμετώπισις δαπανών καταργουμένου Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-1.Από της 1ης Ιαν. 1978 βαρύνουν τον τακτικόν προϋπολογισμόν αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας αι δαπάναι μισθοδοσίας, οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως των μονίμων δημοσίων υπαλλήλων και του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτ. Δικαίου προσωπικού, αι δαπάναι λειτουργίας των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών της Υπηρεσίας Τοπογραφικής και της Διευθύνσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας, ως και αι λοιπαί δαπάναι, αίτινες μέχρι τούδε εβάρυνον τον Προϋπολογισμόν του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  2.Αι μέχρι της 31ης Δεκ. 1977 ανεξόφλητοι υποχρεώσεις, ως και αι δαπάναι λειτουργίας του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν αυτού μέχρι της καταργήσεώς του.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 32,203).

























6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 77777 της 24 Αυγ./20 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄829)
Περί καταργήσεως του Ειδ. Ταμείου Εποικισμού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθ. 2 του Νόμ. 634/77 "περί καταργήσεως του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, θεσπίσεως απαλλαγής εκ του φόρου μεταβιβάσεως γεωργικών ή κτηνοτροφικών εκτάσεων, ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και άλλων τινων διατάξεων" (ΦΕΚ 186 Α΄/30.6.77).
  2.Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203 Α΄/3.8.76), αποφασίζουμε:
  Το συσταθέν στο Υπουργείο Γεωργίας Ειδικό Ταμείο Εποικισμού, με τις διατάξεις του Ν.Δ/τος της 30 Ιαν. 1926, όπως συμπληρώθηκαν, τροποποιήθηκαν και κωδικοποιήθηκαν με το από 22 Οκτ. 1941 Κανονιστικό Δ/γμα καταργείται, από 30 Ιουν.1979.
  Η μέριμνα, η παρακολούθηση και ο έλεγχος, μέχρι της βεβαιώσεως στα Δημόσια Ταμεία των προβλεπομένων βάσει της κειμένης Εποικιστικής Νομοθεσίας εσόδων και πόρων του καταργουμένου Ταμείου ανήκει στην αρμοδιότητα των από το Π.Δ. 433/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας" οριζομένων αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Από της αυτής ως ανωτέρω ημερομηνίας περιέρχονται στο Δημόσιο το υφιστάμενο ταμειακό υπόλοιπο του καταργουμένου Ταμείου ως και τυχόν χρηματικά υπόλοιπα ή διαθέσιμα αυτού.
  Από της αυτής επίσης ημερομηνίας περιέρχονται στο Δημόσιο τα πάσης φύσεως μηχανήματα, όργανα, υλικά κ.λπ. του καταργουμένου Ταμείου, τα οποία και παραμένουν στις Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, από τις οποίες και χρησιμοποιούνται.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.































































(Αντί για τις σελ. 335(β)-341(β) Σελ. 335(γ)
Τεύχος 719-Σελ. 79




































ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΑΓΡΟΤΙΚΕΣ ΜΙΣΘΩΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Μισθώσεις αγροτικών ακινήτων



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί αναγκαστικής μισθώσεως γαιών υπέρ ακτημόνων γεωργών και κτηνοτρόφων.
  ’ρθρ.1.-Γαίαι καλλιεργήσιμοι ή καλλιεργούμεναι ή επιδεκτικαί κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως, ανήκουσαι εις το Δημόσιον, τους Δήμους, τας Κοινότητας, τας Μονάς, τον Ο.Δ.Ε.Π., ή άλλους οργανισμούς ή νομικά πρόσωπα Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου, εκμισθούνται αναγκαστικώς προς ακτήμονας γεωργούς ή κτηνοτρόφους κατά τους ορισμούς του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Τας αναγκαστικώς εκμισθωτέας γαίας καθορίζει ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, προκειμένου δε περί Δημοτικών ή Κοινοτικών γαιών ή βοσκών και γνώμην των οικείων Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων, υποβαλλομένην υποχρεωτικώς εντός μηνός από της εγγράφου ειδοποιήσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  2.Εξαιρούνται της αναγκαστικής μισθώσεως αι γαίαι αι απαραίτητοι δια την συντήρησιν των ιστορικών Μονών των καθοριζομένων δια Διαταγμάτων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένων, ως και αι δια μονίμων φυτειών πεφυτευμέναι εκτάσεις, εκτός εάν των εκτάσεων τούτων η γεωργική εκμετάλλευσις κατά την κρίσιν του Υπουργού της Γεωργίας δεν ασκείται κατά τον προσήκοντα τρόπον.
  3.Μισθώσεις καλλιεργουμένων αγροτικών κτημάτων της διατηρητέας περιουσίας των Μονών, διαρκούσαι ήδη επί χρόνον μείζονα της τριακονταετίας επ' ονόματι των αρχικών μισθωτών και των μερικών ή 

ολικών δικαιοπαρόχων αυτών εφ' όσον καλλιεργούνται υπό τούτων το δε μίσθωμα έχει συμφωνηθή εις είδος, παρατείνεται αναγκαστικώς δυνάμει του παρόντος επί μίαν εισέτι δεκαετίαν υπό τους όρους του παρόντος Νόμου.
  Επίσης εξαιρούνται της αναγκαστικής μισθώσεως κτήματα ανήκοντα εις Μονάς ή Ναούς παραχωρηθέντα δι' ειδικών Τουρκικών Φιρμανίων προ της Ελληνικής Επαναστάσεως και εκπληρούντα, κατά κοινήν αναγνώρισιν και πράξιν της Ιεράς Συνόδου της Ελλάδος φιλανθρωπικούς και κοινωνικούς σκοπούς, εξυπηρετούντα δ' έτι την συντήρησιν ιστορικών Ναών.
  ’ρθρ.3.-Η διάρκεια της αναγκαστικής μισθώσεως ορίζεται δεκαετής, δυναμένη να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου  Εποικισμού.
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας της καθοριζούσης τας αναγκαστικώς εκμισθωτέας γαίας, η κατά το άρθρ. 71 του Αγροτικού Κώδικος 2880 Επιτροπή Απαλλοτριώσεων καθορίζει, επί τη βάσει των υποβληθεισών αυτή αιτήσεων και των διαθεσίμων εκτάσεων, τους δικαιουμένους να μετάσχουν εις την αναγκαστικήν μίσθωσιν γεωργούς, ακτήμονας καπνεργάτας και κτηνοτρόφους ακτήμονας προτιμωμένων των ακτημόνων κατοίκων του Δήμου ή της Κοινότητος εν η κείται το μίσθιον και την εις έκαστον δοθησομένην προς μίσθωσιν έκτασιν, εφαρμόζουσα προς τούτο κατ' αναλογίαν, τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος ή του Κώδικος "περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" τας αφορώσας εις τον καθορισμόν των δικαιουμένων αποκαταστάσεως

Σελ. 343

και τον παραχωρητέον εις έκαστον κλήρον Οι επίστρατοι του τελευταίου πολέμου, αι χήραι και τα ορφανά αυτών, ως και οι πολεμοπαθείς περί ων ο Ν. 1858/1944 προτάσσονται παντός ετέρου δικαιουμένου εφ' όσον πάντες ούτοι είναι ακτήμονες γεωργοί.
  2.Δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Διανομών καθορίζονται και η τοποθεσία και τα όρια των υπέρ ενός εκάστου αναγκαστικώς εκμισθουμένων εκτάσεων. Αι εκτάσεις αύται δέον να είναι ίσαι κατ' αξίαν, και συγκεντρωμέναι, ει δυνατόν, εις εν τεμάχιον, επιτρεπομένης προς επίτευξιν της συγκεντρώσεως ταύτης και μικράς παρεκκλίσεως από της ισότητος.
  3.Εάν εκ των αναγκαστικώς εκμισθωτέων γαιών τινές είναι μεμισθωμέναι ήδη υπέρ τρίτων, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων δύναται να εξαιρέση εκ της αναγκαστικής μισθώσεως δι' έκαστον τοιούτον τρίτον, εφ' όσον είναι αγρότης αυτοκαλλιεργητής, έκτασιν μέχρι συμπληρώσεως ενός βιωσίμου κατά τον Αγροτικόν Νόμον, κλήρου, συνυπολογιζομένης προς τούτο και της τυχόν ακινήτου περιουσίας του.
  ’ρθρ.5.-Μετά την έκδοσιν της κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ο Προϊστάμενος της Γεωργικής Υπηρεσίας καλεί τους καθορισθέντας μισθωτάς όπως συγκροτήσουν Αναγκαστικόν Συνεταιρισμόν Μισθώσεως, υπογράψουν το καταστατικόν αυτού κατά τύπον εγκεκριμένον υπό του Υπουργείου Γεωργίας και εκλέξουν το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την συγκρότησιν του Αναγκαστικού Συνεταιρισμού Μισθώσεως η Γεωργική Υπηρεσία εγκαθιστά διοικητικώς τον Συνεταιρισμόν και τα μέλη αυτού, δια πρωτοκόλλου κοινοποιουμένου εις τον ιδιοκτήτην και τους τυχόν τρίτους μισθωτάς, είς τας αναγκαστικώς μισθουμένας εκτάσεις, διαχωρίζουσα ταύτας και καθορίζουσα τα όρια αυτών.
  2.Από της κοινοποιήσεως κατά τα άνω του πρωτοκόλλου διοικητικής εγκαταστάσεως θεωρείται συντελεσθείσα και αρχομένη η αναγκαστική μίσθωσις, λυομένης άμα αυτοδικαίως και οιασδήποτε άλλης τυχόν υφισταμένης μισθωτικής επί του κτήματος σχέσεως.
  Εάν τυχόν η μίσθωσις προστατεύεται υπό του ενοικιοστασίου βοσκών τούτο αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εκοινοποιήθη το ως άνω πρωτόκολλον διοικητικής εγκαταστάσεως και εφ' όσον τούτο εκοινοποιήθη εις τους μισθωτάς κτηνοτρόφους δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρουμένου από της λήξεως της επομένης 

Σελ. 344
  
κτηνοτροφικής περιόδου. (Δια της παρούσης παραγράφου δεν θίγονται τα εκ του ενοικιοστασίου βοσκών δικαιώματα των μικρών κτηνοτρόφων, σμικτών και ποιμένων).
  Η τελευταί περίοδος του β΄εδαφίου κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1790/1951 (κατωτ. σελ. 366).
  3.Η κατά τον χρόνον της κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκαταστάσεως των αναγκαστικών μισθωτών ηρτημένη τυχόν εσοδεία ανήκει εις τον ιδιοκτήτην ή τον εξ αυτού έλκοντα νόμιμον επί ταύτης απαίτησιν. Οι αναγκαστικοί μισθωταί υποχρεούνται όπως επιτρέπουν την εις το κτήμα είσοδον των ως άνω δικαιούχων της ηρτημένης εσοδείας και τας αναγκαίας δια την συγκομιδήν αυτής εργασίας.
  4.Αι τυχόν υπό του ιδιοκτήτου ή άλλων τρίτων γενόμεναι καλλιεργητικαί δαπάναι καταβάλλονται εις τούτους υπό των αναγκαστικών μισθωτών καθοριζόμεναι υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, μετ' ακρόασιν αμφοτέρων των μερών, η δε μεταβίβασις της κυριότητος του μισθίου δεν λύει την αναγκαστικήν μίσθωσιν, ούτε ο θάνατος του μισθωτού, εάν οι κατιόντες αυτού είναι εκ των δικαιουμένων κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.7.-1.Ως μίσθωμα των κατά τον παρόντα Νόμον αναγκαστικών μισθώσεων καθορίζεται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις χρήμα το πεντηκονταπλάσιον του προπολεμικού μισθώματος του κτήματος κατ' ελάχιστον όριον μη δυνάμενον όμως να υπερβή το εκατονταπλάσιον αυτού ή ελλείψει των στοιχείων τούτων τα 10% επί της ακαθαρίστου προσόδου του κτήματος. Το μίσθωμα τούτο αποτιμώμενον εις χρήμα, βάσει της τρεχούσης κατά τον χρόνον της συγκομιδής αξίας των προϊόντων, κατανέμεται δια της αυτής αποφάσεως μεταξύ των μισθωτών αναλόγως των μισθουμένων υφ' εκάστου γαιών και καταβάλλεται εις τους δικαιούχους εντός των υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθοριζομένων χρονικών ορίων, είτε υπό του Συνεταιρισμού είτε υπό των ιδίων μισθωτών αλληλεγγύως, αδιαιρέτως και εις ολόκληρον ευθυνομένων.
  Προκειμένου περί γαιών προερχομένων εξ αποξηράνσεως δι' έργων τεχνικών το καταβλητέον μίσθωμα καθορίζεται εις 12% επί του παραγομένου προϊόντος, μη δυνάμενον να υπερβή τας 15 οκάδας κατά στρέμμα, εις ας συμπεριλαμβάνονται και αι δαπάναι συντηρήσεως έργων και λοιπαί.





  
2.Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ως προς τον καθορισμόν του μισθώματος χωρεί εκ μέρους των ενδιαφερομένων, εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς της εις αυτούς, ανακοπή ενώπιον μεν του Ειρηνοδίκου του τόπου της τοποθεσίας του κτήματος δια ποσόν μέχρις 200.000 δραχμών, κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΒΧΗ΄ "περί δυστροπούντων μισθωτών", του Προέδρου δε των Πρωτοδικών δια ποσόν άνω των 200.000 δραχμών κατά τα άρθρ. 634,636,637 και 639 της Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 621, 623, 626 και 627 του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των αναγκαστικών μισθώσεων του παρόντος νόμου.
  4.Κατά της αποφάσεως του Ειρηνοδίκου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών κατά δε της αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών, δικάζοντος κατά πρώτον βαθμόν, ενώπιον του Πρωτοδικείου, ούτινος η απόφασις είναι αμετάκλητος. Η προθεσμία της εφέσεως είναι τριακονθήμερος μη παρατεινομένη λόγω αποστάσεως.
  5.Τα Δικαστήρια δικάζοντα εν προκειμένω είτε πρωτοδίκως είτε κατ' έφεσιν, κρίνουν εκ των ενόντων, μη δεσμευόμενα εκ δικονομικών διατυπώσεων, ακυροτήτων και απαραδέκτων, εκτός μόνον του εμπροθέσμου της ασκηθείσης ανακοπής.
  6.Μισθωταί καθυστερούντες την καταβολήν του μισθώματος κηρύσσονται έκπτωτοι της μισθώσεως δι' αποφάσεως του Ειρηνοδίκου κατά την διαδικασίαν του Νόμου ΒΧΗ΄. Η έκπτωσις αποκλείεται εάν καταβληθούν τα καθυστερούμενα μισθώματα μετά των δικαστικών εξόδων, μέχρι της δημοσιεύσεως της αποφάσεως. Τα καθυστερούμενα μισθώματα εισπράττονται κατά τας διατάξεις "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  ’ρθρ.8.-Οι αναγκαστικοί μισθωταί υποχρεούνται εις αυτοπρόσωπον ή δια των μελών της οικογενείας των εκμετάλλευσιν του κτήματος, ως επίσης εις την συντήρησιν των εν τω μισθίω εγγειοβελτιωτικών έργων, οδών, φρεάτων, δεξαμενών κλπ. υποκείμενοι άλλως εις έκπτωσιν των μισθωτικών των δικαιωμάτων δι' αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων.
  ’ρθρ.9.-Αι δια της εκπτώσεως μισθωτών κατά τα εν άρθρ. 8 και 7 παρ. 6 του παρόντος προκύπτουσαι διαθέσιμοι εκτάσεις εκμισθούνται υπέρ άλλων δικαιουμένων κατά τα εν άρθρ. 4 οριζόμενα.
  ’ρθρ.10.-Αι λεπτομέριαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου καθορισθήσονται δια Βασιλικών Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1714
	της 30 Μαρτ./3 Απρ. 1951
Περί προσαρμογής του μισθώματος επί συμβάσεων μισθώσεως αγροτικών ακινήτων συνομολογηθεισών προ της 11 Νοεμ. 1944.
  ’ρθρ.1.-1.Επί των μήπω ληξασών μισθώσεων αγροτικών ακινήτων, δασών και μεταλλείων εν εκμεταλλεύσει συναφθεισών προ της 11 Νοεμ. 1944 εφ' όσον το μίσθωμα έχει συνομολογηθή εις πάγιον ποσόν δραχμών κατά μήνα ή κατ' έτος ή κατ' άλλην μισθωτικήν περίοδον, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών της τοποθεσίας του μισθίου, δικάζων κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄, ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς, δύναται, τη αιτήσει του εκμισθωτού, λαμβάνων υπ' όψει τας εκ της μεταβολής των νομισματικών συνθηκών και οικονομικών και εν γένει όρων της εκμεταλλεύσεως και αποδόσεως του μισθίου δημιουργηθείσας νέας συνθήκας, να προσαρμόζη, δια τον από της ισχύος του παρόντος και εφεξής χρόνον, το μίσθωμα εις το προσήκον μέτρον κατά την κρίσιν αγαθού ανδρός.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί μισθωτικής περιόδου δι' ην το μίσθωμα έχει προκαταβληθή, ως και προκειμένου περί αγροτικών ακινήτων, περί ων προβλέπει το ενοικιοστάσιον βοσκών.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των μήπω ληξασών πολυετών μισθώσεων αγροτικών κτημάτων εφ' όσον 1)ο μισθωτής υπέστη κατά την διάρκειαν του συμμοριτοπολέμου καταστροφάς σοβαράς ή διαρπαγάς του παραγομένου είδους, 2)το μίσθωμα έχει συνομολογηθή εις είδος εκ του παραγομένου εν τω μισθίω και 3) η αξία του παραγομένου είδους ηυξήθη σημαντικώς από της συνάψεως της μισθώσεως μέχρι σήμερον, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών της τοποθεσίας του μισθίου, δικάζων κατά την διαδικασίαν του νόμ. ΒΧΗ΄, ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς, δύναται τη αιτήσει του μισθωτού να προβή εις την υπό του άρθρ. 627 του Αστικού Κώδικος προβλεπομένην ελάττωσιν του μισθώματος των καλλιεργητικών ετών 1946-1950, συνισταμένην ειδικώς εν προκειμένω εις τον καθορισμόν του μισθώματος των ετών τούτων εις δραχμάς αντί του αναλογούντος είδους επί τη τιμή τούτου εις ημέραν ελευθέρως υπό τούτου καθοριζομένην.
  2.Πάσα μίσθωσις της ανωτέρω κατηγορίας εφόσον αφορά εις ακίνητα νομικών προσώπων θεωρείται παραταθείσα επί εν εισέτι έτος από της λήξεώς της άμα τη περί τούτου δηλώσει του μισθωτού προς τον εκμισθωτήν, γενομένη εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.

(Αντί της σελ. 345) Σελ. 345(α)
Τεύχος 595- Σελ. 103

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ'αριθ. 95
	της 19/24 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄98)
Περί προσωρινής παραχωρήσεως προς καλλιέργειαν, καλλιεργησίμων εκτάσεων του Δημοσίου κλπ. εις ακτήμονας καλλιεργητάς.
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. 254477/5754/1975 πρότασιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας περί εκμισθώσεως, προς προσωρινήν καλλιέργειαν, διαθεσίμων και δεκτικών καλλιεργείας εκτάσεων του Δημοσίου, εις ακτήμονας καλλιεργητάς, επί σκοπώ αναπτύξεως της γεωργικής παραγωγής, αποφασίζει:
  1.Παρέχει εις τους Νομάρχας του Κράτους το δικαίωμα, όπως εκμισθώνουν δι' αποφάσεώς των, επί μειωμένω μισθώματι, απ' ευθείας εις περιοίκους κατά τας διατάξεις της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας ακτήμονας καλλιεργητάς, προς προσωρινήν καλλιέργειαν, δι' εκάστην καλλιεργητικήν περίοδον, δεκτικάς καλλιεργείας, μη δασικάς, δημοσίας ή κοινοχρήστους ή διαθεσίμους κατά την εποικιστικήν νομοθεσίαν εκτάσεις.
  2.Οι κατά την παρ. 1 μισθωταί, η εις έκαστον τούτων εκμισθουμένη έκτασις, το καταβλητέον, παρ' εκάστου μίσθωμα, ως και καλλιεργητικαί υποχρεώσεις καθορισθήσονται δια της αυτής αποφάσεως του Νομάρχου εκδιδομένης τη εισηγήσει της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας.
  3.Η παρούσα Πράξις, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δια νόμου, μερίμνη του επί της Γεωργίας Υπουργού.
  (Εκυρώθη, έχουσα ισχύν νόμου από της δημοσιεύσεώς της, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 138/1975, τόμ. 17(1) σελ. 252,15).











Σελ. 346(α)
Τεύχος 595-Σελ. 104


ΘΕΜΑ
β

Ενοικιοστάσιο βοσκών


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/23 Αυγ. 1923
Περί ενοικιοστασίου βοσκών.
  Τροποποιηθέν δια των Ν.Δ. 20/28 Νοεμ. 1923, Ν.Δ. 2/5 Μαΐου 1924 και Ν.Δ. 27 Αυγ./10 Σεπτ. 1924, κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 19/24 Αυγ. 1925.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Απρ./7 Μαΐου 1926
Περί καθορισμού θεμιτού μισθώματος επί των λειβαδίων.
  Ετροποποιήθη δια των Ν.Δ. 29/31 Ιουλ. 1926 και Ν.Δ. 11/13 Σεπτ. 1926.

3.	ΝΟΜΟΣ 4818 
	της 14/16 Ιουλ. 1930
Περί ενοικιοστασίου βοσκών.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 26 Ιουν./3 Ιουλ. 1940, (κατωτ. αρ. 15) κατ' άρθρον ως εξής: ’ρθρ. 1 (εις τα άρθρ. 1, 5 και 6), 2(10), 3(13), 4(14), 5 (κατηργήθη υπό του ν. 5083), 6(17), 7(18), 8(19), 9(20), 10(21, 22, 24, 29), 11(38), 12(μεταβατική διάταξις), 13(42), 14(43), 15(44), 16(45), 17(46), 18(47), 19(48), 20(49), 21(50), 22(μεταβατική).
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το:
4.-Π.Δ. 14/19 Αυγ. 1930 περί συστάσεως συνεταιρισμού κτηνοτρόφων ενοικιάσεων βοσκών Αττικής.

5.	ΝΟΜΟΣ 4951 
	της 16/27 Απρ. 1931
Περί προσθήκης εις τον ν. 4818 περί ενοικιοστασίoυ βοσκών.
  Περιελήφθη εις το άρθρ. 28 της κατωτέρω αρ. 15 κωδικοποιήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ 5083 
	της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1931
Περί τροποποιήσεως του ν. 4818/1930 περί ενοικιοστασίου βοσκών.
  Περιελήφθη εις τα άρθρ. 11 και 19 της κατωτέρω αρ. 15 κωδικοποιήσεως.


7.	ΝΟΜΟΣ 5699
	της 11/19 Σεπτ. 1932
Περί αυθεντικής ερμηνείας και τροποποιήσεως των ν. 4818 και 5083.

8.	ΝΟΜΟΣ 5975 
	της 3/4 Ιαν. 1934
Περί κατανομής των εν τω νομώ Έβρου βοσκών αναλόγως των πραγματικών αναγκών της κτηνοτροφίας της περιφερείας ταύτης και προσθήκης διατάξεων εις τον νόμ. 4818 περί ενοικιοστασίου βοσκών.

9.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ 
	της 3/14 Μαΐου 1935
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων περί ενοικιοστασίου βοσκών και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών.
  Περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 264 
	της 19/21 Οκτ. 1936
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. της 3/14 Μαΐου 1935 περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων κλπ.
  Προσωρινής ισχύος.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 432
	της 12/20 Ιαν. 1937
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του ν. 4818 περί ενοικιοστασίου βοσκών.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 672 
	της 27 Απρ./10 Μαΐου 1937
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του ενοικιοστασίου βοσκών.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1458 
	της 1/2 Νοεμ. 1938
Περί συμπληρώσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών κειμένων διατάξεων.



(Αντί της σελ. 347) Σελ. 347(α)
Τεύχος 367-Σελ.43

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2281 
	της 2/6 Απρ. 1940
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων περί ενοικιοστασίου βοσκών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών.
  Περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 26 Ιουν./3 Ιουλ. 1940
Περί κωδικοποιήσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των κατωτέρω νομοθετημάτων, παρετάθη αλλεπαλλήλως μέχρι της λήξεως της θερινής κτηνοτροφικής περιόδου του έτους 1958 (Ν.Δ. 3621/1956 και Πρ. Υπ. Συμβ. 1952/1957).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1037 
	της 21 Ιαν./20 Φεβρ. 1942
Περί καθορισμού μισθώματος βοσκών.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 1531 της 2/22 Ιουλ. 1942 περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του ενοικιοστασίου βοσκών κλπ.
  β)Ν.Δ. 2226 της 16/31 Μαρτ. 1943 περί καθορισμού μισθώματος βοσκών.
  γ)Νόμ. 28 της 30/30 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 2226/1943.
  δ)Νόμ. 914 της 10/15 Νοεμ. 1943 περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων περί ενοικιοστασίου βοσκών κλπ. και
  ε)Νόμ. 1383 της 10 Μαρτ./20 Απρ. 1944 περί τροποποιήσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 202/1945.
  Τα νομοθετήματα ταύτα εκυρώθησαν δια τον χρόνον, καθ' ον ίσχυσαν, δια της υπ' αριθ. 256/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 202 
	της 15/16 Μαρτ. 1945
Περί παρατάσεως και τροποποιήσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156 
	της 23/27 Οκτ. 1946
Περί συμπληρώσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 901 
	της 5/12 Φεβρ. 1946
Περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ενοικιοστασίου βοσκών.


Σελ. 348(α)
Τεύχος 367-Σελ. 44

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1039 
	της 17/20 Αυγ. 1949
Περί παρατάσεως και τροποποιήσεως των περί Ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1790 
	της 23/25 Απρ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2016 
	της 6/10 Μαρτ. 1952
Περί παρατάσεως της ισχύος του ενοικιοστασίου βοσκών.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2132
	της 24/28 Μαΐου 1952
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1790/51 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων".

24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 405 της 31 Μαρτ./16 Απρ. 1954
Περί παρατάσεως ισχύος του από 26.6.1940 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεων".

25.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 630α της 11 Απρ. 1955
Περί παρατάσεως Ενοικιοστασίου βοσκών.

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1966 της 18/30 Οκτ. 1955
Περί καθορισμού μισθώματος των υπό του ενοικιοστασίου βοσκών διεπομένων Δημοτικών και Κοινοτικών λειβαδίων δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1955-1956.

27.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2191 της 28 Νοεμ./9 Δεκ. 1955
Περί ορισμού μισθώματος των υπό του ενοικιοστασίου βοσκών διεπομένων λειβαδίων από της ενάρξεως της χειμερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1955-56 και εφεξής.

28.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 648 της 24 Απρ./3 Μαΐου 1956
Περί παρατάσεως του Ενοικιοστασίου βοσκών.


29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3621 
	της 14/16 Νοεμ. 1956
Περί παρατάσεως του ενοικιοστασίου βοσκών τροποποιήσεως της περί αυτού νομοθεσίας και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων τοιαύτης και άλλων τινών διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. σελ. 358).

30.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 657 της 11/24 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί παρατάσεως της δια της υπ' αριθ. 648/56 πράξεως Υ.Σ. θεσπισθείσης αναστολής άρθρ. 10 του Ν.Δ/τος 3033/54 επί δημοτικών και κοινοτικών λειβαδίων.

31.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1072 της 13/19 Ιουν. 1957
Περί επιβολής αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων δια την τρέχουσαν θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1957 επί ελευθέρων ενοικιοστασίου θερινών δημοτικών ή κοινοτικών λειβαδίων.

32.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1951 της 6/6 Νοεμ. 1957
Περί επιβολής κατά την κτηνοτροφικήν περίοδον 1957-58 και την θερινήν 1958 αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων επί διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων Δήμων και Κοινοτήτων.

33.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1952 της 6/6 Νοεμ. 1957
Περί παρατάσεως ισχύος διατάξεων ενοικιοστασίου βοσκών μέχρι λήξεως της θερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1958.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3889
	 της 4/5 Νοεμ. 1958
Περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις Δημοτικάς, Κοινοτικάς και άλλας βοσκάς και κυρώσεως των υπ' αριθ. 1951/1957 και 2200/1957 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 1951/6.11.1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Πράξις υπ' αριθ. 1951 της 6.11.1957
Περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις
τας Δημοτικάς και Κοινοτικάς βοσκάς.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν των επί της Γεωργίας και Εσωτερικών Υπουργών, καθ' ην λόγω της επικειμένης, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3621/56 λήξεως του ενοικιοστασίου βοσκών, επί των Δημοτικών και Κοινοτικών 

βοσκησίμων εκτάσεων επιβάλλεται η άμεσος λήψις εκτάκτων μέτρων προς προστασίαν του ζωϊκού κεφαλαίου της χώρας ως και δια την προσωρινήν αντιμετώπισιν των κτηνοτροφικών αναγκών των στερουμένων βοσκησίμων εκτάσεων κτηνοτρόφων, αποφασίζει:
  Α΄
  1.Δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1957-58 και την θερινήν 1958 δύναται να επιβληθή επί διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων Δήμων και Κοινοτήτων αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων ανηκόντων εις κτηνοτρόφους αποστερηθέντας βοσκησίμων εκτάσεων λόγω της λήξεως του ενοικιοστασίου επί των Δημοτικών και Κοινοτικών βοσκών και μη δυναμένους να εξοικονομίσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας.
  2.Η περί αναγκαστικής εισδοχής αίτησις υποβάλλεται εις τον Νομάρχην, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η βοσκή, όστις εξετάζων εκ των ενόντων τα της συνδρομής των όρων της προηγουμένης παραγράφου, διατάσσει την άμεσον ολικήν ή μερικήν εισδοχήν του ποιμνίου του αιτούντος εις Δημοτικάς ή Κοινοτικάς βοσκάς δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης εντός πενθημέρου από της υποβολής της αιτήσεως. Δια της αποφάσεώς του καθορίζεται ο αριθμός των ούτως εισαγομένων ζώων, η αναγκαιούσα έκτασις, ως και το καταβλητέον υπό του αιτούντος δια την εισδοχήν μίσθωμα, το οποίον ορίζεται μέχρι των 2/3 της τρεχούσης μισθωτικής αξίας της βοσκής και πάντως ουχί κατώτερον του εν τη υπ' αριθ. 1966/18.10.55 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 298 Α΄ 1955) καθοριζομένου τοιούτου.
  Η κατά τ' ανωτέρω απόφασις του Νομάρχου έχει προσωρινόν χαρακτήρα μέχρις εκδόσεως οριστικής, περί της αναγκαστικής εισδοχής, αποφάσεως της κατά την επομένην παράγραφον Επιτροπής, εις ην παραπέμπεται η ως άνω απόφασις του Νομάρχου και κοινοποιείται υποχρεωτικώς εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, δυναμένων, εντός πενθημέρου από της κοινοποιήσεως, να υποβάλουν εγγράφως εις την αυτήν Επιτροπήν τας επί της αποφάσεως απόψεις των ως και παν συναφές αποδεικτικόν στοιχείον.
  3.Παρά τη έδρα εκάστης Νομαρχίας συνιστάται τριμελής Επιτροπή, αποτελουμένη εκ του Νομάρχου ως Προέδρου, του Προέδρου των Πρωτοδικών της έδρας της Νομαρχίας, αναπληρουμένου υπό Πρωτοδίκου οριζομένου υπ' αυτού και του παρά τη αυτή έδρα Διευθυντού Γεωργίας ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως μελών, η οποία, επιλαμβανομένη, αποφαίνεται οριστικώς επί πάντων των ζητημάτων των κατά την προηγουμένην παράγραφον διαταχθεισών ή απορριφθεισών αναγκαστικών εισδοχών, επικυρούσα, μεταρρυθμίζουσα ή ακυρούσα την εκδοθείσαν απόφασιν.
  Η απόφασις της Επιτροπής εκδίδεται απαραιτήτως μέχρι της 30ής Νοεμβρίου προκειμένου περί εισδοχής εις χειμερινήν βοσκήν και της 31ης Μαΐου προκειμένου περί εισδοχής εις θερινήν τοιαύτην.
  Απράκτων παρερχομένων των προθεσμιών τούτων, αι κατά την παρ. 2 εκδοθείσαι αποφά-

(Αντί για τη σελ. 349(α) Σελ. 349(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 21

σεις του Νομάρχου καθίστανται οριστικαί.
  Ο Πρόεδρος της ως άνω Επιτροπής απών ή κωλυόμενος αναπληρούται υπό του Προέδρου Πρωτοδικών ή του ανωτέρω αναπληρωτού του Πρωτοδίκου. Εν τη περιπτώσει ταύτη μετέχει της Επιτροπής, ως μέλος, ο Διευθυντής της Νομαρχίας.
  4.Προκειμένου περί του Νομού Κιλκίς συμμετέχει εις την ανωτέρω Επιτροπήν, αντί του Προέδρου Πρωτοδικών, Πρωτοδίκης του Πρωτοδικείου Θεσσαλονίκης, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών.
  5.Γραμματεύς της Επιτροπής μετά του αναπληρωτού του, ορίζονται δι' αποφάσεως του Νομάρχου μόνιμοι υπάλληλοι.
  Β΄
  1.Εις ας περιπτώσεις, αι εν τοις λειβαδίοις εις τα οποία ισχύει το ενοικιοστάσιον βοσκών μισθωταί ή οιαδήποτε έτερα προστατευόμενα υπ' αυτού πρόσωπα, χρησιμοποιούν ουσιωδώς πλείονα χώρον του απαιτουμένου δια τας ανάγκας των ζώων των, περιορίζονται δι' αποφάσεως της κατά την παρ. 3 του Α΄ κεφαλαίου της παρούσης Επιτροπής, οίκοθεν εκδιδομένης, εις τας απαραιτήτους προς συντήρησιν του ποιμνίου των εκτάσεις, στερούμενοι της προστασίας του ενοικιοστασίου δια τας υπολοίπους.
  2.Επί των ούτω ελευθερουμένων εκτάσεων διατάσσεται δια της αυτής αποφάσεως εισδοχή του ποιμνίου ετέρων κτηνοτρόφων αποστερηθέντων βοσκησίμων εκτάσεων λόγω λήξεως του ενοικιοστασίου επί των Δημοτικών και Κοινοτικών βοσκών, προτιμωμένων των τυχόν μη προστατευομένων υπό του ενοικιοστασίου υπομισθωτών, σμικτών και ποιμένων του περιορισθέντος αρχικού μισθωτού και μόνον επί της απαραιτήτως αναγκαίας δια την ιδίαν αυτών κτηνοτροφίαν εκτάσεως, προσδιοριζομένη δια της αποφάσεως, δι' ης αφ' ενός καθορίζεται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του Α΄ κεφαλαίου της παρούσης και το καταβλητέον εις τον ιδιοκτήτην υπό των υπέρ ων η εισδοχή μίσθωμα και αφ' ετέρου μειούται αναλόγως το υπό των κατά τ' άνω περιοριζομένων καταβλητέον μίσθωμα. Η διατασσομένη εισδοχή διαρκεί κατά τας περιόδους τας προβλεπομένας εν τη παρ. 1 του Α΄ Κεφαλαίου της παρούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1951 παρούσαν πράξιν του ισχύουσαν από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια Νόμου.
  2.(Κυρούται επίσης η υπ' αριθ. 2200/14.12.1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης παρατείνεται η προθεσμία της παρ. 3 της ανωτέρω πράξεως μέχρι 31 Δεκ. 1957).
  
  
Σελ. 350(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 22
  
’ρθρ.2.-1.Δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1958-1959 και την θερινήν 1959 δύναται να επιβληθή επί διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων Δήμων και Κοινοτήτων αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων, ανηκόντων εις κτηνοτρόφους αποστερουμένους βοσκησίμων εκτάσεων λόγω της λήξεως της ισχύος της υπ' αριθ. 1951/6.11.57 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και μη δυναμένους να εξοικονομήσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας.
  2.Επίσης δια τας αυτάς ως άνω κτηνοτροφικάς περιόδους, δύναται να επιβληθή και επί λειβαδίων φυσικών ή νομικών προσώπων ως και του Δημοσίου, άτινα εβαρύνοντο υπό του άχρι τούδε ισχύοντος και δια της υπ' αριθ. 1952/6.11.1957 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 224 Α/1957) παραταθέντος ενοικιοστασίου βοσκών, αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων ανηκόντων εις κτηνοτρόφους αποστερουμένους βοσκησίμων εκτάσεων λόγω της συμφώνως τη αυτή ως άνω πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου επικειμένης λήξεως του ενοικιοστασίου και μη δυναμένους να εξοικονομήσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας. Η εισδοχή χωρεί επί των περισσευουσών μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών του ιδιοκτήτου εκτάσεων.
  Η υπέρ δικαιουμένων κτηνοτρόφων εισδοχή διατάσσεται, κατ' αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις (παρ. 1-2) μόνον επί των λειβαδίων εις τα οποία ούτοι, ισχύοντος του ενοικιοστασίου ή της κυρουμένης υπ' αριθ. 1951/6.11.1957 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, συνετήρουν τα ποίμνιά των.

























  
3.Η περί αναγκαστικής εισδοχής αίτησις υποβάλλεται εις τον Νομάρχην, εν τη περιφερεία του οποίου κείται η βοσκή, προκειμένου μεν περί χειμερινών βοσκών μέχρι της 15 Νοεμβρίου, προκειμένου δε περί θερινών τοιούτων μέχρι 15 Απριλίου, όστις και διατάσσει, εν περιπτώσει συνδρομής των όρων των προηγουμένων παραγράφων, την άμεσον ολικήν ή μερικήν εισδοχήν του ποιμνίου του αιτούντος εις τας κατά τα ανωτέρω περισσευούσας βοσκάς δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης εντός δεκαπενθημέρου από της υποβολής της αιτήσεως. Δια της αποφάσεώς του ταύτης καθορίζονται ο αριθμός των ούτως εισαγομένων ζώων, η αναγκαιούσα έκτασις ως και το καταβλητέον δια την εισδοχήν μίσθωμα, το οποίον ορίζεται μέχρι των 4/5 της τρεχούσης μισθωτικής αξίας της βοσκής και πάντως ουχί κατώτερον του εν τη υπ' αριθ. 1966/18.10.1955 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 298 Α 1955) καθοριζομένου τοιούτου. Το μίσθωμα κατά τα 2/3 μεν καταβάλλεται προ της εισδοχής του δικαιούχου εις το λειβάδιον κατά δε το υπόλοιπον 1/3, δια μεν τας χειμερινάς βοσκάς 
καταβάλλεται μέχρι της 28 Φεβρουαρίου, δια δε τας θερινάς βοσκάς μέχρι της 30 Ιουλίου.
  Η ως άνω μέχρι της 15 Νοεμβρίου προθεσμία παραταθείσα αρχικώς μέχρι 30 Νοεμ. 1958 δια της υπ' αριθ. 1021 της 25 Νοεμ./16 Δεκ. 1958 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου παρετάθη εκ νέου μέχρι 31 Δεκ. 1958 δια της υπ' αριθ. 1034 της 18/24 Δεκ. 1958 ομοίας.
   "Εν περιπτώσει καθυστερήσεως, εξ οιασδήποτε αιτίας της καταβολής μισθώματος, χωρεί έξωσις του τυχόντος αναγκαστικής εισδοχής κτηνοτρόφου, κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄/1899, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δι' άρθρ. 24 Ν.Δ. 3958/59 (ανωτ. σελ. 218,47).
  4.Η περί αναγκαστικής εισδοχής αίτησις κοινοποιείται δια δικαστικού κλητήρος προς τον ιδιοκτήτην της βοσκής ή τον νόμιμον αντιπρόσωπον αυτού επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως ταύτης υπό της Νομαρχίας. Η αίτησις περιέχει πάντα τα πραγματικά περιστατικά τα απαραίτητα δια την κρίσιν του Νομάρχου, απαραιτήτως δε τον αριθμόν των ποιμνίων, ούτινος ζητείται η εισδοχή.
  5.Ωσαύτως η περί αναγκαστικής εισδοχής απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται υποχρεωτικώς και ταυτοχρόνως προς τον ιδιοκτήτην της βοσκής εντός πέντε ημερών από της εκδόσεώς της.
  6.Αι περί αναγκαστικής εισδοχής αποφάσεις του Νομάρχου εκδίδονται το βραδύτερον μέχρι 30 Νοεμβρίου δια τας χειμερινάς βοσκάς και μέχρι 30 Απριλίου δια τας θερινάς τοιαύτας.
  
Η ως άνω μέχρι της 30 Νοεμβρίου προθεσμία παραταθείσα αρχικώς μέχρι 31 Δεκ. 1958 δια της υπ' αριθ. 1021 της 25 Νοεμ./6 Δεκ. 1958 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου παρετάθη εκ νέου μέχρι 10 Ιαν. 1959 δια της υπ' αριθ. 1034 της 18/24 Δεκ. 1958 ομοίας.
  7.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεων ως προς το μίσθωμα και την συνδρομήν ή μη των κατά τας παρ. 1 και 2 προϋποθέσεων της αναγκαστικής εισδοχής, αποφαίνεται οριστικώς και τελεσιδίκως, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, ο πρόεδρος πρωτοδικών της περιφερείας του Πρωτοδικείου εν η κείται η βοσκή δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης εντός 15 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως, κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επ. της Πολιτικής Δικονομίας.
  8.Η κατά τα άνω προς τον Πρόεδρον Πρωτοδικών αίτησις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφασισθείσης αναγκαστικής εισδοχής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

35.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1021 της 25 Νοεμ./6 Δεκ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί παρατάσεως προθεσμίας παρ. 3 άρθρ. 2 του Ν.Δ 3889/58 περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς.
  Προσωρινής ισχύος.

35α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3958 
	της 29 Ιουν./2 Ιουλ. 1959
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεων πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. .................1021/58 ............... αποφάσεις του Υπ. Συμβουλίου, έχουσαι ούτω:
  ............................................................... 
  Πράξις υπ' αριθ. 1021 της 25ης Νοεμ. 1958
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί της Γεωργίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς" οριζομένη προθεσμία της 15ης Νοεμ. 1958 δια την υποβολήν εις τον Νομάρχην της περί αναγκαστικής εισδοχής αι-

(Αντί της σελ. 351) Σελ. 351(α)
Τεύχος 367-Σελ. 47

τήσεως παρατείνεται μέχρι της 30ής Νοεμ. 1958.
  2.Η κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος οριζομένη προθεσμία δια την έκδοσιν των περί αναγκαστικής εισδοχής αποφάσεων του Νομάρχου παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1958.
  3.Αι διατάξεις του δευτέρου άρθρου του αυτού Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί Ελλήνων κτηνοτρόφων προσφύγων εκ Γιουγκοσλαυΐας ή άλλων ομόρων Κρατών, στερουμένων βοσκησίμων εκτάσεων και μη δυναμένων να εξοικονομήσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας.
  Η αναγκαστική εισδοχή των ποιμνίων των κτηνοτρόφων τούτων διατάσσεται επί των δημοτικών και κοινοτικών λειβαδίων των διαθετόντων περίσσειαν βοσκής ως και επί των λειβαδίων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος των διαθετόντων επίσης περίσσειαν βοσκής. Αι προθεσμίαι υποβολής των αιτήσεων και εκδόσεως των αποφάσεων των Νομαρχών, αι δια του αυτού άρθρου οριζόμεναι και ως αύται τροποποιούνται δια των ανωτέρω παραγράφων, δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί των κτηνοτρόφων τούτων, ων τα ποίμνια δύνανται να τύχουν της εισδοχής εις οιονδήποτε χρόνον.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 218,47.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4098
	της 18/31 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 142/1959 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων" και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Κύρωσις της 142/1959 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 142/5.11.1959 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων" (ΦΕΚ 242/Α΄/6.11.1959) έχουσα ούτω:
  1.Δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1959-60 και θερινήν 1960 δύναται να επιβληθή αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων επί των λειβαδίων του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή άλλων Νομικών ή Φυσικών Προσώπων, εφ' ων εφηρμόσθησαν αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις Δημοτικάς, Κοινοτικάς και άλλας βοσκάς κλπ." και μόνον υπέρ κτηνοτρόφων αποστερουμένων βοσκησίμων εκτάσεων λόγω της επικειμένης λήξεως της ισχύος των διατάξεων τούτων και μη δυναμένων να εξοικονομήσωσιν αλλαχού τας κτηνοτροφικάς των ανάγκας. Η εισδοχή χωρεί επί των περισσευουσών μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών 

Σελ. 352(α)
Τεύχος 367-Σελ. 48
  
αναγκών του ιδιοκτήτου εκτάσεων, έκαστος δε επανακρινόμενος ως προστατευτέος, βάσει των διατάξεων του παρόντος, κτηνοτρόφος εισάγεται μονον επί του λειβαδίου, ούτινος ούτος εποιήσατο χρήσιν κατά την παρελθούσαν αντίστοιχον κτηνοτροφικήν περίοδον δια της κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 διαταχθείσης υπέρ αυτού αναγκαστικής εισδοχής.
  2.Η περί αναγκαστικής εισδοχής αίτησις υποβάλλεται, προκειμένου μεν περί χειμερινών βοσκών μέχρι και της 30ής Νοεμβρίου, προκειμένου δε περί θερινών τοιούτων μέχρι και της 30ής Απριλίου. Αι περί αναγκαστικής εισδοχής αποφάσεις του Νομάρχου εκδίδονται το βραδύτερον μέχρι και της 31ης Δεκεμβρίου δια τας χειμερινάς βοσκάς και μέχρι και της 15 Μαΐου δια τας θερινάς τοιαύτας. Αι προθεσμίαι αύται δύνανται να παρατείνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Δια την κατά τ' άνω εισδοχήν καταβάλλεται εις τον ιδιοκτήτην μίσθωμα ίσον προς την τρέχουσαν μισθωτικήν αξίαν της βοσκής.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 της υπ' αριθ. 1021/25.11.58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3958/1959 εφαρμόζονται και δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1959-60 και θερινήν 1960, της εισδοχής των ποιμνίων των κατά τας διατάξεις ταύτας προσφύγων κτηνοτρόφων διατασσομένης επί διαθετόντων περίσσειαν βοσκής λειβαδίων του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων ανεξαρτήτως αν εφηρμόσθη ή μη επ' αυτών το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 ως και επί άλλων διαθετόντων επίσης περίσσειαν βοσκής λειβαδίων, εφ' ων εφηρμόσθη το άρθρον τούτο.
  5.Κατά τα λοιπά (διαδικασία εισδοχής, κοινοποιήσεις, τμηματική καταβολή μισθώματος, άρσις αμφισβητήσεων ως προς τε το μίσθωμα και την συνδρομήν των ως άνω δια την εισδοχήν προϋποθέσεων) εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 7 και 8 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3889/1958 ως συνεπληρώθησαν δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 1021/1958 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3958/1959 ως και δια του άρθρ. 24 του αυτού Ν.Δ/τος.













Παράτασις αναγκαστικής εισδοχής
  ’ρθρ.2.-Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να παραταθή η ισχύς του κατά το προηγούμενον άρθρον μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής μέχρι λήξεως της θερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1962 κατά τα ειδικώτερον δια της πράξεως ταύτης ορισθησόμενα ως προς τας δια την εισδοχήν ταύτην προϋποθέσεις και την προθεσμίαν προς υποβολήν των σχετικών αιτήσεων, τηρουμένων κατά τα λοιπά (διαδικασία εισδοχής, μίσθωμα, τμηματική καταβολή αυτού και άρσις αμφισβητήσεων των εν τη ανωτέρω κυρουμένη 142/1959 πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου οριζομένων.
  ’ρθρ.3.-Η τυχόν επί λειβαδίων απαλλοτριωθέντων ή διατεθέντων κατά τας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας, δια κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν υφισταμένη κατά τας κειμένας διατάξεις αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων, αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου, διαρκούσης της οποίας θέλει κοινοποιηθή εις τους αναγκαστικούς μισθωτάς η περί καθορισμού των εις τα ανωτέρω λειβάδια αποκαταστατέων ακτημόνων απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, των δια της αποφάσεως ταύτης αναγνωρισθέντων ως κληρούχων εγκαθισταμένων εις το κτήμα από της λήξεως της αυτής ως άνω περιόδου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 168 της 4/12 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί παρατάσεως του μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων.
  (Αφορά την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1960-1961 και θερινήν 1961).

38.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 147 της 5/14 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί παρατάσεως του μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων και δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1961-1962.

39.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 140 της 6/7 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί παρατάσεως της ισχύος της περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς νομοθεσίας.
  (Αφορά τα έτη 1962-63 και 1963-64)


40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4424 
	της 9/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς και κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου.
Παράτασις αναγκαστικής εισδοχής
  ’ρθρ.1.-1.Παρατείνεται η ισχύς της δια των υπ' αριθ. 3889/1958, 3958/1959 και 4098/1960 Ν.Δ/των διαμορφωθείσης Νομοθεσίας "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς" μέχρι και της λήξεως της θερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1965.
  2.Η εισδοχή, χωρεί, δι' αποφάσεων του οικείου Νομάρχου, επί των περισσευουσών μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών του ιδιοκτήτου, εκτάσεων, έκαστος δε επανακρινόμενος ως προστατευταίος εισάγεται μόνον επί του λειβαδίου, ούτινος εποιήσατο χρήσιν κατά την προηγουμένην αντίστοιχον κτηνοτροφικήν περίοδον κατ' εφαρμογήν της περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων νομοθεσίας και με ζώα ουχί πλείονα τον αριθμόν και είδος, άτινα εισήγαγε κατά την προηγουμένην κτηνοτροφικήν περίοδον.
  3.Η περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων αίτησις υποβάλλεται προκειμένου περί χειμερικών βοσκών μέχρι και της 20ής Νοεμβρίου, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Προκειμένου δε περί θερινών βοσκών, η αίτησις υποβάλλεται μέχρι και της 30ής Μαρτίου και η έκδοσις της περί αναγκαστικής εισδοχής αποφάσεως του Νομάρχου, δέον όπως συντελεσθή εντός τριάκοντα ημερών από της λήξεως εκάστης των ανωτέρω δύο προθεσμιών υποβολής αιτήσεων.
  4.Τα δια του παρόντος δικαιούμενα αναγκαστικής εισδοχής και προστατευόμενα πρόσωπα, δικαιούνται να παρασκευάζωσι εις απόστασιν 800 μέτρων από των αγροτικών Συνοικισμών προχείρους κτηνοτροφικάς εγκαταστάσεις δι' ιδίων δαπανών, αίτινες κατά την λήξιν της αναγκαστικής εισδοχής θα παραμείνουσι εις όφελος του ιδιοκτήτου του λειβαδίου. Γενόμεναι μέχρι σήμερον τοιαύται εγκαταστάσεις διατηρούνται.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει εις την 7.11.1962.
Εισδοχή ιδιαιτέρας κατηγορίας κτηνοτρόφων
  ’ρθρ.2.-Κτηνοτρόφοι δικαιούμενοι εις αναγκαστικήν εισδοχήν των ποιμνίων των, κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου και μη τυχόντες εισδοχής, δικαιούνται εις αναγκαστικήν εισδοχήν του ποιμνίου των κατά τας διατάξεις του παρόντος και εισάγονται επί των λειβαδίων, των οποίων ούτοι εποιήσαντο, καθ' οιονδήποτε τρόπον, χρήσιν κατά την προηγουμένην αντίστοιχον κτηνοτρο-

(Αντί της σελ. 353(β) Σελ. 353(γ)
Τεύχος 367-Σελ.49

φικήν περίοδον, εφ' όσον, επανακρινόμενοι, κατά περίοδον, ήθελον κριθή προστατευταίοι.
  ’ρθρ.3.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε η υπ' αριθ. 167/1961 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. σελ. 218,63).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται ανωτέρω σελ. 218,67).
  ’ρθρ.5.-Τηρουμένης της παρ. 5 του άρθρ. 1 η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4493
	της 31 Δεκ. 1965/4 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί παρατάσεως της ισχύος της Νομοθεσίας "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς".
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρατείνεται η ισχύς της, δια των υπ' αριθ. 3889/1958, 3958/1959, 4098/1960 και 4424/1964 Π.Δ/των διαμορφωθείσης Νομοθεσίας "περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων" δι' εν εισέτι έτος, ήτοι δια τας κτηνοτροφικάς περιόδους, χειμερινήν μεν 1965-1966, θερινήν δε 1966.
  2.Η αναγκαστική εισδοχή χωρεί δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου επί των υπολοίπων μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών του ιδιοκτήτου εκτάσεων, έκαστος δε επανακρινόμενος ως προστατευτέος εισάγεται μόνον επί του λειβαδίου ούτινος εποιήσατο χρήσιν κατά την προηγουμένην αντίστοιχον κτηνοτροφικήν περίοδον κατ' εφαρμογήν της περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων νομοθεσίας και δια τα ζώα ουχί πλείονα τον αριθμόν και είδος, άτινα εισήγαγε κατά την προηγουμένην κτηνοτροφικήν περίοδον.
  3.Η περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων αίτησις υποβάλλεται προκειμένου μεν περί χειμερινών βοσκών μέχρι και της 15ης Ιανουαρίου, προκειμένου δε περί θερινών βοσκών μέχρι και της 31ης Μαρτίου, των προθεσμιών τούτων δυναμένων να παραταθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Η έκδοσις της σχετικής αποφάσεως του Νομάρχου δέον όπως συντελεσθή εντός 30 ημερών από της λήξεως εκάστης των ανωτέρω δύο προθεσμιών υποβολής αιτήσεων.
  4.Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένης επί τη προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εσωτερικών δύναται η ανωτέρω αναγκαστική εισδοχή να παραταθή δι' εν εισέτι έτος ήτοι δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1966-67 και την θερινήν 1967.
  5.Το κατά τ' άνω μέτρον της αναγκαστικής εισδοχής δεν εφαρμόζεται επί εκτάσεων κηρυχθεισών υπό της Δασικής Αρχής ως αναδασωτέων.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 354(γ)
Τεύχος 367-Σελ.50

42.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 198 της 14 Οκτ./7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί παρατάσεως της ισχύος του κατά το άρθρον μόνον του Νόμ. 4493/66 μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων.
  Αφεώρα την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1966-67 και την θερινήν 1967.

43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 431 
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν γένει εποικιστικής Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-(Αφεώρα την αναγκαστικήν εισδοχήν ποιμνίων εις βοσκάς δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1967-1968).
  Με την παρ. 8 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. σελ. 358), ορίστηκε ότι το άνω άρθρ. 13 δεν εφαρμόζεται από την έκδοση της απόφασης του νομάρχη που προβλέπεται από την παρ. 2 άρθρ. 5 του άνω Νόμ. 1734/87.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17 σελ. 218,69.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/37272 της 29 Οκτ./4 Νοεμ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί παρατάσεως της ισχύος της δια των Ν.Δ. 3889/58, 3958/59, 4098/60, 4424/64 ως και υπ' αριθ. 198/66 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, διαμορφωθείσης νομοθεσίας, περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς.
  Αφεώρα την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1968-1969.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/35148 της 29 Σεπτ./13 Οκτ. 1969
	 (ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1969-1970.




46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε/14526 της 21 Απρ./15 Μαΐου 1970 
(ΦΕΚ Β΄ 330)
Περί παρατάσεως του μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς δια την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1970.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/31767 της 7/27 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1970-71.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Ε/5781 της 6/14 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 282)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1971.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε/19348 της 6/9 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 804)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1971-72.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε/3903 της 4/20 Απρ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 278)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1972.

51.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε/14448 της 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 684)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1972-73.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
Αριθ. Ε.5942 της 7/17 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 459)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1973.

(Αντί για τη σελ. 355(θ) Σελ. 355(ι)
Τεύχος Θ112-Σελ. 23

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 227296/2346 της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1974
	 (ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1974.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 297112/8993 της 5/5 Οκτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 979)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1974-75.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 431/1968.
  β)Τας μέχρι τούδε υποβληθείσας αναφοράς των Δ/νσεων Γεωργίας Νομαρχιών Κράτους, περί παρατάσεως του μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1974-75, αποφασίζομεν:
  1.Παρατείνομεν την ισχύν της δια των Ν.Δ. 3889/58, 3958/59, 4098/60, 4424/64, 4493/66, ως και της υπ' αριθ. 198/55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, διαμορφωθείσης νομοθεσίας, περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς, δια δε την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1974-75 δια τας περιοχάς των κάτωθι Νομών της χώρας:
  α)Αττικής (Διαμέρισμα Ανατολικόν, Δυτικόν και Πειραιώς) και μόνον δια την περιοχήν εκτός τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  β)’ρτης (και μόνον δια Κοινοτικάς βοσκάς Πέτα και Καμπής).
  γ)Βοιωτίας (και μόνον δια Δημοτικάς βοσκάς Λεβαδέων και Διστόμου).
  δ)Ευβοίας.
  ε)Ηρακλείου.
  ς)Ημαθίας.
  ζ)Θεσπρωτίας.
  η)Ιωαννίνων.
  θ)Κορινθίας.
  ι)Κυκλάδων (και μόνον δια βοσκότοπον "Μακρονήσου" ιδιοκτησίας Κοινότητος Κορησσίας Κέας, εκτάσεως 7.000 περίπου στρεμ.).
  κ)Λαρίσης (και μόνον δια το λιβάδιον ΟΔΕΠ Σπαρμού και επί τμήματος 3.000 στρεμ. περίπου λιβαδίου "Λυκομπάρα" Βλανίδος Ελασσόνος).
  
  
Σελ. 356(ι)
Τεύχος Θ112-Σελ. 24
  
λ)Λέσβου.
  μ)Μαγνησίας.
  ν)Πέλλης.
  ξ)Πιερίας.
  ο)Ρεθύμνης.
  π)Σερρών.
  ρ)Τρικάλων.
  σ)Χαλκιδικής (και μόνον εις βοσκάς του Συνεταιρισμού Μικραλώνων Κοινότητος Ν. Τριγλίας).
  2.Η σχετική αίτησις των ενδιαφερομένων υποβληθήσεται εις τον οικείον Νομάρχην εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η περί αναγκαστικής εισδοχής απόφασις του οικείου Νομάρχου, δέον όπως εκδοθή εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της λήξεως της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων παρά των ενδιαφερομένων.




































55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 222549/2312 της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1975
	 (ΦΕΚ Β΄ 363)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1975

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 301288/10111 της 8/26 Σεπτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 1063)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την χειμερινήν περίοδον 1975-1976

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 277777/3085 της 31 Μαρτ./8 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 467)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά την θερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1976.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 359090/10915 της 5/20 Οκτ. 1976
	 (ΦΕΚ Β΄ 1289)
Περί παρατάσεως της ισχύος της νομοθεσίας περί αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων εις βοσκάς κατά χειμερινήν περίοδον 1976-77.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 325782/2849 της 25/28 Απρ. 1977
	 (ΦΕΚ Β΄ 413)
Περί παρατάσεως ισχύος της νομοθεσίας για την αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων στις βοσκές κατά την θερινήν κτηνοτροφική περίοδο 1977.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 400736/12474 της 30 Σεπτ./6 Οκτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄ 977)
Περί παρατάσεως ισχύος της νομοθεσίας για την αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων στις βοσκές κατά τη χειμερινή κτηνοτροφική περίοδο 1977-78.

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 436258/15774 της 31 Δεκ. 1977/31 Ιαν. 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 69)
Περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής αιτήσεων προστασίας από το μέτρο της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων στις βοσκές.
  
(Δια το νομό Πέλλης, σε 30 ημέρες από την δημοσίευση).

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 282528/3256 της 17/25 Απρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
Περί παρατάσεως ισχύος της νομοθεσίας για την αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων στις βοσκές κατά τη θερινή κτηνοτροφική περίοδο 1978.

63.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 360785/11426 της 2/6 Οκτ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 864)
Περί παρατάσεως ισχύος της νομοθεσίας για την αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων στις βοσκές κατά τη χειμερινή περίοδο 1978-1979.
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 431/1968.
  2)Τις υποβληθείσες αναφορές των Δ/νσεων Γεωργίας Νομαρχιών Κράτους για την παράταση του μέτρου της αναγκαστικής εισδοχής ποιμνίων στις βοσκές για τη χειμερινή κτηνοτροφική περίοδο 1978-1979, αποφασίζουμε:
  Παρατείνουμε την ισχύ της σχετικής νομοθεσίας που διαμορφώθηκε με τα Ν.Δ/τα 3889/58, 3958/59, 4098/40, 4424/64, το Ν. 4493/66 καθώς και με την αριθ. 198/66 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου για την αναγκαστική εισδοχή ποιμνίων στις βοσκές κατά τη χειμερινή κτηνοτροφική περίοδο 1978-79 για τις περιοχές των εξής Νομών της Χώρας.
  1)Αττικής (διαμερισμάτων Ανατολικού, Αττικής (Αιγάλεω και Πειραιώς), μόνο για τις μη αναδασωτέες εκτάσεις, εκ των οποίων εξαιρείται η περιοχή Κοινότητος Κορωπίου του Ανατολικού Διαμερίσματος Αττικής.
  2)’ρτας (και μόνο για τις Κοινοτικές βοσκές Πέτα και Καμπής).
  3)Βοιωτίας (και μόνο για τις δημοτικές βοσκές Λειβαδιάς και Διστόμου).
  4)Ευβοίας.
  5)Ηρακλείου.
  6)Ημαθίας.
  7)Θεσπρωτίας.
  8)Ιωαννίνων.
  9)Κορινθίας.
  10)Κυκλάδων (και μόνο για το βοσκότοπο "Μακρονήσου" ιδιοκτησίας Κοινότητας Κορρησίας Κέας εκτάσεως 7.000 στρεμ. περίπου).
  11)Λαρίσης (και μόνο για το λιβάδι ΟΔΔΕΠ Σπαρμού και τμήματος 3.000 περίπου στρεμ. του λιβαδίου "Λυκομπάρα" Βαλανίδας).
12)Λέσβου.

(Αντί της σελ. 356,01(γ) Σελ. 356,01(δ)
Τεύχος 686-Σελ. 115
  
13)Μαγνησίας (και μόνο για το λιβάδι "Μπαλαρούτσι" της Κοινότητας Αργαλαστής).
  14)Πέλλης (αμφοτέρων των περιοχών των Δ/νσεων Γεωργίας Γιαννιτσών και Εδέσσης).
  15)Πιερίας.
  16)Ρεθύμνης.
  17)Τρικάλων και
  18)Χαλκιδικής (και μόνο για τις βοσκές του Συνοικισμού Μικραλώνων Κοινότητας Ν. Τρίγλιας).
  Η σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων θα πρέπει να υποβληθεί στον οικείο Νομάρχη σε 30 ημέρες από τη δημοσίευση της παρούσης αποφάσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Επίσης η σχετική, για την αναγκαστική εισδοχή απόφαση του οικείου Νομάρχη θα πρέπει να εκδοθεί σε προθεσμία 30 ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων από τους ενδιαφερόμενους.
  Σημειώνεται τέλος ότι το μέτρο της αναγκαστικής εισδοχής δεν έχει εφαρμογήν επί εκτάσεων που κηρύχθηκαν αναδασωτέες (άρθρον μόνον παρ. 5 του Ν. 4493/65).























Σελ. 356,02(δ)
Τεύχος 686- Σελ. 116


ΘΕΜΑ
γ

Βοσκότοποι


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί διαχειρίσεως και βελτιώσεως των βοσκοτόπων.
  Καταργήθηκε, εκτός από το άρθρ. 15, από την παρ. 4 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987, ΦΕΚ Α΄189, (κατωτ. αριθ. 4).
Διοίκησις και διαχείρισις μεταβιβασθεισών 
κοινοχρήστων εποικιστικών εκτάσεων
  ’ρθρ.15.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, η διοίκησις και διαχείρισις των, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 164 και 197 του Αγροτικού Κώδικος, μεταβιβασθεισών εις Δήμους ή Κοινότητας κοινοχρήστων εκτάσεων της εν γένει εποικιστικής νομοθεσίας, ως και των εφεξής, κατά τας αυτάς διατάξεις, μεταβιβαζομένων τοιούτων εκτάσεων, ενεργείται παρά των οικείων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος περί Δήμων και Κοινοτήτων, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος και των επομένων δύο παραγράφων. Η ως άνω μεταβίβασις ενεργείται μετ' απόφασιν του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένην μετά γνώμην της παρ' αυτώ Υπηρεσίας Γεωργίας.
  2.Επί ποινή ακυρότητος των σχετικών δικαιοπραξιών, απαγορεύεται η παρά των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εκποίησις ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω κοινοχρήστων εκτάσεων, άνευ σχετικής αδείας του οικείου Νομάρχου, κρίνοντος εάν ο σκοπός της εκποιήσεως ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέσεως είναι επικρατέστερος της χρησιμοποιήσεως τούτων ως βοσκησίμων. Ομοίως και επί τη αυτώ ως άνω ποινή ακυρότητος των σχετικών δικαιοπραξιών, απαγορεύεται η παρά των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εκποίησις η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των ως άνω εκτάσεων, εφ' όσον κείνται εντός της περιμέτρου των τελουσών υπό διαχείρισιν βοσκής περιοχών, άνευ προηγουμένης τροποποιήσεως των οικείων σχεδίων ταξινομήσεως γαιών και των οικείων σχεδίων διαχειρίσεως βοσκοτόπων, περί ων αντιστοίχως τα άρθρ. 4 και 5 του παρόντος.
  
3.Επί εκποιήσεως των ως άνω κοινοχρήστων εκτάσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 195 του Κώδικος περί Δήμων και Κοινοτήτων ή αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αυτών, καταβάλλεται υπό του οικείου δήμου ή κοινότητος το υπό του άρθρ. 220 του Αγροτικού Κώδικος, ως τούτο εν μέρει αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1832/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας" και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3784/1957 "περί καταργήσεως του υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού, υπαγωγής των έργων του Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων" προβλεπόμενον τέλος υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού, δια την αντιμετώπισιν των προς εφαρμογήν της εποικιστικής νομοθεσίας και της νομοθεσίας περί αναδασμού απαιτουμένων δαπανών. Επί των περί ων το άρθρ. 197 του Αγροτικού Κώδικος κοινοχρήστων εκτάσεων το τέλος τούτο οφείλεται, εφ' όσον η κατά την παρούσαν παράγραφον εκποίησις χωρεί μετά την πάροδον της υπό της παρ. 9 του ρηθέντος άρθρου οριζομένης πενταετίας, άλλως 
καταβάλλεται το 1/3 του τιμήματος της εκποιουμένης κοινοχρήστου εκτάσεως.
  4.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμεναι παρά των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, κατά παρέκκλισιν εκ των διατάξεων των άρθρ. 164 και 197 του Αγροτικού Κώδικος, μεταβιβάσεις ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέσεις κοινοχρήστων επικοιστικών εκτάσεων, λογίζονται ως νομίμως γενόμεναι, το δε εισπραχθέν τίμημα παραμένει εξ ολοκλήρου εις όφελος τούτων. Τα αυτά ισχύουν και επί των κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των άρθρ. 197 και 202 του Αγροτικού Κώδικος γενομένων ήδη παρά των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως μισθώσεων κοινοχρήστων εκτάσεων και λατομείων κειμένων εντός αυτών.




(Αντί για τη σελ. 357) Σελ. 357(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 25

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 688 
	της 1/15 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί της διαδικασίας εκμισθώσεως εγκαταλελειμμένων εκτάσεων εντός βοσκοτόπων τελούντων υπό διαχείρισιν.
  Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 689 
	της 1/16 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί της διαδικασίας και του τρόπου εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 216/73 "περί διαχειρίσεως και βελτιώσεως των βοσκοτόπων"
  Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 18 Νόμ. 1734/16-26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189) (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1734 
	της 16/26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Βοσκότοποι και ρύθμιση ζητημάτων σχετικών με κτηνοτροφική αποκατάσταση και με άλλες παραχωρήσεις καθώς και θεμάτων που αφορούν δασικές εκτάσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΒΟΣΚΟΤΟΠΟΙ
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή αυτού του νόμου θεωρούνται:
  α)Βοσκότοπος: Έκταση, στην οποία αναπτύσσεται βλάστηση ποώδης ή ξυλώδης με θαμνώδη μορφή ή και μικτή, η κύρια παραγωγή της οποίας αποτελεί τροφή για μεγάλα ή μικρά ποιμενικά, οικόσιτα και άγρια ζώα, έστω και αν υπάρχουν σ' αυτή διάσπαρτες συδενδρίες ή μικρές λόχμες δασικών δέντρων και για την οποία εκδίδεται η απόφαση οριοθέτησης του άρθρ. 3 παρ. 3. Ο βοσκότοπος μπορεί να ανήκει σε έναν ή περισσότερους ιδιοκτήτες και να εκτείνεται στα διοικητικά όρια ενός ή περισσότερων οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  β)Βοσκοϊκανότητα: Η ικανότητα ενός βοσκότοπου να εξασφαλίζει επαρκή τροφή σε ορισμένο αριθμό ζωϊκών μονάδων για ορισμένο χρονικό διάστημα, χωρίς να παραβλάπτεται η παραγωγική αυτή ικανότητα.
  
  
Σελ. 358(α)
Τεύχος Θ112-Σελ. 26
  
γ)Διαχείριση βοσκότοπου: Η οργάνωση της εκμετάλλευσης του βοσκότοπου με το σκοπό να επιτυγχάνεται το καλύτερο δυνατό οικονομικό αποτέλεσμα με την κατάλληλη ρύθμιση της βόσκησης των ζώων και την εκτέλεση έργων βελτίωσης και συντήρησης χωρίς να βλάπτεται η βοσκοϊκανότητά του ούτε ο βοσκότοπος ως οικοσύστημα.
Διαχείριση των βοσκότοπων
  ’ρθρ.2.-1.Ο βοσκότοπος, όσο ισχύει η απόφαση της οριοθέτησής του, δε διαχειρίζεται ως δάσος ή δασική έκτασις. Ως προς τα εμπράγματα δικαιώματα όμως του δημοσίου, την προστασία και την υλοτομία των δασικών εν γένει εκτάσεων που περιλαμβάνονται στο βοσκότοπο εφαρμόζονται οι διατάξεις της δασικής νομοθεσίας.
  Στις περιπτώσεις που η βλάστηση του βοσκότοπου καταστραφεί μερικά ή ολικά από πυρκαϊά ή άλλη αιτία, η ρύθμιση της βοσκής γίνεται μετά από συνεκτίμηση των στοιχείων της μελέτης διαχείρισης και με τους όρους του άρθρ. 1 παρ. γ.
  2.Η διαχείριση όλων των βοσκοτόπων (πεδινών, ημιορεινών, ορεινών), ανεξάρτητα από το ιδιοκτησιακό τους καθεστώς, ενεργείται σε ενιαία βάση και υπάγεται στη μέριμνα του κράτους, η οποία ασκείται από το Υπουργείο Γεωργίας.
  3.Για την αναγνώριση δικαιώματος κυριότητας σε δάση, δασικές και χορτολιβαδικές εκτάσεις, που περιέχονται σε οριοθετημένο βοσκότοπο, ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 998/1979.

























Οριοθέτηση βοσκότοπων
  ’ρθρ.3.-1.Σε κάθε νομό συγκροτούνται με απόφαση του νομάρχη μία ή περισσότερες επιτροπές, οι οποίες αποτελούνται από α)έναν εκπρόσωπο της τοπικής ένωσης Δήμων και κοινοτήτων, β)έναν εκπρόσωπο του τοπικού αγροτικού συνεταιρισμού, κατά προτίμηση κτηνοτρόφο, γ)ένα γεωπόνο ή τεχνολόγο γεωπονίας, δ)ένα δασολόγο ή τεχνολόγο δασοπονίας, ε)έναν κτηνίατρο, στ)έναν τοπογράφο μηχανικό από εκείνους που υπηρετούν στη νομαρχία και κάθε ειδικό επιστήμονα, τη συμμετοχή του οποίου θεωρεί αναγκαία ο νομάρχης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη. Αν η τοπική ένωση δήμων και κοινοτήτων, ή ο αγροτικός συνεταιρισμός δεν προτείνουν τον εκπρόσωπό τους και τον αναπληρωτή τους σε προθεσμία δέκα ημερών από τη λήψη του σχετικού ερωτήματος, οι εκπρόσωποι αυτοί ορίζονται από το νομάρχη. Στην επιτροπή καλείται να συμμετέχει και εκπρόσωπος της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας, η απουσία όμως του οποίου δεν εμποδίζει το έργο της επιτροπής. Η θητεία των μελών της επιτροπής είναι τριετής. Κατά τη διάρκεια της 
θητείας τους επιτρέπεται να αντικατασταθούν τα μέλη των περιπτ. α και β, αν ο αντίστοιχος φορέας προτείνει άλλον εκπρόσωπό του, και τα μέλη της περίπτ. γ, αν για οποιοδήποτε λόγο πάψουν να υπηρετούν στην οικεία νομαρχία. Επίσης επιτρέπεται η αντικατάσταση των μελών της επιτροπής κατά τη διάρκεια της θητείας τους αν συντρέχει σπουδαίος λόγος. Ο τρόπος λειτουργίας των παραπάνω επιτροπών, η κατανομή των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων μεταξύ των επιτροπών του ίδιου νομού και κάθε σχετική λεπτομέρεια ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Οι επιτροπές της προηγούμενης παραγράφου συντάσσουν διαγράμματα σε κλίμακα 1 προς 50.000, ή 1 προς 20.000 ή με μεγαλύτερη αν υπάρχει κατάλληλο χαρτογραφικό υλικό στην οποία απεικονίζονται οι βοσκότοποι (πεδινοί, ημιορεινοί και ορεινοί), ανεξάρτητα από το ιδιοκτησιακό τους καθεστώς, καθώς και εκείνοι, στους οποίους έχει γίνει κτηνοτροφική αποκατάσταση.
  Τα διαγράμματα αυτά συνοδεύονται από πρακτικό, στο οποίο περιγράφεται ο βοσκότοπος περιμετρικά, αναφέρονται η θέση, τα όρια, η μορφή και κατά προσέγγιση η έκτασή του καθώς και ο χαρακτηρισμός του ως πεδινού ή ορεινού. Για τους βοσκότοπους που εκτείνονται στην περιφέρεια περισσότερων νομών το σχετικό διάγραμμα και πρακτικό συντάσσουν από κοινού οι αρμόδιες επιτροπές των νομών αυτών.
  Στην παραπάνω οριοθέτηση δεν περιλαμβάνονται εκτάσεις οι οποίες έχουν παραχωρηθεί για χρήση στις Ένοπλες Δυνάμεις, εκτάσεις που είχαν τη μορφή δάσους, κάηκαν και κηρύχθηκαν αναδασωτέες, εκτάσεις του πρώην νομού Αττικής καθώς και εδάφη που προβλέπονται από τις περιπτ. β έως και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 69 του Ν.Δ. 86/1969.
  
3.Μετά την υποβολή στη νομαρχία του πρακτικού της επιτροπής και του σχετικού διαγράμματος καθορίζονται τα όρια του βοσκότοπου με απόφαση του νομάρχη, που εκδίδεται σε προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, ύστερα από εισήγηση του διευθυντή γεωργίας. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας. Για τους βοσκότοπους που εκτείνονται στην περιφέρεια περισσότερων νομών ο καθορισμός των ορίων και ο χαρακτηρισμός τους γίνεται με κοινή απόφαση των οικείων νομαρχών. Η νομαρχιακή απόφαση μπορεί να ανακληθεί ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, αν ο βοσκότοπος πάψει να είναι απαραίτητος για την κτηνοτροφία.
  Μετά την κατά τα ανωτέρω ανάκληση της σχετικής απόφασης, οι εκτάσεις του βοσκότοπου περιέρχονται στο καθεστώς διαχείρισης και προστασίας που ίσχυε προ της οριοθέτησης.
  4.Στη διεύθυνση γεωργίας κάθε νομαρχίας τηρείται μητρώο βοσκότοπων, στο οποίο καταχωρίζονται υποχρεωτικά το πρακτικό της επιτροπής της παρ. 1 με το σχετικό διάγραμμα, η νομαρχιακή απόφαση της προηγούμενης παραγράφου και κάθε άλλη απόφαση ή πράξη που αφορά τους βοσκότοπους. Αντίγραφα των στοιχείων αυτών αποστέλλονται και φυλάσσονται στην οικεία δ/νση δασών, στον οικείο δήμο ή κοινότητα και τον τοπικό αγροτικό συνεταιρισμό.
Διαχειριστικές μελέτες, προγράμματα 
αξιοποίησης, εκτέλεση έργων
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την οριοθέτηση των βοσκότοπων συντάσσεται μελέτη διαχείρισης για κάθε βοσκότοπο.
  2.Την εκπόνηση της μελέτης αυτής αναθέτει ο νομάρχης στη διεύθυνση γεωργίας, ή στη διεύθυνση δασών της νομαρχίας ανάλογα αν πρόκειται για πεδινό ή ορεινό βοσκότοπο. Σε περίπτωση αδυναμίας των παραπάνω διευθύνσεων να εκπονήσουν τη μελέτη, ο νομάρχης, με απόφασή του που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση των διευθύνσεων αυτών, μπορεί να αναθέτει την εκπόνησή της στους οικείους δήμους ή κοινότητες ή σε αγροτικούς συνεταιρισμούς ή σε ιδιώτες γεωτεχνικούς ή τεχνικά γραφεία που διαθέτουν σχετική άδεια κατά τη διαδικασία και σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί αναθέσεως μελετών. Με την ίδια απόφαση ο νομάρχης αναθέτει την επίβλεψη των μελετών αυτών στη διεύθυνση γεωργίας ή τη διεύθυνση δασών της νομαρχίας. Για τους βοσκότοπους που εκτείνονται στην περιφέρεια περισσότερων νομών η εκπόνηση ή επίβλεψη, σύμφωνα με τις παραπάνω διακρίσεις της μελέτης, ανήκει από κοινού στις οριζόμενες κατά το πρώτο εδάφιο διευθύνσεις γεωργίας ή δασών των οικείων νομαρχιών. Στην περίπτωση αυτή, για την ανάθεση της μελέτης σε αγροτικούς 
συνεταιρισμούς, ιδιώτες γεωτεχνικούς ή τεχνικά γραφεία απαιτείται κοινή απόφαση των οικείων νομαρχών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση των διευθύνσεων γεωργίας και δασών κάθε νομαρχίας.  Οι προδιαγραφές  για την

(Αντί για τη σελ. 359(α) Σελ. 359(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 27

εκπόνηση των διαχειριστικών μελετών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας κατά τους όρους του άρθρ. 1 παρ. γ.
  3.Η μελέτη διαχείρισης εντάσσεται στο πρόγραμμα αξιοποίησης του βοσκότοπου, το οποίο συντάσσεται κάθε χρόνο από την αρμόδια νομαρχιακή υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και εγκρίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου. Για τους βοσκότοπους που εκτείνονται στην περιφέρεια περισσότερων νομών, το πρόγραμμα αξιοποίησης εκπονείται από κοινού από τις οριζόμενες κατά το προηγούμενο εδάφιο υπηρεσίες των νομών αυτών και εγκρίνεται με κοινή απόφαση των οικείων νομαρχών, ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου κάθε νομού.
  4.Την εκτέλεση των κάθε είδους έργων βελτίωσης και συντήρησης των βοσκότοπων, εκτός από τον αγροτικό συνεταιρισμό, μπορεί να αναλαμβάνει η διεύθυνση γεωργίας ή η διεύθυνση δασών, καθώς και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης και ιδιώτες ιδιοκτήτες βοσκότοπων, με απόφαση του νομάρχη ή με κοινή απόφαση των οικείων νομαρχών, αν πρόκειται για βοσκότοπο που εκτείνεται στην περιφέρεια περισσότερων νομών. Στην περίπτωση αυτή, την εκτέλεση των έργων εποπτεύει η υπηρεσία που συνέταξε τη μελέτη ή ανέλαβε την επίβλεψή της σύμφωνα με την παρ. 2.
  5.Οι διατάξεις του άρθρ. 143 του Ν.Δ. 86/1969 (Φ.Ε.Κ. 7 Α΄/18.1.1969) "Περί Δασικού Κώδικος" επεκτείνονται και για τους τεχνολόγους δασοπονίας σύμφωνα με τα οριζόμενα και τους περιορισμούς του Π.Δ. 1102/1980 (Φ.Ε.Κ. 278 Α΄/3/6.12.1980) "περί καθορισμού των επαγγελματικών δικαιωμάτων των τεχνολόγων δασοπονίας".
Δικαίωμα χρήσης και δικαίωμα βοσκής
  ’ρθρ.5.-1.Τους βοσκότοπους που οριοθετούνται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 3 δικαιούνται να χρησιμοποιούν κτηνοτρόφοι που κατοικούν στο δήμο ή κοινότητα, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο βοσκότοπος, κτηνοτρόφοι-μέλη του αγροτικού συνεταιρισμού που εδρεύει στον παραπάνω δήμο ή κοινότητα καθώς και άλλοι κάτοικοι του δήμου ή της κοινότητας που διατηρούν ζώα. Το δικαίωμα αυτό έχουν και κτηνοτρόφοι, κάτοικοι άλλων δήμων ή κοινοτήτων, οι οποίοι κατά παράδοση χρησιμοποιούν το βοσκότοπο. Αν υπάρχει περίσσεια βοσκοϊκανότητας, το βοσκότοπο μπορούν να χρησιμοποιούν και κτηνοτρόφοι ή συνεταιρισμοί άλλων περιοχών. Επίσης στον οριοθετημένο βοσκότοπο είναι ελεύθερη η τοποθέτηση μελισσοσμηνών.
  
Σελ. 360(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 28
  
2.Τα πρόσωπα που θα χρησιμοποιούν το βοσκότοπο, ο αριθμός των ζωϊκών μονάδων, η περίοδος βοσκής και ο χρόνος χρήσης του βοσκότοπου καθορίζονται, σύμφωνα με τη μελέτη διαχείρισης, με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη ή των αρμόδιων νομαρχών, αν πρόκειται για βοσκότοπους που επεκτείνονται στην περιφέρεια περισσότερων νομών, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερόμενων. Η απόφαση αυτή εκδίδεται πριν αρχίσει η κτηνοτροφική περίοδος. Κατά τον καθορισμό των δικαιούχων προτιμούνται τα μέλη των Συνεταιρισμών Αποκατάστασης Ακτημόνων Μικρών Κτηνοτρόφων (Σ.Α.Α.Μ.Κ.) για τους βοσκότοπους στους οποίους έχουν αποκατασταθεί και οι ιδιοκτήτες για τους ιδιωτικούς τους βοσκότοπους. Στις λοιπές περιπτώσεις προτιμούνται οι κτηνοτρόφοι, μέλη των τοπικών αγροτικών συνεταιρισμών.
  Μέχρι να συνταχθεί η μελέτη διαχείρισης η παραπάνω απόφαση του νομάρχη ως προς τον αριθμό των ζωϊκών μονάδων και το χρόνο χρήσης του βοσκότοπου, εκδίδεται ύστερα από εισήγηση της δ/νσης γεωργίας.
  3.Τα πρόσωπα που χρησιμοποιούν τους βοσκότοπους καταβάλλουν δικαίωμα βοσκής που ορίζεται κατά ζωϊκή μονάδα, με τη νομαρχιακή απόφαση της προηγούμενης παραγράφου. Δεν οφείλουν το δικαίωμα αυτό οι ιδιοκτήτες για το δικό τους βοσκότοπο καθώς και οι κτηνοτρόφοι για το βοσκότοπο στον οποίο έγινε η αποκατάστασή τους. Το δικαίωμα βοσκής βεβαιώνεται και εισπράττεται από τον οικείο δήμο ή κοινότητα σύμφωνα με τις διατάξεις περί εσόδων των δήμων και κοινοτήτων και αποδίδεται στους δικαιούχους, ανάλογα με την έκταση που διαθέτει ο καθένας.





















  
Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου συντάσσεται πίνακας δικαιούχων. Δικαιούχοι θεωρούνται οι φερόμενοι ως κύριοι, νομείς ή κάτοχοι βοσκότοπου. Ο πίνακας αναρτάται στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα για ένα μήνα. Ενστάσεις κατά του πίνακα υποβάλλονται μέσα σε ένα μήνα από την ανάρτηση και εκδικάζονται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, το οποίο και οριστικοποιεί τον πίνακα. Ο πίνακας δεν αποτελεί στοιχείο για τη θεμελίωση ή απόδειξη εμπράγματων δικαιωμάτων. Το δικαίωμα βοσκής για τις εκτάσεις του Δημοσίου περιέρχεται στο δήμο ή την κοινότητα, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκονται οι εκτάσεις αυτές.
  Αν ο βοσκότοπος εκτείνεται στα διοικητικά όρια περισσότερων δήμων ή κοινοτήτων, το συνολικό ποσό που πρέπει να καταβάλει κάθε υπόχρεος, καθώς και το ποσό που αναλογεί σε κάθε δήμο ή κοινότητα για βεβαίωση και είσπραξη καθορίζεται με πράξη της δ/νσης γεωργίας. Αν ο βοσκότοπος εκτείνεται σε περισσότερους νομούς, ο προηγούμενος καθορισμός γίνεται με κοινή απόφαση των οικείων νομαρχών.
  Αν ο δικαιούχος είναι άγνωστος ή άγνωστης διαμονής, το δικαίωμα βοσκής κατατίθεται υπέρ αυτού στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Αν ο υπόχρεος δεν καταβάλλει το δικαίωμα βοσκής επί δύο συνεχή έτη, εκπίπτει αυτοδικαίως από το δικαίωμα χρήσης του βοσκότοπου. Η έκπτωση διαπιστώνεται με απόφαση του νομάρχη, με την οποία διατάσσεται η αποβολή του υπόχρεου από το βοσκότοπο και στη θέση του εγγράφεται άλλος δικαιούχος κατά τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Από τα δικαιώματα βοσκής ποσοστό έως 40%, που καθορίζεται ειδικότερα με την παραπάνω απόφαση του νομάρχη, διατίθεται κάθε χρόνο και αποδίδεται στον αγροτικό συνεταιρισμό για την εκτέλεση του προγράμματος διαχείρισης, βελτίωσης και συντήρησης των βοσκοτόπων. Το ποσοστό αυτό δεν παρακρατείται από το δικαίωμα βοσκής, που καταβάλλεται για τη χρήση βοσκότοπων που ανήκουν σε ιδιώτες.
  5.Κατά τη διάρκεια του καθορισμένου κατά την παρ. 2 χρόνου κτήσης του βοσκότοπου, στο δικαίωμα του αρχικού δικαιούχου υπεισέρχονται οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοί του, εφ' όσον διατηρούν το ποίμνιο. Αν δε συντρέχει η τελευταία αυτή προϋπόθεση, επέρχεται απόσβεση του δικαιώματος του αρχικού δικαιούχου και στη θέση του εγγράφονται άλλοι, κατά τη διαδικασία της παρ. 2.
  6.Ο δικαιούχος που παύει να διατηρεί το ποίμνιό του εκπίπτει από το δικαίωμα χρήσης του βοσκότοπου. Η έκπτωση διαπιστώνεται με απόφαση του νομάρχη, με την οποία διατάσσεται η αποβολή του έκπτωτου από το βοσκότοπο και εγγράφεται στη θέση του άλλος δικαιούχος, κατά τη διαδικασία της παρ. 2. Αν το ποίμνιο μειωθεί, περιορίζεται ανάλογα το δικαίωμα χρήσης με όμοια απόφαση.
  
7.Όσοι χρησιμοποιούν τους βοσκότοπους σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου έχουν υποχρέωση να τηρούν χωρίς παρέκκλιση τις προδιαγραφές της μελέτης διαχείρισης και τις σχετικές αποφάσεις του νομάρχη, ιδίως ως προς τον επιτρεπόμενο αριθμό των εισαγόμενων ζώων και το χρόνο βόσκησης των τμημάτων του βοσκότοπου.
  8.Όποιος εισάγει αυθαίρετα ζώα σε βοσκότοπο για βόσκηση ή εισάγει περισσότερα από όσα δικαιούται ή υπερβαίνει τα χρονικά όρια χρήσης του βοσκότοπου ή με άλλον τρόπο παραβιάζει τα όρια επιτρεπόμενης χρήσης του βοσκότοπου τιμωρείται με φυλάκιση έως 3 μήνες. Ανεξάρτητα από την ποινική δίκη ο υπαίτιος τιμωρείται και με πρόστιμο από 10.000-100.000 δραχμ. που επιβάλλεται από το διευθυντή γεωργίας.
  9.Εκείνος που με οποιοδήποτε τρόπο παρεμποδίζει τη χρήση του βοσκότοπου από τους δικαιούχους τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα έτος.
  10.Για τους βοσκότοπους που είναι μισθωμένοι κατά το χρόνο έκδοσης της νομαρχιακής απόφασης που καθορίζει τους δικαιούχους χρήσης, οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται μετά τη λήξη της κτηνοτροφικής περιόδου.
  11.Σε εδαφικές εκτάσεις που το καθεστώς τους ρυθμίζεται από τους Α.Ν. 376/1936 και 1400/1938 η βόσκηση επιτρέπεται μόνο ύστερα από άδεια της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής.
  12.Οι διοικητικές διαφορές ουσίας, που αναφύονται κατά την εφαρμογή του νόμου αυτού, υπάγονται στη δικαιοδοσία των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και εκδικάζονται από το τριμελές διοικητικό πρωτοδικείο. Η διάταξη του άρθρ. 4 του Νόμ. 1406/1983 εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή.
Αλλαγή χρήσης βοσκότοπου
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την οριοθέτησή τους οι βοσκότοποι διέπονται από τις διατάξεις αυτού του νόμου και χρησιμοποιούνται κυρίως για τους σκοπούς της κτηνοτροφίας, χωρίς να παραβλάπτονται οι υδρολογικές, προστατευτικές, αισθητικές και άλλες λειτουργίες των εκτάσεων αυτών.
  Αποφάσεις με τις οποίες έχουν, μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, κηρυχθεί αναδασωτέες εκτάσεις δασικές ή χορτολιβαδικές που βρίσκονται μέσα στα όρια του βοσκότοπου, αναστέλλονται και δεν εφαρμόζονται για όσο χρόνο ισχύει η απόφαση του άρθρ. 3 παρ. 3.
  2.Η αλλαγή χρήσης οριοθετημένων βοσκότοπων επιτρέπεται μόνο για τους σκοπούς που προβλέπονται στο άρθρ. 15 του νόμου αυτού και του άρθρ. 57 του Νόμ. 998/1979 και σύμφωνα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία των ίδιων άρθρων.
  3.Όποιος αυθαίρετα μεταβάλλει, με οποιοδήποτε τρόπο, την κτηνοτροφική χρήση οριοθετημένου βοσκότοπου τιμωρείται με φυλάκιση έως ένα έτος. Για την επαναφορά της προηγούμενης από τη μεταβολή κατάστασης εφαρμόζονται ανάλογα, σε κάθε περίπτωση, οι διατάξεις της δασικής νομοθεσίας.

(Αντί για τη σελ. 361(α) Σελ. 361(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 29

Αγροτεμάχια μέσα σε βοσκότοπους
  ’ρθρ.7.-1.Αγροί, που βρίσκονται μέσα σε οριοθετημένους βοσκότοπους και δεν καλλιεργούνται ή καλλιεργούνται με δενδρώδεις ή ετήσιες καλλιέργειες, εφ' όσον η Επιτροπή του άρθρ. 3 εκτιμά ότι εμποδίζουν τη διαχείριση του βοσκότοπου, αποδίδονται υποχρεωτικά σε κτηνοτροφική χρήση, εκτός αν είναι περιφραγμένοι κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται η καλλιέργεια του αγρού.
  2.Αγροί της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να ανταλλαγούν με δημόσιες γεωργικές εκτάσεις, ύστερα από αίτηση του ιδιοκτήτη που πρέπει να υποβληθεί στη διεύθυνση γεωργίας σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από την οριοθέτηση του βοσκότοπου.
  Σε περίπτωση που οι εντός του οριοθετημένου βοσκότοπου αγροί είναι πολυπληθείς, η επιτροπή του άρθρ. 3 ερευνά τη δυνατότητα διαχωρισμού ανάλογης δημόσιας έκτασης στις παρυφές του βοσκότοπου με σκοπό την ανταλλαγή των αγρών. Για την ανταλλαγή αποφασίζει ο νομάρχης ύστερα από εισήγηση της επιτροπής του άρθρ. 3, η οποία εκτιμά και την αξία των ανταλλασσόμενων εκτάσεων.
  Κατά της παραπάνω απόφασης και μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μήνα από τη δημοσίευσή της, ο ιδιοκτήτης του αγρού μπορεί να ασκήσει αγωγή στο μονομελές πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο αγρός, που δικάζεται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 648 έως 661 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Ως προς την αποδοχή του ανταλλάγματος και την κατάρτιση του σχετικού συμβολαίου εφαρμόζεται το άρθρ. 242 του Αγροτικού Κώδικα (Β.Δ. της 29.10./6.12.49).
  Αν δεν επιδιωχθεί ή κριθεί ότι δεν είναι δυνατή η ανταλλαγή, στους ιδιοκτήτες των παραπάνω αγρών, καταβάλλεται το δικαίωμα βοσκής που προβλέπεται στο άρθρ. 5.
Χρηματοδότηση έργων βελτίωσης
  ’ρθρ.8.-1.Η δαπάνη για την εκπόνηση της μελέτης διαχείρισης του βοσκότοπου καλύπτεται από τις πιστώσεις του προγράμματος δημόσιων επενδύσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  
  
  
Σελ. 362(β)
Τεύχος Θ112-Σελ. 30
  
2.Οι ιδιοκτήτες βοσκότοπων, οι κτηνοτρόφοι που έχουν αποκατασταθεί και οι αγροτικοί συνεταιρισμοί έχουν δικαίωμα να δανειοδοτηθούν από τις διαθέσιμες πιστώσεις της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδας και από τον τηρούμενο σε αυτή ειδικό λογαριασμό με τον τίτλο "Δημόσιο Κεφάλαιο Δημοσίων Επενδύσεων για χορηγήσεις Δανείων" για την εκτέλεση των έργων που προβλέπονται από τη μελέτη διαχείρισης του άρθρ. 4.
  3.Όλοι οι δικαιούχοι χρήσης του βοσκότοπου έχουν δικαίωμα να χρησιμοποιούν τα έργα που έχουν εκτελεστεί για τη βελτίωσή του σύμφωνα με τη μελέτη διαχείρισης.
  4.Οι δαπάνες για την αποκατάσταση καταστροφής των έργων βελτίωσης που προξενήθηκε υπαιτίως από τους κτηνοτρόφους κατά τη χρήση του βοσκότοπου καταλογίζονται σε βάρος τους με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας νομαρχιακής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας και εισπράττονται ως δημόσιο έσοδο.
Παραχώρηση σε κτηνοτρόφους για οίκηση 
και σταυλικές εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.9.-1.Στους οριοθετημένους βοσκότοπους και εφ' όσον προβλέπεται από τη σχετική μελέτη, η δημιουργία σταυλικών εγκαταστάσεων για τη στέγαση των ποιμνίων που εκτρέφονται στο βοσκότοπο και η εγκατάσταση λυόμενων ή μόνιμων οικημάτων που θα λειτουργούν ως ξενώνες για την εξυπηρέτηση των κτηνοτρόφων θα γίνεται σε δημόσιες, δημοτικές ή κοινοτικές εκτάσεις με δαπάνη του Δημοσίου.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζεται ο κανονισμός λειτουργίας των παραπάνω κτιριακών εγκαταστάσεων, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των χρηστών τους και κάθε άλλη αναγκαία για τη λειτουργία και συντήρηση των εγκαταστάσεων λεπτομέρεια.
  2.Για το σχεδιασμό της διαχείρισης στους οριοθετημένους βοσκότοπους της νησιωτικής Ελλάδας, η μελέτη, λαμβάνοντας υπόψη τις αναπτυξιακές ιδιαιτερότητες των νησιών, διερευνά τη δυνατότητα θέσπισης ειδικών κινήτρων για την παραγωγή ζωοτροφών, την κατασκευή περιφράξεων και τη μεταποίηση προϊόντων φυτικής παραγωγής, προτείνοντας συγχρόνως τα αναγκαία μέτρα.





ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Ρύθμιση ζητημάτων σχετικών με αποκατάσταση 
κτηνοτρόφων και με άλλες παραχωρήσεις
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίστανται οι περιπτ. α παρ. 1 και β παρ. 2 άρθρ. 27 του Καν. Δ/τος 28-30 Οκτ. 1941, ανωτ. σελ. 229).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 27 του 28-30 Καν. Δ/τος ανωτ. σελ. 229).
  3.Σε εκτάσεις, στις οποίες έχει γίνει κτηνοτροφική αποκατάσταση και έως ότου εκπονηθεί γι' αυτές μελέτη διαχείρισης σύμφωνα με το άρθρ. 4, επιτρέπεται η βόσκηση και μεγάλων ζώων (βοοειδών) ύστερα από έγκριση της δ/νσης γεωργίας. Στην έγκριση αυτή θα προσδιορίζεται εφ' όσον είναι απαραίτητο και συγκεκριμένος χώρος βόσκησης.
Παραχώρηση εκτάσεων
 για παραγωγικές χρήσεις
  ’ρθρ.11.-1.Για τους σκοπούς και με τους όρους και τη διαδικασία των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 203/1969 (ΦΕΚ 109), όπως αντικαταστάθηκαν με τα άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 221/1974 (ΦΕΚ 368), και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 221/1974 επιτρέπεται η παραχώρηση ή η εκμίσθωση και διαθέσιμων εποικιστικών εκτάσεων, καθώς και βαλτωδών που δεν προστατεύονται ως υγροβιότοποι ή άγονων εκτάσεων που βρίσκονται μέσα σε περιοχές που έχουν αποστραγγιστεί.
  2.Στους σκοπούς που μνημονεύονται στις παραπάνω διατάξεις προστίθεται και η ίδρυση ή επέκταση κάθε μορφής επιχειρήσεων εκτροφής ή εκμετάλλευσης ζώων, ιδίως γουνοφόρων ή ιχθύων.
  3.Για την ανέγερση μόνιμων σταυλικών εγκαταστάσεων επιτρέπεται σε κτηνοτρόφους που έχουν τις εγκαταστάσεις τους σε κατοικημένες περιοχές και υποχρεώνονται να τις απομακρύνουν για λόγους δημόσιας υγείας με τους όρους και κατά τη διαδικασία του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 221/1974 και ύστερα από γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 3 να παραχωρούνται εκτάσεις βοσκότοπων που ανήκουν στο Δημόσιο.
  4.Εκτάσεις που διέπονται από την αγροτική νομοθεσία μπορεί να παραχωρούνται κατά κυριότητα σε δήμους ή κοινότητες ή αγροτικούς συνεταιρισμούς, καθώς και σε εταιρείες οι οποίες ανήκουν στα νομικά αυτά πρόσωπα κατά ποσοστό τουλάχιστον 51%, για τη δημιουργία επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και συναφών εγκαταστάσεων. Για την παραχώρηση αυτήν ορίζεται τίμημα ίσο με το 50% της τρέχουσας αξίας της έκτασης, το οποίο καταβάλλεται στο Δημόσιο σε τρεις ετήσιες δόσεις. Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση του νομάρχη για εκτάσεις έως και 15 στρέμματα, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας για εκτάσεις από 15 έως και 100 στρέμματα και με απόφαση του υπουργικού συμβουλίου για μεγαλύτερες εκτάσεις και 

υπό τους όρους και προϋποθέσεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 αυτού του νόμου. Η απόφαση αυτή μεταγράφεται με την εξόφληση του τιμήματος.
  Η μη εμπρόθεσμη καταβολή οποιασδήποτε δόσης του τιμήματος συνεπάγεται την ανάκληση της παραχώρησης με όμοια απόφαση. Η διάθεση ή επιβάρυνση με οποιοδήποτε τρόπο των εκτάσεων που παραχωρούνται σύμφωνα με την παράγραφο αυτή απαγορεύεται επί 20 χρόνια από τη μεταγραφή της πράξης παραχώρησης. Η παράβαση της απαγόρευσης αυτής συνεπάγεται και την ανάκληση της παραχώρησης. Δεν εμπίπτουν στην παραπάνω απαγόρευση:
  α)η συνεισφορά των εκτάσεων σε εταιρείες που ανήκουν κατά ποσοστό 51% τουλάχιστο στους παραχωρησιούχους και β)η παραχώρηση υποθήκης ή προσημείωσης υπέρ τραπεζών, θυγατρικών (LEESING COMPANIES) ή πιστωτικών ιδρυμάτων, αναγνωρισμένων από την Τράπεζα της Ελλάδος, για την εξασφάλιση χρηματοδοτήσεων ή εγγυήσεων που παρέχονται προκειμένου να πραγματωθεί ο σκοπός για τον οποίο έγινε η παραχώρηση.
  5.Η παραχώρηση των κατά την προηγούμενη παράγραφο εκτάσεων μπορεί να γίνει για τον ίδιο σκοπό και κατά χρήση. Η παραχώρηση κατά χρήση γίνεται με απόφαση του νομάρχη, αν η έκταση δεν υπερβαίνει τα 15 στρέμματα ή του Υπουργού Γεωργίας αν είναι μεγαλύτερη, και με ετήσιο μίσθωμα υπέρ του Δημοσίου. Η απόφαση αυτή περιέχει τους όρους, με τους οποίους γίνεται η παραχώρηση, τυχόν προϋποθέσεις για την εκμετάλλευση της έκτασης καθώς και τις περιπτώσεις, στις οποίες ανακαλείται η παραχώρηση. Η παραχώρηση αυτή δεν μπορεί να γίνει για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των δέκα ετών. Ο χρόνος αυτός μπορεί να παραταθεί με νεότερη απόφαση του νομάρχη ή του Υπουργού Γεωργίας κατά περίπτωση.
  6.Αν η κατά τις παρ. 4 και 5 παραχώρηση γίνεται για βιομηχανικές ή βιοτεχνικές μονάδες, εφαρμόζεται ως προς τους όρους και τη διαδικασία η διάταξη του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 221/1974.
Μισθώσεις εκτάσεων νομικών προσώπων
  ’ρθρ.12.-1.Γεωργικές εκτάσεις που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, δημόσιες επιχειρήσεις και τράπεζες και είναι δυνατό να γίνουν αντικείμενο γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης μπορούν, μετά από σύμφωνη γνώμη των προσώπων αυτών, να εκμισθωθούν, κατά παρέκκλιση των διατάξεων της νομοθεσίας που διέπει τα νομικά αυτά πρόσωπα, τράπεζες ή επιχειρήσεις, με απόφαση του νομάρχη, σε αγροτικούς ή κτηνοτροφικούς συνεταιρισμούς και σε ακτήμονες καλλιεργητές, κατά τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρ. 2 του Νόμ. 138/1975 (ΠΥΣ 95/1975).
  2.Το μίσθωμα που θα καθοριστεί περιέρχεται στο νομικό πρόσωπο, δημόσια επιχείρηση ή τράπεζα, στην οποία ανήκει η έκταση.
  3.Κοινόχρηστες ή διαθέσιμες κατά την έννοια της αγροτικής νομοθεσίας εκτάσεις είναι δυνατό να εκμισθώνονται με μειωμένο τίμημα, μετά από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου και απόφαση του νομάρχη, σε αγροτικούς συνεταιρισμούς οποιασδήποτε μορφής ή σε ομάδες καλλιεργητών για οποιαδήποτε αγροτική εκμετάλλευση.

(Αντί για τη σελ. 363(α) Σελ. 363(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 41

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν 
δασικές εκτάσεις
Παραχωρήσεις δασικών εκτάσεων
  ’ρθρ.13.-1.Παραχωρήσεις δημόσιων δασών απαγορεύονται. Εξαιρούνται παραχωρήσεις για τη δημιουργία εγκαταστάσεων ορειβασίας και χειμερινού αθλητισμού καθώς και περιπτέρων ή ξενώνων για την εξυπηρέτηση των εγκαταστάσεων αυτών. Στην ίδια εξαίρεση περιλαμβάνεται η διενέργεια μεταλλευτικών και λατομευτικών εργασιών, σύμφωνα με τις ειδικότερες διατάξεις του Νόμ. 998/1979. Η εξαίρεση δεν ισχύει για τους πυρήνες των εθνικών δρυμών.
  2.Η παραχώρηση δημόσιων δασικών εκτάσεων είναι δυνατή εφ' όσον δεν έχουν κηρυχθεί αναδασωτέες και δεν έχουν προστατευτική σημασία, με τις ακόλουθες διακρίσεις:
  Α)Σύμφωνα με τις διατάξεις της αγροτικής νομοθεσίας παραχωρούνται οι εξής εκτάσεις:
  α)Όσες κρίνονται, ύστερα από κοινή έκθεση των δ/νσεων δασών και γεωργίας και σύμφωνη γνώμη αυτών, κατάλληλες για γεωργική εκμετάλλευση από άποψη μορφολογική και εδαφολογική, εφ' όσον προέχει για την εθνική οικονομία η αγροτική εκμετάλλευσή τους.
  β)Όσες κρίνονται κατάλληλες σύμφωνα με τον πολεοδομικό σχεδιασμό (γενικό πολεοδομικό σχέδιο-ζώνη οικιστικού ελέγχου), ύστερα από κοινή έκθεση των υπηρεσιών των Υπουργείων Γεωργίας και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 38 παρ. 3 του Νόμ. 1337/1983 (ΦΕΚ 33 τ.Α΄) και των δ/των που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτού, για δημιουργία νέων οικισμών ή επέκταση παλαιών, εφ' όσον η χρήση αυτή επιβάλλεται από το δημόσιο συμφέρον.
  γ)Όσες είναι οι πλέον άγονες, μετά από γνώμη του αρμόδιου δασάρχη, για τους σκοπούς που προβλέπονται στις διατάξεις των άρθρ. 1, 3 και 6 του Ν.Δ. 221/1974, εφ' όσον οι χρήσεις αυτές προέχουν για την εθνική οικονομία ή επιβάλλονται από το δημόσιο συμφέρον.
  Β)Επιτρέπεται να παραχωρούνται κατά κυριότητα ή κατά χρήση για ορισμένο χρόνο οι εξής δημόσιες δασικές εκτάσεις:
  Όσες κρίνονται κατάλληλες από άποψη θέσης και είναι απαραίτητες για τη δημιουργία και λειτουργία κατασκηνώσεων, χιονοδρομικών κέντρων, ορειβατικών καταφυγίων, αθλητικών χώρων και εγκαταστάσεων σχολικών κτιρίων, δημοτικών και κοινοτικών καταστημάτων, νοσοκομείων, ιερών ναών και ιερών μονών, κέντρων υγείας και υγειονομικών σταθμών, σωφρονιστικών καταστημάτων, νεκροταφείων, αγορών, σφαγείων, τυροκομείων, μελισσοκομείων, υδροτριβείων, ιχθυοτροφείων και χώρων απορριμμάτων και λυμάτων, εγκαταστάσεων ύδρευσης και άρδευσης, εφ' όσον οι χρήσεις αυτές προέχουν για την εθνική οικονομία, αν πρόκειται για αγροτική εκμετάλλευση και επιβάλλονται από το δημόσιο συμφέρον, αν πρόκειται για άλλη χρήση.
  
Σελ. 364(β)
Τεύχος 1128-Σελ. 42
  
Η παραχώρηση για τους σκοπούς αυτούς γίνεται κατά περίπτωση στον οικείο ο.τ.α., σε αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις και τις επιχειρήσεις τους, τον Ε.Ο.Τ., τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού, τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας, τον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων, το Ταμείο Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων ή σε άλλο φορέα του δημόσιου τομέα του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65).
  "Κατ' εξαίρεση και για εθνικούς λόγους επιτρέπεται να παραχωρούνται κατά κυριότητα ή κατά χρήση για ορισμένο χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3, δημόσιες δασικές ή χορτολιβαδικές εκτάσεις σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, που χαρακτηρίζονται ως κοινωφελή ιδρύματα κατά την έννοια του Αστικού κώδικα, τα οποία υφίστανται ή συνιστώνται από τα πρεσβυγενή Ελληνορθόδοξα (Ελληνόφωνα ορθόδοξα) Πατριαρχεία της Ανατολής ή την αυτοδιοίκητη Ιερά Μονή και Αρχιεπισκοπή του Όρους Σινά και εξυπηρετούν τους πνευματικούς, πολιτιστικούς, φιλανθρωπικούς, επιστημονικούς και λοιπούς κοινωφελείς σκοπούς των ανωτέρω θρησκευτικών καθιδρυμάτων".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 2040/17-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70), Τόμ. 16Γ, σελ. 814,20.
  Η παραχώρηση στις περιπτ. α΄ και γ΄ της παρ. 2Α και στις περιπτώσεις της παρ. 2Β του παρόντος άρθρου διαρκεί όσο υφίσταται ο σκοπός για τον οποίο έγινε.
  3.Η παραχώρηση και η αλλαγή χρήσης των παρ. 1 και 2Β γίνεται με απόφαση του νομάρχη, αν πρόκειται για έκταση μέχρι 10 στρέμματα, του Υπουργού Γεωργίας, αν πρόκειται για έκταση μέχρι 50 στρέμματα και του υπουργικού συμβουλίου, αν πρόκειται για μεγαλύτερες εκτάσεις, ύστερα από εισήγηση της οικείας διεύθυνσης δασών και γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, το οποίο συνεκτιμά και τις γενικότερες επιπτώσεις σε υφιστάμενες επιχειρήσεις. Η απόφαση για την παραχώρηση συνοδεύεται από έκθεση της αρμόδιας υπηρεσίας προστασίας περιβάλλοντος του Υπουργείου Γεωργίας για τις πιθανές επιπτώσεις στο περιβάλλον από την παραχώρηση. Στην έκθεση αναφέρονται οι τυχόν όροι, με τους οποίους θα πρέπει να γίνει η παραχώρηση και τα μέτρα που θα πρέπει να ληφθούν για την προστασία του περιβάλλοντος. Η μη συμμόρφωση με τους όρους και η μη εφαρμογή των μέτρων συνιστούν λόγο υποχρεωτικής ανάκλησης της παραχώρησης.
  Αν πρόκειται για παραχωρήσεις εκτάσεων που βρίσκονται σε παραμεθόριες ή αμυντικές περιοχές, απαιτείται προηγούμενη σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.


  
4.Σε περίπτωση παραχώρησης της χρήσης έκτασης από τον Ε.Ο.Τ. ή τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού ή τον ο.τ.α. σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, για την πραγματοποίηση των σκοπών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο το τίμημα και η διαδικασία της παραχώρησης αυτής καθορίζεται από τις ειδικές διατάξεις που διέπουν τη λειτουργία τους.
  5.Δημοτικές και κοινοτικές δασικές εκτάσεις καθώς και δασικές εκτάσεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 86/1969 που κρίνονται κατάλληλες για τους σκοπούς των παρ. 2Α εδάφ. β΄ και γ΄ και 2Β επιτρέπεται να αλλάξουν χρήση, σύμφωνα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία της παρ. 3.
  6.Οι εκτάσεις που παραχωρούνται σύμφωνα με την παρ. 2 ή αλλάζουν χρήση σύμφωνα με την παρ. 5 παύουν να διέπονται από τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας, οι οποίες εφαρμόζονται και πάλι αν για οποιοδήποτε λόγο ανακληθεί ή πάψει να ισχύει το παραχωρητήριο ή η απόφαση αλλαγής της χρήσης των εκτάσεων αυτών.
  7.Οι διατάξεις του άρθρ. 57 του Νόμ. 998/1979 εξακολουθούν να ισχύουν και για όσες από τις εκτάσεις του άρθρ. 3 του νόμου αυτού οριοθετούνται ως βοσκότοποι.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 67 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
Εποικιστικές εκτάσεις
  ’ρθρ.15.-1.Κοινόχρηστες και διαθέσιμες δασικές εκτάσεις του αγροτικού κώδικα, οι οποίες έχουν παραμείνει στην αρμοδιότητα της δ/νσης γεωργίας, περιέρχονται με πράξη του νομάρχη, μετά από κοινή έκθεση ενός δασολόγου και ενός γεωπόνου, που υπηρετούν στις αντίστοιχες δ/νσεις γεωργίας και δασών της νομαρχίας, στη διαχείριση της δασικής υπηρεσίας, εφ' όσον καλύπτονται μερικά ή ολικά από δάσος δρυός (εκτός πρίνου και αριάς), πεύκης, ελάτης, οξυάς, πλατάνου, σκλήθρου και καστανιάς και δεν είναι απαραίτητες για την κτηνοτροφία. Οι τοπικές δασικές υπηρεσίες έχουν υποχρέωση μετά τη δημοσίευση της πράξης του νομάρχη να θέσουν τις εκτάσεις αυτές σε δασοπονική διαχείριση και εκμετάλλευση ως δημόσια δάση.
  2.Όσες από τις εκτάσεις της προηγούμενης παραγράφου μεταβιβάσθηκαν σε ο.τ.α. υπάγονται στη διαχείρισή τους σύμφωνα με τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας.
  3.Κληροτεμάχια, που κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καλύπτονται σε ποσοστό τουλάχιστο 15% από τα δασοπονικά είδη της παρ. 5, παραμένουν ως δάση και τα διαχειρίζονται οι δικαιούχοι τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας. Αν δε συντρέχει η πιο πάνω προϋπόθεση, τα κληροτεμάχια αυτά δεν υπάγονται στις διατάξεις της δασικής νομοθεσίας, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρ. 15 παρ. 2Α΄ εδάφ. α΄ και δεν επιτρέπεται η αλλαγή χρήσης τους.
  
’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 66 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 59 Νόμ. 998/1979, Τόμ. 17Α, σελ. 456,39).

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργούνται:
  1.Οι διατάξεις του Κτηνοτροφικού Κώδικα (κωδ. δ της 28/30 Οκτ. 1941, ΦΕΚ Α/368), εκτός από τα άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 22, 24 παρ. 1, 25 παρ. 1, 2 και 3, 27, 28, 32 και 33.
  2.Τα άρθρ. 1, 2 και 8 του Ν.Δ. 1334/1973 (ΦΕΚ Α΄ 22).
  3.Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Π.Δ. 246/1974 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  4.Το Ν.Δ. 216/1973, εκτός από το άρθρ. 15 (ΦΕΚ Α΄ 271).
  5.Το Π.Δ. 688/1975 (ΦΕΚ 225).
  6.Το Π.Δ. 689/1975 (ΦΕΚ 226).
  7.Το άρθρ. 69 του Ν.Δ. 3030/1954 (ΦΕΚ Α΄ 244) καταργείται για κάθε περίπτωση οριοθετημένου βοσκότοπου.
  8.Το άρθρ. 13 του Α.Ν. 431/1968 (ΦΕΚ Α΄ 115) δεν εφαρμόζεται από την έκδοση της απόφασης του νομάρχη που προβλέπεται στο άρθρ. 5 παρ. 2 του νόμου αυτού.
  9.Τα άρθρ. 45 παρ. 2 και 8, 52, 53, 54, 55 παρ. 2, 59 και 75 παρ. 3 του Νόμ. 998/1979 (ΦΕΚ 289).
  10.Το Ν.Δ. 3621/1956 (ΦΕΚ 276).
  11.Το Π.Δ. 793/1980 (ΦΕΚ 194).
  12.Το Π.Δ. 1125/1980 (ΦΕΚ 284).
  13.Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του νόμου αυτού ή διέπει θέματα που ρυθμίζονται από αυτές.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει μετά ένα μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1790
	της 16/20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Οργάνωση και λειτουργία Οργανισμού Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-4.Δημόσιες δασικές εκτάσεις ή βοσκότοποι, που έχουν παραχωρηθεί ή επιτρέπεται να παραχωρούνται κατά χρήση, σύμφωνα με ειδικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, μπορεί να παραχωρούνται και κατά κυριότητα, εφ' όσον πρόκειται να εγκατασταθούν σ' αυτές βιώσιμες επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα, επιχειρήσεις αγροτικών συνεταιριστικών οργανώσεων, εταιρίες αγροτικών συνεταιριστικών οργανώσεων ή δημοτικοσυνεταιριστικές επιχειρήσεις.
  Επίσης, επιτρέπεται η παραχώρηση κατά κυριότητα των ίδιων, ως και ανωτέρω, εκτάσεων σε ομογενείς του εξωτερικού ή σε εταιρείες του δημόσιου τομέα για τη δημιουργία οικισμών, με τον όρο ότι μέσα σε ορισμένο χρονικό διάστημα θα αναγερθούν κατοικίες, η δαπάνη κατασκευής ή το τίμημα πώλησης των οποίων θα καταβληθεί με εισαγωγή συναλλάγματος, επιφυλασσομένης κάθε άλλης διάταξης


(Αντί για τη σελ. 365(β) Σελ. 365(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 27

που καθορίζει ευνοϊκή, υπέρ των ομογενών ή των εισαγόντων συνάλλαγμα, ρύθμιση.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Γεωργίας και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τις παραχωρήσεις αυτές, το όργανο για τη διαπίστωση της βιωσιμότητας των επιχειρήσεων και η σχετική διαδικασία, οι όροι χρήσης της παραχωρούμενης έκτασης και τα μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος, καθώς και κάθε λεπτομέρεια και διαδικασία που είναι αναγκαία για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  Οι κατά κυριότητα παραχωρήσεις ενεργούνται με απόφαση του ίδιου οργάνου που κατά περίπτωση είναι αρμόδιο για την παραχώρηση των εκτάσεων κατά χρήση στα πλαίσια των οριζομένων από την απόφαση του προηγούμενου εδαφίου.
  6.Ακίνητες περιουσίες συνεταιρισμών, των οποίων διατάχθηκε, με δικαστική απόφαση πριν από το 1956, η διάλυση και ιδίως δάση, βοσκότοποι, χορτολιβαδικές και γενικότερα δασικές εκτάσεις οι οποίες αποκτήθηκαν από τους συνεταιρισμούς αυτούς πριν από την απόφαση για διάλυσή τους και φέρονται ακόμα ως ιδιοκτησίες τους στα αρμόδια υποθηκοφυλακεία εφ' όσον δεν έχει αρχίσει, ή, στην περίπτωση που άρχισε, δεν έχει περατωθεί η διαδικασία εκκαθάρισης των συνεταιρισμών αυτών, περιέρχονται αυτοδίκαια ατελώς στην κυριότητα του Δημοσίου, ύστερα από εντολή του οικείου νομάρχη, σύνταξη πρωτοκόλλου κατάληψης από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο και μεταγραφή του στα βιβλία μεταγραφών του κατά τόπον αρμόδιου υποθηκοφυλακείου.
  Η διαχείριση και προστασία των ακινήτων αυτών γίνεται με βάση τον α.ν. 1539/1938 και τις συναφείς διατάξεις περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ σελ. 1068,37 αριθ. 6.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΛ. ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
	Αριθ. οικ. 74736/780
	της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 79)
Όροι και προϋποθέσεις παραχωρήσεων προβλεπομένων από το άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 1790/88.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ.1790/ 88 (ΦΕΚ 134Α).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2Α (Β) του άρθρ. 13 Νόμ. 1734/87 (ΦΕΚ 189Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1337/1983 όπως ισχύει (ΦΕΚ 33Α/1983).
  
Σελ. 366(γ)
Τεύχος ΙΑ-11-1 Σελ. 28
  
4.Τις διατάξεις της κοινής απόφασης 260347/16.2. 87 Πρωθυπουργού και Υπουργού Γεωργίας "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Γεωργίας Κώστα Τσιγαρίδα" (ΦΕΚ 83Β/16.2.1987).
  5.Την Υ1436/15.10.87 απόφαση του Πρωθυπουργού περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. Μ. Παπαστεφανάκη (ΦΕΚ 549/Β), αποφασίζουμε:
  1.Οι κατά κυριότητα παραχωρήσεις και η αλλαγή χρήσης των εκτάσεων που προβλέπονται από το άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 1790/88 ενεργούνται κατά περίπτωση με απόφαση των οργάνων που προβλέπονται από τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 3 Νόμ. 1734/87.
  2.Οι όροι και οι προϋποθέσεις των παραπάνω παραχωρήσεων καθορίζονται ως εξής:
  Α.Το σύνολο του εμβαδού της κάλυψης των κτισμάτων δεν μπορεί να υπερβεί το 25% των παραχωρουμένων δασικών εκτάσεων.
  Β.Εξαιρούνται από τις άνω παραχωρήσεις, οι κοινόχρηστοι χώροι του αιγιαλού, της παραλίας και των τυχόν υπαρχόντων τμημάτων δασών.
  Γ.Για τις παραχωρήσεις δημοσίων εκτάσεων να έχει συμφωνήσει το οικείο Νομαρχιακό Συμβούλιο.
  Δ.Ο παραχωρησιούχος Φορέας υποχρεούται βάσει μελέτης που θα εκπονείται σε συνεργασία με το Τμήμα Δρυμών και αισθητικών Δασών του Υπουργείου Γεωργίας να δημιουργήσει, βελτιώσει και επαυξήσει τη δασική βλάστηση στους κοινόχρηστους χώρους.
  Ε.Ως ελάχιστος χρόνος υλοποιήσεως του επιδιωκόμενου δια της παραχωρήσεως σκοπού καθορίζεται η 5ετία από της εκδόσεως οικοδομικών αδειών ή της ένταξης περιοχής σε ρυμοτομικό σχέδιο.
  ΣΤ.Το Δημόσιο δεν φέρει καμία ευθύνη για οποιαδήποτε διεκδίκηση τρίτου επί της παραχωρουμένης εκτάσεως.
  Ζ.Σε περίπτωση δημιουργίας οικισμών ομογενών, οι τελικοί δικαιούχοι δύνανται να μεταβιβάσουν σε τρίτους την ιδιοκτησία τους μετά την παρέλευση 5ετίας.
  3.Καθορίζονται ως όργανα διαπίστωσης της βιωσιμότητας των επιχειρήσεων (παραχωρησιούχων) τα αρμόδια εποπτεύοντα Υπουργεία ή Υφυπουργεία.
  4.Οι όροι χρήσης των παραχωρουμένων εκτάσεων και τα μέτρα για τη προστασία του περιβάλλοντος, καθορίζονται με τη πολεοδομική μελέτη, η οποία εγκρίνεται σύμφωνα με το άρθρ. 26 του Νόμ. 1337/1983 ως ισχύει και για τις χρήσεις που απαιτεί η κείμενη νομοθεσία.
  5.Οι αποφάσεις παραχώρησης του κατά περίπτωση αρμοδίου οργάνου αποτελούν τίτλο προς μεταγραφήν.







ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

Τόμου 17(?)

Α΄.ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ

         Σελ.
α.Κώδιξ Αγροτικής Ασφαλείας ...........................................................................................          5
β.Υπηρεσία Αγροτικής Ασφαλείας .......................................................................................       75
γ.Οικονομική Διοίκησις Αγροτικής Ασφαλείας ........................................................................        99
δ.Ταμείον Συντάξεων και Αρωγής Οργάνων Αγροφυλακής ..........................................................     107

Β.ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ

α.Προικοδοτήσεις εξ Εθνικών Γαιών ..................................................................................         111
β.Διάθεσις Γαιών εν Θεσσαλία ..........................................................................................        115
γ. Α γ ρ ο τ ι κ ό ς  Κ ώ δ ι ξ .............................................................................................        123
δ.Αγροτικόν Κτηματολόγιον .............................................................................................        219
ε.Αποκατάστασις Κτηνοτρόφων ........................................................................................        229
ζ.Αγροτική Αποκατάστασις Προσφύγων ..............................................................................        241
η.Αγροτική Αποκατάστασις εν Δωδεκανήσω .........................................................................        243
θ.Αναδιανομή Κτημάτων ................................................................................................        249
ι.Επανεποικισμός Παραμεθορίων Περιοχών ..........................................................................    252,01
κ.Διανομή Γαιών Κωπαΐδος .............................................................................................   252,51
λ.Οικονομική Αποκατάστασις Αγροτών ...............................................................................   252,81
ω.Ειδικαί Απαλλοτριώσεις ...............................................................................................        253

Τόμου 17(²)

Γ.ΕΙΔΙΚΟΙ ΑΓΡΟΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Αγροληψίαι Ιονίων Νήσων ............................................................................................        257
β.Εμφυτευτικά Κτήματα .................................................................................................         261
γ.Διάθεσις Αποστραγγιζομένων Γαιών .................................................................................        267
δ.Απηγορευμέναι και Ανώμαλοι Δικαιοπραξίαι ......................................................................        297
ε.Κολλήγοι (Επίμορτοι Καλλιεργηταί) .................................................................................       315
ζ.Ενίσχυσις Πολεμοπαθών κλπ. αγροτών ..............................................................................       317
η.Εφεδρικά Ταμεία Κρήτης ..............................................................................................   326,17
ω.Διάφοροι Εποικιστικοί Νόμοι .........................................................................................        327

Δ.ΕΠΟΙΚΙΣΜΟΣ

α.Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού ..........................................................................................        333
β.Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εποικισμού ..............................................................................        341

Ε.ΑΓΡΟΤΙΚΑΙ ΜΙΣΘΩΣΕΙΣ

α.Μισθώσεις Αγροτικών ακινήτων .....................................................................................        343
β.Ενοικιοστάσιον Βοσκών ...............................................................................................        347

(Μετά την Ευρετ. σελ. 22) Ευρετ. σελ. 23
Τεύχος 369-Σελ. 105





















