ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
18Α
ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ ΚΑΙ ΤΥΠΟΣ





ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Η

ΕΚΘΕΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικά περί εκθέσεων

  Η αρμοδιότης της Υπηρεσίας  Ξένων και Εκθέσεων μετήχθη αρχικής εις το Υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού (βλ. σχόλιον υπό τον Νόμ. 4377/1929 ανωτ. σελ. 21).
  Ήδη δυνάμει του άρθρ. 17 Ν.Δ. 2407/1953, κατωτ. 18. Εβ., η ανωτέρω αρμοδιότης ανήκει εις την παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διεύθυνσιν Εμπορικών Εκθέσεων και σχέσεων μετά παροικιών του εξωτερικού.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Οκτ./6 Νοεμ. 1926
Περί αδείας οργανώσεως παντός είδους εκθέσεων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 4 παρ. 5 νόμ. 1698/1919 (ανωτ. σελ. 175).
  ’ρθρ.1.-Ουδεμία εν γένει δημοσία έκθεσις ειδών και προϊόντων βιομηχανικών, εμπορικών, γεωργικών, χειροτεχνικών και καλλιτεχνικών ή άλλων οιωνδήποτε αντικειμένων, είτε υπό ατόμων είτε υπό ομάδων, ημεδαπών ή αλλοδαπών, οργανουμένη εν Ελλάδι δύναται να ανοίξη και λειτουργήση άνευ προηγουμένης αδείας, χορηγουμένης υπό του υπουργείου (της Εθνικής Οικονομίας) και της ειδικής παρ' αυτώ (υπηρεσίας ξένων και εκθέσεων).
  Η προς τούτο άδεια εκδίδεται, κατόπιν υποβολής αιτήσεως των ενδιαφερομένων, ήτις δέον να περιέχη τον τόπον, την διάρκειαν, το είδος των εκθεμάτων γενικώς, τον σκοπόν της εκτελέσεως, τα διατιθέμενα οικονομικά μέσα, τον οργανισμόν αυτής, καθώς και τα πρόσωπα,, τα οποία πρόκειται να αποτελέσουν την διοικητικήν επιτροπήν αυτής. 
  
’ρθρ.2.-Προκειμένου περί εκθέσεως, της οποίας η οργάνωσις προαπαιτεί σύστασιν διοικούσης επιτροπής, ο υπουργός (της Εθνικής Οικονομίας), εκδίδων την προσήκουσαν άδειαν, έχει το δικαίωμα να προσθέτη ωρισμένα πρόσωπα, δημοσίους υπαλλήλους και ιδιώτας, οίτινες, κατά την κρίσιν του, ως εκ των ειδικών γνώσεών των, μετέχοντες την επιτροπής δύναται να προαγάγουν την οργάνωσιν και την διεξαγωγήν της εκθέσεως. Επίσης δύναται να διαγράψη ωρισμένα προτεινόμενα πρόσωπα, ακατάλληλα, κατά την κρίσιν του, δια μέλη της οργανωτικής επιτροπής.
  Ο διευθυντής της (υπηρεσίας ξένων και εκθέσεων), ενασκών καθήκοντα κυβερνητικού επιτρόπου, παρίσταται και μετέχει όλων των συνεδριάσεων της οργανωτικής και διοικητικής επιτροπής εκάστης εκθέσεως.
  Ο υπουργός (της Εθνικής Οικονομίας) δύναται, απορρίπτων δικαιολογημένως την σχετικήν αίτησιν, ν' αρνηθή την έκδοσιν αδείας λειτουργίας εκθέσεώς τινος εάν υπάρχουν αποχρώντες λόγοι, ους πάντως οφείλει να κοινοποιήση εγγράφως προς τους ενδιαφερομένους δια της αποφάσεώς του της απορριπτούσης την αίτησίν των περί εκδόσεως αδείας.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί εκθέσεων γενικών ή ειδικών αποσκοπουσών την εμφάνισιν των σπουδαιοτέρων πλουτοπαραγωγικών κλάδων της χώρας, ο υπουργός (της Εθνικής Οικονομίας) δικαιούται να υποδεικνύη και επιβάλλη την αρίστην οργάνωσιν και διεξαγωγήν των εν λόγω εκθέσεων, απαγορεύων το άνοιγμα της εκθέσεως εν περιπτώσει αρνήσεως των αρμοδίων όπως συμμορφωθώσι με τας υποδείξεις αυτού.

Σελ. 257
  
’ρθρ.4.-Οι διοργανωταί εκθέσεων οφείλουν να υποβάλλουν εις την αρμοδίαν (υπηρεσίαν ξένων και εκθέσεων) τας αιτουμένας στατιστικάς εκθεμάτων, επισκεπτών, εισπράξεων ή οιανδήποτε άλλην σχετικήν πληροφορίαν.
  ’ρθρ.5.-Προκειμένου περί εκθέσεων οργανουμένων εις τας επαρχίας οι γενικοί διοικηταί και κατά τόπους νομάρχαι υποκαθίστανται εις τα δικαιώματα του υπουργείου (Εθνικής Οικονομίας) και μόνον προκειμένου περί εκθέσεων γενικωτέρας σημασίας επιβάλλεται προηγουμένη συνεννόησις μετά της κεντρικής υπηρεσίας. Πάντως δέον να ανακοινούται προς το υπουργείον (Εθνικής Οικονομίας) πάσα άδεια τελέσεως εκθέσεων εν Ελλάδι.
  Το προσωπικόν της (υπηρεσίας ξένων και Εκθέσεων) λόγω των καθηκόντων του έχει δικαίωμα ελευθέρας εισόδου εις όλας τας εντός της Ελλάδος οργανουμένας εκθέσεις.

2.	ΝΟΜΟΣ 5562
	της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1932
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και διαφόρων άλλων χωρών υπογραφείσης εν Παρισίοις τη 22 Νοεμ. 1928 συμβάσεως περί διεθνών εκθέσεων.
  Ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2014 της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1952 "περί κυρώσεως του εν Παρισίοις υπογραφέντος την 10 Μαΐου 1948 Πρωτοκόλλου, τροποποιούντος την Σύμβασιν της 22 Νοεμ. 1928 "περί Διεθνών Εκθέσεων".

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/30 Ιουν. 1933
Περί συστάσεως διαρκούς επιτροπής προς παροχήν γνωμών επί τη συμμετοχή ή μη της χώρας μας εις διεθνείς ή παγκοσμίους εκθέσεις και την οργάνωσιν της συμμετοχής εις αυτάς.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώμεν διαρκή επιτροπήν, της οποίας σκοπός θα είναι η παροχή γνωμών περί της συμμετοχής ή μη εις διεθνείς ή παγκοσμίους εκθέσεις και η οργάνωσις της συμμετοχής εις τας εν λόγω εκθέσεις κατόπιν εντολής του επί (της Εθνικής Οικονομίας) υπουργού, αποτελουμένην εκ των μελών του (παρά τη υπηρεσία ξένων και εκθέσεων διοικητικού συμβουλίου) και εκ των: 1) Προέδρου του εμπορικού και βιομηχανικού επιμελητηρίου Αθηνών, 2)Προέδρου του εμπορικού και βιομηχανικού επιμελητηρίου Πειραιώς, 3)Προέδρου γεωργικού επιμελητηρίου Αθηνών, 4)Προέδρου επαγγελματικού επιμελητηρίου Αθηνών, 5)Προέδρου 

Σελ. 258
  
συνδέσμου βιομηχάνων, 6)Του διευθυντού της διεθνούς εκθέσεως Θεσσαλονίκης. 7)Του διευθυντού της γεωργικής εταιρείας εν Αθήναις. 8)Ενός των διευθυντών της Αγροτικής Τραπέζης, υπό ταύτης υποδεικνυομένου.
  Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο (πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου της υπηρεσίας ξένων και εκθέσεων).
  Η επιτροπή εκλέγει μεταξύ των μελών αυτής δύο αντιπροέδρους.
  Τα θέματα εισηγείται ο διευθυντής (της υπηρεσίας ξένων και εκθέσεων).
  Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 εκ των μελών αυτής.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Απρ./19 Μαΐου 1937
Περί εξαιρέσεως εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 281/1936 των εκθέσεων των αποτελουσών νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-Εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. υπ' αριθ. 281/1936 περί συγχωνεύσεως των παρά τοις πολιτικοίς υπουργείοις και ταις γενικαίς διοικήσεσιν υπηρεσιών εγκρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών και των ειδικών λογιστηρίων κλπ. (τόμ. 25) αι εκθέσεις αι οποίαι βάσει των κειμένων διατάξεων αποτελούσι νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.


5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1169
	της 6/8 Απρ. 1938
Περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων αφορωσών αρμοδιότητας του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εκθέσεις
  ’ρθρ.11.-α)Εις την παρά τω υφυπουργείω Τύπου και Τουρισμού διεύθυνσιν εκθέσεων υπάγεται ωσαύτως η αρμοδιότης επί πάντων των ζητημάτων των αναγομένων εις την οργάνωσιν εκθέσεων εν Ελλάδι ή εν τω εξωτερικώ, ως και η οργάνωσις διεθνών εμποροπανηγύρεων (FOIRES) εν Ελλάδι ή η συμμετοχή εις τοιαύτας εν τω εξωτερικώ, κατά τας διατάξεις του παρόντος ή άλλων κειμένων νόμων (νόμος υπ' αριθ. 1698 (18.Εα.) άρθρ. 4).
  β)Η οργάνωσις εκθέσεων ή διεθνών εμποροπανηγύρων εν Ελλάδι ή η παρ' ιδιωτών, εταιρειών ή και οργανώσεων ανάληψις του έργου της εμφανίσεως οιωνδήποτε προϊόντων της εθνικής παραγωγής εις διεθνείς εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις (FOIRES) του εξωτερικού, απαγορεύεται επί ταις ποιναίς του άρθρ. 17 εδ. 4 του παρόντος, άνευ αδείας του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού, ασκούντος και μετά την χορήγησιν της τοιαύτης αδείας τον αναγκαίον έλεγχον. Επί τη παροχή της τοιαύτης αδείας ο υφυπουργός δικαιούται να επιβάλη διαφόρους υποχρεώσεις και περιορισμούς ως προς τα πρόσωπα της διοικήσεως και οργανώσεως της εκθέσεως ή διεθνούς εμποροπανηγύρεως, τον κανονισμόν αυτής, τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως, της επαναλήψεως, τας βραβεύσεις κλπ.
  Ο ζητών την άδειαν οργανώσεως μιας εκθέσεως οφείλει να υποβάλη εις το αρμόδιον υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού, συν τη αιτήσει περί παροχής αδείας, και τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων, κατά τα ακόλουθα δε έτη, εάν πρόκειται περί διαρκούς τοιαύτης, προ της ενάρξεως της νέας οικονομικής χρήσεως να υποβάλη τον προϋπολογισμόν αυτής, μετά δε την λήξιν τον απολογισμόν. Πάσα άλλη υποχρέωσις του αιτούντος άδειαν οργανώσεως εκθέσεως ή συμμετοχής εις εκθέσεις και εμποροπανηγύρεις, κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού.
  γ)Των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου εξαιρούνται αι καλλιτεχνικαί εκθέσεις αι οργανούμεναι υπό του υπουργείου Παιδείας ως και οι εκθέσεις έργων ή προϊόντων ανηκόντων εις έν μόνον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον παρά του ιδίου οργανούμεναι.
  
Αι δια την οργάνωσιν και ενίσχυσιν των εν άρθρω τούτω εκθέσεων και εμποροπανηγύρεων δαπάναι αναγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  ’ρθρ.12.-Εις ουδεμίαν έκθεσιν γενικήν ή ειδικήν, εμποροπανήγυριν ή άλλας συναφείς επιδείξεις (αίθουσαι, εβδομάδες, SALONS, SEMAINES), εξαιρέσει εκείνων τας οποίας οργανώνει το κράτος δια των αρμοδίων υπουργείων, επιτρέπεται η είσπραξις δικαιωμάτων εισόδου άνευ ειδικής αδείας των επί του Τύπου και Τουρισμού και επί των Οικονομικών υπουργών, πλην ένα επετράπη τούτο δι' ειδικής διατάξεως νόμου. Αι εκ των εσόδων πρόσοδοι διατίθενται προς ενίσχυσιν του σκοπού των οργανουμένων Εκθέσεων και εις αντίκρυσιν των δαπανών αυτών. Η παράβασις των διατάξεων του άρθρου τούτου συνεπάγεται τας ποινάς του κατωτέρω άρθρ. 17 εδ. 4, χορηγεί δε και δικαίωμα εις την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν απαγορεύσεως της περαιτέρω εισπράξεως.
  Επιτρέπεται εις τον υφυπουργόν Τύπου και Τουρισμού η επιβολή προσθέτου δικαιώματος μέχρι δραχ. 2 κατά εισιτήριον επί πάσης εν Αθήναις, Πειραιεί και τοις προαστείοις αυτών οργανουμένης εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως, όπως, εκ της τοιαύτης προσόδου ανεγερθή κτίριον κατάλληλον ν' αποτελέση το μέγαρον των εκθέσεων.
  Οι πόροι ούτοι κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, χρησιμοποιούμενοι προς πλήρωσιν του εν τω προηγουμένω εδαφίω σκοπού κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος προτάσει των υπουργών Τύπου και Τουρισμού και Οικονομικών ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.13.-Βιομήχανοι, βιοτέχναι, συνεταιρισμοί παραγωγής ή καταναλώσεως ή εξαγωγής διαφόρων Ελληνικών προϊόντων, ως και οργανισμοί προστασίας, διαδόσεως ή καταναλώσεως Ελληνικών προϊόντων, υποχρεούνται επί ταις ποιναίς του άρθρ. 17 εδ. 4 του παρόντος, όπως επί τη αιτήσει της αρμοδίας κρατικής επί των εκθέσεων υπηρεσίας, παραδίδωσι δείγματα των προϊόντων αυτών προς οργάνωσιν εν Ελλάδι ή συμμετοχήν εις το εξωτερικόν εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων ή την συγκρότησιν και εμπλουτισμόν διαρκών ή προσκαίρων δειγματολογικών μουσείων. Τας ποσότητας των παραδοτέων εκθεμάτων, χρόνον, τύπον και τόπον παραδόσεως, ως και πάσαν άλλην σχετικήν λεπτομέρειαν προς εφαρμογήν του άρθρου τούτου θέλουσι κανονίσει Β.Δ/τα, εκδιδόμενα ποροτάσει του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 13 εξεδόθησαν το Β.Δ/τα 13/23 Σεπτ. 1938 (κατωτ. αριθμός 9) και 26 Ιουν./6 Ιουλ. 1939.

Σελ. 259
  
’ρθρ.14.-Παρ' οιαδήποτε οργανώσει εκθέσεως ή διεθνούς εμποροπανηγύρεως εν Ελλάδι τελουμένης, ο υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού δικαιούται όπως αναθέση εις ανώτερον υπάλληλον της αρμοδίας Διευθύνσεως του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού καθήκοντα επιτρόπου, ασκούντα τον έλεγχον επί της εφαρμογής των νόμων και του κανονισμού, και λαμβάνοντα των μέτρων προς πρόληψιν καταχρήσεως εις βάρος των εκθετών ή του κοινού.
  Τα καθήκοντα και η αρμοδιότης του επιτρόπου κανονισθήσονται λεπτομερέστερον δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  Απαγορεύεται εις τους οργανωτάς εκθέσεων ή άλλων συναφών επιδείξεων όπως δια ψευδών διαφημίσεων ή υποσχέσεων και αγγελιών μη ανταποκρινομένων προς τα πράγματα παραπλανώσι το κοινόν. Επί τοιούτων περιπτώσεων, δεόντως πιστοποιουμένων, δύναται η αστυνομική αρχή εντολή του αρμοδίου υπουργού, του γενικού διοικητού ή του νομάρχου, ν' απαγορεύη την περαιτέρω χρήσιν των τοιούτων απατηλών μέσων και εν ανάγκη την λειτουργίαν της ούτω διαφημιζομένης επιδείξεως.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 14 εξεδόθη το Β.Δ. 7/23 Σεπτ. 1938 περί καθηκόντων των παρά τοις εκθέσεσι διοριζομένων επιτρόπων (κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.15.-Βραβεία και τιμητικά διπλώματα απονέμονται εις τους εκθέτας των βάσει ειδικών νόμων συσταθεισών εκθέσεων, διεθνών εμποροπανηγύρεων και διαγωνισμών ή των παρά του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εγκρινομένων, αλλά υπό κρατικών υπηρεσιών ή υπό οργανώσεων αποτελουσών πρόσωπα δημοσίου δικαίου, συγκροτουμένων τοιούτων. Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον απονεμόμενα βραβεία είναι:
  1)Μέγα Βραβείον
  2)Δίπλωμα τιμής
  3)Χρυσούν Μετάλλιον
  4)Αργυρούν Μετάλλιον
  5)Χαλκούν Μετάλλιον
  6)Εύφημος Μνεία
  Κατά τα άρθρ. 15, 16 και 17 του παρόντος εξεδόθη το Β.Δ. 13/22 Σεπτ. 1938 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.16.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον βραβεία απονέμονται κατόπιν αποφάσεως ελλανοδίκου επιτροπής. Αι επιτροπαί διακρίνονται εις πρώτου και δευτέρου βαθμού. Η του πρώτου βαθμού επιτροπή δύναται να αποτελήται από δύο τμήματα, α΄ τμήμα τάξεως και τμήμα β΄ συγκροτήματος. Η του 

Σελ. 260
  
δευτέρου βαθμού δικάζει κατ' έφεσιν ανεκκλήτως. Αι ελλανόδικοι επιτροπαί δέον μετά τον καταρτισμόν αυτών να εγκρίνωνται υπό του αρμοδίου υφυπουργού ή των κατά τόπους γενικών διοικητών ή αδεία αυτών των νομαρχών δικαιουμένων να διαγράψωσιν ή να προσθέσωσι μέλη αυτών εφ' άπαξ κατά την σύνθεσιν. Ο καθορισμός του τρόπου της συγκροτήσεως και συνθέσεως των ελλανοδίκων επιτροπών εις ας ανατίθεται η κρίσις της απονομής βραβείων και τιμητικών διπλωμάτων, των εκτιθεμένων εις τας διαφόρους, ως ανωτέρω επιδείξεις αντικειμένων ή των εκθετών, ο αριθμός των τοιούτων βραβείων και διπλωμάτων κατ' είδος, τάξιν ή κατηγορίαν ή και γενικώς ο κανονισμός της βαθμολογίας εκ μέρους των ελλανοδικών επί τη κρίσει προς βράβευσιν, ήτις τυγχάνει μυστική, ο κανονισμός του ανωτάτου ορίου χρηματικής αξιώσεως εκ μέρους των οργανούντων την έκθεσιν δια την παράδοσιν των βραβείων, ους και βαρύνει η προμήθεια τούτων και πάσα άλλη λεπτομέρεια κανονίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού. Ως εκθέται 
λογίζονται και οι κατεργασθέντες το βραβευόμενον αντικείμενον εργάται.
  ’ρθρ.17.-1.Τα απονεμόμενα κατά τας εν Ελλάδι οργανουμένας εκθέσεις, διεθνείς εμποροπανηγύρεις και συναφείς επιδείξεις, βραβεία και τιμητικά διπλώματα, δέον να καταγράφωνται εις επί τούτω τηρούμενον παρά τη υπηρεσία εκθέσεων βιβλίον, αποτελούν το επίσημον μητρώον βραβεύσεων των ως ανωτέρω επιδείξεων. Ουδεμία χρήσις βραβείου ή τιμητικού διπλώματος επιτρέπεται, εφ' όσον αύτη δεν αποδεικνύεται εκ του σχετικού μητρώου. Προς τούτο, οι οργανωταί των εκθέσεων, εμποροπανηγύρεων ή άλλων συναφών επιδείξεων, αίτινες δικαιούνται απονομής βραβείων, υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημέρας της λήξεως της εκθέσεως ή άλλης επιδείξεως, διαβιβάσωσιν επί αποδείξει εις την αρμοδίαν επί των εκθέσεων κρατικήν υπηρεσίαν πίνακα των βραβευθέντων, κατά τα δια Β.Δ/τος λεπτομερέστερον ορισθησόμενα. Τοιούτους πίνακας υποχρεούται να υποβάλη η Διεθνής Έκθεσις Θεσσαλονίκης, εντός τριών μηνών, από της ισχύος του παρόντος Νόμου προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν επί των εκθέσεων, δι' όλα τα έτη από της συστάσεως αυτής. Οι πίνακες 
ούτοι θα περιληφθώσιν εις το μητρώον. Βραβεία μη παραληφθέντα εντός οκτώ μηνών από της λήξεως της επιδείξεως, καθ' ην απενεμήθησαν ταύτα, θεωρούνται ως παραγραφέντα.
  
2.Την εις το επίσημον μητρώον καταγραφήν δικαιούται να ζητήση και πας ενδιαφερόμενος προσάγων τας προσηκούσας βεβαιώσεις.
  3.Πάσα εκχώρησις ή μεταβίβασις εμπορικής ή βιομηχανικής ή άλλης συνεταιρικής οργανώσεως ενέχουσα βράβευσιν απονεμηθείσαν εν Ελλάδι εις τους ιδιοκτήτας ή προϊόντος βραβευθέντος πρέπει να δηλωθή εις το αρμόδιον υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού, όπως καταχωρισθή εις το οικείον βιβλίον. ’νευ της τοιαύτης δηλώσεως απαγορεύεται η χρήσις του βραβείου ή διπλώματος, εκτός εάν "αι εργασίαι της επιχειρήσεως συνεχίζωνται υπό τον αυτόν τίτλον ή όνομα, ή προς τω νέω τίτλω αναφέρεται και ο παλαιός.
  4.Εις τους απονέμοντας βραβεία και διπλώματα παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή των εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/των, εις τους χρησιμοποιούντας τοιαύτα βραβεία ή διπλώματα και εις τους παραβαίνοντας υποχρεώσεις, καθοριζομένας δια των ανωτέρω διατάξεων του παρόντος νόμου επιβάλλεται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου χρηματική ποινή (500-10.000) δραχμών η φυλάκισις μέχρι τριάκοντα ημερών ή και αμφότερα. Εν υποτροπή δύναται το δικαστήριον να επιβάλη χρηματικήν ποινήν μέχρι 20.000 δραχμών και φυλάκισιν μέχρι δύο μηνών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 παρ. 1 Ν.Δ. 3016/954 (18.Δβ.).
  5.Οιοσδήποτε εν Ελλάδι εμφανίζων εαυτόν, την επιχείρησιν ή τα προϊόντα αυτού ως τυχόντα βραβείου εκθέσεως, εμποροπανηγύρεως ή άλλης συναφούς επιδείξεως, οφείλει, επί τη προσκλήσει του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού, να παρουσιάση τα αποδεικτικά της απονομής στοιχεία. Εφ' όσον τα στοιχεία ταύτα δεν ευρίσκονται εν τάξει ή δεν προσάγονται, απαγορεύεται η χρήσις των βραβείων επί ταις ποιναίς του προηγουμένου εδαφίου.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 17 εξεδόθη το Β.Δ. 7/23 Σεπτ. 1938 (κατωτ. αριθ. 7).
  ΄Αρθρ.18.-Απαγορεύεται άνευ αδείας του εκθέτου οιαδήποτε απομίμησις (σχεδιαγράφησις, αντιγραφή και μέτρησις, φωτογράφησις, αναπαραγωγή δια προπλάσεως (MODELAGE), αναγλυφικής εκτυπώσεως (MOULAGE) ή οπωσδήποτε άλλως), προτύπων εργασιών επί οιωνδήποτε αντικειμένων εκτιθεμένων εις εκθέσεις και εμποροπανηγύρεις εν Ελλάδι οργανουμένας, των παραβατών τιμωρουμένων δια ποινής φυλακίσεως μέχρι έξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι (50.000) δραχμών ή και αμφοτέρων. Πλάκες φωτογραφικαί και χειρόγραφα ή άλλα σχεδιάσματα αντιγραφής κατά τα εν εδαφίω 

α΄ του παρόντος άρθρου, κατάσχονται υπό της διοικήσεως της Εκθέσεως, εφ' όσον καταλαμβάνονται εντός των χώρων αυτής, και καταστρέφονται. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του αρμοδίου υφυπουργού, καθορισθήσονται οι κατά μέρος τρόποι και είδος απομιμήσεως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 παρ. 1 Ν.Δ. 3016/954 (18.Δβ.).
  ’ρθρ.19.-Απαγορεύεται λόγω διεκδικήσεως ή κατασχέσεως να αρθή έκθεμα εξ εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως επισήμου ή επισήμως αναγνωρισμένης εφ' όσον χρόνον διαρκεί αύτη ή επί τρεις τουλάχιστον μήνα από της κατασχέσεως, εάν πρόκειται περί διαρκούς τοιαύτης. Η εκ μέρους των διοικούντων την έκθεσιν άρνησις προς παράδοσιν αντικειμένων δια τους εν τω εδαφίω τούτω λόγους απαλλάσσει αυτούς πάσης ποινικής ή άλλης ευθύνης.
  ’ρθρ.20.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 17 Ν.Δ. 2407/1953, κατωτ. 18.Ζβ).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 32.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/23 Σεπτ. 1938
Περί καθηκόντων του παρά ταις εκθέσεσιν διοριζομένου επιτρόπου.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 14 του Α.Ν. 1169/ 1938 (ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.1.-1.Παρ' εκάστη οργανουμένη εκθέσει, διεθνεί εμποροπανήγυρει ή συναφή επιδείξει, τελουμένη εν Ελλάδι ή υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού δύναται δια πράξεως αυτού να αναθέτη εις ένα εκ των ανωτέρων υπαλλήλων της διευθύνσεως εκθέσεων τα καθήκοντα επιτρόπου, όστις ασκεί τον προσήκοντα έλεγχον επί της εφαρμογής των νόμων και Δ/των ως και του κανονισμού κλπ. της εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως, ως αντιπρόσωπος της Κυβερνήσεως παρ' αυτή και σύνδεσμος μεταξύ ταύτης και της εκθέσεως.
  2.Ο επίτροπος δικαιούται να ενεργή γενικόν έλεγχον επί της διοικήσεως και οικονομικής διαχειρίσεως της εκθέσεως και να λαμβάνη πάν μέτρον αποσκοπούν είτε εις εκπλήρωσίν των υπό της Κυβερνήσεως αναληφθεισών υποχρεώσεων έναντι των ξένων των μετεχόντων της εκθέσεως είτε εις πρόληψιν καταχρήσεων εις βάρος των εκθετών ή του κοινού.

Σελ. 261
  
’ρθρ.2.-Ο παρά τη εκθέσει διωρισμένος επίτροπος δικαιούται ωσαύτως να παρίσταται και μετέχη πάσης συνεδριάσεως του διοικητικού συμβουλίου και της οργανωτικής ή διοικούσης επιτροπής εκάστης εκθέσεως, ή άλλων τμηματικών επιτροπών, εφορείων κατ' αυτάς επί της εφαρμογής των εν γένει διατάξεων των διεπουσών τας εκθέσεις.
  ’ρθρ.3.-Ο επίτροπος εγκρίνει τον οργανισμόν και τους συναφείς κανονισμούς της εκθέσεως και αποφασίζει περί αποκλεισμού εκ των εκθέσεων σημάτων ψευδούς καταγωγής ως και επικινδύνων εκθεμάτων ή επιβλαβών εις παρακειμένους εκθέτας κλπ. δυνάμενος να επιτρέπη τοιαύτα επικίνδυνα ή επιβλαβή εκθέματα εν απομιμήσει ή μετά λήψιν των υπ' αυτού υποδειχθησομένων προφυλακτικών μέτρων, αποφασίζει δ' ωσαύτως περί αποκλεισμού εκ της απονομής βραβείων των μη αποπερατωσάντων εγκαίρως τας εγκαταστάσεις των εκθετών των μη παρασχόντων εις την ελλανόδικον επιτροπήν εντός της ταχθείσης προθεσμίας τας αιτηθείσας πληροφορίας, των εκθετών ή εμπειρογνωμόνων της ελλανοδίκου επιτροπής και των εταιριών ή σωματείων των αντιπροσωπευομένων εν τη ελλανοδίκω επιτροπή δια διοικητού ή πράκτορος αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Ο επίτροπος δικαιούται να παρίσταται εις τας συνεδριάσεις των ελλανοδίκων επιτροπών παντός βαθμού ή τμήματος επαγρυπνών δια την κανονικότητα των εργασιών αυτών. Κατά την παράστασιν ταύτην επιλαμβάνεται των ενστάσεων των υποβαλλομένων κατά της κανονικότητος των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών και αποφασίζει επ' αυτών. Εις τας συσκέψεις των ελλανοδίκων επιτροπών δεν επεμβαίνει ειμή προς παροχήν συμβουλών και γνωμών ή δια να διαπιστώση τα γεγονότα, επικαλεσθή τον κανονισμόν και προλάβη την έγερσιν μελλοντικών ενστάσεων.
  2.Δικαιούται ωσαύτως να λαμβάνη γνώσιν των αποτελεσμάτων των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών και των μερικών και οριστικών καταλόγων των βραβείων κλπ. των προς τας ελλανοδίκους επιτροπάς ανακοινώσεων των εκθετών και ενστάσεων αυτών κατ' αποφάσεων των ελλανοδίκων επιτροπών αφορωσών την απονομήν βραβείων κλπ. ως και τοιούτων αφορωσών την κανονικότητα των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών εφ' ων ως εν τω ανωτέρω εδαφίω εκτίθεται, αποφασίζει.
  3.Ο επίτροπος δικαιούται να μετέχη των ημερησίων επισκέψεων των ελλανοδίκων επιτροπών κατά τον σχετικόν πίνακα επισκέψεως υπ' αυτών της εκθέσεως και επιμελείται της τοιχοκολλήσεως του πίνακος τούτου.

Σελ. 262
  
4.Ορίζει χρόνον ενάρξεως και λήξεως των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών και επιμελείται της δημοσιεύσεως συντόμου εκθέσεως των εργασιών της ελλανοδίκου επιτροπής και του επισήμου καταλόγου των ονομάτων των βραβευθέντων εκθετών.
  ’ρθρ.5.-1.Ο κυβερνητικός επίτροπος εξουσιοδοτούμενος υπό του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού συνυπογράφει τα διπλώματα των αμειβομένων εκθετών άτινα θεωρούνται κεκυρωμένα δια της προσυπογραφής ή μονογραφής τούτου, τούτων όμως δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις προ της εγγραφής των εις το επίσημον μητρώον βραβεύσεων της υπηρεσίας εκθέσεων του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού και λήψεως κεκυρωμένου αποσπάσματος περί της εγγραφής εν τω μητρώω.
  2.Ελέγχει ωσαύτως την έγκαιρον διαβίβασιν των διπλωμάτων και βραβείων εις τους αμειφθέντας εκθέτας ή τους αντιπροσώπους αυτών.
  ’ρθρ.6.-Ο κυβερνητικός επίτροπος εξουσιοδοτείται όπως εγχειρίζη τα απονεμόμενα μετάλλια ή αναμνηστικάς πλάκας εις τας προσωπικότητας εκείνας, αίτινες καθ' οιονδήποτε τρόπον ήθελον παράσχη υπηρεσίαν εις την έκθεσιν και το έργον της ελλανοδίκου επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-Εις τους παραβαίνοντας υποχρεώσεις υπό του παρόντος καθοριζομένας επιβάλλονται αι ποιναί του εδ. 4 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1169/1938 περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων αφορωσών αρμοδιότητας του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/23 Σεπτ. 1938
Περί επισήμου μητρώου βραβεύσεων των εκθετών.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 17 του Α.Ν. 1169/1938 (ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.1.-1.Οι οργανωταί εκθέσεων, διεθνών εμποροπανηγύρεων και συναφών επιδείξεων, υποχρεούνται επί ταις ποιναίς του εδ. 4 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 1169/1938 περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων αφορωσών αρμοδιότητας του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, να υποβάλωσιν, εντός 6 μηνών από της ημέρας λήξεως της εκθέσεως ή άλλης επιδείξεως, επί αποδείξει, εις την υπηρεσίαν εκθέσεων του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, πίνακας των υπό της εκθέσεως κλπ. απονεμηθέντων βραβείων και τιμητικών διπλωμάτων, προς εγγραφήν των βραβείων εις ίδιον βιβλίον, αποτελούν το επίσημον μητρώον βραβεύσεων των εκθέσεων και άλλων επιδείξεων.
  2.Οι πίνακες ούτοι θα περιέχωσιν α) το όνομα, την έδραν και χρονολογίαν συστάσεως της βραβευθείσης εταιρίας ή οίκου, επί βραβευθέντων δε εκθετών το ονοματεπώνυμον αυτών μετά του επαγγέλματος, της χώρας και πόλεως κατοικίας των και της ηλικίας των, β) το είδος του βραβευθέντος εκθέματος μετά σχετικής αναλυτικής περιγραφής τούτου, γ)αντίγραφον σχετικής αποφάσεως βραβεύσεως της ελλανοδίκου επιτροπής, δ)τον τρόπον παραγωγής και τας χώρας καταναλώσεως του βραβευθέντος εκθέματος, ε)το είδος του απονεμηθέντος βραβείου, ς)την χρονολογίαν παραδόσεως και παραλαβής υπό του βραβευθέντος του βραβείου και πάν έτερον στοιχείον όπερ τυχόν ήθελε ζητηθή υπό της υπηρεσίας εκθέσεων, δια διαταγών του υφυπουργείου.
  ’ρθρ.2.-1.Τα στοιχεία των ως άνω πινάκων καταχωρούνται εις οικείας στήλας του παρά τη υπηρεσία εκθέσεων του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού τηρουμένου επισήμου μητρώου βραβεύσεων, μετ' επιπροσθέτου αναγραφής εις ιδίας στήλας του μητρώου τούτου του χαρακτηρισμού της βραβευσάσης εκθέσεως κλπ., της χρονολογίας καθ' ην διενεργήθη η έκθεσις και παντός ετέρου σοβαρού στοιχείου κρινομένου ως απαραιτήτου υπό της υπηρεσίας εκθέσεων του αυτού υφυπουργείου.
  2.Το μητρώον βραβεύσεων τηρείται επιμελεία του προς τούτο οριζομένου δι' αποφάσεως του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού υπαλλήλου της υπηρεσίας εκθέσεων, αριθμείται κατ' αύξοντα αριθμόν σελίδων, μονογραφείται εις εκάστην σελίδα και θεωρείται σχετικώς εις το τέλος αυτού υπό του διευθυντού της υπηρεσίας εκθέσεων.
  Η καταχώρισις των βραβευθέντων γίνεται κατά έκθεσιν και κατά χρονολογικήν σειράν τελέσεως εκάστης. Δια την ευχέρειαν της ανευρέσεως των ονομάτων τηρείται ευρετήριον κατ' αλφαβητικήν σειράν ονομάτων.
  
3.Την εις το επίσημον μητρώον βραβεύσεων καταγραφήν του απονεμηθέντος βραβείου ή τιμητικού διπλώματος δικαιούται να ζητήση και πας ενδιαφερόμενος δι' αιτήσεώς του προς την υπηρεσίαν Εκθέσεων προσάγων τα εν άρθρ. 1 εδ. 2 του παρόντος στοιχεία μετά των προσηκουσών βεβαιώσεων της βραβεύσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Δια τα μη παραληφθέντα εντός οκτώ μηνών από της ημέρας της λήξεως της επιδείξεως βραβεία οι οργανωταί εκθέσεων και διεθνών εμποροπανηγύρεων ή άλλων συναφών επιδείξεων υποχρεούνται, επί τοις ποινοίς του εδ. 4 άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1169/1938 Α. Νόμου, να υποβάλωσιν αμελλητί, επί αποδείξει, εις την υπηρεσίαν εκθέσεων πίνακα των μη παραληφθέντων βραβείων υπό των βραβευθέντων οίκων ή εταιρειών ή εκθετών, μετ' αναγραφής ή δυνατόν της αιτίας δι' ην δεν παρελήφθησαν ταύτα.
  2.Βάσει του πίνακος τούτου, των μη παραληφθέντων βραβείων, ενεργούνται αι υπό του εν εδ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ/τος τούτου υπαλλήλου ενδεικνυόμενοι διαγραφαί εν τω μητρώω βραβεύσεων προς ακύρωσιν της απονομής των βραβείων των μη εντός οκταμήνου από της λήξεως της εκθέσεως παραληφθέντων.
  ’ρθρ.4.-1.Προ πάσης χρήσεως βραβείου ή τιμητικού διπλώματος ο βραβευθείς δέον να βεβαιωθή περί της εις το μητρώον βραβεύσεων εγγραφής του βραβείου του και να τύχη σχετικού αποσπάσματος της τοιαύτης εγγραφής εκ του μητρώου βραβεύσεων.
  2.Τα εν λόγω αποσπάσματα του μητρώου βραβεύσεων συντάσσονται υπό του εν εδ. 2 του άρθρ. 2 υπαλλήλου, επί τη αιτήσει του βραβευθέντος και χορηγούνται μετ' έγκρισιν του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού, σφραγιζόμενα δι' ιδίας σφραγίδος.
  ’ρθρ.5.-1.Οι εις ους εκχωρείται ή μεταβιβάζεται εμπορική ή βιομηχανική ή άλλη συνεταιρική οργάνωσις ενέχουσα βράβευσιν απονεμηθείσαν εν Ελλάδι εις τους ιδιοκτήτας ως και οι εις ους εκχωρείται ή μεταβιβάζεται προϊόν βραβευθέν, υποχρεούνται εφ' όσον σκοπούσι να ποιήσωνται χρήσιν του απονεμηθέντος βραβείου ή διπλώματος και να συνεχίσωσι τας εργασίας της οργανώσεως υπό άλλον τίτλον ή όνομα εκείνου, ον έφερε κατά την εποχήν της βραβεύσεως η οργάνωσις ή το προϊόν, προ πάσης χρησιμοποιήσεως του βραβείου και του νέου τίτλου της οργανώσεως ή του προϊόντος, να δηλώσωσι την τοιαύτην εκ-







Σελ. 263

χώρησιν ή μεταβίβασιν εις αυτούς εντός μηνός από της συντελέσεώς της εις την υπηρεσίαν εκθέσεων ως και τον νέον τίτλον ή όνομα της οργανώσεως ή του προϊόντος και να ζητήσωσι την καταχώρισιν της εκχωρήσεως ή μεταβιβάσεως και του νέου τίτλου ή ονόματος της οργανώσεως ή του προϊόντος εις το επίσημον μητρώον βραβεύσεων.
  2.Τα εν άρθρ. 4 εδ. 1 και 2 καθοριζόμενα εφαρμόζονται και επί των ως ανωτέρω μεταβολών εν τω μητρώω των βραβεύσεων, συνεπεία εκχωρήσεων ή μεταβιβάσεων μετ' αλλαγής του τίτλου ή ονόματος της οργανώσεως ή του παρόντος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/22 Σεπτ. 1938
Περί καταρτισμού των ελλανοδίκων επιτροπών βραβεύσεως και εργασιών αυτών εις εκθέσεις.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 15, 16 και 17 του Α.Ν. 1169/1938 (ανωτ. αριθ. 5).
  "’ρθρ.1-1.Τα έπαθλα, άτινα χορηγούνται υπό των δικαιουμένων προς τούτο εκ του νόμου εκθέσεων, απονέμονται κατόπιν αποφάσεως της ελλανοδίκου επιτροπής.
  Αι ελλανόδικοι επιτροπαί καταρτίζονται μεν υπό των οργανωτικών των εκθέσεων επιτροπών ή συμβουλίων μεταξύ προσώπων διακρινομένων επί ειδικότητι ή δια τας τεχνικάς αυτών γνώσεις ή τας ειδικάς δημοσίας θέσεις ας κατέχουν, εγκρίνονται δε, ως νόμος ορίζει, υπό του επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργού ή των κατά τόπους αρχών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 16 του νόμου υπ' αριθ. 1169. Αι επιτροπαί συνεδριάζουσι παρουσία επτά τουλάχιστον εκ των μελών αυτών εν μυστική συνεδριάσει και αποφαίνονται επί των τιθεμένων αυταίς ζητημάτων βραβεύσεως των μετασχόντων εκθεμάτων ή εκθετών ή των συνεργατών αυτών.
  Αι ελλανόδικοι επιτροπαί εκλέγουσι μεταξύ των τον πρόεδρον, όστις, καλεί τα μέλη εις συνεδριάσεις και του οποίου η ψήφος λογίζεται διπλή εν ισοψηφία. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, ουδεμία δε απόφασις θεωρείται ληφθείσα εφ' όσον δεν συγκεντρώση υπέρ αυτής πέντε τουλάχιστον ψήφους.
  Παρ' εκάστη των ελλανοδίκων επιτροπών διορίζεται και αριθμός τις μελών αναπληρωτών.
  Η επιτροπή συμπληρούται δια της εκλογής εισηγητού γραμματέως εκλεγομένου μεταξύ των μελών της επιτροπής υπό των μελών αυτής. Των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών συμμετέχουν μετά ψήφου ο πρόεδρος και ο γενικός διευθυντής της 



Σελ. 264
  
εκθέσεως. Ούτοι δύνανται να παρίστανται και εις τας συνεδριάσεις της ανωτάτης ελλανοδίκου επιτροπής άνευ ψήφου.
  Ο επίτροπος της Κυβερνήσεως δικαιούται να παρίσταται εις τας συνεδριάσεις των ελλανοδίκων επιτροπών επαγρυπνών δια την κανονικότητα των εργασιών αυτών. Επιλαμβάνεται των ενστάσεων των υποβαλλομένων κατά της κανονικότητος των εργασιών των ελλανοδίκων επιτροπών και αποφασίζει επ' αυτών.
  Υπό των κατωτέρων ελλανοδίκων επιτροπών δύνανται, υπό συμβουλευτικήν μόνον μορφήν, να προσλαμβάνωνται εμπειρογνώμονες δια την εξέτασιν και γνωμοδότησιν επί ωρισμένων ζητημάτων.
  Ουδέν μέλος των πρωτοβαθμίων ελλανοδίκων επιτροπών επιτρέπεται να συμμετέχη ως μέλος της ανωτάτης ελλανοδίκου επιτροπής.
  Τα μέλη των ελλανοδίκων επιτροπών οφείλουσι να τηρώσιν εχεμύθειαν ως προς τας διεξαγομένας συζητήσεις, ο δε πρόεδρος αυτών υποχρεούται όπως το πολύ εντός τριών ημερών από της ληφθείσης αποφάσεως διαβιβάση αντίγραφον αυτής προς την διεύθυνσιν της εκθέσεως.
  Εις εκθέσεις συγκεντρούσας μέγαν αριθμόν εκθεμάτων επιτρέπεται ο καταρτισμός πλειόνων (μέχρι τριών) ελλανοδίκων επιτροπών πρώτου βαθμού. Η μία εξ αυτών αποφαίνεται επί των αξίων βραβεύσεως ειδών κατά τάξιν και οι αποτελούντες αυτήν ονομάζονται ελλανοδίκαι τάξεως, και η ετέρα επί των εν συγκροτήματι εκτεθειμένων ειδών (JURYS DE GROUPES) και οι αποτελούντες αυτήν ονομάζονται ελλανοδίκαι συγκροτήματος. Η τρίτη, εφ' όσον καταρτισθή τοιαύτη, αφορά τα καλλιτεχνικά αντικείμενα της εκθέσεως.
  Προκειμένου περί της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης και της επικρατησάσης κατά περιφερείας παραγωγής κατατάξεως των εκθεμάτων, επιτρέπεται τα δύο τμήματα των πρωτοβαθμίων ελλανοδίκων επιτροπών να καταρτίζωνται το μεν α΄ δια γεωργικά εν γένει είδη, το δε β΄ δια τα βιομηχανικά και βιοτεχνικά εν γένει. Εφ' όσον δε πρόκειται περί κρίσεως καλλιτεχνικών αντικειμένων (πίνακες ζωγραφικής κ.λπ.) καταρτίζεται ιδία ελλανόδικος καλλιτεχνική επιτροπή, ως τμήμα γ΄.
  Πάντοτε παρά ταις πρωτοβαθμίοις επιτροπαίς συγκροτείται και δευτέρου βαθμού επιτροπή, η ανωτάτη ελλανόδικος επιτροπή, αποφαινομένη τελεσίδικως επί των κατ' έφεσιν προ αυτής εισαγομένων υποθέσεων, συνεπεία υποβαλλομένων εκ μέρους των ενδιαφερομένων παραπόνων κατ' αποφάσεων των πρωτοβαθμίων ελλανοδίκων επιτροπών. Δικαιώμα προσφυγής έχει και η οργανωτική της εκθέσεως επιτροπή ή συμβούλιον, ζητούσα δια του εκπροσωπούντος αυτήν την ακύρωσιν ή μετατροπήν αποφάσεως των κατωτέρων επιτροπών.
  
Η υπό των μελών των ελλανοδίκων επιτροπών παρεχομένη υπηρεσία τυγχάνει τιμητική και άμισθος.
  Η ιδιότης του ελλανοδίκου δύναται να μνημονεύεται υπό του κατέχοντος το λειτούργημα τούτο εις πάσας τας περιστάσεις καθ' ας οι εκθέται δικαιούνται να αναφέρωσι τα βραβείά των.
  Εφ' όσον εις μίαν έκθεσιν συμμετέχουν ξέναι χώραι (διεθνείς εκθέσεις) επιτρέπεται η εις τας ελλανοδίκους επιτροπάς αντιπροσώπευσις αυτών δια της συμμετοχής αναλόγου προς τα εκθέματα των αντιπροσώπων, μη δυναμένων να αναλάβουν καθήκοντα άνευ εγκρίσεως της κυβερνήσεως της χώρας εις ην ανήκουν. Ουδέποτε ο αριθμός των αντιπροσώπων ξένων χωρών δύναται να είναι μεγαλύτερος του αριθμού των εγχωρίων ελλανοδικών.
  ’ρθρ.2.-Προθεσμία υποβολής ενστάσεων εκ μέρους των ενδιαφερομένων κατ' αποφάσεων των πρωτοβαθμίων ελλανοδίκων επιτροπών ορίζεται οκτώ το πολύ ημερών από της δημοσιεύσεως ή της τοιχοκολλήσεως της αποφάσεως εις το προς τούτο προσδιορισμένον μέρος των γραφείων των συνεδριάσεων των επιτροπών.
  ’ρθρ.3.-Εις τον διαγωνισμόν προς βράβευσιν μετέχουν εκθέται εγγραφέντες κανονικώς εις τα βιβλία εγγραφής των συμμετεχόντων εις την έκθεσιν ή αι συνεπεία διατάξεως του κανονισμού δικαιούμενοι συμμετοχής και άνευ εγγραφής.
  Αποκλείονται της απονομής βραβείων: α)όσοι των εκθετών ήθελον προ της ενάρξεως της εκθέσεως δηλώσει ότι επιθυμούν να μη συμμετάσχωσι του διαγωνισμού. η δήλωσις αύτη δέον να απευθύνεται προς την διοίκησιν της εκθέσεως, β)οι εκθέται τμήματος ξένης χώρας, εφ' όσον αύτη ήθελεν αποφασίσει όπως οι συμμετέχοντες των υπηκόων αυτής μη συμμετάσχωσι του διαγωνισμού, γ)όσοι των εκθετών δεν ήθελον παράσχει εγκαίρως προς την ελλανόδικον επιτροπήν τα αιτηθέντα παρ' αυτών στοιχεία.
  Δεν δύνανται να τύχωσι βραβείων οι εκ των εκθετών μέλη ελλανοδίκου επιτροπής εξασκήσαντες πράγματι τα καθήκοντα αυτών τούτα ή σωματεία και οργανώσεις αντιπροσωπευόμεναι παρά τη ελλανοδίκω επιτροπή δια μέλους της διοικήσεως αυτών ή πράκτορός των. Ο χαρακτηρισμός "εκτός συναγωνισμού" απαγορεύεται τόσον δια τους ελλανοδίκας όσον και δια τους εκθέτας οίτινες εζήτησαν να μείνουν έξω της απονομής αμοιβών.
  Οι συνεργάται των εκθετών (αρχιτεχνίται και εργάται συμβάλλοντες εις την παραγωγήν, συσκευήν κλπ. των εκτεθειμένων αντικειμένων) δύνανται να τύχωσι βραβείων, εφ' όσον ο εκθέτης έτυχεν ενός των τριών πρώτων βραβείων (άρθρ. 15 Α.Ν. 1169). Τα τοιαύτα βραβεία χορηγούνται προς επιλέκτους 

μόνον τεχνίτας, επιδείξαντας εξαιρετικήν ικανότητα εν τη εκτελέσει, συσκευασία ή άλλη σχετική εργασία των εκτεθέντων αντικειμένων. Η ηθικότης των εργατών εν τη εργασία αποτελεί στοιχείον εν τη κρίσει των μελών της επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Τα απονεμόμενα εις εκθέσεις βραβεία δέον να φέρουν έντυπον υπογραφήν του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, του προέδρου της ανωτάτης ελλανοδίκου επιτροπής, του προέδρου ή του διοικητικού συμβουλίου ή της επιτροπής της εκθέσεως, και του γενικού διευθυντού της εκθέσεως.
  ’ρθρ.5.-Ο αριθμός των απονεμητέων βραβείων εις εκάστην έκθεσιν ή εκάστην περίοδον αυτής ορίζεται δια της πράξεως της εγκρινούσης την άδειαν οργανώσεως της εκθέσεως και εν περιπτώσει διαρκούς τοιαύτης κατά Ιανουάριον εκάστου έτους αιτήσει των ενδιαφερομένων οργανώσεων (επιτροπή ή συμβούλιον εκθέσεως) εκ μέρους της αυτής αρχής.
  Τα μεγαλύτερα βραβεία είναι πάντοτε ολιγαριθμότερα των της αμέσως επομένης κατηγορίας.
  ’ρθρ.6.-Η βαθμολογία των μελών της ελλανοδίκου επιτροπής δια την βράβευσιν ενός προϊόντος ή εκθέτου γίνεται ως εξής: "Έκαστον των μελών της επιτροπής βαθμολογεί δι' 1 έως 5 βαθμών:1)Ως προς την ωφελιμότητα του προϊόντος, λαμβανομένου υπ' όψιν του αριθμού των καταναλωτών ή της εκτάσεως της καταναλώσεως. 2)Ως προς την καλήν συσκευήν (ως εμφανίζεται). 3)Ως προς το εύωνον της παραγωγής. 4)Όσον αφορά τους καλούς όρους της κατασκευής (απλότης εν τη κατασκευή, χρησιμοποίησις καλών πρώτων υλών, έλλειψις κινδύνων δια τους εργάτας οίτινες ειργάσθησαν κατά την παραγωγήν του προϊόντος, συσκευασία κλπ.).
  Δια την απονομήν βραβείων οι ελλανόδικοι επιτροπαί δέον να λάβωσιν υπ' όψει μόνον τα εκτιθέμενα έργα, εργασίας ή προϊόντα. Τα κατά τας προγενεστέρας εκθέσεις επιτευχθέντα βραβεία δεν αποτελούσι τίτλον προς επίτευξιν αντιστοίχου τοιούτου.
  Οι βαθμοί των μελών επί εκάστης των ανωτέρω περιπτώσεων αθροίζονται και διαιρούνται δια του αριθμού των μελών ίνα ευρεθή ο διδόμενος υπό της επιτροπής βαθμός βραβεύσεως δι' εκάστην κατηγορίαν.
  Το ανώτερον όριον των βαθμών ους έν έκθεμα ή εις εκθέτης δύναται να επιτύχη είναι 20.
  Εκείνος ο οποίος θα επιτύχη 18-20 βαθμούς θα λάβη το μέγα βραβείον, 15-17 δίπλωμα τιμής, 12-14 χρυσούν μετάλλιον, 8-11





Σελ. 265

αργυρούν μετάλλιον, 4-7 χαλκούν μετάλλιον, 1-3 εύφημον μνείαν.
  Επί εκθεμάτων ως εκ του είδους αυτών αποκλειόντων την εφαρμογήν του ανωτέρω τρόπου βαθμολογίας, η βαθμολογία καθορίζεται εις 1-10 μονάδας παρ' εκάστου των μελών ενιαίως, το άθροισμα των μονάδων διαιρείται δια του αριθμού των βαθμολογησάντων και ευρίσκεται ο αριθμός βραβεύσεων όστις αντιστοιχεί: α)8-10 μέγα βραβείον, β)7 δίπλωμα τιμής, γ)6 χρυσούν μετάλλιον, δ)5 αργυρούν μετάλλιον, ε)1-4 εύφημος μνεία.
  Αι ελλανόδικαι επιτροπαί δικαιούνται εν τη απονομή του πρώτου βραβείου "μέγα βραβείον" να προβαίνουν, αναλόγως του επιτευχθέντος βαθμού, εις την διάκρισιν α)"μέγα βραβείον εκτός συναγωνισμού μέλος ελλανοδίκου επιτροπής" βαθμός 10, β)"μέγα βραβείον εκτός συναγωνισμού" βαθμός 9, και γ)"μέγα βραβείον" βαθμός 8.
  ’ρθρ.7.-Η οργανωτική μιας εκθέσεως επιτροπής οφείλει να ζητήση από το υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού όπως καθορισθή το χρηματικόν ποσόν το οποίον δικαιούται να ζητήση αύτη δι' έκαστον βραβείον εκ μέρους του δικαιούχου.
  Τας δαπάνας της προμηθείας των βραβείων καταβάλλει η έκθεσις, εισπράττει δε ταύτας ως και τας συμπαρομαρτούσας σχεδιάσεις των βραβείων ή κρατήσεως των σχετικών βιβλίων παρά των βραβευομένων συν τη παραδόσει του βραβείου.
  ’ρθρ.8.-Τα απονεμόμενα εις εκθέτας και εκθέματα χρηματικά ποσά και χρήσιμα εργαλεία συμφώνως προς τον κανονισμόν εκάστης εκθέσεως και τους διαγραφομένους παρ' αυτού όρους χαρακτηρίζονται απλώς ως έπαθλα και ουχί βραβεία.
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατική διάταξις).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/23 Σεπτ. 1938
Περί υποχρεώσεων των βιομηχάνων, βιοτεχνών κλπ. προς παράδοσιν δειγμάτων των προϊόντων αυτών δια την οργάνωσιν εκθέσεων κλπ. εν Ελλάδι υπό του κράτους ή συμμετοχήν τούτου εις τοιαύτας του εξωτερικού.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 4 παράγραφοι τρίτη και τετάρτη Νόμ. 1698/1919 (ανωτ. σελ. 175) και το άρθρ. 13 Α.Ν. 1169/1938 (ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.1.-Οι εν Ελλάδι βιομήχανοι και βιοτέχναι, οι συνεταιρισμοί παραγωγής ή καταναλώσεως ή εξαγωγής διαφόρων ελληνικών προϊόντων ως και οι οργανισμοί προστασίας, διαδόσεως ή καταναλώσεως ελληνικών προϊόντων υποχρεούνται όπως εντός δεκαπενθημέρου αφ' ης ήθελον κληθή εγγράφως 

Σελ. 266
  
υπό του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού παραδώσωσι δείγματα των παντός είδους και κατηγορίας προϊόντων αυτών, χρησιμοποιηθησόμενα υπό του κράτους είτε προς οργάνωσιν εν Ελλάδι εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων είτε προς συμμετοχήν του κράτους εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις του εξωτερικού είτε προς συγκρότησιν και εμπλουτισμόν διαρκών ή προσκαίρων δειγματολογικών μουσείων.
  ’ρθρ.2.-Η παράδοσις των δειγμάτων δια μεν τους εν Αθήναις, Πειραιεί και προαστείοις αυτών κατά το προηγούμενον άρθρον υποχρέους θέλει γίνεσθαι εις τα γραφεία της αρμοδίας υπηρεσίας εκθέσεων του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, δια δε τους εν τοις επαρχίαις τοιούτους θέλει γίνεσθαι βάσει σχετικής φορτωτικής επ' ονόματι και εις παραλαβήν της υπηρεσίας εκθέσεων των αυτού υφυπουργείου εις τους υπό της υπηρεσίας ταύτης εν τη αιτήσει της καθοριζομένους σιδηροδρομικούς σταθμούς, λιμένας, πλοία, αεροδρόμια κλπ., της χώρας.
  2.Η παράδοσις των δειγμάτων δια πάσας τας εν τω άρθρω τούτω εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις δύναται δια της αιτήσεως της υπηρεσίας εκθέσεων να ορίζηται ότι θέλει γίνεσθαι και εν τοις γραφείοις ή τω εργοστασίω ή εργαστηρίω κλπ., του καλουμένου, εις τον υπό της υπηρεσίας εκθέσεων, δεόντως εγγράφως εξουσιοδοτημένον προς παραλαβήν των δειγμάτων, υπάλληλον αυτής.
  ’ρθρ.3.-1.Τα δείγματα ταύτα επί μεν μηχανημάτων και βαρέων αντικειμένων θα αποτελώνται εξ ενός μηχανήματος ή αντικειμένου εξ εκάστου είδους, επί δε πραγμάτων ή προϊόντων ποσοτήτων εκ δειγματολογίου εις αριθμόν, ποσότητα, όγκον ή βάρος οριζόμενον υπό της υπηρεσίας εκθέσεων εν τη προσκλήσει παραδόσεως των δειγμάτων, πάντως όμως περιωρισμένον και μόνον προς πλήρωσιν του σκοπού της εμφανίσεως και επιδείξεως αυτού εν τη εκθέσει ή τη εμποροπανηγύρει.
  2.Τα δείγματα πρέπει να εκλέγωνται μεταξύ των καλυτέρων προϊόντων του προς παράδοσιν υποχρέου, όστις οφείλει, συμφώνως πάντοτε προς τας οδηγίας του υφυπουργείου, να συσκευάζη ταύτα καταλλήλως προς παράδοσιν ή αποστολήν κατά τα εν τω παρόντι Β.Δ/τι οριζόμενα.
  
3.Επί δειγμάτων ευφλέκτων ή επιβλαβών εις παρακείμενα δείγματα της εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως, κατά την κρίσιν της αρμοδίας δ/σεως επί των εκθέσεων, οι υπόχρεοι προς παράδοσιν των δειγμάτων υποχρεούνται να συμμορφώνται προς τας περί ειδικής συσκευασίας τούτων υποδείξεις της διευθύνσεως τας παρεχομένας δια της αιτήσεως παραδόσεις των δειγμάτων.
  4.Οι υπόχρεοι προς παράδοσιν των δειγμάτων δύνανται αυτοβούλως και εφ' όσον η αρμοδία κρατική υπηρεσία δεν ήθελεν αύτη προβή εις την ασφάλισιν αυτών κατά διαφόρων κινδύνων δαπάνη του δημοσίου, να προβαίνωσιν εις ασφαλίσεις εν γένει των παραδιδομένων τη υπηρεσία εκθέσεων δειγμάτων, επ' ονόματί των, προς ίδιον όφελος και ιδία δαπάνη.
  5.Τα εν εδ. 1 του άρθρου τούτου δείγματα θα αναφέρωνται εις την ανωτάτην πρόοδον την επιτευχθείσαν εν ορισμένω προϊόντι, τα κατά το άρθρ. 1 εδ. 1 όμως υπόχρεα προς παράδοσιν των δειγμάτων φυσικά ή νομικά πρόσωπα υποχρεούνται να παραδίδωσι κατά τα διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος τη προς τούτο αιτήσει της υπηρεσίας εκθέσεων μετά του δείγματος τούτου και τοιαύτα ενδεικτικά του συνόλου των διαδοχικών προόδων του δείγματος των επιτευχθεισών εν ωρισμένω σταδίω.
  ’ρθρ.4.-Εκτός του δείγματος οι υπόχρεοι προς παράδοσιν τούτου υποχρεούνται εις υποβολήν της μονογραφίας πληροφοριακής εντύπου ή χειρογράφου, του παραδιδομένου εκθέματος, εμπεριεχούσης και την ονομασίαν και χαρακτηρισμόν του εμπορεύματος, το καθαρόν βάρος ή όγκον ή ποσότητα, την πόλιν, εργοστάσιον κλπ. προελεύσεως ή παραγωγής του, την εις δραχμάς αξίαν του παραγομένου προϊόντος κατά μέτρον, βάρος ή τεμάχιον μετά φωτογραφίας του οσάκις ενδείκνυται εις τριπλούν, και γενικού καταλόγου μετά χαρακτηρισμού των ειδών των υπό της βιομηχανίας ταύτης κλπ. παραγομένων.
  ’ρθρ.5.-Πάντα τα δείγματα κλπ. παραδίδονται εις την διεύθυνσιν επί των εκθέσεων και επιστρέφονται παρ' αυτής εις τους ιδιοκτήτας των ελεύθερα παντός δασμού, τέλους ή δικαιώματος θεωρούμενα υπό διαμετακόμισιν τελωνειακήν και υποβαλλόμενα εις τας σχετικάς ταύτη διατυπώσεις.
  Της τοιαύτης ατελείας αποκλείονται τα δείγματα άτινα βουλήσει του ιδιοκτήτου των ήθελον πωληθή εν τη εκθέσει ή τη εμποροπανηγύρει.
  Τα εις τα ούτως εκτιθέμενα εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις δείγματα απονεμόμενα βραβεία ανήκουσιν εις τους παραδώσαντας τα δείγματα, δεν δύνανται όμως να χρησιμοποιηθώσι παρ' αυτών προ της εγγραφής των εις το μητρώον βραβεύσεων των εκθέσεων κατά τας σχετικάς κειμένας διατάξεις.
  
’ρθρ.6.-Η εν άρθρ. 1 του παρόντος υποχρέωσις προς παράδοσιν δειγμάτων αφορά τα προϊόντα, ων η φυσική παραγωγή ή η δια μεταποιήσεως της πρώτης ύλης παραγωγή διενεργείται εντός των ορίων της Επικρατείας, ουχί δε και τοιαύτα αλλοεθνούς παραγωγής, άτινα μόνον ως απαραιτήτως αναγκαιούντα εξαρτήματα κλπ., δύνανται να συνοδεύωσι τα περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος δείγματα.
  ’ρθρ.7.-Τα δείγματα ταύτα μετά την λήξιν της εκθέσεως και εντός διμήνου το βραδύτερον από ταύτης ή από της επιστροφής και παραλαβής εν περιπτώσει εκθέσεως του εξωτερικού, επιστρέφονται υπό της υπηρεσίας εκθέσεων εις τους παραδόσαντας και εις τους λιμένας, σταθμούς κλπ., εις ους συνετελέσθη η υπό του άρθρ. 2 του παρόντος παράδοσις ή εις ους ήθελεν ορίσει εκάστοτε ειδική διαταγή του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  Τα μη παραλαμβανόμενα υπό των ιδιοκτητών δείγματα μετά πενταετίαν από της κηρύξεως της λήξεως της εκθέσεως περιέρχονται εν πλήρει κυριότητι εις το δημόσιον το δε εκ της εκποιήσεώς των τίμημα εισάγεται ως έσοδον του κράτους.
  Της επιστροφής εξαιρούνται: 1)τα δείγματα τα προορισθέντα προς συγκρότησιν και εμπλουτισμόν διαρκών μουσείων ή εκθέσεων του εσωτερικού ή του εξωτερικού, 2)τα δείγματα, άτινα, βάσει δηλώσεων των υποχρέων προς παράδοσιν παραδίδονται εις την υπηρεσίαν εκθέσεων όπως διανεμηθώσιν εν τη εκθέσει δωρεάν και 3)τα ως άνευ αξίας δείγματα χαρακτηριζόμενα ως τοιαύτα υπό της υπηρεσίας εκθέσεων.
  ’ρθρ.8.-Αντί των εν άρθρ. 1 δειγμάτων οι υπόχρεοι, τη προς τούτο αιτήσει της υπηρεσίας εκθέσεων, υποχρεούνται να παραδίδωσιν αυτή κατά τας διατάξεις του παρόντος αντί του προτύπου δείγματος απομίμησιν, φωτογράφησιν, αναπαραγωγήν δια προπλάσεως (MODELAGE), αναγλυφική εκτύπωσιν (MOULAGE), χειρόγραφον ή άλλο σχεδίασμα αντιγραφής, ή άλλου τρόπου και είδους απομίμησιν, ως λεπτομερώς εν τη αιτήσει της υπηρεσίας εκθέσεων θέλει αναφέρεσθαι αύτη.














(Αντί για τη σελ. 267(δ) Σελ. 267(ε)
Τεύχος 1160-Σελ. 13

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.27461/Α9/262
	της 10/17 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 141)
Περί συστάσεως Τεχνικού Συμβουλίου Εκθέσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν την ανάγκην γνωμοδοτήσεως δια την έγκρισιν υφ' ημών μελετών κατασκευής, διαρρυθμίσεως και διακοσμήσεως των ελληνικών περιπτέρων εις τας Διεθνείς εκθέσεις του εξωτερικού, αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν Τεχνικόν Συμβούλιον Εκθέσεων αποτελούμενον εκ των κάτωθι:
  Ήδη η σύνθεσις του ανωτέρω Συμβουλίου περιωρίσθη από 1 Σεπτ. 1963 εις τρία μέλη δια του Β.Δ. 415 της 21/29 Ιουλ. 1963 (τόμ. 13Α σελ. 778,01) ήτοι εξ 1)ενός καθηγητού της Ανωτάτης Σχολής Αρχιτεκτόνων, 2)του Δ/ντού Αρχιτεκτονικών Μελετών του Υπ. Δημ. Έργων και 3)του Δ/ντου Τεχνικής Οργανώσεως Εκθέσεων.
  "Έργον του Τεχνικού Συμβουλίου Εκθέσεων είναι η γνωμοδότησις:
  α)Επί των μελετών κατασκευής, διαρρυθμίσεως και διακοσμήσεως των Ελληνικών περιπτέρων των διεθνών εκθέσεων του εξωτερικού.
  β)Επί των αναγκών και του τρόπου ενισχύσεως δι' εκτάκτων τεχνικών και καλλιτεχνικών συνεργατών της Δ/νσεως Τεχνικής Οργανώσεως Εκθέσεων.
  γ)Επί του τρόπου εκτελέσεως των έργων".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 9881/Α9/149 της 3 Μαρτ./30 Απρ. 1959 αποφ. Υπ. Εμπορίου.
  Το Τεχνικόν Συμβούλιον Εκθέσεων εδρεύον εν τω Υπουργείω Εμπορίου, τελεί υπό την προεδρίαν του (Προέδρου του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος και τούτου κωλυομένου υπό) του καθ' ιεραρχίαν ανωτέρου κρατικού λειτουργού.
  Χρέη Γραμματέως θα εκτελή ο υπάλληλος της Δ/νσεως Τεχνικής Οργανώσεως Εκθέσεων (Γ. Καρατζάς) αναπληρούμενος εν περιπτώσει κωλύματος υπό ετέρου υπαλλήλου της ιδίας Δ/νσεως, οριζομένου υπό του Διευθυντού της.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Ε7/529 της 21 Μαρτ./21 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Είσπραξη δικαιωμάτων εισόδου σε εκθέσεις κλπ.


Σελ. 268(ε)
Τεύχος 1160-Σελ. 14
  
1.Επιτρέπεται η είσπραξη δικαιωμάτων εισόδου σε εκθέσεις γενικές ή ειδικές εμποροπανηγύρεις ή άλλες συναφείς επιδείξεις (αίθουσες, εβδομάδες SALONS SEMAINES) με εξαίρεση αυτές που οργανώσει το Κράτος δια των αρμοδίων Υπουργείων.
  Η κατά τα ανωτέρω είσπραξη δικαιωμάτων εισόδου δεν είναι υποχρεωτική.
  2.Ορίζουμε ανωτάτη τιμή είσπραξης δικαιωμάτων εισόδου μέχρι 100 δραχμές σε εκθέσεις γενικές ή ειδικές, εμποροπανηγύρεις ή άλλες συναφείς επιδείξεις (αίθουσες, εβδομάδες, SALONS - SEMAINES) για όλες τις περιοχές της χώρας.
  Με την Ε7/378/24 Μαρτ.-3 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 166) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορ., τροποποιήθηκε η άνω παράγραφος και ορίστηκε "ανώτατη τιμή είσπραξης δικαιωμάτων εισόδου στις αναφερόμενες στην παρ. 1 της προαναφερόμενης απόφασής μας εκθέσεις κ.λπ. μέχρι 200 δραχμ., για όλες τις περιοχές της χώρας".
  Με την Κ1-882/5-23 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 183) απ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου τροποποιήθηκε η άνω Ε7/529/86 απόφαση και ορίστηκε ανώτατη τιμή είσπραξης δικαιωμάτων εισόδου στις εκθέσεις της άνω παραγράφου μέχρι 600 δραχμ. για όλες τις περιοχές της χώρας.
  3.Η ανωτέρω τιμή είσπραξης δικαιωμάτων δύναται να αναπροσαρμόζεται εκάστοτε με κοινή απόφαση των αρμοδίων Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  4.Οι παραβάτες της παρούσας που ισχύει για όλη την Επικράτεια από την επομένη της δημοσίευσής της στον ημερήσιο τύπο διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με το άρθρ. 17 εδάφ. 4 του Α.Ν. 1169/1938.


12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Κ1-1452 της 30 Μαΐου/7 Ιουν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 428)
Προϋποθέσεις λειτουργίας Εκθέσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/86 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 397/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου" όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 92 του Νόμ. 2084/92 (ΦΕΚ 165/α/7.10.92).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 735/77 "περί ιδρύσεως Ανωνύμου Εταιρείας με την επωνυμία "Διεθνής Έκθεση Θεσσαλονίκης Ανώνυμος Εταιρεία" και άλλων τινών διατάξεων".
  5.Την με αριθ. Β3-830/20.10.93 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου Αλέξανδρο Μπαλτά".
  6.Την από 8.3.93 εισήγηση της HELEXPO-AEΘ Α.Ε.
  7.Τις απόψεις των ενδιαφερομένων τάξεων.
  8.Το γεγονός ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού από την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις προϋποθέσεις κάτω από τις οποίες χορηγούνται από τις Περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου: α)η άδεια λειτουργίας ειδικών εκθέσεων (κλαδικών - γενικών) από φυσικά ή νομικά πρόσωπα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, προβολής εμπορικών, βιομηχανικών, βιοτεχνικών, γεωργικών, χειροτεχνικών κ.λ.π. προϊόντων ως και υπηρεσιών (εκτός από εκθέσεις εικαστικών τεχνών) και β)η άδεια καταλληλότητας εκθεσιακών χώρων τέλεσης εκθέσεων ως ακολούθως:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1ο
Α΄Προϋποθέσεις χορήγησης
άδειας λειτουργίας εκθέσεων
  1.Αίτηση του ενδιαφερομένου η οποία πρέπει να περιλαμβάνει τα παρακάτω στοιχεία:
  α)Επωνυμία, τίτλο και ΑΦΜ του διοργανωτή με πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης της έδρας του και το Επιμελητήριο στο οποίο είναι γραμμένος, καθώς και το χρόνο από τον οποίο έχει αρχίσει η οργάνωση και η λειτουργία της έκθεσης.
  "β)τον χαρακτήρα της έκθεσης, δηλαδή αν απευθύνεται μόνο σε εμπορικούς επισκέπτες ή και στο ευρύ κοινό και αν χαρακτηρίζεται ως περιφερειακή - τοπική ή Πανελλήνια ή Διεθνής, ανάλογα με την περιοχή που διοργανώνεται η έκθεση, την εμβέλεια αυτής, την προέλευση των επισκεπτών και τα είδη των εκθεμάτων".
  
Η μέσα σε " " περίπτ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  βα)Σε περιφερειακή - Τοπική, εφόσον τα εκθέματα προέρχονται κατά 80% τουλάχιστον από την περιφέρεια, όπου οργανώνεται η έκθεση, σε συνδυασμό με την προέλευση επισκεπτών.
  ββ)Σε πανελλήνια, εφόσον τα εκθέματα προέρχονται κατά 80% τουλάχιστον από την Ελλάδα σε συνδυασμό με την προέλευση των επισκεπτών.
  βγ)Σε διεθνή, εφόσον τα εκθέματα προέρχονται κατά 40% τουλάχιστον από το εξωτερικό, σε συνδυασμό με την προέλευση των επισκεπτών.
  γ)Αντίγραφο του καταστατικού εφόσον πρόκειται για Νομικό Πρόσωπο ή βεβαίωση της οικείας οικονομικής εφορίας από όπου προκύπτει ότι αποκλειστική η κατά κύριο λόγο δραστηριότητα του ενδιαφερομένου είναι η οργάνωση και η παρουσίαση εκθέσεων και συνεδρίων.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/85 ότι ο ενδιαφερόμενος διατηρεί μόνιμη έδρα και υπαλληλικό προσωπικό.
  "ε)Απόσπασμα ποινικού μητρώου από το οποίο να αποδεικνύεται ότι δεν έχει καταδικαστεί για απάτη, υπεξαίρεση, χρεωκοπία, πλαστογραφία ή φοροδιαφυγή, καθώς και πιστοποιητικό μη πτώχευσης.
  Προκειμένου για Νομικό Πρόσωπο το ποινικό μητρώο αναφέρεται στο πρόσωπό του ή των νόμιμων εκπροσώπων του".
  Η μέσα σε " " περίπτ. ε΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  στ)Τον επακριβή καθορισμό του είδους των εκθεμάτων ή του κλάδου που θα προβληθεί.
  "ζ)τον τίτλο της έκθεσης και το αιτούμενο χρονικό διάστημα λειτουργίας αυτής".
  Η μέσα σε " " περίπτ. ζ΄, όπως είχε τροποποιηθεί από την παρ. 1 της Κ1-2364/24 Οκτ.-1 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906), τροποποιήθηκε και πάλι από την παρ. 3 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251). απ. Υπ. Ανάπτυξης.
η)Τον κανονισμό συμμετοχής των εκθετών.
  θ)Βεβαίωση του ενδιαφερομένου περί υποχρεωτικής παρουσίας παθολόγου γιατρού ή διπλωματούχου νοσοκόμος, σε περίπτωση έλλειψης γιατρού και διασφάλισις παροχής πρώτων βοηθειών σε όλη τη διάρκεια λειτουργίας της έκθεσης.
  ι)Το ύψος του τυχόν εισπραττομένου δικαιώματος εισόδου.
  ια)Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της άδειας καταλληλότητας και λειτουργίας του εκθεσιακού χώρου στον οποίο πρόκειται να λειτουργήσει η έκθεση, καθώς και το εμβαδόν του προβλεπόμενου μικτού χώρου που θα καλυφθεί.
  "Προκειμένου για εκθέσεις που λειτουργούν σε εκθεσιακούς χώρους υπαίθριους ή προσωρινά στεγασμένους, η άδεια καταλληλότητας προσκομίζεται μαζί με το σχεδιάγραμμα του


(Μετά τη σελ. 268(ε) Σελ. 268,01
Τεύχος 1285-Σελ. 83
  
χώρου, στην υπηρεσία της Ν.Α., τουλάχιστον πέντε ημέρες πριν από την έναρξη λειτουργίας της έκθεσης, διαφορετικά η εκδοθείσα άδεια λειτουργίας της ανακαλείται".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  ιβ)Σχεδιαγράμματα του χώρου που προβλέπεται να καλυφθεί και στο οποίο να εμφανίζονται σε κλίμακα οι έξοδοι κινδύνου, οι χώροι πυρασφάλειας, οι χώροι υγιεινής, οι χώροι βοηθητικών υπηρεσιών καθώς και οι διάδρομοι επισκεπτών, το πλάτος των οποίων δεν επιτρέπεται να είναι: α)προκειμένου μεν για εκθέσεις που απευθύνονται σε εμπορικούς επισκέπτες μικρότερο των 2 μέτρων και β)προκειμένου δε για εκθέσεις που απευθύνονται σε ευρύ κοινό μικρότερο 3 μέτρων (με εξαίρεση τους βοηθητικούς διαδρόμους).
  "ιγ)Εγγυητική επιστολή καλής λειτουργίας της έκθεσης, ύψους 2.000.000 δραχμ. για χώρους μέχρι 5.000 Μ2 και 4.000.000 δραχμ. για χώρους πάνω από 5.000 Μ2, η οποία θα υποβάλλεται 5 μέρες πριν από την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας της έκθεσης, θα έχει διάρκεια ισχύος ένα (1) μήνα και θα εκπίπτεται, υπέρ της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, σε περίπτωση αθέτισης των όρων της παρούσης.
  Ειδικότερα, η ανωτέρω εγγύηση καταπίπτει ως κατωτέρω, υπέρ της Ν.Α., στις εξής παραβάσεις:
  1.σε περίπτωση υποβολής ψευδούς υπεύθυνης δήλωσης του Νόμ. 1599/85 (περίπτ. δ΄ της παρούσας παραγράφου), δραχμ. 100.000, πέραν των προβλεπομένων από τον παραπάνω νόμο,
  2.σε περίπτωση που ο κλάδος ή τα είδη εκθεμάτων είναι διαφορετικά από εκείνα που περιλαμβάνονται στην αίτηση για χορήγηση της αδείας (περίπτ. στ΄ της παρούσας παραγράφου), το σύνολο της εγγυητικής επιστολής,
  3.σε περίπτωση που δεν παρίσταται γιατρός ή διπλωματούχος νοσοκόμα ή δεν διασφαλίζεται η παροχή πρώτων βοηθειών κατά τη διάρκεια λειτουργίας της έκθεσης (περίπτ. θ΄ της παρούσας παραγράφου), δραχμ. 200.000,
  4.σε περίπτωση που το εισπραττόμενο δικαίωμα εισόδου είναι διαφορετικό του αναγραφόμενου στην αίτηση για χορήγηση της άδειας (περίπτ. ι΄ της παρούσας παραγράφου) και εφόσον δεν έχει ζητηθεί δύο μήνες πριν από την πραγματοποίηση της έκθεσης, η αναπροσαρμογή του, δραχμ. 500.000,
  5.σε περίπτωση που πραγματοποιούνται πωλήσεις κατά τη διάρκεια λειτουργίας της έκθεσης (παρ. 3 ενότ. Β του παρόντος Κεφαλαίού), δραχμ. 300.000,


Σελ. 268,02
Τεύχος 1285-Σελ. 84
  
6.σε περίπτωση παραπλανητικών διαφημίσεων, υποσχέσεων και αγγελιών που δεν ανταποκρίνονται στην πραγματικότητα και μπορούν να παραπλανήσουν το κοινό ή τους εκθέτες, δραχμ. 200.000, πέραν των προβλεπομένων από το Νόμ. 2251/94,
  7.σε περίπτωση μη τήρησης του οριζόμενου στην άδεια λειτουργίας έκθεσης ωραρίου λειτουργίας της έκθεσης, δραχμ. 100.000,
  8.σε περίπτωση μη τήρησης του οριζόμενου στην άδεια λειτουργίας χρονικού διαστήματος λειτουργίας της έκθεσης, δραχμ. 300.000,
  9.σε περίπτωση μη υποβολής των στοιχείων της παρ. 1 της ενότητας Β του παρόντος Κεφαλαίου, καθώς και μη υποβολής μετά το πέρας της έκθεσης απολογισμού εσόδων και εξόδων, δραχμ. 100.000,
  10.σε περίπτωση παράβασης των οριζομένων στην παρ. 2 της ενότητας Β του παρόντος Κεφαλαίου, δραχμ. 300.000.
  Σε περίπτωση υποτροπής θα καταπίπτει το διπλάσιο του μεγαλυτέρου ποσού των ως άνω παραβάσεων.
  Ο έλεγχος για τη διαπίστωση των παραβάσεων θα γίνεται από τα όργανα της αρμόδιας υπηρεσίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης".
  Η μέσα σε "" περίπτ. ιγ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  
"ιδ)Βεβαίωση του ιδιοκτήτη ή νομέα - δικαιούχου του εκθεσιακού χώρου, στον οποίο θα λειτουργήσει η έκθεση, ότι παρέχεται στον ενδιαφερόμενο διοργανωτή αυτής η δυνατότητα μίσθωσης του χώρου, για το χρονικό διάστημα λειτουργίας της έκθεσης.
  "Προκειμένου για εκθέσεις που λειτουργούν σε εκθεσιακούς χώρους υπαίθριους ή προσωρινά στεγασμένους η βεβαίωση του ιδιοκτήτη ή νομέα - δικαιούχου του εκθεσιακού χώρου προσκομίζεται στην αρμόδια υπηρεσία της ΝΑ τουλάχιστον ένα μήνα πριν από την έναρξη λειτουργίας της έκθεσης διαφορετικά η εκδοθείσα άδεια λειτουργίας της ανακαλείται".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Κ1-2499/12-30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1156) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  ιε)Φορολογική ενημερότητα".
  Οι άνω μέσα σε " " περιπτ. ιδ΄ και ιε΄ προστέθηκαν από την παρ. 6 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  "2.Η αίτηση πρέπει να υποβάλλεται μέχρι την 31/8 κάθε χρόνο για εκθέσεις που πρόκειται να διενεργηθούν τον επόμενο χρόνο. Οι αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, πρέπει να χορηγούν τις σχετικές άδειες μέσα σε ένα μήνα από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης και με καταληκτική ημερομηνία μέχρι την 30/9 του ίδιου χρόνου και να κοινοποιούν τις αποφάσεις στην HELEXPO, ώστε να καταρτίζει το ετήσιο εθνικό εκθεσιακό πρόγραμμα, το οποίο θα περιλαμβάνει Πανελλήνιες και Διεθνείς εκθέσεις, σύμφωνα με το άρθρ. 92 του Νόμ. 2084/92, μέχρι 31/10 του ίδιου χρόνου, η ολοκλήρωση του οποίου πρέπει να συντελείται το αργότερο μέχρι 30/11 του ίδιου χρόνου. Σε περίπτωση μη τήρησης των προθεσμιών υποβολής της αίτησης εκ μέρους του ενδιαφερομένου και χορήγησης των αδειών από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, επιλαμβάνεται η επιτροπή της παρ. 5 της ενότητας Β αυτού του Κεφαλαίου".
  Το μέσα σε εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 7 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  Σε περίπτωση που για λόγους ανωτέρας βίας η προγραμματισμένη έκθεση ήθελε ακυρωθεί από τον έχοντα λάβει την άδεια, πρέπει να γίνεται ενημέρωση της αρμόδιας υπηρεσίας που χορήγησε την άδεια και του εκθεσιακού φορέα, το ταχύτερο δυνατό, ώστε ο φορέας να προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την ενημέρωση των ενδιαφερομένων.
  
"Αναβολή διεξαγωγής της έκθεσης μπορεί να ζητηθεί τουλάχιστον 2 μήνες πριν από την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας της έκθεσης.
  Η αλλαγή της επωνυμίας της έκθεσης ή του είδους των εκθεμάτων ή του κλάδου που θα προβληθεί στην έκθεση, για την οποία έχει χορηγηθεί η σχετική άδεια λειτουργίας, θεωρείται ως νέα έκθεση".
  Τα μέσα σε " " τρίτο και τέταρτο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 8 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  3.Για τις εκθέσεις που ο συνολικός λειτουργικός χώρος αυτών δεν υπερβαίνει τα 1.000 Μ2 δεν απαιτούνται κατά την υποβολή της σχετικής αίτησης τα προβλεπόμενα από τα εδάφ. (ια) και (ιβ) της παρ. 1 αυτού του κεφαλαίου, στοιχεία.
  "4.Δεν απαιτείται άδεια λειτουργίας για εκθέσεις που διοργανώνονται από Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και ΟΤΑ, μόνον εφόσον η διενέργεια εκθέσεων προβλέπεται ρητά από τη νομοθεσία τους. Επίσης δεν απαιτείται άδεια λειτουργίας στις περιπτώσεις που πρόκειται για επιδείξεις προϊόντων ιδίας παραγωγής πραγματοποιουμένων σε περιορισμένης έκτασης χώρους, με την προϋπόθεση ότι οι ενδιαφερόμενοι είναι εφοδιασμένοι με σχετική βεβαίωση αρμόδιου φορέα (Επιμελητήριο, Σύλλογος κ.λπ.)".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 της Κ1-403/28-31Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  "4α.Δεν απαιτείται άδεια λειτουργίας για την Έκθεση Τεγέας η οποία διοργανώνεται από το Κοινωφελές Σωματείο "ΤΕΓΕΑΤΙΚΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ" στην παλαιά Επισκοπή Τεγέας και πραγματοποιείται τον Αύγουστο κάθε έτους".
  Η μέσα σε " " παρ.4α προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Κ1-2499/12-30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 1156) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  "5.Σε περίπτωση λειτουργίας έκθεσης χωρίς την απαραίτητη άδεια, η αρμόδια υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης υποχρεούται να διακόπτει τη λειτουργία αυτής, δύναται δε, όταν κρίνει αναγκαίο για την εκτέλεση της ανωτέρω πράξης της, να ζητεί τη συνδρομή της Αστυνομικής Αρχής, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 159 και 161 του Π.Δ. 141/1991".
  Η μέσα σε " " παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 10 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  Β΄Ειδικές Ρυθμίσεις
  "1.Οι διοργανωτές εκθέσεων υποχρεούνται το αργότερο σε 20 μέρες μετά το πέρας της έκθεσης να υποβάλουν στην αρμόδια υπηρεσία της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης από την οποία χορηγήθηκε η άδεια περιληπτική έκθεση των αποτελεσμάτων της έκθεση  που θα περιλαμβά-


(Μετά τη σελ. 268,02) Σελ. 268,03
Τεύχος 1285-Σελ. 85
  
νει τα ακριβά στοιχεία των εκθετών που έλαβαν μέρος, τον αριθμό των επισκεπτών, τον απαιτούμενο χώρο που καλύφθηκε συνολικά κ.λπ.".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 11 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  Επίσης οφείλουν να παρέχουν κάθε διευκόλυνση και πληροφορία στους αρμόδιους εκπροσώπους του Υπουργείου Εμπορίου σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία της έκθεσης.
  2.Δεν επιτρέπεται η συμμετοχή με το όνομα του παραγωγού οίκου χωρίς γραπτή εξουσιοδότηση του οίκου αυτού προς τον εκθέτη που πρέπει να υποβάλλεται μαζί με τη δήλωση για συμμετοχή. Προκειμένου περί εκθέσεων με εκρηκτικά εύφλεκτα υλικά θα πρέπει να εξασφαλίζεται προηγούμενη ειδική άδεια των αρμόδιων αρχών.
  3.Απαγορεύεται η διενέργεια λιανικών πωλήσεων εκθεμάτων μέσα στον εκθεσιακό χώρο κατά τη διάρκεια λειτουργίας της έκθεσης.
  "Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται: α)οι πωλήσεις βιβλίων και εντύπων σχετικών με το θέμα της έκθεσης και με τα εκθέματα μέσα στον εκθεσιακό χώρο στη διάρκεια λειτουργίας εκθέσεων και β)οι πωλήσεις εκθεμάτων μέσα στον εκθεσιακό χώρο στη διάρκεια λειτουργίας των εκθέσεων βιβλίου, εφόσον αυτές οργανώνονται από τους κατά τόπους συνδικαλιστικούς φορείς εκδοτών ή βιβλιοπωλών μία φορά το χρόνο για κάθε φορέα.
  Στους Δήμους και στις Κοινότητες που δεν υπάρχουν συνδικαλιστικοί φορείς, επιτρέπονται οι πωλήσεις μέσα στον εκθεσιακό χώρο στη διάρκεια λειτουργίας των εκθέσεων βιβλίου, που οργανώνονται από τους κατά τόπους επαγγελματίες εκδότες και βιβλιοπώλες.
  Επίσης κατ' εξαίρεση επιτρέπονται οι πωλήσεις εκθεμάτων μέσα στον εκθεσιακό χώρο στη διάρκεια λειτουργίας των ανθοκομικών εκθέσεων, εφόσον αυτές οργανώνονται από παραγωγούς ή συνεταιρισμούς αυτών".
  Τα άνω μέσα σε " " δεύτερο, τρίτο και τέταρτο εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 12 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης. Αρχικά στην άνω παρ. 3 είχε προστεθεί δεύτερο εδάφιο από την παρ. 1 της Κ1-2364/24 Οκτ.-1 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906) απ. Υπ. Εμπορίου, το οποίο αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 της Κ1-2677/24-29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 984) ομοίας απόφασης, πλην όμως και οι δύο παραπάνω αποφάσεις καταργήθηκαν από την παρ. 16 της Κ1-403/97 αποφ. Υπ. Ανάπτυξης.

Σελ. 268,04
Τεύχος 1285-Σελ. 86
  
"4.Τριάντα μέρες πριν από την ημερομηνία έναρξης της λειτουργίας της ετήσιας Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης, που πραγματοποιείται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε Σεπτέμβρη, κατά τη διάρκεια λειτουργίας αυτής και 15 μέρες μετά τη λήξη της, δεν επιτρέπεται η διενέργεια εκθέσεων σε όλη την Ελλάδα.
  5.Συνιστάται επιτροπή στην Γεν. Γραμματεία Εμπορίου αποτελούμενη από τους:
  α.Γενικό Δ/ντή Εσωτερικού Εμπορίου, ως Πρόεδρο
  β.Προϊστάμενο της Δ/νσης Εμπορικών Οργανώσεων
  γ.Προϊστάμενο του αρμόδιου Τμήματος
  δ.Έναν υπάλληλο της Δ/νσης Εμπορικών Οργανώσεων, που εκτελεί χρέη Γραμματέα
  Έργο της Επιτροπής είναι:
  α)Να αποφασίζει για τη χορήγηση ή μη άδειας λειτουργίας έκθεσης, όταν η αίτηση του ενδιαφερόμενου έχει υποβληθεί εκπρόθεσμα, όχι όμως και πέρα από την 15/10 κάθε χρόνου.
  β)Να αποφασίζει για τη χορήγηση αδειών λειτουργίας εκθέσεων, από τη Γενική Γραμματεία Εμπορίου, σε περίπτωση παράλειψης των αρμόδιων υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης να χορηγήσουν τις άδειες αυτές μέσα στην οριζόμενη προθεσμία και μέσα σε 20 μέρες από τη λήξη της προθεσμίας.
  γ)Να αποφασίζει για οποιοδήποτε άλλο θέμα που ανακύπτει από την εφαρμογή της παρούσης".
  Οι μέσα σε " " παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από την παρ. 13 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης. Αρχικά στην άνω ενότητα Β είχε προστεθεί παρ. 4 από την παρ. 3 της Κ1-2364/24 Οκτ.-1 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906) πλην όμως η άνω απόφαση καταργήθηκε από την παρ. 16 της Κ1-403/97 απόφασης Υπ. Ανάπτυξης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2ο
Α.Προϋποθέσεις χορήγησης άδειας 
καταλληλότητας εκθεσιακών χώρων στεγασμένων μόνιμα ή προσωρινά ή υπαίθριων ή μικτών
  1.Αίτηση του ιδιοκτήτη ή νομίμου νομέα - δικαιούχου προς τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου η οποία πρέπει να περιλαμβάνει τα παρακάτω στοιχεία και δικαιολογητικά:
  α)Πλήρη στοιχεία του ιδιοκτήτη ή νόμιμου νομέα - δικαιούχου και ΑΦΜ.
  β)Σχεδιάγραμμα που να περιγράφει το χώρο και την περιοχή που βρίσκεται ο προτεινόμενος για έκθεση χώρος. Το σχεδιάγραμμα πρέπει να συνοδεύεται από βεβαίωση του μηχανικού που το συνέταξε, στην οποία θα βεβαιώνεται η καταλληλότητα του χώρου και η νόμιμη δόμησή του.
  "Εφόσον πρόκειται για εκθεσιακούς χώρους υπαίθριους ή προσωρινά στεγασμένους ή για προσθήκες σε μόνιμους εκθεσιακούς χώρους, στη βεβαίωση του μηχανικού θα βεβαιώνεται ότι ο χώρος είναι ακάλυπτος ή προσωρινά στεγασμένος και κατάλληλος για τη διενέργεια έκθεσης".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 14 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  γ)Πιστοποιητικά των αρμόδιων υπηρεσιών σχετικά με τους όρους ασφάλειας του κοινού με τις κατάλληλες συνθήκες υγιεινής, τις ειδικές εγκαταστάσεις πυρασφάλειας, φωτισμού και εξόδων κινδύνου σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
  "δ.Εκτός από τα παραπάνω οι νέοι χώροι που λειτουργούν σαν εκθετήρια θα πρέπει να έχουν ύψος τουλάχιστον 4Μ σε ποσοστό 75% της συνολικής επιφάνειάς τους, του δε υπόλοιπου όχι μικρότερο των 3Μ και η αντοχή του δαπέδου να είναι τουλάχιστον 500 κιλά ανά τετραγωνικό μέτρο".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 15 της Κ1-403/28-31 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 251) απ. Υπ. Ανάπτυξης.
  Επίσης θα πρέπει να εξασφαλίζεται η δυνατότητα προσέγγισης ή εισόδου φορτηγών και γερανών, η ύπαρξη χώρων στάθμευσης φορτηγών και Ι.Χ. επιβατηγών αυτοκινήτων και επιπλέον η ύπαρξη αποθηκών για υλικά συσκευασίας.
  2.Η άδεια εκθεσιακών χώρων ισχύει για τρία χρόνια και αναθεωρείται σε περίπτωση οποιασδήποτε αλλαγής των προϋποθέσεων με βάση τις οποίες εκδόθηκε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3ο
Μεταβατικές διατάξεις
  1.Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας παρατείνονται οι προβλεπόμενες χρονικές προθεσμίες των παρ. 2 και 4 του κεφ. 1ου κατά τρεις μήνες.
  2.Η ισχύς των προθεσμιών της παρ. 2 του κεφ. 1 άρχεται από 1.1.95 η δε προθεσμία του κεφ. 2 άρχεται ένα χρόνο μετά από τη δημοσίευση.










































(Μετά τη σελ. 268,04) Σελ. 268,05
Τεύχος 1285-σελ. 87




















ΘΕΜΑ
β

Διεθνής Έκθεση Θεσσαλονίκης Α.Ε. - XELEXPO Α.Ε.

1.	ΝΟΜΟΣ 5184
	της 17/28 Ιουλ. 1931
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 2407/ 1953, κατωτ. αριθ. 6).

2.	ΝΟΜΟΣ 6081
	της 21/22 Φεβρ. 1934
Περί οικονομικής ενισχύσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης προς μόνιμον αυτής εγκατάστασιν.
  Σχετικός και ο Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 "περί οικονομικής ενισχύσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης".

3.	ΝΟΜΟΣ 6165
	της 2/5 Ιουλ. 1934
Περί επιβολής προσθέτου ταχυδρομικού τέλους υπέρ της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  Σχετικόν και το Ν.Δ. 1813 της 12 Σεπτ./1 Οκτ. 1942 "περί αυξήσεως του ειδικού ταχυδρομικού τέλους υπέρ της Δ.Ε.Θ." κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 317 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 661
	της 27 Απρ./6 Μαΐου 1937
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αφορώντων την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης
  Αφορά ζητήματα αγοράς και απαλλοτριώσεως γηπέδων δια την Δ.Ε.Θ. και συνομολόγησιν δανείου 25.000.000 δραχμών τη εγγυήσει του Δημοσίου.


5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1916
	της 20/24 Αυγ. 1951
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης και κυρώσεως των υπ' αριθ. 836 και 887/1951 Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 2407/1953, κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2407
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον Δ.Σ. του δια την οργάνωσιν και Διοίκησιν της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης επί σκοπώ προαγωγής της Ελληνικής εν γένει παραγωγής συσταθέντος νομικού προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Διεθνής Έκθεσις Θεσσαλονίκης" (Δ.Ε.Θ.) POIRE INTERNATIΟΝALE DE THESSALONIKI) (FIT) αποτελούσιν:
  (Δια την σύνθεσιν του Δ.Σ. βλ. ήδη Β.Δ. 397/1965, κατωτ. αριθ. 15).
  3.’παντα τα μέλη του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ. διορίζονται δι' αποφάσεως του επί του Εμπορίου Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Η διάρκεια της θητείας των ως άνω διοριζομένων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ορίζεται τριετής.
  "Τα μέλη του Δ.Σ. εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά των και μετά την παρέλευσιν της τριετίας της θητείας των μέχρι του κατά την παρ. 3 διορισμού παρά του Υπουργού Εμπορίου των νέων μελών και της εν συνεχεία συγκροτήσεως του νέου Δ.Σ. εις σώμα".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του εδαφ. θ΄ άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  5.(Αντικατεστάθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 Β.Δ. 397/1965, κατωτ. αριθ. 15).
  6.Το Δ.Σ. της Εκθέσεως συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων επτά εκ των εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών αυτού.
  "7.Στα μέλη του Δ.Σ. και της εν άρθρ. 2 προβλεπομένης Ε.Ε. δεν δύνανται ν' απουσιάσουν αδικαιολογήτως πέραν των 3 κατά συνέχειαν συνεδριάσεων του Δ.Σ. ή της Ε.Ε. Ωσαύτως δεν δύνανται ν' απουσιάσουν πέραν των 8 κατ' έτος συνεδριάσεων δι' οιονδήποτε λόγον, πλην σοβαράς ασθενείας.
  Τα μέλη δικαιούνται ν' απουσιάσουν δι' αποχρώντα λόγον επί 40 ημέρας γνωρίζοντες τούτο εγκαίρως δι' εγγράφου προς το Δ.Σ. Αι απουσίαι από τας συνεδριάσεις κατά το διάστημα τούτο δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  Τα ως άνω ισχύουν μόνο δια τα κατοικούντα εις την περιφέρειαν του Νομού Θεσσαλονίκης μέλη. Ο έλεγχος των απουσιών α-

(Αντί για τη σελ. 269(β) Σελ. 269(γ)
Τεύχος 1285-Σελ. 89
  
νατίθεται εις το Δ.Σ. και τον Υπουργόν Βορείου Ελλάδος, ως κύρωσις δε επιβάλλεται εις τον κατά τα ως άνω απουσιάσαντα ή έκπτωσίς του εκ της ιδιότητος ως μέλους του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ., επερχομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, όστις δι' ετέρας αποφάσεώς του ορίζει, προτάσει του οικείου Οργανισμού, τον αντικαταστάτην του εκπέσαντος. Η τοιαύτη απόφασις του Υπουργού Βορείου Ελλάδος ισχύει μέχρι της λήξεως της τριετούς θητείας του εκπέσοντος".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του εδαφ. ια΄ άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  ’ρθρ.2.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει μεταξύ των μελών αυτού κατ' έτος και κατά το δεύτερον δεκαπενθήμερον του μηνός Δ/βρίου τον Πρόεδρον αυτού, καθώς και δύο Αντιπροέδρους.
  2.Η υπηρεσία των Προέδρων, των Αντιπροέδρων και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τιμητική.
  3.Εν αρχή εκάστης τριετίας το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εκθέσεως εκλέγει εκ των μελών αυτού, δια μυστικής ψηφοφορίας τρία μέλη αυτού, άτινα μετά του Προέδρου και ενός των Αντιπροέδρων οριζομένου υπό του Συμβουλίου, αποτελούσιν την εκτελεστικήν επιτροπήν ης Πρόεδρος είναι ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου. Η Επιτροπή αύτη ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής.
  Περί της συνθέσεως της Εκτελεστικής Επιτροπής της Δ.Ε.Θ. Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 2 Β.Δ. 397/1965 (κατωτ. αριθ. 15).
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεως αυτού εκχωρεί προς την εκτελεστικήν επιτροπήν οσοδήποτε των δικαιωμάτων του ήθελε κρίνει σκόπιμον προς ευχερεστέραν διοίκησιν της Εκθέσεως. Η περί της εκχωρήσεως ταύτης απόφασις δέον να λαμβάνηται δια πλειοψηφίας εκ δέκα τουλάχιστον εκ των μελών αυτού. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να ανακαλή ή να περιορίζη τα παραχωρηθέντα δικαιώματα.
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί την εν γένει Διοίκησιν της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτής και αποφασίζει περί παντός αντικειμένου αποσκοπούντος εις την επιτυχή εκπλήρωσιν του σκοπού της.
  Συντάσσει εγκαίρως τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων εκάστου Οικονομικού έτους, καθώς και τον απολογισμόν και ισολογισμόν εκάστης χρήσεως.
  
  
Σελ. 270(γ)
Τεύχος 1285-Σελ. 90
  
2."Το οικονομικόν έτος της ΔΕΘ ακολουθεί το ημερολογιακόν τοιούτον αρχόμενον την 1ην Ιανουαρίου και λήγον την 31ην Δεκεμβρίου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  3.Ο απολογισμός και ο ισολογισμός υποβάλλονται εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Οικονομικών καθώς και τον Υπουργόν Γ.Δ. Βορείου Ελλάδος.
  4.Ο Υπουργός Γ.Δ. Βορείου Ελλάδος συνιστά δι' αποφάσεώς του τριμελή Επιτροπήν απαρτιζομένην εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος ενός ανωτέρου οικονομικού δημοσίου υπαλλήλου και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του εν Θεσ/κη Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος, ήτις εξελέγχει αυτούς και υποβάλλει την έκθεσίν της εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Οικονομικών και Υπουργόν Γ.Δ. Βορείου Ελλάδος.
  Η σύνθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής διετηρήθη ως ορίζεται ανωτέρω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Β.Δ. 397/1965 (κατωτ. αριθ. 15).
  Δια της αποφάσεως ταύτης θα προβλέπωνται και τα έξοδα κινήσεως των μελών της επιτροπής ελέγχου ήτις θα βαρύνη τον προϋπολογισμόν της Εκθέσεως, ως και ο χρόνος αποπερατώσεως του ελέγχου.
  "Η Εξελεγκτική Επιτροπή εις την ως άνω εν τω πρώτω εδαφίω αναφερομένην έκθεσίν της ή εις ειδικήν τοιαύτην προκαλουμένην παρά του Υπουργού Βορείου Ελλάδος κατόπιν ειδικής εντολής, προτείνει την έκδοσιν καταλογιστικών πράξεων δια γενομένας ατασθαλίας, υπερβασίας, παρανομίας κλπ. εις βάρος των υπευθύνων. Ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος βάσει των ανωτέρω Εκθέσεων προβαίνει εις την έκδοσιν καταλογιστικών πράξεων ενεργών κατά την κρίσιν του. Τα καταλογιζόμενα ποσά εισπράττονται βάσει των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Κατά των καταλογιστικών αποφάσεων του Υπουργού Βορείου Ελλάδος δύναται ο καθ' ου ο καταλογισμός να προσφύγη εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον όπερ και αποφασίζει εν προκειμένω τελεσιδίκως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  
5.Αι τυχόν έκτακτοι και αναπληρωματικαί πιστώσεις εγκρίνονται υπό του Υπουργού Γ. Δ. Βορείου Ελλάδος.
  6.Εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστης επιδείξεως το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εκθέσεως υποβάλλει εις το Υπουργείον Εμπορίου και Υπουργόν Γ.Δ. Βορείου Ελλάδος έκθεσιν επί των αποτελεσμάτων ταύτης από πάσης απόψεως.
  7.Αι εισπράξεις της Εκθέσεως κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, εξ ης αποσύρονται δι' επιταγών τα αναγκαιούντα δια την εξυπηρέτησιν ταύτης χρηματικά ποσά, επί τη βάσει του εγκεκριμένου προϋπολογισμού κατά τα υπό του Διοικ. Συμβουλίου καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.4.-"1.Παρά τη Διεθνεί Εκθέσει Θεσσαλονίκης διορίζεται, δι' αποφάσεως του Περιφερειακού Διοικητού - Υφυπουργού Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, Κυβερνητικός Επίτροπος ο εκάστοτε υπηρετών εν Θεσσαλονίκη Προϊστάμενος της Επιθεωρήσεως Εμπορίου.
  2.Τον Κυβερνητικόν Επίτροπον απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα αναπληροί ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  3.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος συμμετέχει, άνευ ψήφου, των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και της Εκτελεστικής Επιτροπής της Εκθέσεως.
  4.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος παρακολουθεί την τήρησιν των Νόμων και Δ/των και μεριμνά δια την εφαρμογήν των περί της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης μέτρων Κυβερνητικής Πολιτικής, δυνάμενος να λαμβάνη γνώσιν παντός στοιχείου αναγκαιούντος εις αυτόν επί τω ως άνω σκοπώ.
  5.Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Εκτελεστικής Επιτροπής εφ' ων ο Κυβερνητικός Επίτροπος, κατά την σχετικήν συζήτησιν και λήψιν αποφάσεως, διετύπωσε διαφωνίαν, δεν εκτελούνται, αλλά μερίμνη τούτου υποβάλλονται εις τον Περιφερειακόν Διοικητήν - Υφυπουργόν Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, όστις δύναται να δώση την κατά την κρίσιν του λύσιν, επί της αναφυείσης διαφωνίας. Η υποβολή του θέματος ενώπιον του οικείου Υφυπουργού - Περιφερειακού Διοικητού και η υπ' αυτού έκδοσις αποφάσεως, δέον να πραγματοποιηθούν εντός 10ημέρου από της λήψεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ή της Εκτελεστικής Επιτροπής, καθ' ην διετύπωσε διαφωνίαν ο Κυβερνητικός Επίτροπος. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η απόφασις εκτελείται κατά τα κεκανονισμένα. Ο Περιφερειακός Διοικητής - Υφυπουργός Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, κοινοποιεί τας διδομένας κατά τ' ανωτέρω λύσεις και προς το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας.
  
6.Πράξεις της Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μόνον εφ' όσον τούτο επιβάλλεται υπό γενικών διατάξεων".
  Το άρθρ. 4 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955 (κατωτ. αριθ. 9) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1301/1972 (κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.5.-1.Ο Διευθυντής της Εκθέσεως Θεσ/κης "μη ων μόνιμος υπάλληλος" διορίζεται και απολύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εκθέσεως. Ούτος δέον απαραιτήτως να κέκτηται πτυχίον Νομικής ή Σχολής Οικον. και Πολιτικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή άλλης κατά Νόμον ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής και να γνωρίζη τελείως τουλάχιστον την Γαλλικήν ή Αγγλικήν γλώσσαν.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  2.Το λοιπόν μόνιμον προσωπικόν διορίζεται και απολύεται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένων υπό του Υπουργού Β.Δ. Βορείου Ελλάδος. Το έκτακτον προσωπικόν της Εκθέσεως προσλαμβάνεται και απολύεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης.
  "3.Ο αριθμός των θέσεων και η διαβάθμισις εν γένει του προσωπικού, τα περί της κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εντάξεως εις τας θέσεις ταύτας του ήδη υπηρετούντος μονίμου, εκτάκτου ή επί συμβάσει κλπ. προσωπικού, ως και πάσα οιασδήποτε φύσεως λεπτομέρεια αφορώσα την εν γένει κατάστασιν του προσωπικού και την Διοίκησιν της Δ.Ε.Θ., ως π.χ. τα προσόντα και καθήκοντα του προσωπικού, ο χρόνος και ο τρόπος προσλήψεως τούτου, οι λόγοι απολύσεως ή λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως, αι πειθαρχικαί ποιναί, οι λόγοι και η διαδικασία της επιβολής των, η σύστασις Υπηρεσιακών κλπ. Συμβουλίων και η αρμοδιότης των, τα της αποζημιώσεως δι' οδοιπορικά κλπ. των μελών των Δημοσίων Υπαλλήλων και Υπαλλήλων της Δ.Ε.Θ. τα περί ορίου ηλικίας, εξόδου των Υπαλλήλων εκ της Υπηρεσίας, αποζημιώσεως των εξερχομένων Υπαλλήλων κ.τ.τ. καθορίζονται υπό του Οργανισμού της Δ.Ε.Θ. τιθεμένου εις εφαρμογήν δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Εμπορίου, Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος και Οικονομικών, προηγουμένης σχετικής εισηγήσεως του 
Διοικητικού Συμβουλίου της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  Η εις την προηγουμένην παράγραφον προβλεπομένη ένταξις του μονίμου και εκτάκτου υφ' οιανδήποτε μορφήν και αν τούτο υπηρετή, προσωπικού, ακολουθεί τους κάτωθι κανόνας:
  α)Οι κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής διοικητικοί υπάλληλοι και έχοντες υπηρεσίαν μέχρι 3 ετών δύνανται, εντασσόμενοι, να λάβουν τον βαθμόν του γραφέως  α΄ τάξεως (10ον), από  3 μέχρις 6  ετών τον

(Αντί της σελ. 270,01) Σελ. 270,01(α)
Τεύχος 476-Σελ. 59

βαθμόν του Ακολούθου (9ον) κ.ο.κ. ανά τετραετίαν και μέχρι και του βαθμού του Εισηγητού (6ον).
  Κατά παρέκκλισιν της ανωτέρω διατάξεως επιτρέπεται η ένταξις: 1) μέχρι και του βαθμού του Τμηματάρχου α΄ τάξεως (4ον) τριών το πολύ υπαλλήλων υπηρετούντων ως προϊσταμένων Τμημάτων, κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου και υπερεικοσαετή υπηρεσίαν και κατεχόντων τρεις ξένας γλώσσας είτε ειδικήν πείραν και 2)μέχρι του βαθμού του Εισηγητού (6ον) δύο το πολύ υπαλλήλων κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου και κατεχόντων τρεις ξένας γλώσσας και στενογραφίαν είτε ειδικήν λογιστικήν πείραν.
  β)Οι μη κεκτημένοι απολυτήριον Μέσης Εκπαιδεύσεως διοικητικοί υπάλληλοι και έχοντες υπηρεσίαν μέχρι 4 ετών δύνανται, εντασσόμενοι, να λάβουν τον βαθμόν του γραφέως β΄ τάξεως (11ον), από 4 μέχρι 8 ετών τον βαθμόν του Γραφέως α΄ τάξεως (10ον) κ.ο.κ. ανά πενταετίαν και μέχρι του βαθμού του Γραμματέως β΄ τάξεως (8ον).
  γ)Επιτρέπεται η ένταξις:
  Εις οργανικήν θέσιν μέχρι και του  βαθμού





























Σελ. 270,02(α)
Τεύχος 476-Σελ. 60

του Διευθυντού α΄ τάξεως (2ον) υπαλλήλου υπηρετούντος 1)ως προϊσταμένου της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών κεκτημένου πτυχίου Ανωτάτης Σχολής και έχοντας σπουδάς εις το εξωτερικόν και 2)ως προϊσταμένου της Διευθύνσεως συμμετοχών και κεκτημένου υπερεικοσιπενταετή υπηρεσίαν.
  Εις οργανικήν θέσιν μέχρι και του βαθμού του Επιθεωρητού Δημοσίων Έργων (2ου) υπαλλήλου υπηρετούντος ως Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας και κεκτημένου πτυχίου Ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  δ)Αι ως άνω κατά βαθμούς εντάξεις δι' ας απαιτείται η ύπαρξις αντιστοίχων οργανικών θέσεων, ουδενός των εντασσομένων δυναμένου να λάβη βαθμός ανώτερον του προβλεπομένου δια την οργανικήν θέσιν εις ην εντάσσεται, ενεργούνται μετά ητιολογημένην γνώμην του οικείου Συμβουλίου.
  Ουδείς των μονίμων υπαλλήλων δύναται εντασσόμενος να λάβη βαθμόν και μισθόν μικρότερον του ον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κέκτηται.
  Ο ήδη εκτελών καθήκοντα Επιθεωρητού παρά τη Δ.Ε.Θ. εντάσσεται ως μόνιμος Επιθεωρητής της Δ.Ε.Θ. επί βαθμώ και μισθώ καθορισθησομένω δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ταύτης.
  ε)Τα εν τοις ανωτέρω περί εντάξεως των υπαλλήλων αναφερόμενα δεν αφορούν τον Διευθυντήν της Εκθέσεως, όστις διατηρεί την θέσιν του ήτις ορίζεται ως θέσις επί βαθμώ Γενικού Διευθυντού (1ον).
  Εν τω Β.Δ/τι του Οργανισμού της Δ.Ε.Θ. δύναται να καθορίζηται ότι η ρύθμισις ενίων θεμάτων επαφίεται εις αποφάσεις του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ.
  Ο ως άνω Οργανισμός τροποποιείται και συμπληρούται κατά την ιδίαν διαδικασίαν.
  Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Γ.Δ.Β.Ε. δύναται να επεκταθή η ισχύς του Κώδικος περί Δ.Υ. επί των υπαλλήλων της Δ.Ε.Θ. Δια του Β.Δ/τος τούτου δύναται να επενεχθώσιν αι αναγκαίαι προς την ιδιορρυθμίαν του Νομικού τούτου Προσώπου τροποποιήσεις  των άρθρ. 7-12, 20, 21, 27-43, 45, 46, 50, 56-175, 180-188, 191-193, 198, 201-208, 212, 216-226 του Κώδικος των Δημοσίων Υπαλλήλων".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  "4.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης ρυθμίζονται υπό του Νόμ. 1538/50.
  Κατ' εξαίρεσιν και κατά τους μήνας καθ' ους παρουσιάζεται έντασις της εργασίας και οίτινες δεν δύνανται να υπερβούν τους τέσσαρας ετησίως δύνανται οι Υπουργοί Γ.Δ.Β.Ε. Οικονομικών και Εμπορίου μετά πρότασιν του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ. να καθιερώνουν δια κοινής αποφάσεως υπερωρίας ή να 

παρέχουν επιδόματα καθορίζοντες και το ύψος τούτων ως και πάσαν άλλην σχετικήν λεπτομέρειαν κατά την κρίσιν των, εντός πάντοτε των οικονομικών δυνατοτήτων της Δ.Ε.Θ.".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 118/45, ως τούτο ισχύει σήμερον και γενικώς αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας περί του τρόπου προσλήψεως ή αναγκαστικής προσλήψεως μισθωτών ως και αι περί αποζημιώσεως και περί διαδικασίας απολύσεως μισθωτών δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του εφεξής προσλαμβανομένου εκτάκτου προσωπικού της Δ.Ε.Θ., όπερ απολύεται άνευ προκαταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, ατύπως και αναποζημιώτως.
  ’ρθρ.6.-Ο Διευθυντής της Δ.Ε.Θ. έχει πάσαν διοικητικήν αρμοδιότητα. Ιδίως ο Διευθυντής: α)Επιμελείται της εκτελέσεως του εγκριθέντος προγράμματος εκάστης επιδείξεως της Δ.Ε.Θ. β)Συντάσσει κατά "Δεκέμβριον" εκάστου έτους τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων της Δ.Ε.Θ. δια το επιόν έτος και υποβάλλει τούτον προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον. γ)Συντάσσει εντός του "Ιανουαρίου" εκάστου έτους τον απολογισμόν της παρελθούσης χρήσεως ως και τον ισολογισμόν αυτής, ους και υποβάλλει προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον. δ)Επιμελείται της εκτελέσεως του εγκριθέντος προϋπολογισμού. ε)Εισηγείται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον επί του προγράμματος εκάστης επιδείξεως της Δ.Ε.Θ. ως και επί παντός εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου ανήκοντος ή υποβαλλομένου αυτώ προς λήψιν αποφάσεως ζητήματος. ς)Προΐσταται του προσωπικού της Δ.Ε.Θ. και ασκεί επ' αυτού την δια του Κανονισμού οργανώσεως και λειτουργίας της Δ.Ε.Θ. καθοριζομένην, ως ανήκουσαν εις αυτόν πειθαρχικήν εξουσίαν. ζ)Προπαρασκευάζει τον 
εσωτερικόν Οργανισμόν, ως και τους (Γενικόν και Ειδικόν) Κανονισμούς συμμετοχής εις την Δ.Ε.Θ. υποβάλλων αυτούς προς επεξεργασίαν και έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα παράβασις του εκάστοτε ισχύοντος γενικού κανονισμού συμμετοχής της Δ.Ε.Θ. (πλην της καθυστερήσεως ενοικίων χώρου) συνιστά ποινικόν αδίκημα τιμωρούμενον τη εγκλήσει μόνον της Δ.Ε.Θ. δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών ή χρηματικής ποινής ή αμφοτέρων των ποινών. Η εκδίκασις γίνεται κατά τας περί εκδικάσεως αυτοφώρων αδικημάτων διατάξεις.
  2.Δια πάσαν διαφοράν μεταξύ της Δ.Ε.Θ. και οιουδήποτε τρίτου, πλην του Δημοσίου, κατά τόπον αρμόδια καθίστανται δια του παρόντος

(Αντί της σελ. 271) Σελ. 271(α)
ΟΣΤ-67

τα καθ' ύλην αρμόδια δικαστήρια της Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεθνής Έκθεσις Θεσ/νίκης και το εκπροσωπούν αυτήν Διοικητικόν Συμβούλιον, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορίου, το οποίον έχει την ανωτέραν εποπτείαν και τον έλεγχον επί των ενεργειών αυτού.
  2.Ο Διευθυντής της υπηρεσίας Εκθέσεων του Υπουργείου Εμπορίου δύναται να συμμετέχη των συνεδριάσεων του τε Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ. και της Εκτελεστικής Επιτροπής αυτής μετά ψήφου.
  3.Η Δ.Ε.Θ. ως Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εκπροσωπείται ενώπιον των Δικαστηρίων ως και πάσης άλλης αρχής υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δια του Προέδρου αυτού, επ' ονόματι δε τούτου και υπό την ιδιότητά του ταύτην ασκείται πάσα εξώδικος ή δικαστηριακή εν γένει πράξις υπέρ ή κατά της Διεθνούς Εκθέσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εκθέσεως δύνανται να παρέχωνται προς τους εκθέτας κατ' εκλογήν τιμαί και βραβεία, ως εξής:
  Μέγα βραβείον, Χρυσά Μετάλλια, Αργυρά Μετάλλια, Χαλκά Μετάλλια, Εύφημος Μνεία.
  2.Δια την εκλογήν και την κατάστασιν των βραβευθησομένων επιτρέπεται ο καταρτισμός Επιτροπής εξ ειδικών προσώπων, εις ην δύνανται να συμμετέχωσι και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εκθέσεως.
  3.Αι εργασίαι της Επιτροπής αυτής είναι μυστικαί.
  4.Εις ομάδας προσώπων ή οίκων εκθετών, παρέχεται έν μόνον βραβείον κοινοποιούμενον εν αντιγράφω προς πάντας.
  ’ρθρ.10.-Πόροι της Διεθνούς Εκθέσεως  Θεσσαλονίκης ορίζονται:
  1.Ετησία εισφορά του Κράτους, ης το ποσόν ορίζεται δια του ετησίου προϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορίου.
  2.Ετήσιαι εισφοραί των Δήμων και Κοινοτήτων της Μακεδονίας και Θράκης.
  3.Αι εξ ενοικιάσεως χώρου εν τη Εκθέσει εις εκθέτας εισπράξεις.
  4.Αι εξ εισιτηρίων εισόδου και δελτίων επισκεπτών εισπράξεις.
  5."Αι εκ των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους εισφοραί".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.

Σελ. 272(α)
ΟΣΤ-68
  
6.Πάσα άλλη εισφορά ή δωρεά υπέρ της Εκθέσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Δ.Ε.Θ. δύναται δι' ανάγκας της Εκθέσεως να συνάπτη δάνεια εγκρίσει των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών κατόπιν εισηγήσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος.
  2.Η περί συνάψεως δανείων απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ. δέον να λαμβάνηται δια της ψήφου των 2/3 των μελών αυτού.
  ’ρθρ.12.-1.Τα υπό της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης εκτελούμενα έργα δια την τέλεσιν της Εκθέσεως θεωρούνται ως έργα δημοσίας ωφελείας, ο δε δια την ενέργειαν αυτών απαιτούμενος χώρος αν μεν ανήκει εις το Δημόσιον, παραχωρείται προς χρήσιν δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, άλλως απαλλοτριούται βάσει των εν ισχύϊ νόμων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  2.Η ως άνω παραχώρησις εις την Δ.Ε.Θ. ιδιοκτησίας του Δημοσίου γίνεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, τη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.13.-Μετ' απόφασιν του Υπουργού Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος εκδιδομένην κατά την κρίσιν αυτού, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. της Εκθέσεως εις εκτάκτους περιπτώσεις δια την εκτέλεσιν επειγούσης φύσεως έργων και προμηθειών υπό της Εκθέσεως δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους, περί εκτελέσεως Δημοσιών Έργων και Εργασιών, Κρατικών Προμηθειών, Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών ή άλλων σχετικών Νόμων, ουδ' εφαρμόζονται οιοιδήποτε περιορισμοί ή διατυπώσεις προβλεπόμεναι υπό της κειμένης Νομοθεσίας, εφαρμοζομένων δια την ενέργειαν τούτων των διατάξεων της κατ' εξουσιοδότησιν εκ του άρθρ. 15 του Ν. 1624/51 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1565/1950 "περί συστάσεως Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού" εκδοθείσης υπ' αριθ. 3827/5.4.1951 (Φ.Ε.Κ. 81/7.4. 1952) κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, νοουμένων αναλόγως δια την Δ.Ε.Θ. ήτοι αντί του Ε.Ο.Τ. νοουμένης της Δ.Ε.Θ. ως Διοικητικού Συμβουλίου νοουμένου του Διοικητικού Συμβουλίου 
της Εκθέσεως και ως Γενικού Γραμματέως του Διευθυντού της Εκθέσεως.
  ’ρθρ.14.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Δ.Ε.Θ. δύναται να προβαίνη εις την οργάνωσιν και τέλεσιν και οιασδήποτε άλλης εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως ειδικωτέρου σκοπού εν Μακεδονία και Θράκη επί τω σκοπώ προαγωγής και βελτιώσεως των ειδών γεωργίας, κτηνοτροφίας, πτηνοτροφίας, χειροτεχνίας και οιουδήποτε άλλου κλάδου υπέχον τας υποχρεώσεις και απολαμβάνον των ευεργετημάτων περί ων ο παρών νόμος.
  
2.Ειδικός Κανονισμός ψηφισθησόμενος και εγκρινόμενος κατά τα εν τω επομένω άρθρω του παρόντος Νόμου οριζόμενα θέλει ρυθμίσει τας λεπτομερείας του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.15.-1.Αι λεπτομέρειαι αι αφορώσαι τα των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και της "Εκτελεστικής Επιτροπής", την διαχείρισιν, την τήρησιν των λογιστικών βιβλίων και το λογιστικόν σύστημα, καθώς και γενικώτερον την οργάνωσιν και λειτουργίαν της εκθέσεως, τα της συμμετοχής εις ταύτην καθώς και πάσαν άλλην αναγκαιούσαν δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου λεπτομέρειαν ρυθμίζονται δια κανονισμών, οίτινες ψηφιζόμενοι υπό του Δ.Σ. αυτής εγκρίνονται και τίθενται εις εφαρμογήν δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Υπουργού Γενικού Διοικητού Βορείου Ελλάδος δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι εντός "" λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3326/1955.
  2.Εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου το Δ.Σ. της Εκθέσεως δέον να ψηφίση και υποβάλη εις τους κατά τα ανωτέρω αρμοδίου Υπουργούς τους υπό της ανωτέρω παραγράφου προβλεπομένους νέους κανονισμούς, εφεξής δε πάσα τροποποίησις τούτων θέλει ενεργείται κατά τον αυτόν τρόπον.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρου εξεδόθη Κανονισμός Οικον. Διαχειρίσεως Δ.Ε.Θ., εγκριθείς δια της υπ' αριθ. 13020 της 24 Ιαν./27 Ιουν. 1957 αποφάσεως Υπ. Εμπορίου και Βορ. Ελλάδος.
  ’ρθρ.16.-Μέχρι της ημέρας της συγκροτήσεως του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου Διοικητικού Συμβουλίου εξακολουθεί υφιστάμενον και ασκούν τα έργα αυτού το βάσει του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1916/1951 συγκροτηθέν Διοικητικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.17.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργούνται οι περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης ως και περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης εκδοθέντες Νόμ. 5184/1931 και Α.Ν. 1916/1951 ως και αι αφορώσαι την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης διατάξεις του Α.Ν. 1169/1938 "περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων αφορωσών αρμοδιότητας του Υπουργείου Τύπου και Τουρισμού". Αι λοιπαί περί Εκθέσεων διατάξεις των ανωτέρω Νόμων υπάγονται εφεξής εις την αρμοδιότητα της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διευθύνσεως Εμπορικών Εκθέσεων και σχέσεων μετά παροικιών εξωτερικού.
  
’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 
	ΓΕΝ. ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΒΟΡ. ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 8495/386 της 29 Μαρτ./17 Απρ. 1954
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
ΕΙΣ Δ.Ε.Θ.
  Ήδη ισχύει νέος Κανονισμός συμμετοχής της Δ.Ε.Θ. (κατωτ. αριθ. 13).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.62860 της 6/14 Αυγ. 1954
Περί προσθηκών εις κανονισμόν συμμετοχής της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  Ήδη ισχύει νέος Κανονισμός συμμετοχής της Δ.Ε.Θ. (κατωτ. αριθ. 13).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3326
	της 21/25 Αυγ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2407/53 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα στοιχ. γ΄ θ΄ ιβ΄ ιγ΄ και ιδ΄ της παρ. 1 άρθρ. 1, αι παρ. 4, 5 και 7 του άρθρ. 1, η παρ. 2 του άρθρ. 3, αι παρ. 1, 4 και 5 άρθρ. 4, αι παρ. 3 και 4 άρθρ. 5 και η παρ. 5 άρθρ. 10, προστίθενται λέξεις εις την παρ. 1 στοιχ. α΄ β΄ και δ΄ και διορθούνται τα στοιχ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 6 και η παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 2407/1953).
  ’ρθρ.2.-Το επί των περιουσιακών στοιχείων, συναλλαγών και εγγράφων κλπ. της Δ.Ε.Θ. αναλογικόν τέλος χαρτοσήμου, οσάκις απαιτείται τοιούτον κατά τας κειμένας διατάξεις είναι πάντοτε το τέλος της εμπορικής κλίμακος πλην αν ορίζηται μικρότερον τοιούτον δι' ειδικής διατάξεως των περί χαρτοσήμου Νόμων.
  ’ρθρ.3.-Οι χώροι της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης δια την εναπόθεσιν των κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 8/30.4.1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εισαγομένων εκθεμάτων, λογίζονται ως προσωριναί τελωνειακαί αποθήκαι.
  Τα εις τους χώρους τούτους αποτιθέμενα εκθέματα απαλλάσσονται των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικος.
  Εκθέματα αλλοδαπής προελεύσεως παραμεί-ναντα ή εις το μέλλον παραμένοντα εις τον χώρον της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης μετά την λήξιν της προς επανεξαγωγήν των προθεσμίας κηρύσσονται ως αζήτητα εφαρμοζομέ-

(Αντί της σελ. 273(γ) Σελ. 273(δ)
334-061

νων επ' αυτών των διατάξεων των άρθρ. 39 έως 44 του Τελωνειακού Κώδικος. Δια την περίπτωσιν ταύτην προϊστάμενος του αποταμιευτικού Καταστήματος νοείται ο προϊστάμενος του Γραφείου εμπορευμάτων της Δ.Ε.Θ.
  ’ρθρ.4.-Χρηματικά ποσά επιδικασθέντα ή επιδικασθησόμενα τη Δ.Ε.Θ. δυνάμει εκτελεστών δικαστικών αποφάσεων εισπράττονται μετά της επ' αυτών επιταγής κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων μερίμνη του εν Θεσσαλονίκη Ταμείου Εισπράξεων βεβαιούντος το εισπρακτέον ποσόν βάσει του αποδεικτικού κοινοποιήσεως επιταγής. Το ούτω εισπραχθέν ποσόν αποδίδεται εις την Δ.Ε.Θ. εντός τριών ημέρων από της εισπράξεώς του.
  Τα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δικαιώματα των συμβολαιογράφων δια την σύνταξιν των πάσης φύσεως συμβολαιογραφικών εγγράφων μειούνται εις το έν πέμπτον οσάκις πρόκειται περί δικαιοπραξιών αφορωσών την Δ.Ε.Θ.
  Τα εν άρθρ. 42 του Ν.Δ. 3026/1954 αναφερόμενα συμβολαιογραφικά έγγραφα δύνανται να συνταχθώσι και άνευ της κατά την άνω διάταξιν συμπράξεως και παραστάσεως δικηγόρων.
Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.5.-Εντός τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δέον οι οικείοι οργανισμοί οι προβλεπόμενοι εις τα στοιχεία α΄ β΄ γ΄ του άρθρ. 1 (τροποποιούντα διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2407/53), ως και ο Υπουργός Οικονομικών (στοιχ. δ) εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, να υποδείξουν τους εκπροσώπους των προς τον Υπουργόν Εμπορίου ίνα διορισθούν ως μέλη του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ. Εντός της αυτής προθεσμίας ο Υπουργός Εμπορίου διορίζει τα υπό του στοιχ. ε΄ του ιδίου ως άνω άρθρου προβλεπόμενα πρόσωπα. Η νέα σύνθεσις του Δ.Σ. δεν επάγεται αλλαγήν του Προεδρείου του Δ.Σ. ή της συνθέσεως της Ε.Ε. εκτός εάν τα νεοεισερχόμενα μέλη αντικαθιστούν τέως μέλη κατέχοντα αξίωμα εις το Προεδρείον ή όντα μέλη της Ε.Ε. οπότε γίνεται νέα εκλογή μόνον ως προς την θέσιν των απερχομένων τούτων μελών εις το Προεδρείον ή την Ε.Ε.. Μέχρι του διορισμού των νέων μελών παρά του Υπουργού Εμπορίου, εξακολουθούν τα τέως μέλη ν' ασκούν τα καθήκοντά των.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η θητεία των παρά του Υπουργού Εμπορίου ως άνω διοριζομένων λήγει ταυτοχρόνως με την θητείαν των ήδη υπηρετούντων μελών του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2407/53 εξακολουθούν να διατηρούν την ισχύν των αμεταβλήτως ως έχουν.

Σελ. 274(δ)
334-062
  
2."Ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος ασκεί τας κατά το Ν.Δ. 2407/53 οριζομένας αρμοδιότητας, ως αύται τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος Ν.Δ/τος, μη ισχυουσών των αντιθέτων επί του προκειμένου διατάξεων του Νόμ. 3200/1955, ιδία δε της παρ. 5 του άρθρ. 23.
  Η διάταξις της παρ. 12 του άρθρ. 25 του Νόμ. 3200/1955 εφαρμόζεται και επί των υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος ασκουμένων δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος αρμοδιοτήτων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Α.Ν. 423 της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 114).
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Α.Ν. 423/1968, ΦΕΚ Α΄ 114).
  ’ρθρ.7.-(Αφορών τους υπαλλήλους Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων παρατίθεται εν τόμω 14).
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/27 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί εγκρίσεως του Οργανισμού των Υπηρεσιών της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Β.Δ. 484 της 11/25 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 141).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3698
	της 10/10 Μαΐου 1957
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 378/1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και του υπ' αριθ. 14/1955 πρακτικού της Διοικητικής Επιτροπής του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, περί παραχωρήσεως χώρου προς επέκτασιν της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης (Δ.Ε.Θ.).
  (Κυρούνται και τροποποιούνται αι ανωτέρω πράξεις αφορώσαι την παραχώρησιν υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και του Ταμείου Εθν. Αμύνης εκτάσεων εις την Δ.Ε.Θ. και την υπό ταύτης ανταλλαγήν των εκτάσεων τούτων μετά του Ταμείου Αρχαιολογικών Απαλλοτριώσεων αντ' άλλης εκτάσεως).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 
	ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.14035 της 1/29 Απρ. 1958
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού Συμμετοχής Δ.Ε.Θ.
  Ήδη ισχύει νέος Κανονισμός συμμετοχής της Δ.Ε.Θ. (κατωτ. αριθ. 3).


12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1019 της 20/25 Νοεμ. 1958
Περί κατεδαφίσεως κτισμάτων υφισταμένων επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθείσης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Εισηγουμένου του κ. επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού,
Αποφασίζει
  1.Τα επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, παραχωρηθείσης ή παραχωρηθησομένης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτών, εμφαινομένης υπό στοιχεία Α Β Γ Δ Ε Ζ Η Α του Σχεδιαγράμματος του Μηχανικού Γ. Κατσώνη και το από 8 Απριλίου 1958 Σχεδιάγραμμα του Τοπογράφου Μηχανικού Α. Γκότση όσον αφορά τον χώρον τον προοριζόμενον δια την ανέγερσιν πολυτεχνικής Σχολής, υφιστάμενα πάσης μορφής κτίσματα κατεδαφίζονται από της ισχύος της παρούσης.
  2.Εις τους κατόχους των κτισμάτων τούτων και διαμένοντας εντός αυτών παρέχεται αποζημίωσις καταβαλλομένη υπό του Κέντρου Κοιν. Προνοίας Θεσσαλονίκης, κατόπιν εντολής του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  3.Η αποζημίωσις καθορίζεται παρ' Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης και αποτελουμένης υπό των α)Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρά τη Νομαρχία  Θεσσαλονίκης ως Προέδρου, β)ενός Μηχανικού του Πολεοδομικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και γ)ενός Οικονομικού Εφόρου της αυτής πόλεως ως μελών. Δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως λαμβάνεται υπ' όψιν η σημερινή αξία του κτίσματος εκπιπτομένου του αναλόγου ποσοστού λόγω παλαιότητος.
  4.Η εξόφλησις της αποζημιώσεως γίνεται μετά προηγουμένην κατεδάφισιν των κτισμάτων υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης μετά πάροδον 10ημέρου από της επιδόσεως κλήσεως προς λήψιν της αποζημιώσεως. Τα υλικά των κατεδαφιζομένων κτισμάτων δύνανται ν' αποκομισθούν υπό των κατόχων των κτισμάτων ιδίαις αυτών δαπάναις, εντός πέντε ημερών από της κατεδαφίσεως.
  5.Πλην της κατά τα άνω αποζημιώσεως δύναται να παραχωρηθή εις τους κατόχους των κατεδαφιζομένων κτισμάτων τους μη έχοντας εν τη πόλει Θεσσαλονίκης ιδιοκτησίαν έστω και προικώαν, οικόπεδον εκ των τελούντων υπό την Διαχείρισιν του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας και προοριζομένων δι' αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων. Η παραχώρησις του οικοπέδου γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παργ. 3 του άρθρου 5 του από 27.1.1953 Β.Δ)τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων Ν. 2044)1952", υπό τας προϋποθέσεις και 

την οριζομένην διαδικασίαν των σχετικών διατάξεων του αυτού Β.Δ)τος.
  6.Εφ' όσον το ποσόν της προβλεπομένης υπό της παραγράφου 3 της παρούσης αποζημιώσεως είναι κατώτερον των ορίων των χορηγουμένων οικοδομικών δανείων αυτοστεγάσεως
  Η αξία του οικοπέδου και το κατά την παρούσαν παράγραφον χορηγηθησόμενον ποσόν δανείου αυτοστεγάσεως θέλουν εξοφληθή συμφώνως προς τας διατάξεις του από 27.1.53 Β.Δ)τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ.".
  7.Εις τους μισθωτάς των υπό κατεδάφισιν κατά τας διατάξεις της παραγρ. 1 της παρούσης κτισμάτων, καταβάλλεται υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα, καθορισθησόμενον κατά περίπτωσιν υπό του Υπουργού Βορ. Ελλάδος, μετά γνώμην του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης, επί σκοπώ διευκολύνσεως αυτών δια την άμεσον μίσθωσιν ετέρου χώρου προς μεταστέγασιν. Η καταβολή του εφ' άπαξ βοηθήματος γίνεται άμα τη αποχωρήσει του μισθωτού εκ του κατεχομένου παρ' αυτού μισθίου χώρου, ήτις αποχώρησις είναι υποχρεωτική μετά παρέλευσιν 15θημέρου από της κοινοποιήσεως της κλήσεως προς λήψιν του βοηθήματος.
  Αι διατάξεις της παρούσης κατισχύουν των διατάξεων του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
  8. Εις τους εκ των μισθωτών πρόσφυγας ως και ησφαλισμένους εν γένει δύναται να παραχωρηθή κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης οικόπεδον συμφώνως προς τας διατάξεις της παραγρ. 5 της παρούσης ως και δάνειον αυτοστεγάσεως προσφυγικάς οικογενείας. Η αξία του οικοπέδου και το κατά την παρούσαν παράγρ. χορηγηθησόμενον δάνειον θέλουν εξοφληθή συμφώνως προς τας διατάξεις του από 27.1.1953 Β.Δ)τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ.".
  9.Προς κάλυψιν της απαιτουμένης δαπάνης δια την καταβολήν της προβλεπομένης υπό της παρούσης αποζημιώσεως των κτισμάτων και του εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, εγκρίνεται η διάθεσις α)ποσού δραχμών 3.500.000 εκ του κρατικού προϋπολογισμού και β)δραχμών 1.500.000 εκ του προϋπολογισμού του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας. Τα ποσά ταύτα εισάγονται ως έσοδον του Ειδικού Λογαριασμού Αστικής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, η έγκρισις δε και η διάθεσις αυτών ενεργείται υπό του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης, κατόπιν εντολής του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1019 παρούσαν πράξιν του.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.15047 της 12 Μαρτ./4 Απρ. 1959
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού Συμμετοχής Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.

  
  
(Αντί των σελ. 275(α)-282,03) Σελ. 275(β)





















14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.10049 της 27 Φεβρ./8 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 98)
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού συμμετοχής εις Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης (ΔΕΘ).
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 10444 της 14/21 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 566) και 20013 της 11 Φεβρ./17 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 189) αποφάσεων κατηργήθη δια του άρθρ. 23 της υπ' αριθ. 20301/1965 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 397
	της 27/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί διατηρήσεως κλπ. Επιτροπών και Συμβουλίων της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 5 (παρ. 1 και 2) του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", 2)του άρθρ. 22 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 4373/64 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνών κλπ.", 3)του άρθρ. 14 (παρ. 3) του Νόμ. 4459/65 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ.", 4)τας διατάξεις του Ν.Δ. 2407/53 (άρθρ. 1, 2,3) περί οργανώσεως και διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης και 3326/55 (άρθρ. 1ον) περί τροποποιήσεως κλπ. ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2407/53, 5)το υπ' αριθ. 14/65 πρακτικόν συνεδριάσεως του Α΄ τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας, 6)την υπ' αριθ. 499/65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει, των Ημετέρων Προέδρου Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών Εμπορίου και Εσωτερικών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1)Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, συγκροτούμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου κατά το υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2407/53 ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3326/55 οριζόμενα συντίθεται εκ των κάτωθι επί τριετεί θητεία μελών:
  α)Εκ του Δημάρχου Θεσσαλονίκης.
  β)Εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης και ενός αντιπροσώπου του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  δ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, προερχομένου εκ του παραρτήματος Θεσσαλονίκης.
  
ε)Εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Βιομηχάνων Θεσσαλονίκης.
  ς)Εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων.
  ζ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Συλλόγου Βιομηχάνων Πειραιώς.
  η)Εξ ενός αντιπροσώπου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Νομού Θεσσαλονίκης.
  θ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου αντιπροσώπων ξένων Οίκων Θεσσαλονίκης.
  ι)Εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδικάτου Κοινοπραξίας Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Θεσσαλονίκης.
  ια)Εξ ενός αντιπροσώπου της Τοπικής Επιτροπής Τουρισμού Θεσσαλονίκης υποδεικνυομένου υπό ταύτης.
  ιβ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργού Οικονομικών εκ των εν Θεσσαλονίκη υπηρετούντων οικονομικών υπαλλήλων.
  ιγ)Εξ ενός εκπροσώπου της Επαγγελματικής ή Βιοτεχνικής τάξεως, μέλους του Δ.Σ. του Οικείου Επιμελητηρίου Αθηνών οριζομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  ιδ)Εξ ενός εκπροσώπου του Εμπορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  ιε)Εκ του αντιπροσώπου του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης.
  ις)Εκ του αντιπροσώπου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  ιζ)Εκ δύο προσώπων εκ των μάλλον ειδικευμένων, οριζομένων υπό του Υπουργού Εμπορίου, ως και δύο τοιούτων οριζομένων υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, μετά των αντιστοίχων αναπληρωτών των. Τα οριζόμενα παρά του Υπουργού Βορείου Ελλάδος πρόσωπα δέον να διαμένουν μονίμως εν Θεσσαλονίκη.
  ιη)Εκ του Διευθυντού Εμπορικών Εκθέσεων (άρθρ. 8 παρ. 2 του Α.Ν. 2407/53).
  Δια τον Δήμαρχον Θεσσαλονίκης καθώς και δι' έκαστον των αντιπροσώπων των Επιμελητηρίων κλπ. Οργανισμών ορίζεται και είς αναπληρωτής αυτών όστις μετέχει των συνεδριάσεων του Δ.Σ. εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος του τακτικού μέλους. Εξαιρέσει του Δημάρχου Θεσσαλονίκης, όστις υποδεικνύει και τον εκ των μελών του Δημοτικού Συμβουλίου αναπληρωτήν του, άπαντα τα λοιπά τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Δ.Σ. της ΔΕΘ πλην των οριζομένων υπό των Υπουργών υποδεικνύονται υπό των οικείων Συμβουλίων της Διοικήσεως αυτών.
  2)Η Εκτελεστική Επιτροπή της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης "απαρτίζεται εκ 3 μελών, ως κάτωθι:
  1)Εκ του Προέδρου του Διοικητικού συμβουλίου της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, ως Προέδρου αναπληρουμένου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό του Αντιπροέδρου τούτου.
  2)Εκ του Αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού   Επιμελητηρίου   Θεσσαλονίκης  παρά 

(Αντί της σελ. 276,01(δ) Σελ. 276,01(ε)
Τεύχος 387-Σελ. 27

τω Διοικητικώ Συμβουλίω της Δ.Ε.Θ., προερχομένου εκ του Εμπορικού κλάδου του ως άνω Επιμελητηρίου, και 
  3)Εκ του αντιπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών.
  Αι αποφάσεις της εν λόγω Εκτελεστικής Επιτροπής λαμβάνονται παρόντων απάντων των μελών και του Προέδρου ταύτης". (36987/1045 της 9/21 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εμπορίου, ΦΕΚ Β΄ 408).
  3)Η σύνθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής παραμένει ως ορίζεται εις το άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 2407/53, συνιστάται δε αύτη δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  Του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής της Δ.Ε.Θ. μετέχουσι άνευ ψήφου: α)Ο Κυβερνητικός Επίτροπος ασκών τα εκ των κειμένων διατάξεων (άρθρ. 4 Ν.Δ. 2407/53 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3326/55) καθήκοντα αυτού, β)ο Διευθυντής της Δ.Ε.Θ.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον και η Εκτελεστική Επιτροπή δύναται να καλή όπως μετέχωσι των συνεδριάσεων των ως ειδικοί Εισηγηταί οι Προϊστάμενοι των Δ/νσεων της Δ.Ε.Θ.
  Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής ασκούν ανώτεροι υπάλληλοι της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης οριζόμενοι δι' αποφάσεως των ως άνω συλλογικών οργάνων και αναπληρούμενοι υπό εισηγητών. Ως βοηθοί γραμματέων δύνανται να κληθούν ομοίως υπάλληλοι της Δ.Ε.Θ. γνωρίζοντες στενογραφίαν.
  ’ρθρ.2.-Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος ανατίθεμεν εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.20301 της 27 Νοεμ./14 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 832)
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού συμμετοχής Δ.Ε.Θ.

17.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 423
	της 18/23 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 3326/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2407/1953 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3326/1955, ανωτ. σελ. 274).


Σελ. 276,02(ε)
Τεύχος 387-Σελ. 28
  
2.Η παρ. 3 του αυτού ως άνω άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3326/1955 καταργείται.
  3.Αι υπό του Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος εκδοθείσαι αποφάσεις ή πράξεις εν γένει, αφορώσαι εις την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης, δι' ας αρμόδιος ετύγχανεν εκ του Νόμου ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος, κυρούνται δια του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ 
	ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 25385 της 24 Δεκ. 1968/27 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού της Δ.Ε.Θ.
  (Ενεκρίθη ο Γενικός Κανονισμός Συμμετοχής της Δ.Ε.Θ.).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 25285 της 3/22 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 145) αποφ. Υπ. Εμπορίου και Β. Ελλάδος και 12385 της 14/28 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 365) αποφ. Υπ. Εμπορίου.
  Σχετική και η υπ' αριθ. 8294/223 της 22 Φεβρ./7 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 289) αποφ. Υπ. Εμπ. περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού συμμετοχής εις την 40ήν Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης  1975.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 219
	της 18/19 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί προσλήψεως υπαλλήλων της Δ.Ε.Θ. επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών.
  ’ρθρ.1.-Προς αντιμετώπισιν των καθ' έκαστον έτος εκτάκτων εις προσωπικόν αναγκών της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης (δια προπαρασκευήν, λειτουργίαν και εκκαθάρισιν εκάστης περιόδου της Εκθέσεως) επιτρέπεται, καθ' έκαστον έτος και δια το χρονικόν διάστημα δύο μηνών προ της ενάρξεως της Εκθέσεως και ενός μηνός μετά το πέρας αυτής, η πρόσληψις υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και ωρισμένου χρόνου ουχί μακροτέρου του τριμήνου δι' ένα έκαστον των προσληφθησομένων. Ο αριθμός του ως άνω προσληφθησομένου προσωπικού δεν δύναται να υπερβή τους 350 καθ' έκαστον έτος η δε πρόσληψίς του θα γίνεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-Προς αντιμετώπισιν των, δια το έτος 1969, εκτάκτων αναγκών λειτουργίας της Β΄ Διεθνούς Συναντήσεως Περιφερειακής Αναπτύξεως (ΔΙ.Σ.Π.Α.) επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτων υπαλλήλων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, υπό της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, μέχρι:
  10 δια χρονικόν διάστημα μέχρις 9 μηνών.
  5 δια χρονικόν διάστημα μέχρι 3 μηνών.
  15 δια χρονικόν διάστημα μέχρι ενός μηνός.

  
’ρθρ.3.-Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών, ας δημιουργεί η ανέγερσις επειγόντως νέων κτιρίων εις τας σημερινάς εγκαταστάσεις Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, ως και η από τούδε μελέτη της αποφασισθείσης μεταφοράς των εγκαταστάσεων αυτής εις νέαν θέσιν επιτρέπεται η πρόσληψις ως εκτάκτων υπαλλήλων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου της Δ.Ε.Θ. κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, ενός διπλωματούχου πολιτικού μηχανικού, ενός διπλωματούχου αρχιτέκτονος μηχανικού δια το χρονικόν διάστημα μέχρι 31 Δεκ. 1970.
  4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1301
	της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2407/1953.
  ’ρθρ.1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2407/1953, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.29098/276 της 17/25 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1103)
Περί συστάσεως παρά τη Δ.Ε.Θ. ειδικής Γραμματείας υπό την επωνυμίαν "ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΦΕΣΤΙΒΑΛ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ".
  (Παρατίθεται εν τόμ. 13(2) σελ. 244,681).

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρθ. 195
	της 20/30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί των αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης (Δ.Ε.Θ.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α.Των παρ. 1 του άρθρ. 19 και παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  β.Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/1974 τ.Α΄).

(Αντί της σελ. 276,03(α) Σελ. 276,03(β)
Τεύχος 603-Σελ. 37
  
γ.Του Ν.Δ. 2407/53 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του Ν.Δ. 3326/1955.
  2.Την υπ' αριθ. 12/11.8.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  3.Την υπ' αριθ. 108/25.2.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Δημοσίων Έργων και Εμπορίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των αποφαινόμενα όργανα επί έργων αρμοδιότητος του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Διεθνής Έκθεσις Θεσ/νίκης (Δ.Ε.Θ.) είναι τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία είναι η Τεχνική Υπηρεσία της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, ήτις τελεί υπό τον έλεγχον της εποπτευούσης Υπηρεσίας, αναλόγως των επιτελουμένων έργων, ως εν τη παρ. 2 εδαφ. α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου αναφέρεται.
  2.Εποπτεύουσα Υπηρεσία:
  α.Δια τα κτιριακά έργα και τα έργα οδοποιΐας και αποχετεύσεως η Διεύθυνσις Τεχνικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Θεσσαλονίκης ή η Επιθεώρησις Δημοσίων έργων αποφαινομένη επί τούτων κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεις.
  β.Δια πάντα τα ειδικά έργα τα αφορώντα εις προπαρασκευαστικάς εν γένει εργασίας, ιδία διακοσμήσεις, διαρρυθμίσεις κλπ. των εκθετηρίων χώρων και των χώρων καλλιτεχνικών ή εορταστικών εκδηλώσεων, ορίζεται το Διοικητικόν Συμβούλιον της Δ.Ε.Θ.
  3.Επιβλέποντες είναι οι έχοντες τα νόμιμα προσόντα τεχνικοί υπάλληλοι της Δ.Ε.Θ., οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ.
  4.Ως Τεχνικόν Συμβούλιον:
  α.Δια μεν τα κατά την παρ. 2 εδάφ. α΄ του παρόντος άρθρου έργα είναι το Περιφερειακόν Συμβούλιον Δημ. Έργων Θεσ/νίκης ή το Τμήμα Νομού Θεσ/νίκης κατά περίπτωσιν.
  β.Δια πάντα δε τα ειδικά ως εν παρ. 2 εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου έργα είναι το συγκροτούμενον εκ των:
  Τεχνικού μέλους του Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ.
  Υπαλλήλου επί βαθμώ 3ω ή 2ω της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Γεν. Διευθυντού της Δ.Ε.Θ.
  Προϊσταμένου Τεχνικής Υπηρεσίας Δ.Ε.Θ. ως Εισηγητού

Σελ. 276,04(β)
Τεύχος 603-Σελ. 38
  
Το εν λόγω Συμβούλιον συγκροτούμενον δι' αποφάσεως του Νομάρχου Θεσ/νίκης λειτουργεί παρά τη Δ.Ε.Θ. και Προεδρεύεται υπό του αρχαιοτέρου των μελών.
  Τούτο συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον των μελών αυτού αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν.
  Χρέη Γραμματέως κατά τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου τούτου εκτελεί Διοικητικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ.
  Αι δαπάναι αποζημιώσεως των μελών του εν λόγω Συμβουλίου βαρύνουσαι τον προϋπολογισμόν της Δ.Ε.Θ.
  ’ρθρ.3.-1.Επί των ανωτέρω, εν άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. β΄ του παρόντος έργων της Δ.Ε.Θ. αι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 και των εις εκτέλεσιν αυτού Π.Δ/των, αρμοδιότητες του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή του αρμοδίου Υπουργού ως αποφαινομένου οργάνου ασκούνται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Θ.
  2.Αναλύσεις τιμών, πρότυποι τεχνικαί προδιαγραφαί και πρότυπα συμβατικά τεύχη δια τα εν άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. α΄ του παρόντος έργα της Δ.Ε.Θ. εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης.
  ’ρθρ.4.-1.Επί αιτήσεων θεραπείας αφορωσών εις τα εν άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. α΄ του παρόντος έργα αποφαίνεται ο Υπουργός Δημοσίων Έργων.
  2.Επί αιτήσεων θεραπείας αφορωσών εις τα εν άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. β΄ του παρόντος έργα αποφαίνεται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της Δ.Ε.Θ. μετά γνώμην του εν άρθρ. 2 παρ. 4 εδάφ. β΄ του παρόντος Τεχνικού Συμβουλίου. Αι αιτήσεις θεραπείας της παρούσης παραγράφου επιδίδονται μόνον προς τον Πρόεδρον του Δ.Σ. της Δ.Ε.Θ.
  ’ρθρ.5.-Παρεκκλίσεις από των διατάξεων περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων δια τα υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπόμενα έργα εγκρίνονται υπό του Υπουργού Εμπορίου μετά γνώμην του κατά την παρ. 4 εδάφ. β΄ του αυτού άρθρ. 2 προβλεπομένου Τεχνικού Συμβουλίου.
  Εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 735
	της 10/14 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί ιδρύσεως Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΙΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ" και άλλων τινών διατάξεων.
  Η με τον άνω νόμο συσταθείσα Α.Ε. παύει να υφίσταται μετά τη δημοσίευση στο ΦΕΚ των αποφάσεων που προβλέπονται στις παρ. 6 του άρθρ. 1 και 5 του άρθρ. 2 Νόμ. 2687/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 39), και ρυθμίζονται η τύχη της περιουσίας της και του προσωπικού της.
’ρθρον 1.
Σύστασις - Έδρα - Διάρκεια - Επωνυμία.
  1.α)Συνιστάται δια του παρόντος νόμου ανώνυμος εταιρεία, εδρεύουσα εν Θεσσαλονίκην, υπό την επωνυμίαν "ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΙΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε." και εις την γαλλικήν "FOIRE INTERNATIONALE THESSALONIKI" και υπό των εν συντομογραφία τίτλον "ΔΕΘ-Α.Ε." και εις ξένην γλώσσαν "HELLEXPO".
  β)Η συνιστωμένη ανώνυμος εταιρεία τελεί υπό την εποπτείαν του Κράτους ασκουμένην δια του Υπουργού Εμπορίου και διέπεται υπό των διατάξεων του νόμου 2190/1920 "περί ανωνύμων εταιρειών" και του παρόντος νόμου.
  2.Ο τίτλος "ΔΕΘ Α.Ε." και "HELLEXPO" ανήκει αποκλειστικώς εις την δια του παρόντος συνιστωμένην ανώνυμον εταιρείαν, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως αυτού, ως εταιρικής επωνυμίας ή σήματος ή τίτλου παρ' οιουδήποτε ετέρου προσώπου, επί ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και επί ταις προβλεπομέναις αστικαίς συνεπείαις.
  3.Διάρκεια της ΔΕΘ Α.Ε. ορίζεται ταυτόχρονα πεντήκοντα έτη δυναμένη να ανανεωθή.
’ρθρον 2.
Σκοπός.
  1.Σκοπός της ΔΕΘ Α.Ε., λειτουργούσης χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας είναι:
  α)Η οργάνωσις και τέλεσις τόσον γενικών, όσον και ειδικών εκθέσεων επί διεθνούς επιπέδου.
  β)Η προβολή της ελληνικής εν γένει παραγωγής.
  γ)Η γνωριμία παραγωγών και καταναλωτών εις το εσωτερικόν και μετά του εξωτερικού.
  δ)Η υποβοήθησις των Ελλήνων παραγωγών, βιοτεχνών και βιομηχάνων εις την προσπάθειαν αυτών την αποβλέπουσαν τόσον εις βελτίωσιν των όρων παραγωγής, προβολής ή διακινήσεως των προϊόντων του, όσον και εις την αύξησιν των πωλήσεων εν γένει και των εξαγωγών.
  ε)Η ανάπτυξις και σύσφιγξις των οικονομικών σχέσεων και φιλικών δεσμών μεταξύ των λαών.
  στ)Η προβολή της τέχνης του κινηματογράφου και της βιομηχανίας αυτού.
  ζ)Η ενίσχυσις και προβολή εκπολιτιστικών προσπαθειών της Χώρας.
  η)Η προβολή του ελληνικού τουρισμού.
  θ)Η προβολή των εκάστοτε επιτεύξεων της κρατικής δραστηριότητος.
  ι)Πάσα ετέρα εκδήλωσις, ενέργεια ή προσπάθεια συναφής προς τους σκοπούς τούτους η αναγκαία δια την επίτευξιν αυτών.
  2.Δια την πραγματοποίησιν των ανωτέρω σκοπών, η ΔΕΘ Α.Ε. δύναται είτε να ενεργή αυτοτελώς είτε να συνεργάζηται μεθ' ετέρων επιδιωκόντων παρεμφερείς σκοπούς Οργανισμών ή Κρατικών Υπηρεσιών ή και ιδιωτών.
  3.Απαγορεύεται η οργάνωσις και τέλεσις γενικών εκθέσεων επί διεθνούς επιπέδου υπό οιουδήποτε ετέρου νομικού ή φυσικού προσώπου.




’ρθρον 3.
Κεφάλαιον - Μέτοχοι.
  Αρχικόν Κεφάλαιον της ΔΕΘ Α.Ε. είναι η εις δραχμάς καθαρά θέσις, ήτις ήθελε προκύψει εκ της διενεργηθησομένης απογραφής και αποτιμήσεως των περιερχομένων εις αυτήν περιουσιακών στοιχείων της δια του άρθρου 27 του παρόντος καταργουμένης ΔΕΘ, εκδιδομένου επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου ενός ονομαστικού αναπαλλοτριώτου τίτλου.
’ρθρον 4.
Πόροι.
  1.Πόροι της ΔΕΘ Α.Ε. είναι:
  α)Τακτική ετησία επιχορήγησις του Κράτους, αναγραφομένη εν τω τακτικώ ετησίω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Εμπορίου.
  β)Τακτική ετησία επιχορήγησις εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  γ)Τακτικαί ετήσιαι εισφοραί εκ των προϋπολογισμών των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων της Χώρας, οριζόμεναι κατ' έτος δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών καθ' υπέρβασιν του υπό του άρθρου 8 του Ν.Δ. 86/1974 προβλεπομένου ποσοστού επιχορηγήσεων των Επιμελητηρίων.
  δ)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας και της επιχειρηματικής εν γένει δραστηριότητος, ως και της παροχής υπηρεσιών εκ μέρους της ΔΕΘ Α.Ε. προς τρίτους.
  ε)Αι προς την ΔΕΘ Α.Ε. συνιστώμεναι δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι, εκούσιαι εισφοραί.
  2.Η είσπραξις πάσης απαιτήσεως της ΔΕΘ Α.Ε. βεβαιωθείσης δια τελεσιδίκου ή προσωρινώς εκτελεστής δικαστικής αποφάσεως, κατά παντός φυσικού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου, ενεργείται βάσει της εκάστοτε ισχυούσης νομοθεσίας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Τίτλον εισπράξεως εν προκειμένω αποτελεί η ως άνω απόφασις μετά της παρά πόδας αυτής επιδοθείσης επιταγής, διαβιβαζομένη υπό της ΔΕΘ Α.Ε. εις το εν Θεσσαλονίκη Ταμείον Γενικών Εσόδων, όπερ μεριμνά δια την περαιτέρω διαβίβασιν αυτής εις τα ως εκ της κατοικίας και επαγγέλματος των οφειλετών αρμόδια Δημόσια Ταμεία Εισπράξεων.
  3.Τα κατά τα άνω εισπραττόμενα ποσά αποδίδονται εις την ΔΕΘ Α.Ε. υπό των ενεργησάντων την είσπραξιν Δημοσίων Ταμείων εντός μηνός από της εισπράξεώς των μετά την εξ αυτών αφαίρεσιν ποσοστού εξ ενός επί τοις εκατόν. (1%) παρακρατουμένου υπέρ του Δημοσίου δια την συμμετοχήν εις τας δαπάνας λειτουργίας της Ταμιακής του Κράτους Υπηρεσίας.
’ρθρον 5.
Απαλλαγαί.
  1.Η ΔΕΘ Α.Ε. απαλλάσσεται του φόρου μεταβιβάσεως, τελών μεταγραφής ή άλλης οιασδήποτε κρατήσεως υπέρ τρίτων, ως και του φόρου κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  Με την περίπτ. 34 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές της Δ.Ε.Θ. Α.Ε. από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παράγραφο.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου 8 του Ν.Δ. 3092/1954 "περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων και "περί άλλων τινών διατάξεων", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρου 2 του Ν. 4055/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." εφαρμόζονται και επί του ΔΕΘ Α.Ε.






(Αντί για τη σελ. 276,05(β)Σελ. 276,05(γ)
Τεύχος 1285-Σελ.91
  
3.Η υπό του Α.Ν. 661/1937 γενομένη προς την ΔΕΘ μεταβίβασις κυριότητος του εν τω Νόμω τούτω χώρου μεταγράφεται εις το Υποθηκοφυλακείον Θεσσαλονίκης επ' ονόματι της δια του παρόντος συνιστωμένης Ανωνύμου Εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΙΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε.", άνευ της καταβολής φόρου μεταβιβάσεως, τελών μεταγραφής, ή άλλης οιασδήποτε κρατήσεως υπέρ τρίτων, της τοιαύτης απαλλαγής ούσης αντικειμενικής.
  Με την περίπτ. 34, του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 17), τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές της Δ.Ε.Θ. Α.Ε. από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παράγραφο.
  4.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις "περί αναγκαστικής παρατάσεως μισθώσεων ή περί καταβλητέου μισθώματος ή περί αναστολής εκτελέσεως εξωστικών αποφάσεων δεν ισχύουν επί μισθώσεων εις τας οποίας εκμισθώτρια είναι η ΔΕΘ Α.Ε.
Στρατηγικό - Επιχειρησιακό Σχέδιο
  "’ρθρ.5Α.-1.Η ΔΕΘ ΑΕ έχει την υποχρέωση να καταρτίζει:
  α)Το Στρατηγικό Σχέδιο (Σ.Σ.) που καθορίζει, το πλαίσιο της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής, τους μακροχρόνιους βασικούς στόχους για την εκπλήρωση των σκοπών της ΔΕΘ Α.Ε. και τις μεθόδους πραγματοποίησής τους.
  β)Το επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) με διάρκεια 5 ετών. Το Ε.Σ. εξειδικεύει τους στόχους του Σ.Σ. και τις μεθόδους πραγματοποίησής του για καθένα από τα έτη διάρκειάς του.
  2.Για το Σ.Σ. και Ε.Σ. εφαρμόζονται κατά τα λοιπά οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/1996.
Συμβόλαιο Διαχείρισης
Έλεγχος τήρησής του
  "’ρθρ.5Β.-1.Μεταξύ του Προέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου της ΔΕΘ. Α.Ε. και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, συνάπτεται Συμβόλαιο Διαχείρισης, στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρεια και στο πλαίσιο του Σ.Σ. και του Ε.Σ. οι στόχοι που ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων σύμβουλος αναλαμβάνουν να εκπληρώσουν κατά τη διάρκεια της θητείας των. Το Συμβόλαιο Διαχείρισης κατατίθεται στην αρμόδια κατά τον Κανονισμό της Βουλής Επιτροπή.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 4, παρ. 2-5 του Νόμ. 2414/1996".


Σελ. 276,06(γ)
Τεύχος 1285-Σελ.92
  
Τα άνω μέσα σε " " άρθρ. 5Α και 5Β προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.
Όργανα
  "’ρθρ.6.-Όργανα διοίκησης της ΔΕΘ Α.Ε. είναι:
  α)Το Διοικητικό Συμβούλιο
  β)Ο Διευθύνων Σύμβουλος
  γ)Το Συμβούλιο Διεύθυνσης".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.

Διοικητικό Συμβούλιο
  "’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο είναι το ανώτατο διοικητικό όργανο της ΔΕΘ ΑΕ και κατά κύριο λόγο διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξης της εταιρείας, ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη διαχείριση της περιουσίας της.
  2.Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο της ΔΕΘ ΑΕ είναι ενδεκαμελές και αποτελείται από:
  α)Ένα (1) εκπρόσωπο του Ελληνικού Δημοσίου.
  β)2 εκπροσώπους των εργαζομένων στη ΔΕΘ ΑΕ, που εκλέγονται με άμεση και καθολική ψηφοφορία.
  γ)Ένα (1) πρόσωπο που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και ορίζεται σύμφωνα με την παρ. 4 του παρόντος άρθρου, και
  δ)7 εκπροσώπους του Δημοσίου, μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος της ΔΕΘ ΑΕ. Οι σύμβουλοι αυτοί ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. 2322/1995 (ΦΕΚ Α΄/143).
  4.Το υποδεικνυόμενο από την ΟΚΕ μέλος προέρχεται από φορείς σχετικούς με τη ΔΕΘ ΑΕ και προτείνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών αφότου ειδοποιηθεί η ΟΚΕ από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. Η ίδια προθεσμία ισχύει και για την πρόταση εκπροσώπων των εργαζομένων. Αν οι προθεσμίες αυτές παρέλθουν άπρακτες, το Δ.Σ. συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τα μέλη αυτά.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μετά τη δημοσίευση της απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και τη λήξη της θητείας του υφισταμένου Δ.Σ.".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικονομίας.
’ρθρον 8.
Ασυμβίβαστα μελών Δ.Σ.
  1.Δεν δύνανται να διορισθούν μέλη του Δ.Σ. πρόσωπα τα οποία στερούνται των προσόντων των απαιτουμένων δια τον διορισμόν εις θέσιν δημοσίου υπαλλήλου, των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρων 17 και 18 του Ν. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" ως ετροποποιήθησαν και εκάστοτε ισχύουν.
  2.Η ιδιότης μέλους του Δ.Σ. είναι ασυμβίβαστος προς την ιδιότητα βουλευτού, δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, υπαλλήλου ή προμηθευτού ή εργολάβου της ΔΕΘ Α.Ε.
  3.Μέλη του Δ.Σ. δεν δύνανται να είναι συγχρόνως πρόσωπα συνδεόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι του τρίτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας.
’ρθρον 9.
Ανάκλησις μελών Δ.Σ.
  1.Τα μέλη του Δ.Σ. ανακαλούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, εάν διαρκούσης της θητείας των συντρέξη περίπτωσις κωλύματος ή ασυμβιβάστου εκ των εκ του άρθρου 8 αριθμουμένων.
  
2.Επιφυλασσομένης της ανωτέρω παραγρ. 1 τα μέλη του Δ.Σ. ανακαλούνται δι' ομοίας κατά τα άνω αποφάσεως:
  α)Κατόπιν σχετικής προτάσεως της αντιπροσωπευτικής συνελεύσεως ένεκα αδυναμίας εκπληρώσεως των καθηκόντων των ή εκ δόλου ή αμελείας πλημμελούς εκπληρώσεως αυτών.
  β)Κατόπιν σχετικής προτάσεως του Δ.Σ. εν περιπτώσει απουσίας των εκ των συνεδριάσεων του Δ.Σ. άνευ αποχρώντος λόγου επί εξ (6) συνεχείς συνεδριάσεις ή επί δέκα (10) συνεδριάσεις εντός του αυτού έτους.
  3.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας δημοσίων υπαλλήλων.
’ρθρον 10.
Αρμοδιότητες Δ.Σ.
  1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 11 το Δ.Σ. της ΔΕΘ Α.Ε. ασκεί τας αρμοδιότητας Δ.Σ. Ανωνύμου Εταιρείας και ως τοιούτον ασκεί πάσαν εξουσίαν περί όλων και εν γένει των ζητημάτων των αφορώντων εις την ΔΕΘ Α.Ε. εντός των πλαισίων των υπό του παρόντος νόμου διαγραφομένων σκοπών αυτού.
  Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Προβαίνει εις την χάραξιν των γενικών κατευθυντηρίων γραμμών της λειτουργίας της ΔΕΘ Α.Ε.
  "β)Καταρτίζει και αναπροσαρμόζει το Στρατηγικό Σχέδιο και το Επιχειρησιακό Σχέδιο που καθορίζει τα μέτρα για την υλοποίησή τους".
  Η μέσα σε " " περίπτ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 4 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικονομίας.
  γ)Καταρτίζει τους υπό του άρθρου 15 του παρόντος νόμου προβλεπομένους πάσης φύσεως κανονισμούς ως και τας αναγκαιούσας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις αυτών.
  δ)Αποφασίζει επί του τρόπου διαχειρίσεως και διαθέσεως των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων της ΔΕΘ Α.Ε.
  ε)Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν της ΔΕΘ Α.Ε. ως και τας κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους εις ο ούτος αφορά αναγκαιούσας αναμορφώσεις αυτού, καθώς και τας αναγκαιούσας συμπληρωματικάς ή αναπληρωματικάς πιστώσεις, κατόπιν πλήρως ητιολογημένης εγγράφου υπηρεσιακής εισηγήσεως περί των λόγων της ανεπαρκείας ή μη προβλέψεως αυτών κατά την αρχικήν σύνταξιν του προϋπολογισμού και υποβάλλει ταύτα προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν Εμπορίου.
  στ)Συντάσσει τον ισολογισμόν και απολογισμόν εκάστης οικονομικής χρήσεως κατόπιν λεπτομερούς επ' αυτών υπηρεσιακής εκθέσεως και υποβάλλει τούτους μετά της εκθέσεως και των επ' αυτών τυχόν παρατηρήσεών του εις την Αντιπροσωπευτικήν Συνέλευσιν το βραδύτερον εντός τεσσάρων (4) μηνών από της λήξεως της χρήσεως εις ην αφορώσιν ούτοι.
  ζ)Συγκροτεί τη προτάσει του Προέδρου αυτού επιτροπάς και συμβούλια εξ ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων της ΔΕΘ Α.Ε., μελών του Δ.Σ. ή και ιδιωτών, καθορίζον τας αρμοδιότητας και τον τρόπον λειτουργίας αυτών ως και την αμοιβήν των μελών των.
  η)Αποφασίζει εφ' όλων των θεμάτων, επί των οποίων κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή ειδικών νόμων ή των κανονισμών της ΔΕΘ Α.Ε. απαιτείται απόφασις αυτού.

(Μετά τη σελ. 276,06(γ)Σελ. 276,061
Τεύχος 1285-Σελ.93

’ρθρον 11.
Αρμοδιότητες του Προέδρου.
  1.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και Διευθύνων Σύμβουλος είναι το ανώτατον διοικητικόν όργανον της ΔΕΘ Α.Ε. και το εκτελεστικόν τοιούτον των σχετικών Νόμων, Κανονισμών και των αποφάσεων του Δ.Σ., έχει δε το δικαίωμα να αποφασίζη επί παντός ζητήματος, όπερ κατά τον παρόντα νόμον ή κατ' άλλας διατάξεις της νομοθεσίας δεν υπήχθη εις την αρμοδιότητα του Δ.Σ.
  2.Ο Πρόεδρος και Διευθύνων Σύμβουλος δι' αποφάσεώς του οποτεδήποτε ανακλητών καθορίζει μέχρι τρεις (3) εντεταλμένους Συμβούλους.
  3.Ειδικώτερον ο Πρόεδρος:
  α.Καθορίζει
  β)Προΐσταται όλων των Υπηρεσιών της ΔΕΘ Α.Ε. εποπτεύει και ελέγχει αυτάς και λαμβάνει τα κατά την κρίσιν του μέτρα δια την συμμόρφωσιν αυτών προς τας κειμένας διατάξεις.
  γ)Προσλαμβάνει και απολύει το πάσης φύσεως προσωπικόν και τους συνεργάτας της ΔΕΘ Α.Ε.
  δ)Ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού, δυνάμενος να επιβάλλη ποινήν μέχρι και του προστίμου αποδοχών ενός μηνός.
  ε)Εκπροσωπεί την ΔΕΘ Α.Ε. εις τας μετά των τρίτων σχέσεις και συναλλαγάς, ως επίσης εκπροσωπεί αυτήν δικαστικώς και εξωδίκως, δικαιούμενος να αναθέση την εκπροσώπησιν αυτής εν όλω ή διά τινας υποθέσεις εις τον Αντιπρόεδρον ή μέλος του Δ.Σ. Εις ας περιπτώσεις απαιτείται κατά νόμον προσωπική εμφάνισις του Προέδρου, ενώπιον Δικαστηρίου, Εισηγητού ή άλλης Αρχής, αύτη ενεργείται είτε δι' αυτού τούτου του Προέδρου, είτε δια του υπό τούτου οριζομένου μέλους του Δ.Σ., είτε δια του Νομικού Συμβούλου, έχοντος την προς τούτο εξουσιοδότησιν.
  στ)Αποφασίζει την χορήγησιν εις το πάσης φύσεως προσωπικόν αδείας απουσίας την μετακίνησιν αυτού εκτός έδρας, οσάκις απαιτούν τούτο αι υπηρεσιακαί ανάγκαι.
  ζ)Δύναται να μετέχη πασών των Επιτροπών της ΔΕΘ Α.Ε. μετά ψήφου πέραν των προβλεπομένων μελών και οσάκις παρίσταται προεδρεύει αυτών.
  η)Αποφασίζει την διενέργειαν προμηθειών, μισθώσεων, ως και πάσης φύσεως ετέρας δαπάνης μέχρι του ποσού των διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών και την χορήγησιν παγίων προκαταβολών μέχρι του ποσού των εκατόν χιλιάδων (100.000) δραχμών, καθορίζων άμα και τους όρους πραγματοποιήσεως αυτών.


Σελ. 276,062
Τεύχος 1285-Σελ.94
  
θ)Αποφασίζει περί της εκποιήσεως ή καταστροφής του αχρήστου υλικού καθορίζων και τον τρόπον πραγματοποιήσεως αυτών.
  ι)Δύναται, οσάκις κρίνει σκόπιμον, να παραπέμπη εις το Δ.Σ. παν θέμα της αρμοδιότητός του προς λήψιν αποφάσεως.
  "ια)Μπορεί να εκχωρεί με αποφάσεις του, που ανακαλούνται οποτεδήποτε, μερικές από τις αρμοδιότητές του στον Αντιπρόεδρο, σε μέλη του Δ.Σ. και σε ανώτερους υπαλλήλους της ΔΕΘ ΑΕ".
  Η μέσα σε "" περίπτ. ια΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο άρθρ. 4 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικονομίας.
  ιβ)Δύναται να χορηγή προκαταβολάς επί των αποδοχών του προσωπικού μέχρις ενός μηνός ορίζων και τον τρόπον της εξοφλήσεως.
  4.Τον Πρόεδρον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον, αναπληροί καθ' άπασας αυτού τας αρμοδιότητας και εξουσίας ο Αντιπρόεδρος και τούτου μη υπάρχοντος, απόντος, ή κωλυομένου, εν μέλος του Δ.Σ. οριζόμενον υπ' αυτού.
Πρόσληψη - Προσόντα
του Διευθύνοντος Συμβούλου
  "’ρθρ.12.-1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα 5 ετών μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης, είναι μέλος του Δ.Σ. και η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του προέδρου του Δ.Σ.
  2.Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου είναι: α) Πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και β) πενταετής εμπειρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στο δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα, με αντικείμενο συναφές προς το κύριο αντικείμενο των δραστηριοτήτων της ΔΕΘ ΑΕ.
  3.Εκτός των ανωτέρω, ο Διευθύνων Σύμβουλος της ΔΕΘ ΑΕ θα πρέπει να είναι προσωπικότητα αναγνωρισμένου κύρους, με δυνατότητες, λόγω των ειδικών γνώσεων και του κύρους της να συμβάλει αποτελεσματικά στην επίτευξη των σκοπών της ΔΕΘ ΑΕ.
  4α.Η προκήρυξη της θέσης του Διευθύνοντος Συμβούλου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Με την απόφαση αυτή εξειδικεύονται τα αναγκαία προσόντα και μπορεί να ορίζεται ότι για την κατάληψη της θέσης απαιτούνται και προσόντα πέραν των αναφερομένων στις παρ. 2 και 3 του παρόντος.
  β.Μέχρις ότου εκλεγεί ο Διευθύνων Σύμβουλος τα καθήκοντά του τα ασκεί ο πρόεδρος του Δ.Σ. της HELLEXPO - ΔΕΘ ΑΕ".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 12 τροποποιήθηκε ως άνω από το τρίτο εδάφιο άρθρ. 4 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.

Συμβούλιο Διεύθυνσης - Γενικοί Διευθυντές
  "’ρθρ.12Α.-1.Στη ΔΕΘ ΑΕ λειτουργεί Συμβούλιο Διεύθυνσης, με κύρια αποστολή το συντονισμό και την εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής της λειτουργίας της, την επίλυση σημαντικών προβλημάτων της τρέχουσας διαχείρισης, τη λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων μέχρι και το τιθέμενο από το ΔΣ χρηματικό όριο και την άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που εκχωρεί το ΔΣ. Στο Συμβούλιο Διεύθυνσης μετέχει ως Πρόεδρος ο Διευθύνων σύμβουλος, ο Γενικός Διευθυντής και οι Διευθυντές. Το ΔΣ εγκρίνει τον Κανονισμό Λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης, μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής είναι ανώτατο στέλεχος της ΔΕΘ ΑΕ εκτός οργανικής θέσης και ορίζεται με απόφαση του ΔΣ, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου, στην οποία προσδιορίζονται και οι αρμοδιότητές του.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής επιλέγεται από τα εξειδικευμένα στελέχη του προσωπικού της ΔΕΘ ΑΕ ή εκτός του προσωπικού τούτου με απόσπαση ή με σύναψη ειδικής σύμβασης.
  4.Η αναγκαιότητα του διορισμού Γενικού Διευθυντή υπόκειται στην κρίση της ΔΕΘ ΑΕ, το οποίο καθορίζει τις αρμοδιότητές του καθώς και τον τρόπο λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης".
  Το άνω μέσα σε " " άρθρ. 12Α προστέθηκε από το άρθρ. 5 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.
’ρθρον 13.
Αντιπροσωπευτική Συνέλευσις.
  1.Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευσις (Α.Σ.) της ΔΕΘ Α.Ε. αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)Του Υπουργού Οικονομικών ή των υπ' αυτού οριζομένου Υφυπουργού ή ετέρου ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών.
  "β)Του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή του απ' αυτόν οριζομένου Υφυπουργού ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 5 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.
  γ-ε)Του Προέδρου του Αντιπροέδρου και ενός μέλους του Δ.Σ. οριζομένου δι' αποφάσεως αυτού.
  στ)Του Πρυτάνεως του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ζ)Του Δημάρχου Θεσσαλονίκης.
  η-ια)Των Διευθυντών των εν Θεσσαλονίκη Κεντρικών Υποκαταστημάτων μιάς εκάστης των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής, Αγροτικής και Βιομηχανικής Αναπτύξεως.
  ιβ)Του Προέδρου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων.
  ιγ)Του Προέδρου του Συνδέσμου Βιομηχάνων Βορείου Ελλάδος.
  ιδ)Του Προέδρου της Ομοσπονδίας Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  
ιε)Του Προέδρου της Ομοσπονδίας Βιοτεχνών Θεσσαλονίκης.
  ιστ)Του Προέδρου της Ομοσπονδίας Επαγγελματιών Θεσσαλονίκης.
  ιζ)Του Προέδρου του Εργατικού Κέντρου Θεσσαλονίκης.
  ιη)Του Προέδρου της Ομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών Θεσσαλονίκης.
  ιθ)Του Προέδρου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης.
  κ, κα-κβ)Τριών προσώπων εγνωσμένου κύρους, οριζομένων υπό του  Υπουργού Εμπορίου.
  2.Τα υπό στοιχεία ιδ-ιστ μέλη της Αντιπροσωπευτικής Συνελεύσεως, ορίζονται επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται. ’μα ως μέλος τι απολέση την ιδιότητα, υφ' ην διωρίσθη, αντικαθίσταται καθ' ον τρόπον διωρίσθη.
  3.Το άρθρον 8 του παρόντος εφαρμόζεται αναλόγως και επί των μελών της Συνελεύσεως.
  4.Η Α.Σ. συνέρχεται κατόπιν προσκλήσεως του Δ.Σ. εις τακτικήν συνεδρίασιν κατά μήνα Ιούνιον εκάστου έτους και εις εκτάκτους συνεδριάσεις οσάκις κριθή αναγκαίον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
’ρθρον 14.
Αρμοδιότητες Αντιπροσωπευτικής Συνελεύσεως.
  1.Η Συνέλευσις λαμβάνουσα γνώσιν του ισολογισμού της ΔΕΘ Α.Ε., της εκθέσεως των Ορκωτών Λογιστών και παντός άλλου χρησίμου, κατά την κρίσιν της, στοιχείου, εγκρίνει τον ισολογισμόν, απαλλάσσει το Δ.Σ. πάσης ευθύνης και εκφράζει την γνώμην της περί της όλης δράσεως της ΔΕΘ Α.Ε. εντός του πλαισίου των ισχυόντων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως και της Κυβερνητικής Πολιτικής, ως και των τυχόν εμφανιζομένων προβλημάτων οργανώσεως και επιχειρηματικής λειτουργίας της ΔΕΘ Α.Ε.
  2.Η Συνέλευσις κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού Εμπορίου γνωμοδοτεί περί της ανακλήσεως μέλους του Δ.Σ., λόγω αδυναμίας ασκήσεως των καθηκόντων του ή δόλου ή βαρείας αμελείας εν τη ασκήσει αυτών, κατά το άρθρον 9 παράγραφος 2, μετ' εισήγησιν τριμελούς επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως αυτής εκ μελών της και κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως του κρινομένου.
’ρθρον 15.
Κανονισμοί.
  Το Δ.Σ., κατόπιν προτάσεως του Προέδρου αυτού, καταρτίζει τους αναγκαίους δια την οργάνωσιν και την λειτουργίαν των Υπηρεσιών της ΔΕΘ Α.Ε. και τας σχέσεις αυτής μετά των τρίτων Κανονισμούς, τους οποίους υποβάλλει προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν Εμπορίου.
  Ο Κανονισμός Προσωπικού και Λειτουργίας Υπηρεσιών της ΔΕΘ Α.Ε., συντασσόμενος εντός έτους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της ΔΕΘ Α.Ε. δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Μέχρι της εκδόσεως του εσωτερικού Κανονισμού, τα θέματα Προσωπικού και Λειτουργίας Υπηρεσιών της ΔΕΘ Α.Ε. ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  "Η ΔΕΘ ΑΕ έχει την υποχρέωση να καταρτί-
σει τον προβλεπόμενο από το άρθρ. 9 του Νόμ. 2414/1966 Χάρτη Υποχρεώσεων προς τον Καταναλωτή (Χ.Υ.Κ.) και να υποβάλλει, μαζί με τον ετήσιο προϋπολογισμό της, προς  έγκριση  το  προβλεπόμενο  από  το  ίδιο  άρθρο  σύ-

(Αντί για τη σελ. 276,07)Σελ. 276,07(α)
Τεύχος 1285-Σελ.95
  
στημα Δεικτών Εξυπηρέτησης και Αποτελεσματικότητας (ΔΕΑ)".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.
’ρθρον 16.
Εποπτεία.
  1.Ο Υπουργός Εμπορίου παρέχει προς το Δ.Σ. της ΔΕΘ Α.Ε. τας αναγκαίας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας δια την εντός της Κυβερνητικής πολιτικής κατά τας διεπούσας την ΔΕΘ Α.Ε. διατάξεις, πραγματοποίησιν των σκοπών της ΔΕΘ Α.Ε.
  2.Επιφυλασσομένης της ανωτέρω παραγράφου, το Κράτος δεν επεμβαίνει εις την διοίκησιν και λειτουργίαν της ΔΕΘ Α.Ε., επί της οποίας ασκείται μόνον η κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή ετέρας ειδικάς διατάξεις προβλεπομένη εποπτεία.
  3.Η ΔΕΘ Α.Ε., υποχρεούται όπως χορηγή εις τον Υπουργόν Εμπορίου παν αιτούμενον στοιχείον και πάσαν πληροφορίαν.
’ρθρον 17.
  Επί των υπό της ΔΕΘ Α.Ε., τηρητέων βιβλίων και της καταρτίσεως του ισολογισμού και του λογαριασμού "αποτελέσματα χρήσεως" εφαρμόζονται αι διατάξεις "περί ανωνύμων εταιρειών και του Κώδικος Φορολογικών στοιχείων", ως και του παρόντος νόμου.
’ρθρον 18.
Έλεγχος Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  Ο τακτικός έλεγχος της οικονομικής διαχειρίσεως και του ισολογισμού της ΔΕΘ Α.Ε., ενεργείται υπό δύο Ορκωτών Λογιστών οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό του Υπουργού Εμπορίου, κατόπιν γνώμης του Εποπτικού Συμβουλίου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών.










Σελ. 276,08(α)
Τεύχος 1285-Σελ.96

Θέματα Προσωπικού
  "’ρθρ.19.-Η πολιτική ως προς τις αμοιβές του προσωπικού της ΔΕΘ ΑΕ καθορίζεται στο Συμβόλαιο Διαχείρισης σε σχέση και με τα άλλα βασικά οικονομικά μεγέθη.
  Επιτρέπεται η χορήγηση στο προσωπικό της ΔΕΘ ΑΕ επιπλέον αμοιβών στο πλαίσιο άσκησης πολιτικής στελεχών ή με σκοπό την αύξηση της παραγωγικότητας είτε με τη μορφή επιβράβευσης επιτυχιών, είτε με τη σύνθεση αμοιβών και παραγωγικότητας, σε περίπτωση που η τελευταία μπορεί να μετρηθεί. Η χορήγηση αυτή επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση της πρόβλεψής της στην ετήσια συνολική δαπάνη μισθοδοσίας.
  Η διοίκηση της ΔΕΘ ΑΕ υποχρεούται να λάβει τα απαραίτητα μέτρα για την αναβάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού της, καταρτίζοντας, όπου χρειάζεται, νέους κανονισμούς προσωπικού και οργανογράμματα, καθώς και προγράμματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του. Ιδιαίτερα για τον Γ.Κ.Π. και ζητήματα που αφορούν τις εργασιακές σχέσεις οποιαδήποτε αλλαγή απαιτεί τη σύμφωνη γνώμη των δύο μερών (επιχείρησης - εργαζομένων) με τη διαδικασία της υπογραφής συλλογικής σύμβασης από την πιο αντιπροσωπευτική οργάνωση των εργαζομένων.
  Οι διατάξεις του Νόμ. 735/1977, που ρυθμίζουν τις εργασιακές σχέσεις του προσωπικού της ΔΕΘ ΑΕ, δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 19 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 της 44002/ΔΕΚΟ 1779/19-23 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1143) απ. Υπ. και Υφυπ. Εθν. Οικον.
’ρθρον 20.
Ασφάλισις προσωπικού.
  Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τακτικόν προσωπικόν της καταργουμένης ΔΕΘ μεταφερόμενον εις την ΔΕΘ Α.Ε., συνεχίζει την ασφάλισίν του, εις κλάδους συντάξεως, περιθάλψεως εν γένει, εις τα Ασφαλιστικά Ιδρύματα ή και Ταμεία εις α είναι ησφαλισμένον.
  Η ΔΕΘ Α.Ε. έχει, ως εργοδότης, έναντι ολοκλήρου του προσωπικού αυτής και των άνω Ασφαλιστικών Οργανισμών και Ταμείων, τας ιδίας υποχρεώσεις ας είχε και η ΔΕΘ δια την καταβολήν των εισφορών των, μέχρι ρυθμίσεως του θέματος της συνταξιοδοτήσεως δι' ειδικού Νόμου.
’ρθρον 21.
Αποδοχαί.
  1.Αι αποδοχαί και τα πάσης φύσεως επιδόματα του εφ' οιαδήποτε σχέσει προσωπικού, του Νομικού Συμβούλου και των συνεργατών της ΔΕΘ Α.Ε., καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της ΔΕΘ Α.Ε. αναλόγως της κατά τον Κανονισμόν Προσωπικού και Λειτουργίας Υπηρεσιών, διαβαθμίσεως εκάστης θέσεως ή των απαιτουμένων δι' αυτήν τυπικών και ουσιαστικών προσόντων μη δυνάμενοι να είναι κατώτεραι του νομίμου.
  
2.Ομοίως δι' αποφάσεων του Δ.Σ. της ΔΕΘ Α.Ε. καθορίζονται αι αποζημιώσεις και πρόσθετοι αμοιβαί του πάσης φύσεως προσωπικού της ΔΕΘ Α.Ε. δια την υπ' αυτού, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. προσφοράν υπερωριακής εργασίας ή νυκτερινής τοιαύτης ή εργασίας καθ' ημέρας Κυριακών και εορτών προς αντιμετώπισιν των ειδικών υπηρεσιακών αναγκών προπαρασκευής, οργανώσεως, λειτουργίας και εκκαθαρίσεως εκάστης εκδηλώσεως της ΔΕΘ Α.Ε., συμφώνως προς τας διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας.
’ρθρον 22.
Έξοδος εκ της Υπηρεσίας.
  1.Εις το πάσης φύσεως τακτικόν υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν της ΔΕΘ Α.Ε., και τον Νομικόν Σύμβουλον της ΔΕΘ, εξερχομένων της υπηρεσίας λόγω καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας του είτε υπό της ΔΕΘ Α.Ε., είτε υπό του ιδίου ή δι' οιονδήποτε άλλον λόγον καταβάλλεται αποζημίωσις ίση προς την οριζομένην υπό του άρθρου 11 του από 27.11.1956 Β.Δ. "περί εγκρίσεως του οργανισμού των υπηρεσιών της ΔΕΘ δι' ωρισμένας περιπτώσεις απολύσεις τακτικού προσωπικού της ΔΕΘ, εφ' όσον το ως άνω εξερχόμενον της υπηρεσίας τακτικόν προσωπικόν έχει συμπληρώσει εικοσαετή τουλάχιστον παρά τη ΔΕΘ και τη ΔΕΘ Α.Ε. υπηρεσίαν, άλλως αποζημιούται κατά τας κοινάς διατάξεις.
  2.Δια τον υπολογισμόν του χρόνου υπηρεσίας, προς καταβολήν της αποζημιώσεως, χρόνος μείζων του εξαμήνου λογίζεται ως πλήρες έτος.
’ρθρον 23.
Εκθέματα κλπ.
  1.Τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα εκθέματα και υλικά ή στοιχεία διακόσμου εκθετών, εναποτίθενται εις τους χώρους της ΔΕΘ Α.Ε., κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 8/30.4.1997 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι χώροι της ΔΕΘ Α.Ε. λογίζονται ως προσωριναί τελωνειακαί αποθήκαι.
  3.Τα εις τους χώρους τούτους αποτιθέμενα εκθέματα και λοιπά υλικά απαλλάσσονται των δικαιωμάτων υπερημερίας του άρθρου 67 του Τελωνειακού Κώδικος.
  4.Εκθέματα και υλικά αλλοδαπής προελεύσεως παραμείναντα μέχρι σήμερον εις τον χώρον της ΔΕΘ ή εις το μέλλον παραμένοντα εις τον χώρον της ΔΕΘ Α.Ε. μετά την λήξιν της προς επανεξαγωγήν προθεσμίας κηρύσσονται ως αζήτητα εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων των άρθρων 39 έως 44 του Τελωνειακού Κώδικος. Δια την περίπτωσιν αυτήν Προϊστάμενος του αποθηκευτικού καταστήματος νοείται ο Προϊστάμενος του Τμήματος Εκθεμάτων της ΔΕΘ Α.Ε.
  5.Αι διατάξεις περί της φορτοεκφορτωτών ξηράς ή θαλάσσης νομοθεσίας δεν εφαρμόζονται δια τας φορτοεκφορτώσεις και την εν γένει διακίνησιν των πάσης φύσεως εμπορευμάτων, εκθεμάτων και υλικών της ΔΕΘ Α.Ε. ή των εκθετών αυτής από του Σταθμού ή Λιμένος της αφίξεώς των εν Θεσσαλονίκη μέχρι του χώρου της ΔΕΘ Α.Ε. ως και εντός του χώρου αυτής.
’ρθρον 21.
Φύσις έργων.
  1.Τα υπό της ΔΕΘ μέχρι σήμερον εκτελεσθέντα και υπό της ΔΕΘ Α.Ε. εφ' εξής εκτελεσθησόμενα έργα είναι έργα ανασυγκροτήσεως κατά την έννοιαν του Ν.Δ. 1276/1949 και απαλλάσσονται πάσης υπέρ οιουδήποτε τρίτου κρατήσεως. Τυχόν γενόμεναι τοιαύται παραμένουν εις όφελος της ΔΕΘ Α.Ε.

(Αντί για τη σελ. 276,09)Σελ. 276,09(α)
Τεύχος 1285-Σελ.97
  
2.Τα υπό της ΔΕΘ Α.Ε. εκτελούμενα έργα θεωρούνται ως έργα δημοσίας ωφελείας, ο δε δια την εκτέλεσιν τούτων απαιτούμενος χώρος αν μεν ανήκη εις το Δημόσιον μεταβιβάζεται εις την ΔΕΘ Α.Ε. δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αποτελούσης τίτλον μεταγραπτέον, αν δε ανήκη εις οιονδήποτε έτερον απαλλοτριούται αναγκαστικώς δια δημοσίαν ωφέλειαν κατά τας εκάστοτε κειμένας σχετικάς διατάξεις.
’ρθρον 25.
Απαγόρευσις διαφημίσεων κλπ.
  1.Κατά την διάρκειαν της λειτουργίας των υπό της ΔΕΘ Α.Ε. τελουμένων εν Θεσσαλονίκη Γενικών ή Ειδικών Εκθέσεων απαγορεύονται αι πάσης φύσεως δια μεγαφώνων διαφημίσεις εις ακτίνα 1000 μ. από του περιτοιχίσματος των εγκαταστάσεων της ΔΕΘ Α.Ε., ως και αι δια φωτεινών ή μη επιγραφών διαφημίσεις εις τους έναντι του περιτοιχίσματος τούτου της ΔΕΘ Α.Ε. χώρους. Οι παραβάται τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρου 458 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Η ρύθμισις των εντός του χώρου των εγκαταστάσεων της ΔΕΘ Α.Ε. πάσης φύσεως θεμάτων ευταξίας, κυκλοφορίας πεζών ή οχημάτων, ασφαλείας ηλεκτρολογικών μηχανολογικών ταινιών ή φωτογραφιών, χρήσεως μεγαφώνων και λοιπών θεμάτων, διέπεται αποκλειστικώς και μόνον υπό των διατάξεων των ειδικών περί ΔΕΘ Α.Ε. νόμων και των δυνάμει τούτων εκδοθέντων ή εκδοθησομένων Κανονισμών.
’ρθρον 26.
Επίλυσις διαφορών.
  1.Δια πάσαν διαφοράν μεταξύ της ΔΕΘ Α.Ε. και οιουδήποτε τρίτου, αποκλειστικώς αρμόδια κατά τόπον καθίστανται τα εν Θεσσαλονίκη εδρεύοντα καθ' ύλην αρμόδια Δικαστήρια.
  2.Εις τας αστικάς δίκας, εις τας οποίας διάδικος είναι η ΔΕΘ Α.Ε., αι πάσης φύσεως νόμιμοι δικαστικαί προθεσμίαι ορίζονται δια ταύτην τριάκοντα ημερών, εάν προβλέπωνται βραχύτεραι. Ουδεμία αγωγή, αίτησις, προσφυγή ή ένδικον μέσον κατά της ΔΕΘ Α.Ε., συζητείται προ της παρελεύσεως μηνός από της επιδόσεώς της.
  3.Απαγορεύεται να αρθή έκθεμα εκ του χώρου της ΔΕΘ Α.Ε. λόγω διεκδικήσεως ή κατασχέσεως διαρκούσης της Εκθέσεως και ένα μήνα μετά την λήξιν της. Επίσης, απαγορεύεται η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις εις χείρας της ΔΕΘ Α.Ε. ως τρίτης, τυχόν δε γενομένη τοιαύτη είναι ανυπόστατος και δεν υποχρεοί την ΔΕΘ Α.Ε. εις δήλωσιν ούτε τίκτει οιανδήποτε ευθύνην αυτής.

Σελ. 276,10(α)
Τεύχος 1285-Σελ.98

’ρθρον 27.
Κατάργησις ΔΕΘ - Διαδοχή - Απογραφή.
  1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου το Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου "Διεθνής Έκθεσις Θεσσαλονίκης" (ΔΕΘ) καταργείται. Η ΔΕΘ Α.Ε. υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως εις πάντα εν γένει τα εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα και τας υποχρεώσεις της ΔΕΘ, της τοιαύτης μεταβιβάσεως εξομοιουμένης προς καθολικήν διαδοχήν. Εις το περιθώριον των οικείων βιβλίων μεταγραφών σημειούται, προκειμένου περί ακινήτων, η δια του παρόντος νόμου επερχομένη καθολική διαδοχή. Εκκρεμείς δίκαι της ΔΕΘ συνεχίζονται επ' ονόματι της ΔΕΘ Α.Ε., νομιμοποιουμένης ενεργητικώς και παθητικώς προς τούτο.
  2.Εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της ισχύος του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, συνιστάται πενταμελής επιτροπή δια την απογραφήν και αποτίμησιν των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων της ΔΕΘ, αποτελουμένη εξ:
  α)Ενός ορκωτού λογιστού υποδεικνυομένου υπό του Εποπτικού Συμβουλίου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών.
  β)Ενός Πολιτικού Μηχανικού υποδεικνυομένου υπό του Τεχνικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης.
  γ)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου των Οικονομικών Υπηρεσιών της τέως ΔΕΘ.
  θ)Ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  ε)Ενός εκπροσώπου της ΔΕΘ Α.Ε. οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής.
  Μετά των ανωτέρω διορίζονται και οι αναπληρωματικοί των υποδεικνυόμενοι κατά τον αυτόν τρόπον.
  3.Δια της ως άνω αποφάσεως ορίζεται ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
  4.Η διαδικασία και μέθοδος απογραφής και αποτιμήσεως της περιουσίας της ΔΕΘ καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου. Ως χρόνος αποτιμήσεως λαμβάνεται η ημέρας ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  5.Η άνω Επιτροπή θέλει περατώσει το έργον της εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της συστάσεώς της. Το αποτέλεσμα της απογραφής και αποτιμήσεως, εγκρίνεται μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της ΔΕΘ Α.Ε., υπό του Υπουργού Εμπορίου, δια πράξεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.Η αμοιβή των μελών της Επιτροπής, ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών.

’ρθρον 28.
Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Μέχρι της εκδόσεως των υπό του άρθρου 15 του παρόντος προβλεπομένου Κανονισμών εξακολουθούν να ισχύουν.
  α)Το από 27.11.1955 Β.Δ. "περί εγκρίσεως του Οργανισμού των Υπηρεσιών της ΔΕΘ" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, εφαρμοζόμενον αναλόγως.
  β)Ο δια της υπ' αριθ. 13020/24.11.1957 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Βορείου Ελλάδος, εγκριθείς Κανονισμός Οικονομικής Διαχειρίσεως της ΔΕΘ (ΦΕΚ 1717/1957 Τεύχος Β΄) συμπληρούμενος εν ανεπαρκεία των διατάξεων αυτού ή τροποποιούμενος δια την ευρυθμοτέραν λειτουργίαν της ΔΕΘ Α.Ε. δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Ο δια της υπ' αριθ. 66895/2214/25.9.1975 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εγκριθείς Γενικός Κανονισμός Συμμετοχής, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 1134/9.10.1975 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).
  θ)Ο δια της υπ' αριθ. 50385/1675/29.8.1975 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εγκριθείς Κανονισμός Συμμετοχής εις την Διεθνή Έκθεσιν Τροφίμων, Ποτών και Μηχανημάτων, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 1097/8.10.1975 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄), ως ούτος συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 59368/13.8.1976 αποφάσεως του αυτού Υπουργού (ΦΕΚ 1036/20.8.1976 Τεύχος Β΄).
  ε)Ο δια της υπ' αριθ. 69459/2320/25.9.1975 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εγκριθείς Κανονισμός Συμμετοχής Διεθνούς Εκθέσεως Γούνας, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 1096/30.10.1975 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).
  στ)Ο δια της υπ' αριθ. 86276/2817/21.11.1975 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εγκριθείς Κανονισμός της Διεθνούς Εκθέσεως Μαρμάρου, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 1107/4.10.1975 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).
  ζ)Ο δια της υπ' αριθ. 4338/59/17.2.1976 αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας εγκριθείς Κανονισμός του Διεθνούς Φεστιβάλ Κινηματογράφου Θεσσαλονίκης, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 305/4.3.1976 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).
  η)Ο δια της υπ' αριθ. 20768/332/27.5.1976 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Βιομηχανίας εγκριθείς Κανονισμός Φεστιβάλ Ελληνικού Κινηματογράφου, δημοσιευθείς εν τω υπ' αριθ. 775/15.6.1976 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄) ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Μέχρι του διορισμού του κατά το άρθρον 7 του παρόντος Διοικητικού Συμβουλίου της ΔΕΘ Α.Ε., γενησομένου εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος, χρέη Διοικητικού Συμβουλίου της ΔΕΘ Α.Ε. ασκεί το δια της υπ' αριθ. 24759/7.4.1975 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου συγκροτηθέν Διοικητικόν Συμβούλιον της ΔΕΘ.
  
3.Η θητεία του πρώτου κατ' εφαρμογήν του παρόντος ορισθησομένου Διοικητικού Συμβουλίου, λήγει την 31ην Οκτωβρίου 1980.
  4.Η υπ' αριθ. 8/30.4.1937 απόφασις του Υπουργού Οικονομικών διατηρείται εν ισχύι, νοουμένης της ΔΕΘ Α.Ε., όπου εν αυτή αναφέρεται η ΔΕΘ.
’ρθρον 29.
  1.Ο παρών νόμος είναι ειδικός έναντι παντός ετέρου νομοθετήματος και υπερισχύει τούτου.
  2.Αι μη αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος και του ν. 2190/1920 διατάξεις περί της καταργήσεως ΔΕΘ εξακολουθούν να ισχύουν και να εφαρμόζονται και δια την ΔΕΘ Α.Ε. Επιτρέπεται δε όπως δια Π.Δ., εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου, κωδικοποιηθούν άπασαι αι αφορώσαι εις την ΔΕΘ Α.Ε. διατάξεις επιτρεπομένης της μεταβολής της θέσεώς των εις τα άρθρα και η νέα κατάταξις και αρίθμησις των τελευταίων τούτων.
  ’ρθρ.30.-(Αντικαθίσταται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 504/1976, τόμ. 14 σελ. 82,32).
’ρθρον 31.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε7-1662 της 3/18 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 101)
Περί εφαρμογής πενθήμερης εβδομάδας εργασίας, στο προσωπικό της ΔΕΘ Α.Ε.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε7/1661 δις της 13 Φεβρ./2 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί εφαρμογής πενθήμερης εβδομάδας εργασίας, αρχομένης από Τρίτης μέχρι και Σαββάτου "επί του προσωπικού της ΔΕΘ Α.Ε.".

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε7-1763 της 11 Μαρτ./1 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Περί εγκρίσεως του κανονισμού προσωπικού και λειτουργίας υπηρεσιών της Δ.Ε.Θ. Α.Ε.
  Τροποποιήθηκε από τις αποφάσεις Υπ. Εμπορίου:
  α)Ε7/3067/21 Αυγ.-10 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 536).
  β)Ε7/1058/9-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 191).
  γ)Ε7/1337/14 Μαΐου-4 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 339).
  δ)Ε7/1413/18-25 Απρ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 211), αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  ε)ΔΚ. 23922/28 Νοεμ./2 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 693) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  στ)ΔΚ.14677/22-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 341) αποφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Ε7/1081/18 Μαρτ.-13 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 362) απόφ. Υπ. Εμπορίου.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Εμπορίου:
  1)Κ1-1961/16 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 176).
  2)Ε1-4991/18-29 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 921).
  3)Ε1-1595/21-30 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 210).

(Αντί για τη σελ. 276,11(ι)Σελ. 276,11(ια)
Τεύχος 1285-Σελ.99
  
4)Ε1/2190/30 Μαΐου-5 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 344).
  Επίσης τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις Ε1/72216/3034/14-27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 975), 2244/Ε1/1356/27 Απρ.-3 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 308) απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 50668/Ε1/588/ 
11-18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 303) απ. Υπ. Εθν. Οικον.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Θ.722/674
	της 25 Ιουλ./26 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 504)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 660/1 Νοεμ. 1985).
Απαλλαγή της Δ.Ε.Θ. Α.Ε. από το φόρο δημοσίων θεαμάτων.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την παρ. 9 άρθρ. 52 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε7-360
	της 17/25 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 313)
Διατήρηση πρόσθετων προσόντων διορισμού ή πρόσληψης Τακτικού Προσωπικού σε θέσεις της Διεθνούς Έκθεσης Θεσ/νίκης και επαναπροσδιορισμός των τυπικών προσόντων σε τίτλους σπουδών του εκπαιδευτικού συστήματος της χώρας.
  Τροποποιήθηκε από την Ε7/1382/21 Ιουλ.-1 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 545), αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Εμπορίου.
















Σελ. 276,12(α)
Τεύχος 1285-Σελ.100

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2687
	της 24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α 39)
Αναμόρφωση και εκσυγχρονισμός της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης.
’ρθρο 1
Σύσταση ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία
"ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΗ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε."
  1.Συνιστάται ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΗ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ Α.Ε." ("Δ.Ε.Θ.-Α.Ε.") και έδρα τη Θεσσαλονίκη, η οποία διέπεται από τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 και του ν. 2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
  2.Η διάρκεια της εταιρείας ορίζεται σε πενήντα (50) έτη.
  3.Στους σκοπούς της εταιρείας περιλαμβάνονται: α) η ευθύνη της διοργάνωσης της Ετήσιας Γενικής Έκθεσης Θεσσαλονίκης, β) η διοργάνωση περιφερειακών εκθέσεων, ως και εκθέσεων εκτός Ελλάδος, γ) η διοργάνωση συνεδρίων και πολιτιστικών εκδηλώσεων, δ) η διαχείριση και η εκμετάλλευση της περιουσίας της και του ραδιοφωνικού της σταθμού, ε) η παροχή συμβουλών στην πολιτεία για την εθνική εκθεσιακή πολιτική, στ) η ενημέρωση σχετικά με την εκθεσιακή δραστηριότητα της χώρας, ζ) η ανάπτυξη και σύσφιγξη των οικονομικών σχέσεων και φιλικών δεσμών μεταξύ των λαών, η) η προβολή της ελληνικής εν γένει παραγωγής, θ) η υποβοήθηση των Ελλήνων παραγωγών, βιοτεχνών και βιομηχάνων στην προσπάθειά τους για τη βελτίωση της παραγωγής, προβολής και διακίνησης των προϊόντων τους και την αύξηση των πωλήσεων και των εξαγωγών, ι) η προβολή του ελληνικού τουρισμού και ια) όσοι άλλοι αναφερθούν στο καταστατικό της και ιδιαίτερα εκείνοι που αποβλέπουν στη διατήρηση και ενίσχυση του εθνικού εκθεσιακού της ρόλου.
  4.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταρτίζεται το καταστατικό της εταιρείας του παρόντος άρθρου. Με το καταστατικό αυτό ρυθμίζονται θέματα που αφορούν το μετοχικό κεφάλαιο, τον αριθμό των μετοχών, την επωνυμία, το σκοπό, την αύξηση και τη μείωση του μετοχικού κεφαλαίου, την έκδοση των μετοχών και των προσωρινών τίτλων, τα δικαιώματα των μετόχων, τη σύγκληση, τη συγκρότηση, τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες της γενικής συνέλευσης και του διοικητικού συμβουλίου, τους ελεγκτές, την εταιρική χρήση, τη διανομή των κερδών, τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, τη λύση και την εκκαθάρισή της, την πρώτη εταιρική χρήση και κάθε άλλο θέμα που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία. Το καταστατικό αυτό τροποποιείται και κωδικοποιείται με απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων, σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 2414/1996.
  5.Ο αριθμός των μελών του διοικητικού συμβουλίου, που ορίζεται στο καταστατικό της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να υπερβαίνει τον αριθμό που ορίζεται στο άρθρο 6 του ν. 2414/1996. Με το καταστατικό αυτό μπορεί να συσταθεί ως αυτοτελές όργανο της εταιρείας Εκτελεστική Γραμματεία και να ρυμίζονται τα σχετικά με τη συγκρότηση, τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες αυτής θέματα.
  
6.Τα μέλη του πρώτου διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας του παρόντος άρθρου, ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος, ως και ο χρόνος της θητείας αυτών ορίζονται, κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 2 και 3 και του άρθρου 7 του ν. 2414/1996, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης.
  7.Το σύνολο των μετοχών της εταιρείας του παρόντος άρθρου ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο εκπροσωπείται στις Γενικές Συνελεύσεις από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης ή το εξουσιοδοτημένο από αυτούς όργανο. Οι παραπάνω μετοχές είναι αμεταβίβαστες.
’ρθρο 2
Σύσταση ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία 
"ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ ΕΚΘΕΣΕΙΣ - HELEXPO Α.Ε."
  1.Συνιστάται ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία "ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ ΕΚΘΕΣΕΙΣ - HELEXPO Α.Ε." και έδρα τη Θεσσαλονίκη, η οποία διέπεται από τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920.
  2.Η διάρκεια της εταιρείας ορίζεται σε πενήντα (50) έτη.
  3.Στους σκοπούς της εταιρείας περιλαμβάνονται: α) η διοργάνωση εκθέσεων, συνεδρίων και γενικότερα εκδηλώσεων κυρίως στη ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης, και β) όσοι άλλοι σχετικοί με τα παραπάνω, αναφερθούν στο καταστατικό της.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταρτίζεται το καταστατικό της εταιρείας. Με το καταστατικό αυτό ρυθμίζονται θέματα που αφορούν το μετοχικό κεφάλαιο, τον αριθμό των μετοχών, την επωνυμία, το σκοπό, την αύξηση και τη μείωση του μετοχικού κεφαλαίου, την έκδοση των μετοχών και των προσωρινών τίτλων, τα δικαιώματα των μετόχων, τη σύγκληση, τη συγκρότηση, τη λειτουργία και αρμοδιότητες της γενικής συνέλευσης και του διοικητικού συμβουλίου, τους ελεγκτές, την εταιρική χρήση, τους πρώτους, τακτικό και αναπληρωματικό, ελεγκτές και κάθε άλλο θέμα που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία. Το παραπάνω καταστατικό μπορεί να τροποποιείται και να κωδικοποιείται με αποφάσεις της γενικής συνελεύσεως των μετόχων, σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920.
  5.Τα μέλη του πρώτου διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας του παρόντος άρθρου, ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος και ο χρόνος θητείας αυτών ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης, ή το εξουσιοδοτημένο από αυτούς όργανο.
’ρθρο 3
Ειδικότερα θέματα
  1.Μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αποφάσεων που προβλέπονται στις παραγράφους 6 του άρθρου 1 και 5 του άρθρου 2, το σύνολο της ακίνητης περιουσίας, καθώς και τα σήματα και λοιπά διακριτικά γνωρίσματα, που ανήκουν στη συσταθείσα με το ν. 735/1977 (ΦΕΚ 313 Α΄) εταιρεία, περιέρχονται, χωρίς καμία διατύπωση, στην εταιρεία του άρθρου 1 του παρόντος νόμου. Η κατά τα ανωτέρω μεταβολή σημειώνεται στα οικεία βιβλία μεταγραφών και στα βιβλία σημάτων του Υπουργείου Εμπορίου, αντίστοιχα. Τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία της παραπάνω εταιρείας κατανέμονται στις συνιστώμενες με τα προηγούμενα άρθρα εταιρείες, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης. Με όμοια απόφαση, ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας του άρθρου 1, που διατυπώνεται το αργότερο  εντός  δύο  (2)  μηνών,

(Μετά τη σελ. 276,12(ια) Σελ. 276,13
Τεύχος 1285-Σελ.101

από τη σχετική πρόσκληση από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Μακεδονίας - Θράκης καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη σύναψη άρθρου 1 στην εταιρεία του άρθρου 2 του παρόντος νόμου του συνόλου ή μέρους των περιερχομένων στην πρώτη περιουσιακών στοιχείων για ορισμένη διάρκεια και χρήση. Με την ως άνω απόφαση καθορίζεται επίσης και η σχέση συνεργασίας των δύο εταιρειών.
  Με σύμβαση που καταρτίζεται μεταξύ των παραπάνω εταιρειών μπορεί να ανατίθεται η διοργάνωση της Ετήσιας Γενικής Έκθεσης Θεσσαλονίκης στην εταιρεία του άρθρου 2.
  2.Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο των συνιστωμένων με τον παρόντα νόμο εταιρειών ορίζεται σε πενήντα εκατομμύρια (50.000.000) δραχμές δια καθεμία από αυτές και καταβάλλεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο. Τούτο διαιρείται σε εκατό χιλιάδες (100.000) μετοχές ονομαστικής αξίας πεντακοσίων (500) δραχμών η καθεμία. Μετά την απογραφή και αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων που περιέρχονται στις παραπάνω εταιρείες, κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, το παραπάνω κεφάλαιο αυξάνεται κατά το ποσό που θα αντιστοιχεί στην καθαρή τους θέση. Κάθε περαιτέρω αύξηση του μετοχικού τους κεφαλαίου γίνεται κατά τα οριζόμενα στα καταστατικά των εταιρειών αυτών. Η διαδικασία απογραφής και αποτίμησης των παραπάνω στοιχείων, τα προς τούτο αρμόδια όργανα, το ύψος και ο τρόπος αμοιβής τους, ο υπόχρεος για την καταβολή αυτής, ως και κάθε αναγκαία σχετική λεπτομέρεια ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης.
  3.Η εταιρεία του ν. 735/1977 παύει να υφίσταται μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αποφάσεων που προβλέπονται στις παραγράφους 6 του άρθρου 1 και 5 του άρθρου 2.
  Φορολογικά ή άλλα ευεργετήματα και προνόμια υπέρ της παραπάνω εταιρείας εξακολουθούν να υφίστανται υπέρ των συνιστώμενων με τον παρόντα νόμο εταιρειών.
  4.Η συνιστώμενη με το άρθρο 1 εταιρεία αναλαμβάνει το σύνολο των υποχρεώσεων της συσταθείσας με το ν. 735/1977 εταιρείας έναντι τρίτων και οι σχετικές δίκες συνεχίζονται κατ' αυτής χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε διατύπωση.
  5.Η μεταβίβαση των περιουσιακών στοιχείων απόφαση και πράξη των αρμόδιων οργάνων ή συμφωνία απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος χαρτοσήμου ή άλλο τέλος και εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου.
  6.Αφορολόγητα αποθεματικά ή κρατήσεις, που έχει σχηματίσει η εταιρεία του ν. 735/1977 και μεταφέρονται στις συνιστώμενες με τον παρόντα νόμο 


Σελ. 276,14
Τεύχος 1285-Σελ.102
  
εταιρείες, απαλλάσσονται από κάθε φόρο. Η κεφαλαιοποίηση των ως άνω αφορολογήτων αποθεματικών ή κρατήσεων από τις παραπάνω εταιρείες, απαλλάσσεται από κάθε φόρο, τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  7.Οι διατάξεις των άρθρων 5, 23, 24, 25  και 26 του ν. 735/1977, όπως αυτές έχουν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, εξακολουθούν να ισχύουν. Όπου στις διατάξεις αυτές αναφέρεται η Δ.Ε.Θ. Α.Ε. νοείται η συνιστώμενη με το άρθρο 1 του παρόντος νόμου εταιρεία.
  8.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να διαθέσει σε ιδιώτες μέχρι το σαράντα πέντε τοις εκατό (45%) του μετοχικού κεφαλαίου (αυτού που θα ορισθεί μετά την απογραφή και αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2, ή μετά από κάθε άλλη αύξηση) της εταιρείας του άρθρου 2 του παρόντος νόμου. Από το υπόλοιπο πενήντα πέντε τοις εκατό (55%) του παραπάνω κεφαλαίου το σαράντα πέντε τοις εκατό (45%) κατ' ελάχιστο θα διατεθεί στην εταιρεία του άρθρου 1 του παρόντος νόμου και το υπόλοιπο μέχρι δέκα τοις εκατό (10%) δύναται να διατεθεί στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Νομού Θεσσαλονίκης, στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσσαλονίκης, στο Εργατικό Κέντρο Θεσσαλονίκης, στην Ένωση Δημοσιοϋπαλληλικών Οργανώσεων Θεσσαλονίκης και σε οργανώσεις παραγωγικών τάξεων που έχουν την έδρα τους στο Νομό Θεσσαλονίκης. Το ποσοστό που θα κατέχουν κάθε φορά οι παραπάνω φορείς δεν μπορεί να υπερβεί το δύο τοις εκατό (2%) για τον καθένα από αυτούς.
  9.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Μακεδονίας - Θράκης ορίζονται οι φορείς της προηγούμενης παραγράφου και το ποσοστό του μετοχικού κεφαλαίου που θα διατεθεί σε αυτούς.
  Μεταξύ των φορέων της προηγούμενης παραγράφου που θα εκδηλώσουν ενδιαφέρον για τη διάθεση σε αυτούς ποσοστού του μετοχικού κεφαλαίου, προτάσσονται με σειρά προτιμήσεως ο Δήμος Θεσσαλονίκης, η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Θεσσαλονίκης, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Νομού Θεσσαλονίκης και οι πολυπληθέστερες σε αριθμό μελών οργανώσεις των παραγωγικών τάξεων και των εργαζομένων που έχουν την έδρα τους στο Νομό Θεσσαλονίκης.
  Με όμοια απόφαση ορίζονται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία διάθεσης του ποσοστού που θα διατεθεί στους φορείς των προηγούμενων εδαφίων και στην εταιρεία του άρθρου 1, ως και οι όροι της περαιτέρω διάθεσής του κατά τα οριζόμενα στο επόμενο εδάφιο. Οι μετοχές που αποκτώνται, κατά τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο, μπορούν να μεταβιβασθούν μόνο σε φορέα που θα αναφέρεται στην απόφαση του πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγράφου ή στην εταιρεία του άρθρου 1 του παρόντος νόμου. Ο εκπρόσωπος της τελευταίας στη γενική συνέλευση της εταιρείας του άρθρου 2 του παρόντος νόμου ορίζεται από τη γενική της συνέλευση.

’ρθρο 4
Θέματα προσωπικού Δ.Ε.Θ.
  1.Μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αποφάσεων που προβλέπονται στις παραγράφους 6 του άρθρου 1 και 5 του άρθρου 2, το υπηρετούν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου στην εταιρεία του ν. 735/1977 προσωπικό μεταφέρεται και συνεχίζει να υπηρετεί με την ίδια σχέση και τους ίδιους όρους στην εταιρείας του άρθρου 1. Το προσωπικό αυτό, εντός δύο (2) μηνών από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της προβλεπόμενης στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου απόφασης δύναται να ζητήσει τη μεταφορά του, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, σε κενές θέσεις ή σε προσωποπαγείς θέσεις που συνιστώνται με την πράξη μεταφοράς των υπηρεσιών του Υπουργείου Μακεδονίας - Θράκης ή υπηρεσιών άλλων Υπουργείων οι οποίες έχουν την έδρα τους στην περιφέρεια του Νομού Θεσσαλονίκης, της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας, της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Νομού Θεσσαλονίκης και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου που έχουν την έδρα τους στο Νομό Θεσσαλονίκης ή και σε 
κενές θέσεις ή σε προσωποπαγείς θέσεις που συνιστώνται με την πράξη της μεταφοράς δημόσιων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου που έχουν την έδρα τους και εκτός του Νομού Θεσσαλονίκης.
  Η μεταφορά αυτή γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μακεδονίας - Θράκης σε κλάδους ίδιων ή συναφών τυπικών προσόντων της ίδιας εκπαιδευτικής βαθμίδας. Οι μεταφερόμενοι κατατάσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά ανάλογα με τα τυπικά τους προσόντα και το συνολικό χρόνο της υπηρεσίας τους στην παραπάνω εταιρεία. Ως προς τις αποδοχές των μεταφερομένων έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 20 του ν. 2515/1997 (ΦΕΚ 154 Α΄). Στην έννοια των τακτικών αποδοχών για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνονται και το καταβαλλόμενο επίδομα εξομάλυνσης και το κίνητρο απόδοσης.
  2.Ύστερα από αίτηση των υπηρετούντων μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου στην εταιρεία του ν. 735/1977 είναι δυνατή, κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρείας του άρθρου 2, η επιλογή ορισμένων από αυτούς για τη μεταφορά τους και τη συνέχιση της εργασιακής τους σχέσης στην εταιρεία του άρθρου 2.
  3.Το κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου προσωπικό της εταιρείας του ν. 735/1977, που δεν ζήτησε τη μεταφορά του στις υπηρεσίες της παραγράφου 1 ή δεν επιλέχθηκε για τη μεταφορά του στις υπηρεσίες αυτές ή δεν επιλέχθηκε για τη συνέχιση της εργασιακής του σχέσης, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, μεταφέρεται και συνεχίζει να υπηρετεί με την ίδια σχέση και τους όρους που ισχύουν σήμερα στη συνιστώμενη με το άρθρο 1 του παρόντος νόμου εταιρεία. Με απόφαση της προβλεπόμενης στην παράγραφο 5 του άρθρου 1 του παρόντος νόμου Εκτελεστικής Γραμματείας, εφόσον το όργανο αυτό έχει συσταθεί, άλλως του Διοικητικού Συμβουλίου της παραπάνω εταιρείας, που εγκρίνεται 

από τη γενική της συνέλευση, προσδιορίζεται ονομαστικά το πλεονάζον προσωπικό της, το οποίο μεταφέρεται, με την ίδια σχέση, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μακεδονίας - Θράκης, σε κενές ή προσωποπαγείς θέσεις, που συνιστώνται με την πράξη της μεταφοράς, των υπηρεσιών που ορίζονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου,
και έχουν την έδρα τους στην περιοχή του Νομού Θεσσαλονίκης. Οι μεταφερόμενοι κατατάσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά ανάλογα με τα τυπικά τους προσόντα και το συνολικό χρόνο υπηρεσίας τους στην εταιρεία του ν. 735/1977. Ως προς την επιλογή του φορέα μεταφοράς και τις αποδοχές των μεταφερομένων, σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 20 του ν. 2515/1997. Στην έννοια των τακτικών αποδοχών για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνονται και το καταβαλλόμενο επίδομα εξομάλυνσης και το κίνητρο απόδοσης.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μακεδονίας - Θράκης καθορίζεται η ειδικότερη διαδικασία και ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ως και κάθε αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  Με την ίδια απόφαση προσδιορίζονται οι προβλεπόμενες στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου θέσεις και ορίζονται τα κριτήρια και η διαδικασία επιλογής για τη μεταφορά του προσωπικού σε αυτές.
  5.Η μεταφορά του προσωπικού, κατά τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους, γίνεται χωρίς δικαίωμα αποζημίωσης για την αιτία αυτήν.
  6.Το προσωπικό που προέρχεται από την πρώην Δ.Ε.Θ. Ν.Π.Δ.Δ. συνεχίζει να παρέχει τις υπηρεσίες του στη συνιστώμενη με το άρθρο 1 του παρόντος νόμου εταιρεία μέχρι τη συνταξιοδότησή του. Το τακτικό προσωπικό του προηγούμενου εδαφίου εξακολουθεί να διέπεται από τις διατάξεις του ν. 3163/1955 (ΦΕΚ 71 Α΄), του ν. 1654/1986 (ΦΕΚ 177 Α΄), του π.δ. 263/1988 (ΦΕΚ 119 Α΄), και της 147/12.12.1997 απόφασης του Δ.Σ. της εταιρείας του ν. 735/1977 για την αναγνώριση προϋπηρεσίας στο Ι.Κ.Α.-ΕΤΕΑΜ. Η εταιρεία του άρθρου 1 έχει την υποχρέωση εφαρμογής της Ε1/2190/90 απόφασης του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 344 Β΄) για καταβολή κοινωνικού βοηθήματος με τους όρους και τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σε αυτήν, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 22 του ν. 735/1977.
  7.Για το προσωπικό, που δεν θα μεταφερθεί στις υπηρεσίες των παραγράφων 1 και 3 ή στην εταιρεία του άρθρου 2, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 735/1977, όπως αυτές ισχύουν, εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
’ρθρο 5
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξει του.

  
(Μετά τη σελ. 276,14)Σελ. 276,15
Τεύχος 1285-Σελ.103












ΘΕΜΑ
γ

Εκθέσεις Ζαππείου Μεγάρου

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 0513 της 16 Οκτ./1 Νοεμ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 391)
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού οργανώσεως και τελέσεως εκθέσεων προϊόντων της Ελληνικής παραγωγής εν τω Ζαππείω Μεγάρω και τω περί αυτώ χώρω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 2 του Α.Ν. 1920/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί διοικήσεως της υπό του Ευαγγέλου Ζάππα και καταληφθείσης εις το Έθνος περιουσίας" και
  β)Την από 28.6.1961, απόφασιν της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον καταρτισθέντα υπό της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων και καταχωριζόμενον κατωτέρω κανονισμόν οργανώσεως και τελέσεως του Ζαππείου Μεγάρου και των περί αυτώ χώρω εκθέσεων προϊόντων της Ελληνικής εν γένει παραγωγής, ως ούτος ετροποποιήθη υφ' ημών.
  Ο κανονισμός ούτος τίθεται εις εφαρμογήν από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων
  Εκδίδεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 2 του Α.Ν. 1920/1939.
Γενικός Κανονισμός οργανώσεως 
και τελέσεως εκθέσεων προϊόντων 
της Ελληνικής εν γένει Παραγωγής 
εν τω Ζαππείω Μεγάρω και των περί αυτώ χώρω
Γενικαί Διατάξεις
  "Η Επιτροπή Ολυμπίων και Κληρ/των τελεί τους υπό του Α.Ν. 1920/1939 προβλεπόμενους, προς εμψύχωσιν της Γεωργίας, Βιομηχανίας, Κτηνοτροφίας, Βιοτεχνίας, Οικοτεχνίας και Καλών Τεχνών διαγωνισμούς εν τω Ζαππείω Μεγάρω.
  
Ωσαύτως τελεί Εκθέσεις κατά μικρότερα χρονικά διαστήματα προς διαφήμισιν και προαγωγήν ωρισμένων μόνον κατηγοριών προϊόντων της Ελληνικής Παραγωγής".
  Αι εντός " " διατάξεις του προοιμίου αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε.1980/ 379 της 23 Φεβρ./10 Μαρτ. 1962 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 83).
Ημερομηνία - Εκθέται - Εκθέματα
  ’ρθρ.1.-α)Εις τας υπό της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων οργανουμένας εκθέσεις δια τους ως άνω σκοπούς γίνονται δεκτά ως εκθέματα προϊόντα Γεωργοκτηνοτροφικά, Βιομηχανικά, Βιοτεχνικά, Οικοτεχνίας, Υπεδάφους και Καλών Τεχνών της Ελληνικής παραγωγής και ενεργείας εν γένει. Αποκλείονται εκκρηκτικαί ή εύφλεκτοι ύλαι και τα μεταχειρισμένα είδη.
  β)Η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως των εκθέσεως ως και τα είδη των εκθεμάτων τα οποία θα γίνωνται δεκτά εις τας εκθέσεις καθορίζονται υπό της Ε.Ο.Κ., η οποία διατηρεί το δικαίωμα της αλλαγής τούτων ανά πάσαν στιγμήν, χωρίς εκ τούτου ν' απορρέη υπέρ των εκθετών δικαίωμα αποζημιώσεως οιασδήποτε φύσεως.
  γ)Τα εκθέματα εμφανίζονται κατά κατηγορίας παραγωγής (Βιομηχανίας, Γεωργίας κλπ.) και κατά κλάδους εκάστης κατηγορίας (Καπνοβιομηχανία κλπ.).
  δ)Τα προϊόντα της Ελληνικής αγροτικής παραγωγής εκτίθενται κατά κατηγορίας, κατά τρόπον ομαδικόν και εις ειδικούς χώρους υπό Κρατικών Οργανισμών, Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας, Νομ. Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Γεωργικών Συνεταιρισμών πάσης φύσεως και Νομών και Κοινοτήτων (εις ταύτα δεν περιλαμβάνονται τα προϊόντα βιομηχανίας, βιοτεχνίας και Καλών Τεχνών).
  ε)Μεγάλαι επιχειρήσεις ως και διάφοροι οργανισμοί δύνανται να εκθέσωσι τα προϊόντα των εις ιδιαίτερους χώρους και υπό όρους καθοριζομένους υπό της Ε.Ο.Κ.


(Αντί της σελ. 277(β)Σελ. 277(γ)

Δήλωσις συμμετοχής - Εγγραφή εκθετών,
πληρωμή δικαιώματος Ε.Ο.Κ.
  ’ρθρ.2.-α)Γίνονται δεκτοί ως εκθέται Κρατικοί Οργανισμοί, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου, Επιχειρήσεις Κοινής Ωφελείας, Γεωργικοί Συνεταιρισμοί ή ενώσεις τούτων και Νομοί της Ελλάδος, βιομήχανοι, βιοτέχναι ή παραγωγή εν γένει (φυσικά πρόσωπα, εταιρείαι πάσης φύσεως κλπ.) είτε απ' ευθείας είτε δι' αντιπροσώπων των.
  β)Η εγγραφή τινος ως εκθέτου, γίνεται δια εντύπου δηλώσεως υπογραφομένης παρά του ιδίου ή του εξουσιοδοτουμένου εγγράφως προς τούτο αντιπροσώπου του, η οποία υποβάλλεται εις την Ε.Ο.Κ. του βραδύτερον δύο μήνας προ της ενάρξεως της εκθέσεως.
  γ)Πάσα υποβαλλομένη δήλωσις περί εγγραφής και συμμετοχής εις την έκθεσιν ελέγχεται και κρίνεται παρά της Ε.Ο.Κ. αποδεκτή ή απορριπτέα.
  δ)Εάν η δήλωσις κριθή αποδεκτή παραδίδεται εις τον εκθέτην το Δελτίον εκθέτου, οπότε ούτος θεωρείται ως εκθέτης και αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να συμμορφωθή απαρεγκλίτως προς απάσας τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού, ως και προς όσας μέλλουν τυχόν να προστεθούν εις αυτόν, χάριν της καλής λειτουργίας της εκθέσεως.
  ε)Εάν η δήλωσις απορριφθή παρά της Ε.Ο.Κ., η απόφασις αυτής είναι ανέκκλητος και η Ε.Ο.Κ. ουδαμώς είναι υποχρεωμένη να δικαιολογήση ταύτην, ειμή μόνον να επιστρέψη το προκαταβληθέν δικαίωμα συμμετοχής.
  ς)Μετά της δηλώσεως εγγραφής ως εκθέτου, ο ενδιαφερόμενος προκαταβάλλει ή εμβάζει δια τραπεζιτικής ή ταχυδρομικής εντολής εις την Ε.Ο.Κ. το δικαίωμα εγγραφής, ενοίκιον, όπερ καθορίζεται ως κατωτέρω:
Τιμολόγιον
  Επί εστεγασμένων χώρων
  ζ)Δια χώρον 2Χ3=6 τ.μ. δραχ. 70 δι' εκάστην ημέραν λειτουργίας της εκθέσεως.
  Επί ανοικτών χώρων του Ζαππείου Μεγάρου και Κήπου, πλην του χώρου του περιστυλίου παραχωρουμένου δια την τέλεσιν εκθέσεων.
  η)Δια χώρον 2Χ3=6 τ.μ. δραχ. 40 δι' εκάστην ημέραν λειτουργίας της εκθέσεως.
  θ)Τα διαμερίσματα των εκθετών έχουν τας ανωτέρω επιφανείας. Δύναται η Ε.Ο.Κ. εφ' όσον υπάρχει χώρος να παραχωρήση και δύο ή τρία συνεχόμενα διαμερίσματα εις έκαστον εκθέτην.
  ι)Έκαστον παραδιδόμενον εις τον εκθέτην διαμέρισμα, διαχωρίζεται εκ του ετέρου δια διαχωρίσματος ύψους, 1.60 του μέτρου.


Σελ. 278(γ)
187-74
  
ια)Επί καλλιτεχνικών εκθέσεων παντός είδους το ενοίκιον της Ε.Ο.Κ. δύναται κατόπιν αποφάσεώς της να περιορίζηται εις τας εκ των εισιτηρίων εισόδου και της πωλήσεως των καταλόγων εισπράξεις. Η τιμή του εισιτηρίου θα καθορίζηται δια αποφάσεως της Ε.Ο.Κ.
  Εις τους συμμετέχοντας της εκθέσεως καλλιτέχνας παραχωρείται ανά εν δελτίον διαρκούς εισόδου και ανά εις κατάλογος δωρεάν.
  ιβ)Η Ε.Ο.Κ. εις περιπτώσεις τελέσεως εκθέσεων εν συνεργασία μετά Κρατικών Υπηρεσιών, Οργανισμών Δημοσίου και Ιδιωτικού δικαίου Κοινωφελών σκοπών, και εφ' όσον η οργάνωσις και τα έξοδα της εκθέσεως ήθελον αναληφθή παρά των εν λόγω Οργανισμών, δύναται δι' αποφάσεώς της να καθορίζη μειωμένον ενοίκιον, επί εκάστης περιπτώσεως, ανάλογον της φύσεως της εκθέσεως.
  Δια της ιδίας αποφάσεως καθορίζονται και οι όροι της συνεργασίας.
  ιγ)Το παραχωρούμενον εις εκθέτην διαμέρισμα δεν δύναται να μεταβιβασθή δι' οιονδήποτε λόγον εις έτερον.
  Εάν συμβή τούτο, ο εκθέτης απόλλυσι παν δικαίωμα συμμετοχής εις την έκθεσιν, τα παρ' αυτού καταβληθέντα δικαιώματα εκπίπτονται υπέρ της Ε.Ο.Κ., ο δε χώρος εκκενούται άνευ ευθύνης τινός δι' απώλειαν ή φθοράν των εν τω εκκενουμένω διαμερίσματι εκθεμάτων.
  ιδ)Τα έξοδα της κατασκευής των περιπτέρων, διαμερισμάτων, διακόσμου βαρύνουν τον εκθέτην.
  ιε)Προκειμένου περί ομαδικών συμμετοχών ή επισήμων και ημιεπισήμων κρατικών συμμετοχών δύναται η Ε.Ο.Κ. να παραχωρήση έκπτωσιν μέχρι 20% επί του τιμολογίου.
  ις)Προκειμένου να τεθούν μηχανήματα εν λειτουργία προς επίδειξιν, ο εκθέτης υποχρεούται να λάβη τα προσήκοντα μέτρα ασφαλείας και προφυλάξεως του τε προσωπικού και των επισκεπτών. Ο εκθέτης τυγχάνει ο μόνος υπεύθυνος δια παν ατύχημα, το οποίον θα ήτο δυνατόν να συμβή κατά τας επιδείξεις μηχανημάτων ή εργαλείων εν λειτουργία, της Ε.Ο.Κ. μη υπεχούσης ουδεμιάς ευθύνης έναντι οιουδήποτε παθόντος. Εις ην περίπτωσιν η Ε.Ο.Κ. θα εθεωρείτο υπόλογος έναντι τρίτων, ο εκθέτης υποχρεούται να αποκαταστήση πάσαν ζημίαν της Ε.Ο.Κ. εκ τούτου.
  ιζ)Επί των ανοικτών χώρων δικαιούται ο εκθέτης ν' ανεγείρη πρόχειρον περίπτερον, υπό την προϋπόθεσιν της εγκρίσεως των σχετικών σχεδίων υπό της Ε.Ο.Κ.

Παραλαβή - παράδοσις χώρων - διάκοσμος
  ’ρθρ.3.-α)Ο εκθέτης υποχρεούται εις ευπρόσωπον διακόσμησιν του διαμερίσματός του, συμμορφούμενος προς τας οδηγίας της Ε.Ο.Κ. Προς τούτο υποβάλει εις αυτήν εγκαίρως τα σχέδια εις διπλούν του διακόσμου του προς έγκρισιν. Εν αθετήσει της κατά τα ανωτέρω υποχρεώσεως του εκθέτου όπως διακοσμίση ευπρεπώς και κατά τρόπον αποδεκτόν υπό της Ε.Ο.Κ., το διαμέρισμά του, απαγορεύεται το άνοιγμα και η λειτουργία τούτου.
  Το προκαταβληθέν ενοίκιον δεν επιστρέφεται.
  β)Το διαμέρισμα και γενικώς ο χώρος εκάστου εκθέτου καθορίζεται υπό της Ε.Ο.Κ. κατά την κρίσιν αυτής και επί τη βάσει της κατηγορίας εις την οποία εδήλωσεν ο εκθέτης. Η Ε.Ο.Κ. καθορίζει κατά την κρίσιν αυτής την κατηγορίαν δικαιουμένη και μετά τον καθορισμόν των διαμερισμάτων ή χώρου να επιφέρη μετακινήσεις και τροποποιήσεις θέσεων, χωρίς εκ τούτου ουδέν απολύτως δικαίωμα αποζημιώσεως να γεννάται υπέρ του εκθέτου, τον οποίον αφορά η μετακίνησις.
  γ)Η παραχώρησις της ζητηθείσης επιφανείας δεν είναι υποχρεωτική δια την Ε.Ο.Κ. η οποία δύναται κατά την κρίσιν της να παραχωρήση χώρον μικρότερον ή μεγαλύτερον αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών συμμετοχής και εμφανίσεως της εσωτερικής διατάξεως των περιπτέρων.
  Επί καταλήψεως χώρου μικροτέρου του αιτηθέντος, ουδέν δικαίωμα γεννάται υπέρ του εκθέτου περί μειώσεως του καταβληθέντος ενοικίου συμμετοχής.
  δ)Τα διαμερίσματα και οι λοιποί χώροι τίθενται εις την διάθεσιν των εκθετών προ της ενάρξεως της εκθέσεως εις χρόνον καθοριζόμενον παρά της Επιτροπής ειδικώς κατά τελουμένην έκθεσιν, καλουμένων των δικαιούχων δια του τύπου ή άλλως να τα παραλάβουν.
  ’πασαι αι εργασίαι διακοσμήσεως, εγκαταστάσεως και τοποθετήσεως των εκθεμάτων πρέπει να έχουν περατωθή απαραιτήτως 3 ημέρας προ του ανοίγματος της εκθέσεως.
  ε)Διαμερίσματα μη παραληφθέντα εντός του υπό της Ε.Ο.Κ. καθοριζομένου χρόνου του ανοίγματος της εκθέσεως θεωρούνται διαθέσιμα και διατίθενται εις άλλους εκθέτας υπό της Ε.Ο.Κ., η οποία δεν υποχρεούται να επιστρέψη το καταβληθέν δικαίωμα συμμετοχής ή να καταβάλη οιανδήποτε αποζημίωσιν.
  ς)Τυχόν προτιμήσεις των εκθετών δια τα παραχωρητέα εις αυτούς διαμερίσματα ή άλλους χώρους, λαμβάνονται υπ' όψιν υπό της Ε.Ο.Κ. και ικανοποιούνται εν τω μέτρω του δυνατού.
  
ζ)Ο γενικός φωτισμός των περιπτέρων της εκθέσεως βαρύνει την Ε.Ο.Κ. Πρόσθετος ηλεκτρική ενέργεια ζητουμένη παρά του εκθέτου δια φωτισμόν του διαμερίσματός του ή άλλην χρήσιν, παραχωρείται εφ' όσον είναι δυνατόν και πληρώνεται εις την Ε.Ο.Κ. ιδιαιτέρως βάσει ειδικού τιμολογίου, περιλαμβάνοντος την καθ' αυτό καταναλωθείσαν ηλεκτρικήν ενέργειαν, πλέον εξόδων υποπαροχής κλπ.
  η)Ο εκθέτης υποχρεούται μετά την λήξιν της εκθέσεως να παραδώση το διαμέρισμά του εις οίαν κατάστασιν το παρέλαβεν, απαγορευομένης της εμπήξεως ήλων (καρφιών) κλπ. εις τους τοίχους του Μεγάρου, καθώς και της βαφής τούτων και του δαπέδου. Εν εναντία περιπτώσει καταβάλλει αποζημίωσιν καθοριζομένην υπό της Ε.Ο.Κ.
  θ)Τα επ' ευκαιρία των εκθέσεων αναγειρόμενα περίπτερα παραπήγματα κλπ., διαλύονται, κατεδαφίζονται και τα οικοδομικά υλικά αποκομίζονται εντός 3ημέρου από της λήξεως της εκθέσεως, μερίμνη των εκθετών. Εν ολιγωρία τούτων η κατεδάφισις και η αποκομιδή ενεργείται υπό της Ε.Ο.Κ. η δε σχετική δαπάνη βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1920/1939.
  Τα εκ των περιπτέρων τούτων παντός είδους υλικά περιέρχονται αναποζημιώτως εις την Ε.Ο.Κ.
Διαφημίσεις - Επιγραφαί - Κατάλογος εκθετών
  ’ρθρ.4-α)Επιτρέπεται εις τους εκθέτας η διαφήμισις των εκθεμάτων των και μόνον αυτών, εντός του διαμερίσματός των, υπό την αυστηράν προϋπόθεσιν, ότι αύτη δεν θα είναι ούτε θορυβώδης, ούτε ενοχλητική δια τους παρακειμένους. Απαγορεύεται η διαφήμισις, οιασδήποτε μορφής υπέρ τρίτων.
  β)Οι εκθέται υποχρεούνται εις την τοποθέτησιν επιγραφής αναλόγου προς την διακόσμησιν του διαμερίσματός των, εγκρινομένης παρά της Ε.Ο.Κ. Επί της επιγραφής αναγράφεται η επωνυμία του εκθέτου.
  γ)Η δήλωσις συμμετοχής εκθέτου, ίνα γίνη αποδεκτή, πρέπει απαραιτήτως να συνοδεύηται και υπό του δελτίου Καταλόγου εκθετών, δεόντως, συμπεπληρωμένου και υπογεγραμμένου, δυνάμει του οποίου δικαιούται ο εκθέτης εις δωρεάν καταχώρισιν αα) της επωνυμίας του κατ' αλφαβητικήν σειράν εκθετών και
  ββ)των κατά την δήλωσίν του εκτεθησομένων προϊόντων.
  δ)Η Ε.Ο.Κ. μεριμνά δια την εκτύπωσιν και κυκλοφορίαν του καταλόγου κατά την διάρκειαν της εκθέσεως.
  ε)Ο κατάλογος εκθετών της εκθέσεως παραχωρείται εις τους εκθέτας επί καταβολή της αξίας του, καθοριζομένης υπό της Ε.Ο.Κ.
  ς)Εάν ο εκθέτης επιθυμή δικαιούται να ζητήση την καταχώρισιν διαφημίσεως ολοσελίδου ή μικροτέρας εν τω καταλόγω της εκθέσεως, επί πληρωμή βάσει του ισχύοντος δια τον κατάλογον τιμολογίου. Προς τούτο συμπλη-


(Μετά την σελ. 278(β)Σελ. 279(β)
176-37

ρώνει, υπογράφει και υποβάλλει ταυτοχρόνως με την δήλωσιν συμμετοχής την προσηρτημένην αυτή έντυπον εντολήν καταχωρίσεως της διαφημίσεως υποχρεούμενος εις την προκαταβολήν του αντιτίμου της. Εν αντίτυπον του καταλόγου εκθετών παραχωρείται εις αυτόν δωρεάν.
  ζ)Δύναται η Ε.Ο.Κ. να κυκλοφορήση κατά την διάρκειαν εκθέσεως, και πρόχειρον συνοπτικόν οδηγόν, ούτινος το περιεχόμενον ρυθμίζεται κατά την κρίσιν αυτής.
Δελτία διαρκούς εισόδου εκθετών - βοηθών
  ’ρθρ.5.-α)Έκαστος εκθέτης, είτε πρόκειται περί μεμονωμένου ατόμου, είτε περί εταιρείας ή εν απουσία τούτου, έκαστος αντιπρόσωπος, δικαιούται δι' εαυτόν δωρεάν ενός διαρκούς δελτίου εισόδου εκθέτου, καθώς και δύο δελτίων δια τους βοηθούς του, εφ' όσον ο παρ' αυτού κατεχόμενος χώρος είναι ένα διαμέρισμα. Επί περισσοτέρων διαμερισμάτων δικαιούται αντιστοίχου αριθμού δελτίων ουχί περισσοτέρων των 4.
  β)Όλα τα δελτία διαρκούς εισόδου, είτε εκθετών, είτε βοηθών είναι προσωπικά απαγορευομένης της μεταβιβάσεώς των, υπό οιονδήποτε πρόσχημα. Δελτία ευρισκόμενα εις χείρας τρίτων κατάσχονται.
  γ)Πέραν των ως άνω καθοριζομένων δελτίων, δύναται να παραχωρηθούν τοιαύτα επί πληρωμή κατά τα καθοριζόμενα εγκαίρως υπό της Ε.Ο.Κ.
  δ)Αι τυχόν παρεχόμεναι εκπτώσεις επί της τιμής των εισιτηρίων δια τους εκθέτας και τους βοηθούς αυτών και επί των κομίστρων και ναύλων δια τα εκθέματα υπό των διαφόρων συγκοινωνιακών μέσων θέλουσι ανακοινούσθαι εν καιρώ.
Ώραι λειτουργίας - λήξις - εναποθήκευσις
Εκκένωσις χώρων
  ’ρθρ.6.-α)Αι ώραι ανοίγματος και κλεισίματος του χώρου και των περιπτέρων της εκθέσεως ορισθήσονται εν καιρώ παρά της Ε.Ο.Κ. Πέραν τούτων ουδείς δικαιούται να παραμείνη εν τω διαμερίσματι ή περιπτέρω του άνευ ειδικής αδείας.
  β)Η είσοδος εις τον χώρον της εκθέσεως γίνεται επί πληρωμή εισιτηρίου καθοριζομένου παρά της Ε.Ο.Κ. Ουδείς εκ των εκθετών έχει το δικαίωμα να επιβάλη πληρωμήν ιδιαιτέραν δια την εις το διαμέρισμά του είσοδον.
  γ)Την επομένην της λήξεως της εκθέσεως άρχεται η εκκένωσις των διαμερισμάτων και πρέπει αύτη να έχη περατωθή εντός 3ημέρου. Εκθέματα παραμένοντα μετά την προθεσμίαν ταύτην μεταφέρονται δια λογαριασμόν του εκθέτου εις αποθήκην της Ε.Ο.Κ., μη υπεχούσης ουδεμίαν ευθύνην δι' 


Σελ. 280(β)
176-38
  
οιανδήποτε βλάβην, φθοράν ή αλλοίωσιν, είτε κατά την μεταφοράν είτε κατά την παραμονήν των εκθεμάτων εις τας αποθήκας ή εις τον χώρον της εκθέσεως εξ οιασδήποτε αιτίας.
  δ)Δια τα εξ οιονδήποτε λόγον εναποθηκευόμενα εν ταις αποθήκαις της Ε.Ο.Κ. εμπορεύματα δύναται να εισπραχθώσι αποθήκευτρα βάσει ειδικού τιμολογίου καθοριζομένου υπό της Ε.Ο.Κ.
Απονομή βραβείων και τιμητικών διπλωμάτων
  ’ρθρ.7.-α)Εις τους εκθέτας δύναται κατόπιν αποφάσεως της Ε.Ο.Κ., ν' απονέμωνται τα κατωτέρω βραβεία υπό τον τίτλον "ΒΡΑΒΕΙΟΝ ΖΑΠΠΑ".
  α)Μέγα Βραβείον
  2)Δίπλωμα τιμής
  3)Χρυσούν μετάλλειον
  4)Αργυρούν μετάλλειον
  5)Χαλκούν μετάλλειον
  6)Εύφημος μνεία.
  β)Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον βραβεία απονέμονται κατόπιν αποφάσεως ελλανοδίκου επιτροπής. Αι επιτροπαί διακρίνονται εις πρώτου και δευτέρου βαθμού. Τα της συγκροτήσεως και συνθέσεως των επιτροπών τούτων ως και πάσα λεπτομέρεια περί απονομής των βραβείων καθορίζονται δι' αποφάσεως της Ε.Ο.Κ.
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-α)Ο εκθέτης υποχρεούται να σεβασθή ανεξαιρέτως απάσας τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού και να συμμορφωθή προς αυτάς απαρεγκλίτως.
  β)Εάν λόγοι ανωτέρας βίας θα ημπόδιζον την έναρξιν και τέλεσιν της εκθέσεως ή την ομαλήν λειτουργίαν αυτής, οι εκθέται δεν δικαιούνται εκ τούτου εις ουδεμίαν αποζημίωσιν, ουδέ δικαιούνται εις την επιστροφήν καταβληθέντων παρ' αυτών οιωνδήποτε ποσών.
  γ)Η Ε.Ο.Κ. απαλλάσσεται πάσης ευθύνης δια τυχόν ολικάς ή μερικάς απωλείας, φθοράς, αλλοιώσεις εκθεμάτων και υλικών διακόσμου, αίτινες θα επήρχοντο από πλημμύρας, θεομηνίας, πυρκαϊάς, σεισμούς κλπ.
  δ)Δεν λαμβάνεται υπ' όψιν και θεωρείται ως άκυρος και μη υποβληθείσα δήλωσις συμμετοχής, ηρτημένη εξ όρων ή αιρέσεων.
  
ε)Επί ωρισμένων περιπτώσεων η Ε.Ο.Κ. δικαιούται, εάν λόγοι καλυτέρας επιδείξεως ομοειδών εκθεμάτων το επιβάλλουν να ζητήση την εμφάνισίν των κατά τρόπον ενιαίον και ομαδικόν, των εκθετών υποχρεουμένων να συμμορφωθούν με τας υποδείξεις της Ε.Ο.Κ. δια την πραγματοποίησιν μιάς τοιαύτης ομαδικής εμφανίσεως.
  ς)Δεν επιτρέπεται το άναμμα πυράς εντός των διαμερισμάτων των περιπτέρων.
  ζ)Η κινηματογράφησις και η λήψις φωτογραφιών εγχρώμων ή μη ή σκίτσων γενικών ή ειδικών απόψεων επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας της Ε.Ο.Κ.
  η)Δεν επιτρέπεται η διανομή διαφημιστικών εντύπων ή τιμοκαταλόγων κλπ. εκτός των διαμερισμάτων.
  θ)Δεν επιτρέπεται η διάθεσις εισιτηρίων ή λαχείων εν τω χώρω της εκθέσεως υπέρ οιουδήποτε σκοπού.
  ι)Δεν επιτρέπεται η συμμετοχή και η έκθεσις των αυτών προϊόντων του ιδίου παραγωγού (βιομηχάνου, βιοτέχνου κλπ.) πλέον της μιάς φοράς.
  ια)Δεν επιτρέπεται η εν τω δηλωθέντι χώρω οιασδήποτε κατηγορίας, έκθεσις ειδών μη περιλαμβανομένων εν τη δηλώσει συμμετοχής. Όταν τούτο διαπιστωθή υπό της υπηρεσίας της Ε.Ο.Κ., ο παραβάτης υπόκειται εις πρόστιμον αποφάσει της Ε.Ο.Κ. μέχρι του δεκαπλασίου του ενοικίου.
  ιβ)Δεν επιτρέπονται αι εντός των διαμερισμάτων της εκθέσεως (περιπτέρων κλπ.) πωλήσεις των εκθεμάτων.
  ιγ)Δια πάσαν διαφοράν μεταξύ της Ε.Ο.Κ. και οιουδήποτε τρίτου, κατά τόπον αρμόδια καθίστανται τα καθ' ύλην αρμόδια δικαστήρια της πόλεως Αθηνών.
  ιδ)Οιασδήποτε φύσεως οφειλαί προς την Ε.Ο.Κ. προερχόμεναι από συμμετοχάς ή εκμεταλλεύσεις επιβαρύνονται με τον μόνιμον τόκον υπερημερίας.
Προϋπολογισμός εκθέσεως
Οργανωτική και Εκτελεστική Επιτροπή
  ’ρθρ.9.-α)Η Ε.Ο.Κ. δι' αποφάσεώς της συνιστά 1)Επιτροπήν εκ μελών ή μη ταύτης, δια την οργάνωσιν και τέλεσιν της εκθέσεως, συμφώνως προς τους όρους του παρόντος και τας ληφθείσας σχετικάς αποφάσεις. Εις την οργανωτικήν επιτροπήν συμμετέχει και ο Γεν. Γραμματεύς της Ε.Ο.Κ. και 2) Εκτελεστικήν και Διαχειριστικήν Επιτροπήν της εκθέσεως αποτελουμένην εκ του Προέδρου ή Αντιπροέδρου, του Γεν. Γραμματέως και του Λογιστού της Ε.Ο.Κ., ως λογιστού και ταμίου της εκθέσεως.
  Αι αποφάσεις των Επιτροπών τούτων λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  
β)Η Ε.Ο.Κ. συντάσσει ιδιαίτερον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων της εκθέσεως, όστις εγκρίνεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Εντός δύο μηνών από της λήξεως της εκθέσεως υποβάλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών ο σχετικός απολογισμός και Ισολογισμός.
  γ)Προϋπολογισμός, απολογισμός και Ισολογισμός της εκθέσεως συντάσσεται υπό της υπηρεσίας της Ε.Ο.Κ. Αι αναγεγραμμέναι εις τον προϋπολογισμόν εκθέσεως δαπάναι εγκρίνονται υπό της Εκτελεστικής και Διαχειριστικής Επιτροπής της Εκθέσεως.
  Αι προμήθειαι και η εκτέλεσις των διαφόρων έργων δια την τέλεσιν της εκθέσεως, λόγω της φύσεως τούτων και του επείγοντος ενεργούνται δι' απ' ευθείας συμβάσεων ή προχείρων διαγωνισμών.
  Η πληρωμή των δαπανών ενεργείται ως και η εκ της Ε.Ο.Κ., ανοιγουμένου ιδιαιτέρου τρεχούμενου λογαριασμού παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Ε.Ο.Κ. Πανελλήνιος Έκθεσις". Εις τον λογαριασμόν τούτον κατατίθενται και τα έσοδα της εκθέσεως.
  Ουδεμία μεταφορά από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον επιτρέπεται εις τον προϋπολογισμόν άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της Ε.Ο.Κ.
  δ)Οι πόροι της εκθέσεως αποτελούνται:
  1)Εξ εισφοράς της Ε.Ο.Κ.
  2)εξ εισφοράς του Κράτους,
  3)εξ εισφοράς των διαφόρων επαγγελματικών οργανώσεων και ιδιωτών,
  4)εξ εισιτηρίων εισόδου δελτίων επισκεπτών και καταλόγων εκθετών,
  5)εκ πάσης άλλης δωρεάς ή εισφοράς υπέρ της εκθέσεως, και
  6)εκ δικαιωμάτων συμμετοχής των εκθετών.
  Τα τυχόν κέρδη εκ των εκθέσεων περιέρχονται εις την Ε.Ο.Κ.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 1121272/4240/Β0011
	της 21 Φεβρ./9 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 146)
Αντικατάσταση του άρθρ. 10 του Κανονισμού παραχώρησης από την Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων των αιθουσών του Ζαππείου Μεγάρου και της περιοχής αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 1 του Α.Ν. 1920/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί διοικήσεως της υπό του Ευαγγ. Ζάππα καταληφθείσης εις το Έθνος περιουσίας".
  2.Την 0342/1089.1.8.1986 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, με την οποία αντικαταστάθηκε το άρθρ. 10 του ισχύοντος Κανονισμού παραχώρησης από την Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων των αιθουσών του Ζαππείου Μεγάρου και της περιοχής αυτού.
  3.Την 1094248/2162/31.8.1989 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, με


(Αντί για τη σελ. 281(β)Σελ. 281(γ)
Τεύχος ΙΒ-6-1Σελ.65

την οποία μεταβιβάσθηκε η εξουσία να υπογράφει "Με εντολή Υπουργού", στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Την 24/13.11.1989 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων.
  5.Την 39/12.12.1989 σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, αποφασίζουμε:
  1.Το άρθρ. 10 του Κανονισμού παραχώρησης από την Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων των αιθουσών του Ζαππείου Μεγάρου και της περιοχής αυτού, για τέλεση εκθέσεων κλπ., που ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
  ’ρθρ.10.-Η Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων δικαιούται να εισπράττει μίσθωμα για τους χώρους του Ζαππείου Μεγάρου και της περιοχής αυτού, και παραχωρεί για χρήση, καθώς και για θέρμανση των αιθουσών κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Οκτωβρίου μέχρι τέλος Απριλίου κατά τον ακόλουθο τρόπο.
  Α.Γι' αυτούς, που αναλαμβάνουν την τέλεση και οργάνωση των εκθέσεων για λογαριασμό δικό τους και για λογαριασμό τρίτων (καλλιτεχνών και γενικά παραγωγών κλπ.) το καταβλητέο σύμφωνα με τ' ανωτέρω, μίσθωμα ορίζεται:
  α)Σε δραχμ. 130 κατά τ.μ. την ημέρα για τους στεγασμένους χώρους, για ολόκληρο το χρονικό διάστημα μίσθωσης και β) σε δραχμ. 100 κατά τ.μ. την ημέρα για τους ασκεπείς χώρους, για ολόκληρο το χρονικό διάστημα της μίσθωσής τους.
  Στην αίτηση, που θα υποβάλλουν στην Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων οι αιτούντες χώρους θα καθορίζουν το ανωτέρω κατά τ.μ. ποσό αποζημίωσης, που θα δικαιούνται ν' αξιώσουν συνολικά από τον κάθε επιμέρους εκθέτη για το χώρο, που του παρέχουν την κατασκευή του περιπτέρου και τη διαφήμιση, που θα κάνουν για την έκθεση, που πρέπει να είναι ευρεία.
  Β.Για τις εκθέσεις, που οργανώνονται και λειτουργούν από Κρατικές Υπηρεσίες και Οργανισμούς, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), βιοτεχνικά, βιομηχανικά, τεχνικά και καλλιτεχνικά επιμελητήρια, καθώς και γεωργοκτηνοτροφικούς συνεταιρισμούς και τις ενώσεις τους, το καταβλητέο κατά τα ανωτέρω μίσθωμα ορίζεται:
  α)Σε δραχμ. 80 κατά τ.μ. την ημέρα για τους στεγασμένους χώρους, για ολόκληρο το χρονικό διάστημα της μίσθωσης και



Σελ. 282(γ)
Τεύχος ΙΒ-6-1Σελ.66
  
β)σε δραχμ. 50 κατά τ.μ. την ημέρα για τους ασκεπείς χώρους για ολόκληρο το χρονικό διάστημα της μίσθωσής τους χωρίς ν' απαιτείται γι' αυτούς άλλη διατύπωση για την παραχώρηση των αιθουσών και των ασκεπών χώρων.
  Γ.Ειδικά για την παραχώρηση των ορόφων (πατάρια) των αιθουσών α) 3 και 9 το μίσθωμα ορίζεται σε δραχμ. 50 κατά τ.μ. την ημέρα και β) 6, 7 και 8 σε δραχμ. 30 κατά τ.μ. την ημέρα για ολόκληρο το χρονικό διάστημα της μίσθωσης.
  Δ.Στην περίπτωση καθιέρωσης από τους ανωτέρω Α΄ και Β΄ οργανωτές εκθέσεων εισιτηρίου εισόδου σύμφωνα με οριζόμενες από το νόμο διατυπώσεις, η επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων δικαιούται ποσοστό 20% πάνω στην ακαθάριστη ολική τιμή κάθε εισιτηρίου, που θα κατατίθεται από τους οργανωτές μετά τη λήξη της εκθέσεως, στο λογαριασμό της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και θα προσκομίζεται στην Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων η σχετική απόδειξη. Από τους οργανωτές θα παραδίδεται κάθε βράδυ στην Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων έχει το δικαίωμα να ελέγχει τα εισιτήρια, που διατίθενται στην έκθεση.
  Ε.Τα ανωτέρω ισχύουν για κάθε είδους παραχωρήσεις των αιθουσών του Ζαππείου Μεγάρου και της περιοχής αυτού (συνέδρια, εκδηλώσεις, γιορτές, λήψεις κινηματογραφικών σκηνών κλπ.).



ΘΕΜΑ 
δ

Πανελλήνια Έκθεση Λαμίας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 214
	της 15/20 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί ιδρύσεως Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Πανελλήνιος Έκθεσις Λαμίας".
Ίδρυσις
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Πανελλήνιος Έκθεσις Λαμίας" ("Π.Ε.Λ."), εδρεύον εν Λαμία και τελούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εμπορίου.
Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της Π.Ε.Λ. είναι η εν τη έδρα αυτής διοργάνωσις ετησίας Πανελληνίου Εκθέσεως, αποβλεπούσης εις την προβολήν των παντός είδους γεωργικών μηχανημάτων μετ' επιδείξεως του τρόπου λειτουργίας αυτών, την παρουσίασιν της επιτελουμένης προόδου εις τον τομέα της εκμηχανίσεως της γεωργίας και των γεωργικών βιομηχανιών και της εν γένει γεωργικής τεχνολογίας τόσον εις το εσωτερικόν όσον και εις το εξωτερικόν, την επί της προόδου ταύτης ενημέρωσιν του αγροτικού πληθυσμού και την δημιουργίαν κινήτρων παραγωγικής δραστηριότητος, ως και την προβολήν παντός γεωργικού προϊόντος.
Πόροι της Εκθέσεως
  ’ρθρ.3.-Πόροι της Πανελληνίου Εκθέσεως είναι:
  1.Ετησία εισφορά του Κράτους, ης το ποσόν ορίζεται δια του ετησίου προϋπολογισμού του Υπουργείου Εμπορίου, εγγραφομένης εν αυτώ σχετικής πιστώσεως, από του έτους 1976.
  2.Αι εισπράξεις εξ εκμισθώσεως εις εκθέτας χώρων της Εκθέσεως.
  3.Αι εισπράξεις εξ εισιτηρίων επισκεπτών και δελτίων εισόδου εις την Έκθεσιν.
  4.Αι λοιπαί εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Π.Ε.Λ. πρόσοδοι.
  5.Πάσα υπέρ αυτής δωρεά ή κληρονομία ή κληροδοσία ή άλλη περιουσιακή επίδοσις.

Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.4.-1.Η Π.Ε.Λ. διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον αποτελείται εκ των κάτωθι μελών, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού Εμπορίου.
  α)Εξ ενός αντιπροσώπου του Δήμου Λαμιέων υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Δήμου Λαμιέων.
  β)Εξ ενός αντιπροσώπου του Εμποροβιομηχανικού Επιμελητηρίου Λαμίας υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Επιμελητηρίου τούτου.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Παραρτήματος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Λαμίας υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Παραρτήματος τούτου.
  δ)Εξ ενός εγκρίτου μέλους μετ' αναπληρωτού αυτού, διαμένοντος μονίμως εν Λαμία δυναμένου τούτου να προαγάγη τον θεσμόν της εκθέσεως λόγω ειδικεύσεως.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Γεωργίας επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
  ς)Εξ ενός εκπροσώπου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών του Νομού Φθιώτιδος.
  ζ)Εκ του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού ενός των Υποκαταστημάτων της Αγροτικής Τραπέζης του Νομού Φθιώτιδος.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εξακολουθεί να ασκή τα καθήκοντά του εις επειγούσας περιπτώσεις και μετά την λήξιν της θητείας του, μέχρι του διορισμού του νέου τοιούτου.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των ως άνω μελών, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει εν ολομελεία μεταξύ των μελών του, δια μυστικής ψηφοφορίας τον Πρόεδρον και τον Αντιπρόεδρον αυτού, όστις αναπληροί τον Πρόεδρον, απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα κατά πάσας τας αρμοδιότητας αυτού.

(Μετά την σελ. 281(β)Σελ. 282,21
Τεύχος 584-Σελ.65

’μισθος ιδιότης μέλους του
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Η υπηρεσία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής της Π.Ε.Λ. είναι τιμητική και άμισθος.
  2.Αδικαιολόγητος απουσία τακτικού ή αναπληρωματικού μέλους των ως άνω σωμάτων επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις αποτελεί λόγον αντικαταστάσεως τούτου. Η αντικατάστασις μέλους γίνεται, ως και ο διορισμός αυτού.
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-1.Η Π.Ε.Λ. εκπροσωπείται επί Δικαστηρίου και εξωδίκως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δια του Προέδρου αυτού.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Π.Ε.Λ. είναι αρμόδιον να αποφασίζη πάσαν πράξιν αφορώσαν εις την διοίκησιν αυτής, εις την διαχείρισιν της περιουσίας της και εις την εν γένει επιδίωξιν του σκοπού αυτής.
  3.Εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστης περιόδου Εκθέσεως το Διοικητικόν Συμβούλιον της Π.Ε.Λ. υποβάλλει εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Γεωργίας και την Νομαρχίαν έκθεσιν επί των αποτελεσμάτων ταύτης από πάσης απόψεως.
  4.Η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως της λειτουργίας της εκθέσεως ορίζεται εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ., κατά μήνα Μάΐον ή Ιούνιον, η δε διάρκεια αυτής δεν δύναται να υπερβαίνη το δεκαπενθήμερον.
Εκτελεστική Επιτροπή
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει εκ των τακτικών μελών αυτού, δια μυστικής ψηφοφορίας τρία μέλη, άτινα μετά του Προέδρου αυτού αποτελούν την Εκτελεστικήν Επιτροπήν.
  Αύτη προεδρεύεται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτής και αποφασίζει δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων.
  2.Εν απουσία, κωλύματι ή ελλείψει τακτικού τινος μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής τούτο αναπληρούται υπό του εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω αναπληρωτού αυτού.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, μεταβιβάζει προς την Εκτελεστικήν Επιτροπήν υποχρεωτικώς μεν τας εκτελεστικής φύσεως αρμοδιότητας, προαιρετικώς δε και άλλας αρμοδιότητας αυτού, προς ευχερεστέραν διοίκησιν της εκθέσεως.


Σελ. 282,22
Τεύχος 584-Σελ.66
  
Η ως άνω απόφασις λαμβάνεται δια πλειοψηφίας εκ τεσσάρων τουλάχιστον μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται δε ν' ανακαλήται όλω ή εν μέρει δι' ομοίας αποφάσεως.
Εκπρόσωπος της Εποπτευούσης Αρχής
  ’ρθρ.8.-Παρά τη Π.Ε.Λ. διορίζεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, εκπρόσωπος της εποπτευούσης Αρχής, όστις μετέχει, άνευ ψήφου, των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής αυτής.
Αρμοδιότητες εκπροσώπου της
Εποπτευούσης Αρχής
  ’ρθρ.9.-1.Ο εκπρόσωπος της Εποπτευούσης Αρχής, μεριμνά δια την τήρησιν των αφορώντων εις την Π.Ε.Λ. Νόμων και Δ/των, παρακολουθεί τας εργασίας αυτής και αναφέρει τας απόψεις του εις τον Νομάρχην.
  2.Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ. ή της Εκτελεστικής Επιτροπής επί της νομιμότητος των οποίων ο εκπρόσωπος της εποπτευούσης αρχής διετύπωσε διαφωνίαν, κατά την σχετικήν συζήτησιν, δεν εκτελούνται, αλλά μερίμνη του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του εκπροσώπου της εποπτευούσης αρχής υποβάλλονται αμελλητί εις τον Νομάρχην, όστις εντός πενθημέρου από της υποβολής αποφαίνεται επί της αναφυείσης διαφωνίας. Παρερχομένης απράκτου της πενθημέρου προθεσμίας η απόφασις εκτελείται κατά τα κεκανονισμένα.

Προσωπικόν της Π.Ε.Λ.
  ’ρθρ.10.-1.Ως Διευθυντής της Π.Ε.Λ., διορίζεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ. επί πενταετεί θητεία και επί βαθμώ 3ω, πτυχιούχος Νομικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών ή άλλης κατά νόμον ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής Ανωτάτης Σχολής και γνωρίζων καλώς την Γαλλικήν ή Αγγλικήν γλώσσαν. Η ανανέωσις της θητείας τούτου ενεργείται καθ' όμοιον τρόπον. Ο Διευθυντής της Π.Ε.Λ. μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής ως εισηγητής, άνευ ψήφου, προΐσταται του διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού της Εκθέσεως, ελέγχων την παρ' αυτού τήρησιν των Νόμων και κανονισμών, ασκεί επί τούτου πειθαρχικήν εξουσίαν, επιμελείται της καταρτίσεως του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού της Π.Ε.Λ. και ασκεί γενικώς εποπτείαν επί της ευρύθμου λειτουργίας των υπηρεσιών της Π.Ε.Λ., ως ειδικώτερον θέλει καθορισθή δια των εν άρθρ. 15 του παρόντος προβλεπομένων κανονισμών.
  2.Προς πληρεστέραν αντιμετώπισιν τεχνολογικών θεμάτων της Εκθέσεως επιτρέπεται η πρόσληψις ως υπαλλήλων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου ειδικών τεχνικών συμβούλων πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ.
  3.Το τακτικόν μόνιμον προσωπικόν διορίζεται και απολύεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 281/1936.
  4.Προς αντιμετώπισιν των προκυπτουσών εκτάκτων και προσωπικών αναγκών εκ της οργανώσεως και λειτουργίας των ετησίων περιόδων της Εκθέσεως, επιτρέπεται καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος η πρόσληψις υπαλληλικού και εργατοτεχνικού προσωπικού επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και ωρισμένου χρόνου ουχί μικροτέρου του τετραμήνου δι' έκαστον των προσλαμβανομένων. Ο αριθμός του ως άνω προσλαμβανομένου προσωπικού δεν δύναται να υπερβή τους 50 καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, η δε πρόσληψίς του θα ενεργήται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ.
  5.Τα της διαρθρώσεως των Υπηρεσιών της Π.Ε.Λ., τα των θέσεων του προσωπικού, τακτικού ή επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, τα της διαβαθμίσεως και κατατάξεως αυτού εις Κατηγορίας και Κλάδους, ως και τα ειδικά προσόντα διορισμού εις τας θέσεις ταύτας, ρυθμίζονται κατά τας κειμένας διατάξεις. Η πρόσληψις του μονίμου και εκτάκτου προσωπικού της Π.Ε.Λ., ο αριθμός των θέσεων και η εν γένει διάρθρωσις των υπηρεσιών αυτής θέλουσι καθορισθή δια Π.Δ/τος.

Οικονομική διαχείρισις
  ’ρθρ.11.-1.Το Οικονομικόν έτος της Π.Ε.Λ. ακολουθεί το ημερολογιακόν τοιούτον αρχόμενον την 1ην Ιανουαρίου και λήγον την 31ην Δεκεμβρίου.
  2.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων ψηφίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ. και υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου έτους προς έγκρισιν εις τα Υπουργεία Εμπορίου και Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους). Αι τυχόν έκτακτοι και αναπληρωματικαί πιστώσεις εγκρίνονται υπό των αρμοδίων δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνων.
  3.Ο απολογισμός και ο ισολογισμός εκάστης χρήσεως εγκρινόμενοι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ., υποβάλλονται εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους εις το Υπουργείον Εμπορίου προς έγκρισιν, κοινοποιούνται δε είτα εις το Υπουργείον Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους) και την οικείαν Νομαρχίαν.
  Ωσαύτως ο απολογισμός και ο ισολογισμός μετά των δικαιολογητικών της διαχειρίσεως υποβάλλονται προς εξέλεγξιν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Τα πάσης φύσεως έσοδα και εισπράξεις της Εκθέσεως κατατίθενται εις την Τράπεζαν Ελλάδος, αι δε πληρωμαί αυτής, κείμεναι πάντοτε εντός των περιθωρίων των πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, ενεργούνται βάσει χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και επιταγών, κατά τα οριζόμενα υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 754/1970.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Π.Ε.Λ. δύναται να συνάπτη δια τας ανάγκας αυτής δάνεια εγκρίσει των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών κατόπιν εισηγήσεων του Νομάρχου.
  Η περί συνάψεως δανείων απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των μελών αυτού.
Απονομή ηθικών αμοιβών
  ’ρθρ.12.-1.Υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Π.Ε.Λ. δύναται να παρέχωνται προς τους εκθέτας δια τα υπ' αυτών εκτιθέμενα προϊόντα, ως και εις λοιπά φυσικά και νομικά πρόσωπα δια τα επιτεύγματά των εις τον τομέα της εκμηχανίσεως της γεωργίας και δια την συμβολήν των εν γένει εις την προαγωγήν των σκοπών της Εκθέσεως, τιμαί και βραβεία, ως ακολούθως:
  α)Μέγα βραβείον τιμητικόν.
  β)Δίπλωμα τιμής.
  γ)Χρυσούν μετάλλιον.




(Αντί για τη σελ. 282,23(β)Σελ. 282,23(γ)
Τεύχος 1110-Σελ.71
  
δ)Αργυρούν μετάλλιον.
  ε)Χαλκούν μετάλλιον.
  ς)Εύφημος μνεία.
  2.Δια την εκλογήν και την κατάταξιν των βραβευομένων επιτρέπεται η σύστασις, δι' αποφάσεως του Νομάρχου, Επιτροπής εξ ειδικών προσώπων, εις ην δύναται να συμπεριληφθούν και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εκθέσεως. Αι εργασίαι της Επιτροπής ταύτης είναι μυστικαί. Τα της οργανώσεως, λειτουργίας και διοικήσεως της Επιτροπής ταύτης καθορίζονται δια των εν άρθρ. 14 του παρόντος κανονισμών.
  3.Δύναται να παρέχηται εν μόνον βραβείον εις ομάδα εκθετών.
Παραχώρησις αναγκαιούντων χώρων
  ’ρθρ.13.-Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένης τη προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών δύναται να παραχωρούνται εις την Π.Ε.Λ. κατά πλήρη κυριότητα ή χρήσιν, χαριστικώς ή επ' ανταλλάγματι οριζομένω δια της αυτής αποφάσεως, ακίνητα του Δημοσίου ή του Νομαρχιακού Ταμείου Φθιώτιδος κείμενα εις την περιοχήν της Εκθέσεως προς εκτέλεσιν αναγκαίων δια την λειτουργίαν αυτής έργων και εξυπηρέτησιν του σκοπού της Π.Ε.Λ.
Έκδοσις κανονισμών
  ’ρθρ.14.-1.Τα των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής, των αρμοδιοτήτων του Διευθυντού της Π.Ε.Λ., της διαχειρίσεως, της τηρήσεως λογιστικών βιβλίων και λογιστικού συστήματος, τα της οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας της Εκθέσεως, τα της συμμετοχής εις αυτήν εκθετών και πάσα αναγκαία  δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια κανονισμών, οίτινες, ψηφιζόμενοι υπό του διοικητικού Συμβουλίου της Εκθέσεως, εντός προθεσμίας τριών μηνών από της συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρίνονται και τίθενται, κατόπιν προτάσεως του Νομάρχου, εις εφαρμογήν δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον κανονισμοί τροποποιούνται εκάστοτε καθ' όμοιον τρόπον.
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ.15.-Εντός τετραμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δέον να συγκροτηθή το κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Διοικητικόν Συμβούλιον 

Σελ. 282,24(γ)
Τεύχος 1110-Σελ.72
  
της Εκθέσεως. Μέχρι της συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου το έργον αυτού ασκεί η Διοικητική Επιτροπή του Περιφερειακού Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Λαμίας. 
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1009
	της 1/4 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί του Οργανισμού της Πανελληνίου Εκθέσεως Λαμίας (Π.Ε.Λ.).
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Π.Δ. 94/1991 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 4, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/17-4-1991).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε7/1805
	της 21 Ιουλ./1 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Καθορισμός των Κλάδων (ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ) των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται ως προϊστάμενοι των κατά περίπτωση Οργανικών Μονάδων της Πανελλήνιας Έκθεσης Λαμίας (άρθρ. 5 του Π.Δ. 1009/77, ΦΕΚ 340/Α/77).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/17-4-91)
Περί Οργανώσεως των Υπηρεσιών της Πανελλήνιας Έκθεσης Λαμίας (ΠΕΛ).



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Κ

ΤΥΠΟΣ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
  Βλ. και παλαιοτέρας διατάξεις περί Γεν. Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών εν τόμ. 18 σελ. 17 και επ.
  Η Γ.Γ.Τ.Π., συγκροτήθηκε σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης από το Π.Δ. 181/7-7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 116), κατωτ. αριθ. 41.


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 744
	της 10/10 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής.
  ’ρθρ.1.-Η παρά τω Υπουργείω Προεδρίας της Κυβερνήσεως Γενική Διεύθυνσις Τύπου και Πληροφοριών, εσωτερικού και εξωτερικού, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, αποτελεί αυτοτελή Δημόσιαν Υπηρεσίαν, ήτις μετονομαζομένη, εις Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών, υπάγεται απ' ευθείας υπό τον Πρωθυπουργόν, πλην της παρ' αυτή Δ/νσεως Συνεδρίων, εκθέσεων και εκδόσεων, ήτις μεταφέρεται δια του παρόντος εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως, υπαγομένη εφεξής υπό την Γενικήν Διεύθυνσιν Πολιτιστικών Υποθέσεων.
  ’ρθρ.2.-Η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών είναι εφεξής αρμοδία:
  α)Δια την ενημέρωσιν της Ελληνικής και διεθνούς κοινής γνώμης, επί των ελληνικών θεμάτων και προβλημάτων.
  β)Δια τον καθορισμόν των κατευθύνσεων επικοινωνίας μετά της δημοσίας γνώμης, ως και την επιλογήν των προς τούτο μέσων, και
  γ)Δια την κατά το Σύνταγμα και τους κειμένους νόμους, άσκησιν εποπτείας και ελέγχου, επί του τύπου, του ραδιοφώνου, της τηλεοράσεως και των λοιπών Οπτικοακουστικών μέσων, ως και επί του θεάτρου, κινηματογράφου, και λοιπών δημοσίων θεαμάτων.
  
’ρθρ.3.-1.Τη Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών προΐσταται μετακλητός υπάλληλος, επί βαθμώ και αποδοχαίς Γενικού Γραμματέως Υπουργείου. Ούτος διορίζεται και απαλλάσσεται από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Πρωθυπουργού.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 352/1974, κατωτ. σελ. 296,20).
  ’ρθρ.4.-Η εν τη κειμένη νομοθεσία αναφορά εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου ως αρμοδίαν προς ενάσκησιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος αρμοδιοτήτων, νοείται εφεξής δια την εφαρμογήν της ως γιγνομένη, εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών.
  Όπου των κειμένων νόμων φέρεται ως αρμόδιος προς ενάσκησιν των αρμοδιοτήτων της υπηρεσίας ταύτης ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εφεξής νοείται ο Πρωθυπουργός.
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί της προτάσει του Πρωθυπουργού ρυθμίζονται άνευ περιορισμού τινος εκ των διατάξεων του υπαλληλικού κώδικος και παντός άλλου συναφούς νόμου:
  α)Τα της οργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, (Κεντρικής και Περιφερειακής), ο καθορισμός των αρμοδιοτήτων αυτής και των καθ' έκαστα υπηρεσιών της, τα της αναδιαρθρώσεως κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς των οργανικών θέσεων, ο αριθμός των εκ του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως προς οργάνωσιν της Γενικής Γραμματείας μεταφερομένων πάσης κατηγορίας και βαθμού θέσεων, ως και τα της συστάσεως εκάστοτε νέων οργανικών τοιούτων, εφ' οιαδήποτε κατηγορία και σχέσει.
  β)Τα του καθορισμού, συγκροτήσεως, συνθέσεως και λειτουργίας των υπηρεσιακών και λοιπών πάσης φύσεως συμβουλίων, επιτροπών ή ομάδων εργασίας και
  γ)Πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Πρω-θυπουργού, ρυθμίζονται τα της διατηρήσεως ή μη,

(Αντί για τη σελ. 282,51(α)Σελ. 282,51(β)
Τεύχος 1285-Σελ.105

των διορισθέντων ή προσληφθέντων εις οργανικάς θέσεις της Γενικής Δ/νσεως Τύπου και Πληροφοριών επί βαθμώ 2ω και κατωτέραις, βάσει της ΚΒ΄/1968 Συντακτικής Πράξεως ή του άρθρ. 35 του υπ' αριθ. 617/1967 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως", δυναμένου να ορισθή και ότι ούτοι, απολύονται απροειδοποιήτως και άνευ της καταβολής ουδεμιάς αποζημιώσεως, έστω και αν δικαιούνται τοιαύτης καθ' οιανδήποτε ετέραν νόμου διάταξιν.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού καθορίζονται τα της ασφαλίσεως εις υφιστάμενα ταμεία αρωγής ή επικουρικής ασφαλίσεως των νεοδιοριζομένων υπαλλήλων.
  4.Η το πρώτον πλήρωσις των κατά την παρ. 1 εδαφ. α΄ του παρόντος άρθρου μεταφερομένων εκ του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών θέσεων, συντελείται υποχρεωτικώς δια μετατάξεως εις ταύτας υπαλλήλων εκ του Υπουργείου τούτου.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων υπό του Πρωθυπουργού άνευ περιορισμού τινος εκ των διατάξεων του υπαλληλικού κώδικος (Νόμ. 1811/51) και παντός άλλου συναφούς νόμου, καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις των κατά την προηγουμένην παράγραφον μετατάξεων, τα προς διενέργειαν αυτής όργανα, η τηρητέα προς τούτο διαδικασία και πάσα άλλη επί του εν λόγω αντικειμένου λεπτομέρεια.
  6.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον μετατασσόμενοι εξακολουθούν υπαγόμενοι εις τα ταμεία συντάξεως και ασφαλίσεως εις α υπήγοντο προ της μετατάξεώς των.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, εκδιδομένης κατά παρέκκλισιν από πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως, απόσπασις εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών υπαλλήλων εξ οιασδήποτε άλλης υπηρεσίας ή οργανισμού δημοσίου δικαίου.
  Η απόσπασις είναι υποχρεωτική δια τε τον υπάλληλον και την υπηρεσίαν, ο δε χρόνος διαρκείας της αποσπάσεώς του λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη οργανική θέσει ην κατέχει ο αποσπώμενος.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να συγκροτήται παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών πενταμελές συμβούλιον εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους, άτινα ως εκ της ικανότητος των γνώσεων και της 


Σελ. 282,52(β)
Τεύχος 1285-Σελ.106
  
ιδιαιτέρας εμπειρίας των επί των θεμάτων αρμοδιότητος της Γενικής Γραμματείας, δύνανται να συμβάλωσιν αποφασιστικώς εις την εκπλήρωσιν του έργου της.
  2.Το κατά την προηγούμενην παράγραφον συμβούλιον, όπερ προεδρεύεται υπό του εν τη αποφάσει περί της συγκροτήσεώς του οριζομένου μέλους, συγκαλούμενον εκάστοτε υπό του Γενικού Γραμματέως εις χρόνον παρ' αυτού οριζόμενον, είναι αρμόδιον όπως παρέχη αυτώ γνώμην, επί των υπ' αυτού εισαγομένων προς συζήτησιν σοβαρών υπηρεσιακών θεμάτων.
  ’ρθρ.8.-1.Δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να διορίζωνται παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών ως άμισθοι επίτιμοι Σύμβουλοι ή Συνεργάται, προοριζόμενοι όπως παρέχωσιν υπηρεσίας μόνον εν τω εξωτερικώ, πρόσωπα ανεγνωρισμένου κύρους και ικανότητος, δυνάμενα ως εκ των ειδικών αυτών γνώσεων και της πείρας των να υποβοηθώσι την Γενικήν Γραμματείαν εις το έργον της.
  Ως τοιούτοι δύνανται να διορίζωνται και πρόσωπα μη ελληνικής υπηκοότητος.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον Σύμβουλοι και Συνεργάται δύναται δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, να τοποθετούνται εις γραφεία εξωτερικού τύπου προς εκτέλεσιν συγκεκριμένης υπηρεσίας, ή και ν' ανατίθεται εις αυτούς ασχέτως της τοποθετήσεώς των εις γραφείον, η ενημέρωσις της ξένης κοινής γνώμης επί ελληνικών προβλημάτων.
  3.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους άμισθοι Συνεργάται ή Σύμβουλοι έχουν εν τη εκπληρώσει του ανατιθεμένου αυτοίς έργου, τα δικαιώματα και τα καθήκοντα των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπέχουσι τας ευθύνας τούτων. Ούτοι απολύονται άνευ περιορισμού και δικαιώματος απολήψεως οιασδήποτε παροχής ή αποζημιώσεως δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  
’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, δύναται ν' ανατίθηται εις τρίτους υπό σύμβασιν μισθώσεως έργου, η διενέργεια μελετών, ερευνών ή και άλλων εργασιών, προς αντιμετώπισιν αναγκών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών οριζομένης άμα υπό τούτου και της καταβλητέας αμοιβής.
  ’ρθρ.10.-1.Δια δαπάνας ή επιχορηγήσεις αναγομένας εις την αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας, εξυπηρετούσας τα εθνικά συμφέροντα, και μη δυναμένας λόγω της ειδικής φύσεως αυτών να κατονομασθώσιν, εγγράφεται εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ της υπηρεσίας πίστωσις εξ ης αι δαπάναι ενεργούνται κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού και παντός άλλου νόμου.
  Περί της κατά παρέκκλισιν από των εν λόγω διατάξεων διενεργείας των σχετικών δαπανών, αποφαίνεται ο Πρωθυπουργός μετά γνώμην τριμελούς επιτροπής συγκροτουμένης α) εκ του Γενικού Γραμματέως, β) δύο ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας και γ) κατωτέρου υπαλλήλου ως γραμματέως, των υπό στοιχ. β΄ και γ΄ προσώπων οριζομένων δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπάναι δύναται να ενεργούνται και άνευ αποδόσεως λογαριασμού δι' εγκριτικής πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προκαλουμένης υπό της ως άνω Επιτροπής. Υπό τας περιπτώσεις ωσαύτως καθ' ας καθίσταται ανέφικτος η προσαγωγή στοιχείων προς ολικήν ή μερικήν δικαιολόγησιν ενεργηθείσης προπληρωμής δύναται να αναπληρώση ταύτην εγκριτική πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί διαθέσεως του ποσού προκαλουμένης δια πράξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον τριμελούς Επιτροπής.
  3.Αι δαπάναι της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθενται εν τε τω εσωτερικώ και τω εξωτερικώ μη αποκλειομένης και της προπληρωμής.
  Με την περίπτ. α΄ άρθρ. 3 της ΔΙΔΚ/Φ.2/ 24763/8-23 Σεπτ. 1992, (ΦΕΚ Β΄ 576) απόφ. Υπ. Προεδρίας (τόμ. 1, σελ. 116,90039), διατηρήθηκε σε ισχύ η επιτροπή Δαπανών που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 10.
  ’ρθρ.11.-Ο Πρωθυπουργός δύναται δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως να μεταβιβάζη εν μέρει την ενάσκησιν των εκ του παρόντος ανακυπτουσών αυτώ αρμοδιοτήτων, εις παρ' αυτώ, Υπουργόν άνευ Χαρτοφυλακίου, ή Υφυπουργόν, ή και εις αμφοτέρους τούτους υπό καθωρισμένας δι' ένα έκαστον αρμοδιότητας, ως και εις ανωτάτους ή ανωτέρους υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας. Αι μεταβιβαζόμεναι αρμοδιότητες δύναται ν' ασκούνται παραλλήλως και υπό του Πρωθυπουργού.

Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 Β.Δ/των η Γενική Γραμματεία διέπεται ως προς την οργάνωσιν και λειτουργίαν της υπό των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχυουσών περί της Γενικής Δ/νσεως Τύπου και Πληροφοριών διατάξεων, πλην των περί αρμοδιοτήτων του Προϊσταμένου της υπηρεσίας και του αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, αίτινες από του διορισμού Γενικού Γραμματέως και εφεξής ασκούνται υπό του τελευταίου τούτου.
  Τας διατάξεις του περί Γεν. Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών βλ. εν τόμω 1 σελ. 102,19 και 102,40 και τόμ. 18 σελ. 6 και επ. και 17 και επ.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι δια των άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 25 παρ. 2 εδάφ. α΄ του Β.Δ. 617/1967 συσταθείσαι δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Πληροφοριών, α) Μία θέσις επί βαθμώ β΄ ή α΄ της κατηγορίας των ειδικών θέσεων ως θέσις μετακλητού προϊσταμένου αυτής, και β) Μία θέσις αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κατεχόντων τας θέσεις ταύτας, απολυομένων αυτοδικαίως και άνευ εκδόσεως διοικητικής πράξεως, άνευ δε της καταβολής εις τούτους ένεκεν της απολύσεώς των, ουδεμιάς αποζημιώσεως, έστω και αν δικαιούνται τοιαύτης καθ' ετέραν νόμου διάταξιν.
  ’ρθρ.13.-1.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν παρά τη Γενική Διευθύνσει Τύπου και Πληροφοριών πάσης κατηγορίας προσωπικόν, λογίζεται ως ανήκον εις το Υπουργείον Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εξακολουθεί όμως υπηρετούν εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών μέχρι της διενεργείας των κατά το άρθρ. 5 παρ. 4 μετατάξεων.
  2.Οι εκ του προσωπικού τούτου τακτικοί υπάλληλοι και υπηρέται, εφ' όσον δεν εκρίθησαν προς προαγωγήν μετά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 640/1970, προαγόμεναι μεταγενεστέρως, ανακτώσι την αρχαιότητα ην είχον έναντι των προαχθέντων μετά το νομοθετικόν τούτο Δ/μα, ομοιοβάθμων των του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.14.-Μέχρι λήξεως του Οικονομικού έτους 1970, αι δαπάναι λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών εντέλλονται εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ του έτους τούτου του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, αναγεγραμμένων δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών πιστώσεων. Δια δετο οικονομικόν έτος 1971, αι αυταί δαπάναι εντέλλονται εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ

(Αντί για τη σελ. 282,53(α)Σελ. 282,53(β)
Τεύχος 1285-Σελ.107
  
του έτους τούτου αναγεγραμμένων υπό τον ειδικόν φορέα "Πρωθυπουργός και εξ αυτού εξαρτώμεναι υπηρεσίαι" αναγεγραμμένων πιστώσεων δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το Ν.Δ. 640/1970 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν".
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

1α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 825
	της 15/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.20.-Οι κατά τας διατάξεις της 3ης παραγράφου του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4188/1961 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών της Γενικής Δ/νσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, και άλλων τινών διατάξεων αναφερομένων εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως", μεταταγέντας εις τας υπό τούτου προστεθείσας τακτικάς θέσεις, εξελίσσονται βαθμολογικώς αναλόγως της κατά τον Υπαλληλικόν Κώδικα κατηγορίας εις ην ανήκουν, καταργουμένου παντός σχετικού περιορισμού τεθέντος ως προς αυτούς υπό των ως άνω διατάξεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 116,803.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 21/22 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 381/1977 (κατωτ. αριθ. 12).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 88
	της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 17 του Β.Δ. 17/1971 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".


Σελ. 282,54(β),
Τεύχος 1285-Σελ.108

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 28/28 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί μεταφοράς των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών.
  ’ρθρ.1.-Τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού τα δια του άρθρ. 37, παρ. 2, εδάφ. β, του Ν.Δ. 957/71 μεταφερθέντα εκ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών μετά των αρμοδιοτήτων των θέσεων και του υπηρετούντος προσωπικού αυτών.
  ’ρθρ.2.-Μέχρι πέρατος του τρέχοντος οικονομικού έτους, δι' αποφάσεων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Εξωτερικών, μεταφέρονται αι εγγεγραμμέναι εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εξωτερικών πιστώσεις δια τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικών εις τον προϋπολογισμόν της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 13750/4052 της 13/19 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Περί λειτουργίας Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως",
  β)του Ν.Δ. 744/1970 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής",
  γ)του Β.Δ. 17/1971 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών",
  δ)Του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ",
  ε)του Β.Δ. 285/1972 "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου και των ΝΠΔΔ",
  2.Την υπ' αριθ. ΔΔ6/3-1/4061/7.4.1975 εγκύκλιον της ΓΔΔΔ του ΥΠΠΚ και
  3.Το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. ΔΛ7/2/3/1/2.1.75 υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών, Γενικών Γραμματέων κλπ.", αποφασίζομεν:

Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως λειτουργούν τα κάτωθι Συμβούλια:
  1)Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των υπαλλήλων απάντων των κλάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών των κατεχόντων οργανικήν θέσιν επί βαθμώ 5ω έως 2ω ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον των επί βαθμώ 6ω υπαλλήλων απάντων των Κλάδων.
  2)Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των λοιπών υπαλλήλων απάντων των κλάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  3)Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμώ 6ω έως και 2ω ή βαθμολογικώς αντιστοίχοις υπαλλήλων απάντων των Κλάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  4)Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των επί βαθμώ 7ω και κατωτέροις ή βαθμολογικώς αντιστοίχοις υπαλλήλων απάντων των Κλάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
Σύνθεσις - Συγκρότησις - Λειτουργία
  ’ρθρ.2.-Δια την σύνθεσιν, συγκρότησιν και λειτουργίαν των κατά τα ανωτέρω Συμβουλίων εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 34 του Νόμ. 22/1975 ως και αι ισχύουσαι νυν τοιαύται περί Πειθαρχικών Συμβουλίων.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 5/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 236/1978 (τόμ. 40 σελ. 160,10).







(Αντί για τη σελ. 282,61(α)Σελ. 282,61(β)
Τεύχος 698-Σελ.5

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 18402/Γ1/5620 της 14/23 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 760)
Περί ορισμού των Οργανικών Μονάδων και των Συλλογικών Οργάνων της Γ.Γ.Τ.Π. αίτινες θα τηρούν σφραγίδας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2)Τας διατάξεις του Νόμ. 48/1975 "περί της Εθνικής Σημαίας της Ελλάδος, του Εμβλήματος της Ελληνικής Δημοκρατίας, του όρκου των αναλαμβανόντων δημοσίαν εν γένει υπηρεσίαν, του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών και των εγγράφων τούτων".
  3)Τας υπ' αριθ. ΔΘ3/2-3/7555/17.6.1975 και ΔΘ3/2-3/75/8261/30.6.1975 εγκυκλίους της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν τας Οργανικάς Μονάδας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως και τα παρ' αυτή λειτουργούντα Συλλογικά Όργανα, άτινα θα τηρούν την υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 48/1975 καθοριζομένην σφραγίδα, ως ακολούθως:
  α)Οργανικαί Μονάδες:
  1.Διεύθυνσις Διοικητικού.
  2.Τμήμα Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως.
  3.Γραφεία Τύπου Εσωτερικού.
  4.Γραφεία Τύπου Εξωτερικού.
  5.Τμήμα Ελέγχου Δημοσίων Θεαμάτων και Ακροαμάτων.
  β)Συλλογικά Όργανα:
  1.Γραμματεία του Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Γραμματεία του Τριμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Γραμματεία του Πενταμελούς Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  4.Γραμματεία του Τριμελούς Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Ως χειρισταί των μεν εν εδαφ. α΄ της παρούσης σφραγίδων, ορίζονται αι εκάστοτε Προϊστάμενοι των εν αυτώ διαλαμβανομένων Οργανικών Μονάδων, των δε εν εδαφ. β΄ οι εκάστοτε τακτικοί γραμματείς των Συλλογικών Οργάνων.
  3.Χρήσιν των σφραγίδων δύναται να ποιούν μόνον οι κατά τ' ανωτέρω χειρισταί οίτινες και υποχρεούνται δια την φύλαξιν αυτών.


Σελ. 282,62(β)
Τεύχος 698-Σελ.6
  
Εν περιπτώσει μετακινήσεως ή απομακρύνσεως, των οριζομένων χειριστών, προϊσταμένων των Οργανικών Μονάδων (εδάφ. α΄) ή αντικαταστάσεως των τακτικών Γραμματέων των Συλλογικών Οργάνων (εδάφ. β΄) δέον όπως ούτοι παραδώσουν ταύτας δια πρωτοκόλλου εις τους αντικαταστάτας των, αντιστοίχως.
  4.Ωσαύτως ορίζομεν όπως μίαν μεταλλικήν σφραγίδα δια τας μεμβράνας φυλάττη και χειρίζεται ο εντεταλμένος υπάλληλος του Τμήματος Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως της Διευθύνσεως Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  5.Οι ήδη χειρισταί του ισχύοντος παλαιού τύπου σφραγίδων εντέλλονται όπως παραδώσουν ταύτας εις την Διεύθυνσιν Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  6.Η Διεύθυνσις Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, εντέλλεται, όπως προέλθη εις την διαδικασίαν προμηθείας των κατά τ' ανωτέρω σφραγίδων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 37372/Γ1/14400 της 23/26 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1408)
Περί μεταφοράς θέσεων εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού της ΓΓΤΠ.
  Διαπιστούμεν την αυτοδικαίαν μεταφοράν εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, των κάτωθι θέσεων εκ των κατά την 14ην Σεπτ. 1976 υφισταμένων εν τη Α΄ Κατηγορία ως κατεχομένων υπό υπαλλήλων μη κεκτημένων το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 434/1976 τυπικόν προσόν διορισμού:
  Επί βαθμοίς 3ω-4ω: θέσις 		1
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω: θέσεις		4
        Σύνολο θέσεων		5
  Κατόπιν της ως άνω μεταφοράς, η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών έχει ως κάτωθι:
  Επί βαθμοίς 3ω-2ω: θέσις 		  1
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω: θέσεις		  9
  (Εξ ων μία προσωρινή
θέσις συσταθείσα υπό του
Ν.Δ.76/1974)
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω: θέσεις 		49
        Σύνολον θέσεων 		59
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 506
	της 23/30 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 354)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
Προσθήκη θέσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια του κατά τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών" εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών δύναται να συσταθούν αι κάτωθι κατ' ανώτατον όριον θέσεις, εις επαύξησιν των ήδη υφισταμένων:
  α)Εις τους Κλάδους ΑΤ, μέχρι 133.
  β)Εις τους Κλάδους ΜΕ, μέχρι 165.
  γ)Εις τους Κλάδους ΣΕ, μέχρι 36.
  δ)Εις θέσεις του προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου μέχρι 38, ήτοι:
  Ειδικών Συμβούλων 1.
  Ειδικών Νομικών Συνεργατών 4.
  
Διαφόρων ειδικοτήτων ειδικού επιστημονικού ή τεχνικού ή βοηθητικού προσωπικού 28.
  Καθαριστριών 5.
  2.Η πρόσληψις εις θέσεις Ειδικού Προσωπικού (Συμβούλων, Νομικών Συνεργατών, Επιστημόνων ή Δημοσιογράφων) δύναται να λαμβάνη χώραν άνευ περιορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας.
Ειδικός Σύμβουλος.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Ειδικός Σύμβουλος προβαίνει, ως εκ της επιστημονικής του καταρτίσεως και επαγγελματικής απασχολήσεως ή πείρας εις ερεύνας και μελέτας ή εκπληροί ειδικά καθήκοντα.
  2.Ο Ειδικός Σύμβουλος προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου επί αντιμισθία ουχί ανωτέρα του συνόλου των αποδοχών των επί 1ω βαθμώ υπαλλήλων μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων. Δια της υπογραφομένης μετά τούτου συμβάσεως και της περί προσλήψεως αποφάσεως ορίζονται αι αποδοχαί του ως και οι εν γένει όροι απασχολήσεως αυτού.
Ειδικοί Νομικοί Συνεργάται.
  ’ρθρ.3.-1.Οι Ειδικοί Νομικοί Συνεργάται παρέχουν νομικάς υπηρεσίας επί θεμάτων αρμοδιότητος Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως οριζόμενα.
  2.Οι Ειδικοί Νομικοί Συνεργάται προσλαμβάνονται επί συμβάσει εμμίσθου εντολής αορίστου χρόνου και επί παγία αντιμισθία καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και επί τη υπογραφή σχετικής συμβάσεως ρυθμιζούσης ειδικώτερον και τους εν γένει όρους απασχολήσεώς των.
  3.Η παρ. 4 του άρθρ. 63 του Κώδικος περί δικηγόρων ισχύει και επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους Νομικών Συνεργατών, ων το έργον δεν είναι ασυμβίβαστον, ουδ' αναστέλλει την άσκησιν του δικηγορικού λειτουργήματος.
Προϊστάμενοι.
  ’ρθρ.4.-1.Εις θέσεις Προϊσταμένων Διευθύνσεων (ορισθησομένων υπό του κατά τον Νόμ. 51/1975 εκδοθησομένου Οργανισμού) της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, ων η αρμοδιότης ανάγεται εις θέματα Ενημερώσεως, Πληροφορήσεως, Υπηρεσιών Εξωτερικού και Δημοσίων Σχέσεων, ή Γραφείων Τύπου Εξωτερικού, δύναται να τοποθετώνται δημοσιογράφοι, ιδιαιτέρας μορφώσεως και πείρας, ειδικοί επιστήμονες ή ειδικοί επί των θεμάτων της θέσεως επί θητεία ή συμβάσει ιδιωτικού δικαίου λόγω της ιδιαζούσης φύσεως του αντικειμένου των θέσεων αυτών.
  2.Ωσαύτως εις θέσεις Προϊσταμένων Τμημάτων, ορισθησομένων υπό του εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, δύνανται να τοποθετώνται υπάλληλοι επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου μετά κρίσιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εν περιπτώσει ελλείψεως μονίμων υπαλλήλων συγκεντρούντων τα δι' εκάστην τούτων απαιτούμενα ειδικά ουσιαστικά προσόντα.

(Μετά την σελ. 282,62(α)Σελ. 282,621
Τεύχος 621-Σελ.111

Τακτοποίησις Προσωπικού Υπηρεσιών
Εσωτερικού.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συνδεόμενοι από διετίας αδιαλείπτως μετά της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών δια συμβάσεως εξηρτημένης εργασίας ή δια συμβάσεως έργου δύνανται να διορίζωνται εις τας, υπό του κατά τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, προβλεφθησομένας μονίμους θέσεις.
  2.Δια τον διορισμόν του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού απαιτούνται τα δια τον οικείον κλάδον τυπικά προσόντα και ηλικία ουχί ανωτέρα του 50ού έτους.
  Κατ' εξαίρεσιν οι υπερβάντες το 50όν έτος της ηλικίας διορίζονται εφ' όσον ούτοι, κατά συνυπολογισμόν της προϋπηρεσίας των και της μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των διανυθησομένης, αποκτούν δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3.Ο κατά τα ως άνω διορισμός ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του κατά τας διατάξει των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, μετά γνώμην ειδικής πενταμελούς επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και αποτελουμένης κατά τα 2/3 τουλάχιστον εκ μονίμων δημοσίων υπαλλήλων εχόντων τον 4ον βαθμόν και άνω, κρινούσης περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών επί τη βάσει των περί εκάστου υπηρεσιακών στοιχείων και εκθέσεων.
  4.Ο διορισμός γίνεται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου, δύναται όμως να γίνη, μετά γνώμην της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής, κρινούσης επί τη βάσει των ουσιαστικών προσόντων και εις ανώτερον τούτου, εφ' όσον ο διοριζόμενος έχει χρόνον υπηρεσίας παρά τη Γ.Γ.Τ.Π., συνεχούς ή διακεκομμένης, ίσου προς ον απητείτο υπό των οικείων διατάξεων δια την μέχρι του ανωτέρου τούτου βαθμού προαγωγήν και διανυθέντα εξ ολοκλήρου μετά την απόκτησιν τυπικών προσόντων των προβλεπομένων δια την θέσιν εις την διορίζεται ο υπάλληλος και πάντως ουχί πέραν του 6ου βαθμού, δια τους διοριζομένους εις τους Κλάδους ΑΤ και ΜΕ ή του 9ου βαθμού δια τους διοριζομένους εις τους Κλάδους ΣΕ.

Σελ. 282,622
Τεύχος 621-Σελ.112
  
5.Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, διοριζόμενοι λογίζονται δι' άπασας τας συνεπείας ως καταλαβόντες τον βαθμόν, υφ' ον διορίζονται, αφ' ης συνεπληρώθη ο κατά τας διατάξεις των άρθρ. 103 ή 105 και 107 του Νόμ. 1811/1951, ως ετροποποιήθησαν, προβλεπόμενος χρόνος συνολικής υπηρεσίας δια την μέχρι του βαθμού τούτου προαγωγικήν εξέλιξιν, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφορών αποδοχών.
  6.Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των επί τω αυτώ βαθμώ διοριζομένων και εχόντων τον αυτόν χρόνον υπηρεσίας παρά τη Γ.Γ.Τ.Π., καθορίζεται υπό της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης ειδικής επιτροπής, δια της πράξεως του διορισμού, επί τη βάσει της ικανότητος και των άλλων ουσιαστικών προσόντων των διοριζομένων.
  7.Οι κατά το παρόν άρθρον διοριζόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των, και δεν δύνανται να κριθούν δια τον επόμενον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά τα ανωτέρω αρχαιότεροί των.
  8.Οι ως άνω διοριζόμενοι καθίστανται υπό του διορισμού των μόνιμοι, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 60 του Νόμ. 1811/1951. Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι λαμβάνουν τας αποδοχάς του βαθμού της νέας αυτών θέσεως από της δημοσιεύσεως της πράξεως διορισμού των, έστω και εάν αύται είναι κατώτεραι των αποδοχών, αίτινες κατεβάλλοντο αυτοίς προ του κατά τας διατάξεις του παρόντος διορισμού των.
  9.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος μη έχοντες συμπληρώσει διετή συνεχή σχέσιν εξηρτημένης εργασίας ή συμβάσεως έργου μετά της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, δύνανται να διορισθούν εις τας περί ων επιτύχουν εις διαγωνισμόν διενεργούμενον μόνον μεταξύ των, υπό επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως κατά τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος, εφαρμοζομένης της διατάξεως της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Η διάταξις του εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  
10.Από του διορισμού των κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων υπαλλήλων εις τακτικάς θέσεις καταργούνται αυτοδικαίως αι παρ' αυτών κατεχόμενοι αντίστοιχοι θέσεις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  11.Οι μη δι' οιονδήποτε λόγον, διοριζόμενοι εκ των υπηρετούντων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, παραμένουν, υφ' ην διατελούν προς το Δημόσιον σχέσιν, μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των εκ της Υπηρεσίας, ότε και καταργούνται αι υπ' αυτών κατεχόμεναι θέσεις.
  12.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις προς κάλυψιν απροβλέπτων και επειγουσών αναγκών αφορωσών μεταφράσεις εξ ειδικών γλωσσών ή λήψεις αλλοδαπών ραδιοφωνικών εκπομπών, δύναται να προσλαμβάνωνται δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, δυναμένην εν συνδρομή των αυτών ως άνω όρων να ανανεούται δια το αυτό ή και μακρότερον διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή την τριετίαν εν συνόλω από της αρχικής προσλήψεως, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου μέχρι 10 έκτακτοι συνεργάται άνευ περιορισμού ορίου ηλικίας, ων αι αποδοχαί καθορίζονται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/72, εν συνδυασμώ προς πάσαν ετέραν συναφή διάταξιν.
Θέματα Προσωπικού Γραφείων Τύπου 
Εξωτερικού
  ’ρθρ.6.-1.Το πάσης Κατηγορίας προσωπικόν της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, το υπηρετούν εις την αλλοδαπήν, λαμβάνει κατ' επιλογήν του, εις δραχμάς ή εις ξένον νόμισμα, τας εκάστοτε αποδοχάς ημεδαπής, αίτινες αντιστοιχούν εις τον ον κέκτηται βαθμόν.
  "2.Το μόνιμο και με θητεία προσωπικό πλην των δακτυλογράφων και κλητήρων καθώς και οι προϊστάμενοι με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου των γραφείων τύπου εξωτερικού δικαιούνται το ειδικό επίδομα αλλοδαπής της χώρας στην οποία υπηρετούν που χορηγείται κάθε φορά στους υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών που υπηρετούν στο εξωτερικό.
  Για την εφαρμογή της διάταξης του προηγουμένου εδαφίου η αντιστοιχία των βαθμών των υπαλλήλων των γραφείων τύπου εξωτερικού προς τους βαθμούς των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών καθορίζεται με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Για τις δακτυλογράφους, τους κλητήρες και το λοιπό προσωπικό με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου, που υπηρετεί στα γραφεία τύπου εξωτερικού με οποιοδήποτε τρόπο, το επίδομα αλλοδαπής καθορίζεται κάθε φορά με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης Οικονομικών και Εργασίας κατά περίπτωση".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 1586/26 Μαρτ.-1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37) Τόμ. 2Α, σελ.316,893.
  
4.Το μόνιμον και το επί θητεία ή συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού δικαιούται εξόδων μετακινήσεως κατά τας εκάστοτε ισχυούσας, προκειμένου περί υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, διατάξεις, εφαρμοζομένης της διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Εις τα έξοδα μετακινήσεως περιλαμβάνονται τα οδοιπορικά έξοδα εν γένει, τα έξοδα μεταφοράς οικοσυσκευής και τα έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως των μετακινουμένων υπαλλήλων εκ μιας θέσεως του Κέντρου ή Εξωτερικού εις ετέραν, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί των διπλωματικών υπαλλήλων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  5.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις προς κάλυψιν απροβλέπτων και επειγουσών αναγκών λειτουργίας των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού δύνανται να προσλαμβάνωνται εις έκαστον τούτων, μέχρι πέντε έκτακτοι συνεργάται, δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, δυναμένην εν συνδρομή των αυτών ως άνω όρων να ανανεούται δια το αυτό ή και μακρότερον διάστημα, μη δυνάμενον να υπερβή την τριετίαν εν συνόλω από της αρχικής προσλήψεως, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, ων αι αποζημιώσεις εις ξένον συνάλλαγμα και αι επ' αυτών κρατήσεις καθορίζονται δια της περί προσλήψεών των αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Εις τας ανωτέρω θέσεις δύναται να προσλαμβάνωνται και ξένοι υπήκοοι, οσάκις τούτο επιβάλλεται εκ των αναγκών της υπηρεσίας.
  6.Υπάλληλοι και έκτακτοι συνεργάται, υπηρετούντες εις τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού, δύνανται κατόπιν κοινής αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, να τοποθετώνται εις Ελληνικάς διπλωματικάς και λοιπάς υπηρεσίας, εδρευούσας εις χώρας ή πόλεις ένθα δεν λειτουργούν Γραφεία Τύπου, ίνα εν συνεργασία μετά των εν λόγω αρχών, παρακολουθούν την Κοινήν Γνώμην και τα μέσα ενημερώσεως των χωρών τούτων και ενημερώνουν την Κεντρικήν Υπηρεσίαν. Τας προς τον σκοπόν τούτον διενεργουμένας, υπό την εποπτείαν του ιεραρχικώς προϊσταμένου της εν αλλοδαπή Ελληνικής αρχής, δαπάνας, αναλαμβάνει η Κεντρική Υπηρεσία.
  7.Οι εν συστάσει υπηρετούντες εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών υπάλληλοι εξ άλλων Υπηρεσιών, τοποθετούμενοι εις Γραφεία Τύπου Εξωτερικού, λαμβάνουν επίδομα υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή καθοριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  8.Εις τους αποσπωμένους εξ ενός Γραφείου Τύπου Εξωτερικού εις έτερον υπαλλήλους καταβάλλεται, λόγω προσθέτων εξόδων στεγάσεως, ποσοστόν 15% επί του επιδόματος υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή του βαθμού των εις την χώραν αποσπάσεώς των.

(Αντί για τη σελ. 282,623)Σελ. 282,623(α)
Τεύχος ΗΙ23-Σελ.39
  
9.Εις τους Διευθυντάς, Υποδιευθυντάς και Προϊσταμένους Γραφείων Τύπου Εξωτερικού δύναται να καταβάλλεται εκτιμωμένων των ειδικών κατά περίπτωσιν συνθηκών και εγκρίσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, επίδομα ξενίας και παραστάσεως, εφαρμοζομένων αναλόγως των επί των υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών σχετικών διατάξεων.
  10.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και ένεκα ειδικών οικιστικών συνθηκών, δύναται, εγκρίσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, να μισθούται εις βάρος του Δημοσίου οίκημα προς στέγασιν των Διευθυντών και Προϊσταμένων Γραφείων Τύπου Εξωτερικού.
Μονιμοποίησις υπαλλήλων Γραφείου Τύπου
Εξωτερικών
  ’ρθρ.7.-1.Έκτακτοι υπάλληλοι και έκτακτοι συνεργάται υπηρετούντες εις τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού δύνανται να διορίζωνται παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών, εις υπό του, κατά τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών προβλεφθησομένας μονίμους θέσεις.
  2.Δια τον διορισμόν του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού απαιτούνται τα δια τον οικείον κλάδον τυπικά προσόντα και ηλικία ανωτέρα του 50ού έτους.
  Κατ' εξαίρεσιν οι υπερβάντες το 50όν έτος της ηλικίας διορίζονται εφ' όσον ούτοι, κατά συνυπολογισμόν της προϋπηρεσίας των και της μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των διανυθησομένης, αποκτούν δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3.Ο κατά τα ως άνω διορισμός ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών, από της δημοσιεύσεως του κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 εκδοθησομένου Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών μετά γνώμην ειδικής πενταμελούς επιτροπής συγ-
κροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και αποτελουμένης κατά τα 2/3 τουλάχιστον εκ μονίμων δημοσίων υπαλλήλων εχόντων τον 3ον βαθμόν και άνω, κρινούσης περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών επί τη βάσει των περί εκάστου υπηρεσιακών στοιχείων και εκθέσεων.


Σελ. 282,624(α)
Τεύχος ΗΙ23-Σελ.40
  
4.Δια της αυτής πράξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον Ειδικής Επιτροπής καθορίζεται ο βαθμός του διορισμού ως και η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των επί αυτώ βαθμώ διοριζομένων, επί τη βάσει των ετών υπηρεσίας, της ικανότητος και των άλλων ουσιαστικών και τυπικών προσόντων αυτών και πάντως ουχί πέραν του 3ου βαθμού δια τους διοριζομένους εις τους Κλάδους ΑΤ, 5ου βαθμού δια τους διορζομένους εις τους Κλάδους ΜΕ και 9ου βαθμού δια τους διοριζομένους εις τους Κλάδους ΣΕ.
  5.Οι ως άνω διοριζόμενοι καθίστανται από του διορισμού των μόνιμοι μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 60 του Νόμ. 1811/1951.
  6.Από του διορισμού των ως άνω υπαλλήλων καταργούνται αυτοδικαίως αι παρ' αυτών κατεχόμεναι θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων.
  7.Οι μη δι' οιονδήποτε λόγον διοριζόμενοι εκ των υπηρετούντων εκτάκτων υπαλλήλων παραμένουν, υφ' ην διατελούν προς το Δημόσιον σχέσιν, μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των εκ της Υπηρεσίας, ότε και καταργούνται αι υπ' αυτών κατεχόμεναι θέσεις. Αι αποδοχαί και το επίδομα αλλοδαπής των εν προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων υπαλλήλων εις ξένον συνάλλαγμα κατά τάξιν και χώραν, καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  8.Το επίδομα υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή καταβάλλεται εις το μόνιμον και επί θητεία ή συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού ως και εις το προσωπικόν της προηγουμένης παραγράφου και κατά την διάρκειαν των κανονικών και αναρρωτικών αδειών ως και εν περιπτώσει μετακλήσεως των εις το κέντρον, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων αίτινες διέπουν τους υπαλλήλους του Διπλωματικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών.

Προμήθειαι - Μισθώσεις εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.8.-1.Εν τω εξωτερικώ, αι προμήθειαι, μεταφοραί και εργασίαι ενεργούνται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως δι' απ' ευθείας προμηθείας των ειδών ή αναθέσεως της εργασίας ή της μεταφοράς υπό των υπαλλήλων των Γραφείων Τύπου Εξωτερικών.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω προμήθειαι, μεταφοραί και εργασίαι, εκτελούμεναι εν τω εξωτερικώ απαλλάσσονται πάσης υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεως.
  3.Αι εν τη αλλοδαπή μισθώσεις διενεργούνται κατ' εξαίρεσιν των διαδικασιών των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων, πάντοτε όμως μετά προηγουμένην εγκριτικήν απόφασιν του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως περί των όρων και συμφωνιών της μισθώσεως.
Πιστώσεις Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.9.-Δια την ομαλήν και εύρυθμον λειτουργίαν των υπηρεσιών Εσωτερικού και Εξωτερικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών αναγράφονται εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν αυτής, αι κάτωθι πιστώσεις προς κάλυψιν των κάτωθι δαπανών:
  α)Διαφημίσεων, δημοσιεύσεων, οργανώσεως εκθέσεων εν ημεδαπή και αλλοδαπή, επιδείξεων, εορτών, φιλοξενίας, προσφοράς ανθέων και δώρων, οργανώσεως συνεδρίων και λοιπών εκδηλώσεων.
  β)Εκτυπώσεων, βιβλιοδετήσεων, ασφαλίστρων, ως και απόρρητοι δαπάναι μη δυνάμεναι να κατονομασθώσιν εκ της φύσεώς των.
  γ)Προμηθείας στολών κινητήρων και νυκτοφυλάκων, ιματισμού, και υποδήσεως καθαριστριών, χειριστών μηχανημάτων και συντηρητών, καυσίμων εν γένει και λιπαντικών δια κίνησιν.
  δ)Προμηθείας εκτυπωτικού υλικού, φωτογραφικού και φωτοτυπικού υλικού, κινηματογραφικών μηχανημάτων και εξαρτημάτων, φιλμ, ταινιοθηκών και λοιπού κινηματογραφικού υλικού.
  ε)Επιχορηγήσεων εις εφημερίδας, περιοδικά, δημοσιογραφικούς ή πνευματικούς οργανισμούς και συλλόγους εν γένει, προς το Αθηναϊκόν Πρακτορείον Ειδήσεων, ως και δαπάναι εισφορών εις διεθνείς οργανισμούς.
  ζ)Δια την αγοράν ή ενοικίασιν κινηματογραφικών ταινιών, προβολής και επεξεργασίας αυτών, ως και παραγωγής κινηματογραφικών ταινιών εν γένει.
  η)Δια την κάλυψιν ελλείμματος συναλλαγματικών διαφορών επί των πάσης φύσεως δαπανών Εξωτερικού ως και αμοιβών και προμηθειών Τραπεζών.
  
θ)Προσωπικού, ως αποδοχαί, οδοιπορικά, επιδόματα κλπ.
  ι)Επιτροπών, Συμβουλίων, Ομάδων Εργασίας.
  ια)Λειτουργίας εν γένει ως μισθώματα, προμήθεια επίπλων εξοπλισμού ετέρων αναγκαίων ειδών συντηρήσεως και επισκευών, ως και πάσα αναγκαία δαπάνη λειτουργίας των Υπηρεσιών Εσωτερικού και Εξωτερικού, (προμήθεια εφημερίδων, βιβλίων, εντύπων κλπ.).
  ιβ)Προς εξυπηρέτησιν των υπό της Υπηρεσίας επιδιωκομένων εν γένει σκοπών.
  ιγ)Δι' αμοιβάς συγγραφέων και συντακτών ειδικών κειμένων, νομικών, μεταφραστών, στενοδακτυλογράφων και λοιπών εκτελούντων ειδικάς υπηρεσίας υπό την ιδιότητα ελευθέρων επαγγελματιών του Εξωτερικού και Εσωτερικού.
  ιδ)Δι' ημερησίαν αποζημίωσιν και οδοιπορικά έξοδα ιδιωτών μετακινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εις την ημεδαπήν ή αλλοδαπήν.
Προμήθειαι εν τη ημεδαπή
  ’ρθρ.10.-1.Δια την διεξαγωγήν των υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ενεργουμένων δημοπρασιών προμηθείας υλικού ή αναθέσεως εκτελέσεως εργασιών, συνιστάται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως την προτεραίαν της διεξαγωγής της δημοπρασίας Επιτροπή αποτελουμένη εκ πέντε υπαλλήλων αυτής εχόντων τον 5ον βαθμόν και άνω.
  2.Δια την ποσοτικήν και ποιοτικήν παραλαβήν των υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ενεργουμένων προμηθειών ως και δια την βεβαίωσιν της προσηκούσης εκτελέσεως των πάσης φύσεως εργασιών αξίας άνω του ποσού των δραχ. 5.000 συγκροτούνται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, τριμελείς Επιτροπαί εξ υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών επί βαθμώ 8ω και άνω.
  Οι επιτροπές, που προβλέποντο από το ως άνω άρθρ. 10 καταργήθηκαν από την περ. β παρ. 1 άρθρ. 7 της 5257/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 211), τομ. 1 σελ. 116,874. Αντ' αυτής συνιστάται στο Υπουργείο Προεδρίας άλλη επιτροπή. Βλ. παρ. 2 άρθρ. 7 άνω αποφάσεως.
  ’ρθρ.11.-Η κατά το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 744/1970 ανάθεσις υπό σύμβασιν μισθώσεως έργου μελετών, ερευνών ή και άλλων εργασιών εις τρίτους λαμβάνει χώραν κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων και πάσης ετέρας συναφούς τοιαύτης.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7296/Γ1/3545 της 3/4 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 179)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΜΕ της Γ.Γ.Τ.Π. Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  1.Εν τω Κλάδω ΜΕ1 Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών συνιστώνται δύο θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.

(Αντί για τις σελ.282,625(γ)-282,642(α) Σελ.282,625(δ)
Τεύχος 1285-Σελ.109
  
2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού ορίζεται εφεξής ως κάτωθι:
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω		θέσεις 69
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω		     "    13
  (εξ ων μία προσωρινή θέσεις Ν.Δ. 76/74
        Σύνολον		     "    82

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5201/Γ1/2683 της 14/14 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 96)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΣΕ της ΓΓΤΠ Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Εν τω Κλάδω ΣΕ1 Κλητήρων συνιστάται μία θέσις επί βαθμώ 7ω επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων ορίζεται εφεξής ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 7ω θέσεις 	  2
  Επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεις	11
  	Σύνολον θέσεων	13
  ’ρθρ.2.-1.Εν τω Κλάδω ΣΕ2 Χειριστών Πολυγράφου συνιστάται μία θέσις επί βαθμώ 7ω επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων θέσεων επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΣΕ2 Χειριστών Πολυγράφου, ορίζεται εφεξής ως κάτωθι:
  Επί βαθμοίς 7ω θέσις	1
  Επί βαθμοίς 12ω-8ω	3
  	Σύνολον θέσεων	4

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381
	της 28/29 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Π.).
  Το άνω Π.Δ/γμα καθώς και τα τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 809/78 (ΦΕΚ Α΄ 186) και Π.Δ. 347/80 (ΦΕΚ Α΄ 98), καταργήθηκαν από το άρθρ. 37 εδάφιον πρώτο του Π.Δ. 491/21-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 178), κατωτ. αριθ. 33, του οποίου όμως η εφαρμογή ανεστάλη με την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 2026/20-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 1, σελ. 116,3108 και από το άρθρ. 25 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), Τόμ. 14, σελ. 50,317.


Σελ. 282,626(δ)
Τεύχος 1285-Σελ.110
  
Το Π.Δ. 381/1977 και τα τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 809/78 και 347/80 καταργήθηκαν με το άρθρ. 31 Π.Δ. 258/1 Ιουλ.-30 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 112) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 122/27 Ιουλ. 1993), κατωτ. αριθ. 36.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 29630/Ε/8120 της 17/17 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 888)
Περί μεταφοράς 2 κενών οργανικών θέσεων του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού της Γ.Γ.Τ.Π.
  Μεταφέρομεν 2 κενάς οργανικάς θέσεις επί βαθμώ 3ω-2ω του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού, προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών.


14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14907/Ε/1607 της 26/26 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΜΕ και ΣΕ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του ΥΠΠΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 506/76 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 381/77 "περί οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών", όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 809/78 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Π.Δ. 381/77 "περί οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  5.Τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 6 του Νόμ. 887/79 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.".
  6.Την 14009/Γ1/4148/15.5.75 (ΦΕΚ 513/Β/20.5. 75) απόφαση "περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και την 7296/Γ1/3545/3.3.1977 (ΦΕΚ 179/Β/4.3.77) ομοία "περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΜΕ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", αποφασίζουμε:
  Προωθούμε θέσεις Κλάδου ΜΕ και ΣΕ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως ακολούθως:
  Κλάδοι ΜΕ
  1.Στον Κλάδο ΜΕ1 Διοικητικού συνιστώνται 4 θέσεις με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 10ο-6ο.
  2.Στον Κλάδο ΜΕ2 Δακτυλογράφων Ελληνικής συνιστώνται 3 θέσεις με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 10ο-6ο.
  3.Στον Κλάδο ΜΕ3 Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών συνιστάται μία θέση με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 9ο-6ο.
  
4.Στον Κλάδο ΜΕ5 Μεταφραστών - Διερμηνέων, συνιστάται μία θέση με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 9ο-6ο.
  5.Στον Κλάδο ΜΕ9 Τηλεφωνητών, συνιστάται μία θέση με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων θέσεων στον Κλάδο με βαθμό 10ο-6ο.
  Κατόπιν των ανωτέρω μεταβολών η οργανική σύνθεση των Κλάδων ΜΕ ορίζεται ως εξής:
  ΜΕ1 Διοικητικός
  Με βαθμό 5ο-4ο θέσεις		19
  "       "     10ο-6ο    "		78
  	Σύνολο θέσεων		97
  ΜΕ2 Δακτυλογράφων Ελληνικής
  Με βαθμό 5ο-4ο θέσεις		14
  "       "     10ο-6ο   "		58
  	Σύνολο θέσεων		72
  ΜΕ3 Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών 
  Με βαθμό 5ο-4ο θέσεις		  5
  "       "     9ο-6ο     "		21
  	Σύνολο θέσεων		26
  ΜΕ5 Μεταφραστών-Διερμηνέων
  Με βαθμό 5ο-4ο θέσεις		  5
  "       "      9ο-6ο   "		20
  	Σύνολο θέσεων		25
  ΜΕ9 Τηλεφωνητών
  Με βαθμό 5ο-4ο θέσεις		  1
  "      "      10-6   "		  2
  	Σύνολο θέσεων		  3
  Κλάδοι ΣΕ
  1.Στον Κλάδο ΣΕ1 Κλητήρων συνιστώνται 6 θέσεις με βαθμό 7ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 12ο-8ο.
  2.Στον Κλάδο ΣΕ2 Νυκτοφυλάκων συνιστάται μία θέση με βαθμό 7ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 12ο-8ο.
  3.Στον Κλάδο ΣΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων συνιστάται μία θέση με βαθμό 7ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 12ο-8ο.
  4.Στον Κλάδο ΣΕ4 Χειριστών Μηχανών Κινηματογραφικών Προβολών συνιστάται μία θέση με βαθμό 7ο με αντίστοιχη μείωση των ήδη υφισταμένων στον Κλάδο, θέσεων με βαθμό 12ο-8ο.
  Κατόπιν των ανωτέρω μεταβολών η οργανική σύνθεση των Κλάδων ΣΕ ορίζεται ως εξής:
  ΣΕ1 Κλητήρων
  Με βαθμό 7ο	θέσεις		13
  "       "     12ο-8ο         "		30
  	Σύνολο θέσεων		43
  ΣΕ2 Νυκτοφυλάκων
  Με βαθμό 7ο	θέση		  1
  "       "     12ο-8ο	   "		  1
  	Σύνολο θέσεων		  2
  ΣΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων
  Αναπαραγωγής Εγγράφων
  Με βαθμό 7ο	θέσεις		  2
  "       "    12ο-8ο	   "		  6
  	Σύνολο θέσεων		  8



(Μετά τη σελ. 282,642)Σελ. 282,643
Τεύχος 698-Σελ.23
  
ΣΕ4 Χειριστών Μηχανών
  Κιν/κών Προβολών
  Με βαθμό 7ο	θέση		  1
  "       "    12ο-8ο	   "		  1
  	Σύνολο θέσεων		  2
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










































Σελ. 282,644
Τεύχος 698-Σελ.24

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1201
	της 19/31 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας δια προσλαμβανομένους εις θέσεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 993/1979.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 993/79 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  2)Την υπ' αριθ. Α63/14/8280/16.5.80 (ΦΕΚ 485/Β/19.5.1980) απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως εις τους παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως, Υφυπουργούς".
  3)Την υπ' αριθ. 1106/80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζεται το ανώτατον όριον ηλικίας των προσλαμβανομένων δια την πλήρωσιν των κατωτέρω οργανικών θέσεων ειδικού επιστημονικού, τεχνικού και βοηθητικού προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που προβλέπονται από το άρθρ. 35 του Π.Δ. 381/77 και το άρθρ. 12 παρ. 2 του Π.Δ. 809/78, ως εξής:
  Ειδικών Επιστημόνων, το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας.
  Ειδικών επί της Σχεδιάσεως και Εκτυπώσεως Εντύπων, το τεσσαρακοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας.
  Ειδικών Αυτομάτου Επεξεργασίας Στοιχείων, το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας.
  Καθαριστριών, το τεσσαρακοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας.
  Εργατών-Μεταφορέων, το τεσσαρακοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας.
  Χειριστού Τηλετύπων, το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας.
  Το Π.Δ. 950/25 Αυγ.-3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 239) όρισε το 50όν έτος της ηλικίας ως ανώτατον όριον ηλικίας των προσλαμβανομένων δια την πλήρωσιν οργανικών θέσεων εργατών-μεταφορέων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αι οποίαι προβλέπονται από το άρθρ. 35 παρ. 1ιε του Π.Δ. 381/1977.


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. ΕΛ/Φ.2/2/8 της 23/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 437)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" και της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγ-
κτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια και τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την ανάγκη να καθιερωθεί ενιαία αντιμετώπιση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως όλων των υπαλλήλων της ίδιας Υπηρεσίας, ανεξαρτήτως βαθμού, από ένα Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που να εμπνέει εμπιστοσύνη, να παρέχει περισσότερα εχέγγυα για ευθυκρισία και αμεροληψία και να λειτουργεί ταχύτερα και αποδοτικότερα, αποφασίζουμε:
  1.Τα προβλεπόμενα, από τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 34 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και ΝΠΔΔ", των άρθρ. 146 και 165 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 11 παρ. 1 του Νόμ. 417/1966 "περί επαναφοράς εν ισχύι των πειθαρχικών διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτών" (άρθρ. 4 και 221 του Κ.Π.Δ. 611/1977) και των άρθρ. 30 και 37 του Νόμ. 993/1979, "περί του επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού κ.λπ. τριμελή και πενταμελή Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Το ανωτέρω Συμβούλιο ορίζεται τριμελές και συντίθεται ως εξής:
  α)Από τον Γενικό Γραμματέα της Γεν. Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως ή άλλο ανώτατο ισόβιο ή μόνιμο κρατικό λειτουργό, που ενδεικτικά μπορεί να λαμβάνεται από τους Αντιπροέδρους του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τους Αρεοπαγίτες ή Συμβούλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τους Προέδρους Εφετών και τακτικών δικαστηρίων (πολιτικών και διοικητικών).

(Μετά τη σελ. 282,644)Σελ. 282,645
Τεύχος Δ93-Σελ.125
  
β)Ως μέλη του Συμβουλίου:
  αα)Στην περίπτωση που προεδρεύει Γενικός Γραμματέας, ορίζονται ένας δικαστικός λειτουργός του προηγουμένου εδαφίου και ένας μόνιμος υπάλληλος Κλάδου ΑΤ, με 2ο βαθμό, του Υπουργείου και σε έλλειψη άλλος υπάλληλος του ίδιου βαθμού και Κλάδου, άλλης δημόσιας υπηρεσίας.
  ββ)Στην περίπτωση που δεν προεδρεύει Γενικός Γραμματέας, αλλά λειτουργός από το εδάφ. α, ορίζονται δύο μόνιμοι υπάλληλοι, κατά τα οριζόμενα αμέσως πιο πάνω.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται με ισάριθμους αναπληρωτές με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως με διετή θητεία, που αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου. Με την ίδια απόφαση ορίζεται γραμματέας του Συμβουλίου με τον αναπληρωτή του υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με 6ο τουλάχιστον βαθμό. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του δεύτερου έτους της θητείας των μελών του Συμβουλίου λήγει την 31 Δεκ. 1983. Αναπληρωτής του Γενικού Γραμματέα ορίζεται, με την ίδια απόφαση, Αντιπρόεδρος ή Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Πρόεδρος Εφετών της πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης ή καθηγητής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  4.Του Συμβουλίου θα προεδρεύει το Γενικός Γραμματέας και όπου δεν υπάρχει (ή δεν ορίζεται) ο κατά βαθμό ανώτερος δικαστικός λειτουργός και επί ισοβάθμων αυτός που ανήκει στο Σώμα που έχει το κατά νόμο προβάδισμα. Επί δε ισοβάθμων του αυτού Σώματος ή Κλάδου δικαστικών λειτουργών ο αρχαιότερος.
  5.Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  6.Αναφορικά με τη λειτουργία του Συμβουλίου αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 22/1975 (άρθρ. 5 Κ.Π.Δ. 611/1977), των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 159 του Νόμ. 1811/1951, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 17 του Νόμ. 417/1976 (άρθρ. 234 Κ.Π.Δ. 611/1977), καθώς και οι λοιπές συναφείς διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (Κ.Π.Δ. 611/1977), όπως αυτός ισχύει, εφόσον συμβιβάζονται με τις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.


Σελ. 282,646
Τεύχος Δ93-Σελ.126

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Ε1/Φ.13/5 της 16 Ιουλ./4 Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 546)
Σύσταση Γραφείου Τύπου και Πληροφοριών Εσωτερικού.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1288
	της 1/1 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Ρύθμιση θεμάτων Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις.
Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών
  ’ρθρ.8.-1.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να συσταθούν Γραφεία Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων στις Κρατικές ή Δημόσιες Υπηρεσίες, όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.
  2.Τα Γραφεία Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων, που ήδη λειτουργούν στους φορείς του Δημοσίου της προηγούμενης παραγράφου, διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νομ. 1256/1982. Μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους 1982, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, του Υπουργού Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών, μεταφέρονται οι εγγεγραμμένες στον προϋπολογισμό των οικείων Υπουργείων πιστώσεις για τις οργανικές θέσεις των Γραφείων Τύπου στον προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Τα Γραφεία της παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ανήκουν οργανικά στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  4.Το προσωπικό των πιο πάνω Γραφείων Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων αποτελείται από δύο με σύμβαση υπαλλήλους.
  5.Με κανονιστικές αποφάσεις του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης μεταφέρονται οι τυχόν υφιστάμενες οργανικές θέσεις και το προσωπικό των παραπάνω Γραφείων Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων και προστίθενται στις οργανικές θέσεις της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  6.Οι οργανικές θέσεις του άρθρ. 35 παρ. 1α του Π.Δ. 381/1977 αυξάνονται κατά 30.
  
7.Με το άρθρο αυτό δεν θίγονται διατάξεις που αφορούν στην Προεδρία της Δημοκρατίας και στη Βουλή των Ελλήνων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α Σελ. 316,865.
  Για τα γραφεία Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων βλ. και άρθρ. 67 Νόμ. 1943/10-11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 1, σελ. 116,3109).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10254/83 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Μεταφορά θέσεων πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ.25/2 της 21 Ιουλ./3 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 446)
Σύσταση Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών Εσωτερικού.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Δ/Φ.5(1)/43 της 18 Ιαν./30 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 688)
Ορισμός προϋπηρεσίας για αναγνώριση από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών των Ανταποκριτών Ξένου Τύπου.
  Καταργήθηκε από την τελευταία παράγραφο της 24355/Δ/1633/21 Νοεμ.-9 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 999) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ., κατωτ. αριθ. 34.












(Αντί για τη σελ. 282,647(ε)Σελ. 282,647(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.19

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ/13/17 της 13/19 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 249)
Σύσταση Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών Εσωτερικού.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ.25/9 της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 357)
Σύσταση Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών Εσωτερικού.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ.91/1 της 5/16 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 814)
Σύσταση Γραφείου Τύπου Β΄ Τάξης στο Ελληνικό Γεν. Προξενείο Τορόντο.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13369/Ε της 12/13 Μαΐου 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 320)
Σύσταση Διοικητικού τομέα και θέσης Ειδικού Γραμματέα στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Με την 28089/Ε/13-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 908) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Οικον. καταργήθηκε "ο Διοικητικός Τομέας και η θέση του Ειδικού Γραμματέα στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Οι Υπηρεσίες που περιλαμβάνει ο Διοικητικός Τομέας υπάγονται και πάλι στις οικείες οργανικές μονάδες από τις οποίες προήλθαν όπως αυτές καθορίζονται από τον Οργανισμό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Π.Δ. 381/77, όπως τροποποιήθηκε και συμ-
πληρώθηκε μεταγενέστερα)".

  Με το άρθρ. 21 Νόμ. 1796/4-11 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 152), (τόμ. 24 σελ. 276,523) ορίστηκε το προσωπικό που υπηρετεί με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου μπορεί να διοριστεί σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων με αίτησή του. Για τις προϋποθέσεις και την προθεσμία της υποβολής της αιτήσεως βλ. άνω σχετικό άρθρο.


Σελ. 282,648(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.20

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 4347/Ε της 17/17 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 112)
Σύσταση-συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων της Γ.Γ.Τ.Π. του ΥΠ.Π.Κ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 251/86 "προσαρμογή διατάξεων προς τις ρυθμίσεις του Νόμ. 1586/86".
  3.Τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/77).
  4.Την Α.Π. ΔΙΔΑΔ/Φ 80/12.1.89/ΦΕΚ 21/17.1.89 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "περί ρυθμίσεως θεμάτων υπηρεσιακών συμβουλίων".
  5.Την απόφαση αριθ. Υ.595/29.6.88 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Δημήτρη Μαρούδα, αποφασίζουμε:
  Συνιστούμε στη Γενική Γραμματέα Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται ως εξής:
  1.α)από 2 μόνιμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, προϊσταμένους διευθύνσεων, από τους οποίους ο ένας ορίζεται πρόεδρος και από έναν μόνιμο υπάλληλο με βαθμό Α΄ προϊστάμενο Διεύθυνσης άλλης Δημόσιας Υπηρεσίας.
  Αναπληρωτές των πιο πάνω τακτικών μελών ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με βαθμό Α΄.
  β)2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων που εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία με τους αναπληρωτές τους.
  Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται μόνιμος υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με βαθμό τουλάχιστον Β΄.
  2.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις Πρόεδρος του συμβουλίου είναι ο Γενικός Γραμματέας με αναπληρωτή τον τακτικό Πρόεδρο του Συμβουλίου.
  Τα αιρετά και μη μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με τους ισάριθμους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφασή μας με διετή θητεία που αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου.
  
Με την 17736/Ε/4444/29 Αυγ.-3 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 562) απ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως τροποποιήθηκε η άνω απόφαση κατά το μέρος της συγκρότησης και συγκροτήθηκε ως εξής:
  1.α)από έναν αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή πάρεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή αρεοπαγίτη ή αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή έναν πρόεδρο εφετών ή εφέτη των πολιτικών ή διοικητικών δικαστηρίων ή ένα σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του,
  β)2 μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, προϊσταμένους διευθύνσεων.
  Αναπληρωτές των πιο πάνω τακτικών μελών ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με βαθμό Α΄.
  γ)2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων που εκλέγονται με άμεση καθολική και μυστική ψηφοφορία, με τους αναπληρωτές τους.
  Όταν το υπηρεσιακό συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αντί των δύο αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν δύο αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται μόνιμος υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με βαθμό τουλάχιστον Β΄.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 5026/Ε/1198
	της 1/2 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 119)
Καθορισμός αριθμού προσώπων από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών για τη μετάφραση των λόγων του Πρωθυπουργού, Υπουργών, ή άλλων Κυβερνητικών παραγόντων.









(Αντί για τη σελ. 282649)Σελ. 282,649(α)
Τεύχος 1110-Σελ.73
  
Με την παρ. 6 του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 101, τόμ. 13, σελ. 86,367, ορίστηκε ότι:
  Στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης συνιστάται:
  α.Μονάδα Τραπέζης Πληροφοριών και β. Μονάδα Κρατικής Ταινιοθήκης.
  Η στελέχωση των μονάδων αυτών γίνεται με προεδρικό δ/γμα προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών. Την ευθύνη του τρόπου οργάνωσης των πιο πάνω μονάδων την έχει η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Σύσταση μονάδων, στρατηγικού σχεδιασμού και, ανάλυσης πολιτικής.
’ρθρ.80.
  6.Στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης συνιστάται:
  α.Μονάδα Τραπέζης Πληροφοριών και β. Μονάδα Κρατικής Ταινιοθήκης.
  Η στελέχωση των μονάδων αυτών γίνεται με προεδρικό δ/γμα προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών. Την ευθύνη του τρόπου οργάνωσης των πιο πάνω μονάδων την έχει η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.
  7.α.Οι αρμοδιότητες, που προβλέπονται στα τμήματα τύπου και δημοσίων σχέσεων των νομαρχιών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του π.δ. 41/89 (ΦΕΚ 19Α/89), και αφορούν στους τομείς ενημέρωσης, πληροφόρησης και επικοινωνίας για τις κρατικές υπηρεσίες, την κάλυψη γεγονότων γενικού ενδιαφέροντος, τις σχέσεις με τον τοπικό τύπο και τη ραδιοτηλεόραση, ως και την πλήρη ενημέρωση του νομάρχη και της κεντρικής υπηρεσίας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, μεταφέρονται στο εξής στα κατά τόπους γραφεία τύπου και πληροφοριών των νομαρχιών ως και του Υπουργείου Μακεδονίας-Θράκης, που έχουν συσταθεί και λειτουργούν βάσει των κειμένων διατάξεων και υπουργικών αποφάσεων υπό τη διοίκηση και εποπτεία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών. Οι αρμοδιότητες δημοσίων σχέσεων, η μέριμνα για την οργάνωση επίσημων τελετών, ως 

Σελ. 282,650(α)
Τεύχος 1110-Σελ.74
  
και οι σχέσεις με τους αντιπροσώπους ξένων κρατών, παραμένουν στο τμήμα δημοσίων σχέσεων των νομαρχιών.
  β.Με αποφάσεις της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών καθορίζονται ο τρόπος λειτουργίας, η διάρθρωση και τοποθέτηση του προσωπικού, ο ορισμός προϊσταμένου και κάθε άλλη λειτουργική αρμοδιότητα των γραφείων τύπου και πληροφοριών.
  γ.Η διοικητική και οικονομική εποπτεία των γραφείων τύπου και πληροφοριών εσωτερικού ασκείται αποκλειστικά από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών. Ο έλεγχος της λειτουργίας και της αποδοτικότητάς τους ως υπηρεσιακής μονάδας ανήκει στον αρμόδιο Υπουργό Μακεδονίας-Θράκης και στους νομάρχες, όπως ισχύει για τις αποκεν-
τρωμένες υπηρεσίες όλων των υπουργείων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 2Α, σελ. 316,925.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 24447/Ε της 30/30 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 760)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 8/9-1-91)
Εξαίρεση διοικητικών πράξεων και εγγράφων από τις ρυθμίσεις της παρ. 1 του άρθρ. 81 του Νόμ. 1892/90.


30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 460
	της 13/14 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 176)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/24-1-91)
"Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 78 παρ. 1-5 και 80 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α/31.7.90).
  2.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. ΓΥ 2366/30.4.90 (ΦΕΚ 294/Β/30.4.90) "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Βύρωνα Πολύδωρα".
  Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών ΦΕΚ 420/Β).
  4.Την αριθ. Υ 1201/5.10.90 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθυμίου Χριστοδούλου" (ΦΕΚ 636/Α/5.10.90).
  5.Την αριθ. 622/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Οικονομίας και των Υφυπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε με το άρθρ. 31 Π.Δ. 258/1 Ιουλ.-30 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 112), διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 122/27 Ιουλ. 1993, κατωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.2.-Στις Γενικές Διευθύνσεις του προηγούμενου άρθρου προΐστανται Γενικοί Διευθυντές μόνιμοι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τύπου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  ’ρθρ.3.-1.Στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης συνιστάται κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/90 Μονάδα στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής, που υπάγεται απευθείας στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  
2.Για τη στελέχωση της συνιστώμενης κατά την προηγούμενη παράγραφο Μονάδας, συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης 5 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού αυτού κατά ειδικότητα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων. Οι προσλαμβανόμενοι στις θέσεις αυτές επιμορφώνονται υποχρεωτικά σε θέματα ανάλυσης δημόσιας πολιτικής.
  Με την παρ. 1 της 6214/Ζ/23 Μαρτ.-12 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 261) απ. Υφυπ. Προεδρίας Κυβ., καταργήθηκαν από 24 Μαρτ. 1994 η Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Πολιτικής της Γ.Γ.Τ.Π. του Υπ. Προεδρίας Κυβ. και οι πέντε (5) θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, που είχαν συσταθεί για τη στελέχωσή της, και με την παρ. 2 της ίδιας απόφασης συστάθηκαν από 24 Μαρτ. 1994 τέσσερις (4) θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού στη Γ.Γ.Τ.Π. του Υπ. Προεδρ. Κυβ.



























(Αντί για τη σελ. 282,651)Σελ. 282,651(α)
Τεύχος 1286-Σελ.1

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2071057/7522/0022
	της 13/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 817)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 1505/84 σε προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτ. δικαίου με αποδοχές 4ου βαθμού της διοικητικής ιεραρχίας που υπηρετεί στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.
  1.Εγκρίνουμε την επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 1505/1984 όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 1810/88 στο προσωπικό που υπηρετεί στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και έχει μισθολογική αντιστοιχία τακτικού δημοσίου υπαλλήλου.
  2.Η κατάταξή τους στα Μισθολογικά Κλιμάκια του παραπάνω νόμου (1505/1984) θα γίνει με βάση τα τυπικά προσόντα που απαιτήθηκαν κατά την αρχική πρόσληψή τους.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 15, 22, 23, 25 παρ. 1, 26 παρ. 1, 27 παρ. 2, 28, 29, 30 και του άρθρ. 31 του Νόμ. 1505/84 δεν έχουν εφαρμογή στο προσωπικό της παρούσας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύσει από την 1η του επόμενου μήνα της δημοσίευσής της.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 10784/Ε/2843
	της 22 Μαΐου/11 Ιουν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Σύσταση Γραφείου Τύπου και Πληροφοριών Εσωτερικού στη Νομαρχία Φθιώτιδας.














Σελ. 282,652(α)
Τεύχος 1286-Σελ.2

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 491
	της 21/26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 178)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 199/16-12-91)
Περί οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 2026/20-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 1, σελ. 116, 3108, ορίστηκε ότι:
  "Η εφαρμογή του Π.Δ. 491/1991 "Περί Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης" (ΦΕΚ 178 Α΄/26-11-91) αναστέλλεται για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Διοικητικές πράξεις που έχουν μέχρι σήμερα εκδοθεί, κατ' εφαρμογή του Π.Δ/τος αυτού, ισχύουν. Κατά το διάστημα αυτό της αναστολής, εφαρμόζεται ο προηγούμενος υπηρεσιακός οργανισμός της Γ.Γ.Τ.Π. (Π.Δ. 381/1977, όπως έχει τροποποιηθεί με τα Π.Δ. 809/1978 και 347/1980).
  Με το άρθρ. 25 του Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), Τόμ. 14, σελ. 50,317, ορίστηκε ότι:
  "Η αναστολή της εφαρμογής του Π.Δ. 491/1991 "Περί Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης" (ΦΕΚ 178 Α΄), σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2026/1992 (ΦΕΚ 43 Α΄), παρατείνεται για χρονικό διάστημα έξι (6) μηνών από τη λήξη της. Διοικητικές πράξεις, που έχουν μέχρι σήμερα εκδοθεί κατ' εφαρμογήν του Π.Δ/τος αυτού, ισχύουν. Κατά το διάστημα αυτό της αναστολής, εφαρμόζεται ο προηγούμενος υπηρεσιακός οργανισμός της Γ.Γ.Τ.Π. (Π.Δ. 381/1977, όπως έχει τροποποιηθεί με τα Π.Δ. 809/1978 και 347/1980)".
  Καταργήθηκε με το άρθρ. 31 Π.Δ. 258/1 Ιουλ.-30 Ιουν. 1993. (ΦΕΚ Α΄ 112), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 122/27 Ιουλ. 1993), κατωτ. αριθ. 36).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 24355/Δ/1633
	της 21 Νοεμ./9 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 999)
Προϋποθέσεις και διαδικασία για τη διαπίστευση ανταποκριτών και συνεργατών Ξένου Τύπου στη ΓΓΤΠ.
  
Καταργήθηκε καθώς και η 21865/Δ/920/21-28 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 976) απόφ. Υπ. Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, που την είχε τροποποιήσει, από την από 31 Οκτ.-5 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1163) ομοία απόφαση, κατωτ. σελ. 383.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ
	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ
	Αριθ. 679/Ε/372
	της 13/28 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 29)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων της Γ.Γ.Τ.Π. του ΥΠ.Π.Κ.

  (Αναδημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ Β΄ 71/3-15 Φεβρ. 1993)

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 1 Ιουλ./30 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2026/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης" (ΦΕΚ 43/Α΄).
  β)Των άρθρ. 6 και 8 παρ. 2 του Νόμ. 2026/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης (ΦΕΚ 43/Α).
  γ)Των άρθρ. 78 και 80 του Νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α/31.7.90).
  δ)Του Νόμ. 2085/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 170/Α/92).
  ε)Του Νόμ. 506/76 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών" (ΦΕΚ 354/Α/30.12.76).
  στ)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 154/Α/92).
  ζ)Την απόφαση αριθ. Υ.1847/1078399/1182/ 0001/7.8.92 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/Β/92).
  
(Αντί για τη σελ. 282,653)Σελ. 282,653(α)
Τεύχος 1286-Σελ.3
  
2.Το γεγονός ότι από της προτεινόμενες διατάξεις προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 3.804.840 δραχμ. για το τρέχον οικονομικό έτος και ύψους 5.073.120 δραχμ. για τα επόμενα έτη. Η δαπάνη αυτή καλύπτεται από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις στον κρατικό προϋπολογισμό του τρέχοντος οικονομικού έτους ύψους 6.300.000 δραχμ. στον Ειδικό Φορέα 200 και με Κ.Α.Ε. 0237.
  3.Την αριθ. 287/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α΄
Διάρθρωση και Αρμοδιότητες
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Κεντρική Υπηρεσία
  ’ρθρ.1.-Αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών:
  1.Στην αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ανήκουν τα θέματα που ανάγονται:
  α)Στην αντικειμενική πληροφόρηση του ελληνικού λαού.
  β)Στην ενημέρωση των οργάνων του κράτους και των φορέων του δημοσίου τομέα για τα σημαντικά διεθνή γεγονότα και για τις απόψεις και αντιδράσεις της ελληνικής και ξένης κοινής γνώμης και των μέσων μαζικής ενημέρωσης στα θέματα που αφορούν την χώρα.
  γ)Στην ενημέρωση, σε συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών και λοιπούς αρμόδιους φορείς, της διεθνούς κοινής γνώμης για τις ελληνικές θέσεις και απόψεις, στην προβολή της χώρας στο εξωτερικό, καθώς και τη συμβολή στην καλλιέργεια πνευματικών και γενικά πολιτιστικών σχέσεων με άλλα κράτη και διεθνείς οργανισμούς.
  δ)Στη συμβολή για την καλλιέργεια εθνικών, πνευματικών και πολιτιστικών γενικά σχέσεων με τον απόδημο ελληνισμό και την ενημέρωσή του στα ζητήματα που τον αφορούν.
  ε)Στην παρακολούθηση, διατύπωση προτάσεων για ρυθμίσεις και στην εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορά τον Τύπο γενικά, τα ραδιοτηλεοπτικά και λοιπά μέσα μαζικής ενημέρωσης, την κινηματογραφία, τη δισκογραφία, την ταινιογραφία, καθώς και τα αφορώντα τους τομείς αυτούς θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας.



Σελ. 282,654(α)
Τεύχος 1286-Σελ.4
  
στ)Στο σχεδιασμό, ανάπτυξη και αξιοποίηση των αντιστοίχων προς τις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και την ίδρυση και στήριξη θεσμών που υπηρετούν την πληρέστερη ενημέρωση του ελληνικού λαού και της διεθνούς κοινής γνώμης.
  ζ)Στη συγκρότηση και λειτουργία Τράπεζας Πληροφοριών και Κρατικής Ταινιοθήκης βάσει του Νόμ. 1892/90.
  η)Στη συλλογή και αξιοποίηση στοιχείων αναγομένων στον ευρύτερο κύκλο των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας τύπου και Πληροφοριών και ιδίως στα εθνικά, πολιτικά, κοινωνικά, οικονομικά, πολιτιστικά, περιβαλλοντικά κ.λπ. θέματα του ελληνικού χώρου και του ελληνισμού γενικά, καθώς και στα διεθνή θέματα που έχουν σχέση με τη χώρα και τους διεθνείς οργανισμούς που αυτή μετέχει (Ε.Κ. ΔΑΣΕ, ΟΗΕ, κ.λπ.).
  2.Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της, η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών χρησιμοποιεί όλα τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις μέσα, προμηθεύεται κάθε πρόσφορο κατά την κρίση των αρμοδίων οργάνων της μέσα, παράγει ενημερωτικό υλικό παντός είδους και οργανώνει ενημερωτικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις.
Γενικός Γραμματέας
  ’ρθρ.2.-1.Των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας τύπου και Πληροφοριών προΐσταται ο Γενικός Γραμματέας Τύπου και Πληροφοριών.
  2.Για την εξυπηρέτηση και τη διοικητική υποστήριξη του Γενικού Γραμματέα, λειτουργεί Γραφείο, με αρμοδιότητα τη συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για ενημέρωσή του κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, καθώς και οργάνωση της επικοινωνίας του με το κοινό και άλλες υπηρεσίες στην Ελλάδα και το Εξωτερικό.
  3.Η στελέχωση του Γραφείου του Γενικού Γραμματέα γίνεται από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών με προσωπικό που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/85) και του άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α/91).

Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας
Τύπου και Πληροφοριών
  ’ρθρ.3.-1.Η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών διαρθρώνεται σε Κεντρική Υπηρεσία και σε Περιφερειακές Υπηρεσίες.
  2.Η Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών διαρθρώνεται ως εξής:
  1)Γενική διεύθυνση
  2)Διευθύνσεις
  α)Δ/νση Πληροφόρησης
  β)Δ/νση Αναλύσεων και Τεκμηρίωσης
  γ)Δ/νση Υπηρεσιών Εξωτερικού
  δ)Δ/νση Δημοσίων Σχέσεων
  ε)Δ/νση Εποπτείας ΜΜΕ
  στ)Δ/νση Πληροφορικής
  ζ)Δ/νση Διοίκησης
  η)Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών
  θ)Δ/νση Τεχνικής Υποστήριξης.
  3.Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών είναι τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού και τα Γραφεία Τύπου Εσωτερικού, εξαρτώμενα από την Κεντρική Υπηρεσία, όπως ειδικότερα ορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος Οργανισμού.
  4.Στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών λειτουργούν επίσης η Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και ανάλυσης Πολιτικής (άρθρ. 80 Νόμ. 1892/90, ΦΕΚ 101/Α και Π.Δ. 460/90, ΦΕΚ 176/Α), καθώς και Γραφείο Προωθήσεως Ευρωπαϊκού Προγράμματος MEDIA Αθηνών, υπαγόμενο στο Γενικό Γραμματέα Τύπου και Πληροφοριών.
Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.4.-Ο Γενικός Διευθυντής μεριμνά δια την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία των υπηρεσιακών μονάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα επί ορισμένων ή όλων των Διευθύνσεων βάσει σχετικής εκχώρησης αρμοδιοτήτων.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Πληροφόρησης
  ’ρθρ.5.-1.Η Διεύθυνση Πληροφόρησης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Επισκόπησης Εξωτερικού Τύπου
  β)Τμήμα Επισκόπησης Εσωτερικού Τύπου και Οπτικοακουστικών Μέσων
  γ)Στο τμήμα Δημοσιογραφικών Καλύψεων
  δ)Στο τμήμα Γραφείων Τύπου Εσωτερικού.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Πληροφόρησης ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Επισκόπησης Εξωτερικού Τύπου:
  
Η επισκόπηση του ξένου Τύπου για την συγκέν-
τρωση ειδήσεων, πληροφοριών και στοιχείων μέσω ελληνικών και ξένων ειδησεογραφικών πρακτορείων ξένων ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών, όπως και άλλων παρεμφερών πληροφοριακών κειμένων από τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού και Εσωτερικού, που αφορούν στα θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και η κατάρτιση σχετικών δελτίων προς ενημέρωση των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, των Οργάνων του Κράτους και των φορέων του Δημόσιου Τομέα. Επίσης η τήρηση αρχείου κατά τρόπο που σε συνεργασία με την Τράπεζα Πληροφοριών να εξασφαλίζει τη γρήγορη ανεύρεση και συσχέτιση των ζητουμένων πληροφοριών.
  β)Στο Τμήμα Επισκόπησης Εσωτερικού Τύπου και Οπτικοακουστικών Μέσων:
  Η καθημερινή επισκόπηση του ελληνικού Τύπου και η παρακολούθηση των εκπομπών των ηλεκτρονικών εν γένει μέσων για την συγκέντρωση ειδήσεων, πληροφοριών και στοιχείων που αφορούν στα θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και η κατάρτιση σχετικών δελτίων προς ενημέρωση των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, των Οργάνων του κράτους και των φορέων του Δημόσιου Τομέα, καθώς και η καθημερινή ενημέρωση της Πολιτικής Ηγεσίας με αποκόμματα από τον ελληνικό τύπο. Επίσης η τήρηση αρχείου κατά τρόπο που σε συνεργασία με την Τράπεζα Πληροφοριών να εξασφαλίζει τη γρήγορη ανεύρεση και συσχέτιση των ζητουμένων πληροφοριών.
  γ)Τμήμα Δημοσιογραφικών Καλύψεων:
  αα)Η συγκέντρωση των πληροφοριών, η ενημέρωση της ιεραρχίας, η παροχή στα κάθε είδους μέσα μαζικής ενημέρωσης ειδήσεων, επισήμων κειμένων και πληροφοριών γενικά προς ενημέρωση της κοινής γνώμης για θέματα κρατικής δραστηριότητας και η έκδοση ανακοινώσεων για την ανασκευή ή διάψευση ανακριβών δημοσιευμάτων ή ειδήσεων, καθώς και η τακτική και άμεση επαφή με τους εκπροσώπους των μέσων μαζικής ενημέρωσης και η επιμέλεια για την ενημέρωση αυτών από τον αρμόδιο Κυβερνητικό Εκπρόσωπο.
  ββ)Η με δημοσιογραφικά, φωτογραφικά, τηλεοπτικά, κινηματογραφικά και λοιπά συνεργεία κάλυψη γεγονότων και θεμάτων που ανάγονται στην αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, η διενέργεια δημοσκοπήσεων και σφυγμομετρήσεων, καθώς και η παραγωγή ντοκυμαντέρ και κάθε είδους ενημερωτικού υλικού.
  δ)Τμήμα Γραφείων Τύπου Εσωτερικού:
  αα)Η επεξεργασία, σε συνεργασία με τις άλλες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και τα αρμόδια Υπουργεία και φορείς του Δημοσίου Τομέα, πληροφοριών και στοιχείων που αναφέρονται σε θέματα κρατικής δραστηριότητας και η αξιοποίηση τούτων δια των Γραφείων Τύπου Εσωτερικού.
  ββ)Ο συντονισμός, η εποπτεία και ο έλεγχος του έργου, της λειτουργίας και των δραστηριοτήτων γενικά των Γραφείων Τύπου Εσωτερικού και η παροχή πληροφοριών και στοιχείων για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
  γγ)Η παρέμβαση ή διαμεσολάβηση προς τις Υπηρεσίες και τους φορείς του τόπου λειτουργίας των Γραφείων Τύπου Εσωτερικού ή του κύκλου αρμοδιότητας του οικείου θέμα-

(Αντί για τη σελ. 282,655)Σελ. 282,655(α)
Τεύχος 1286-Σελ.5

τα, για την επίλυση κάθε ανακύπτοντος ζητήματος.
  δδ)Η συγκέντρωση από τα Γραφεία Τύπου Εσωτερικού, ειδήσεων, πληροφοριών και στοιχείων για τα θέματα που ανάγονται στους τομείς αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και η ενημέρωση των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών για την πληροφόρηση της υπηρεσιακής ιεραρχίας των οργάνων του κράτους και των φορέων του Δημόσιου Τομέα.
  εε)Η διαβίβαση προς τα Γραφεία τύπου Εσωτερικού, σε συνεργασία με τις οικείες Διευθύνσεις, ειδήσεων και πληροφοριών, καθώς και οδηγιών για την αξιοποίησή τους ή για την ανασκευή ή την διάψευση ανακριβών δημοσιευμάτων.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Αναλύσεων και Τεκμηρίωσης
  ’ρθρ.6.-1.Η Διεύθυνση αναλύσεων και Τεκμηρίωσης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Πολιτικών και Οικονομικών θεμάτων
  β)Τμήμα Κοινωνικών, Πολιτιστικών και Οικολογικών Θεμάτων.
  γ)Τμήμα Εθνικών Θεμάτων
  δ)Τμήμα Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Αναλύσεων και Τεκμηρίωσης ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Πολιτικών και Οικονομικών Θεμάτων:
  Η μελέτη, ανάλυση και τεκμηρίωση θεμάτων πολιτικού και οικονομικού χαρακτήρα.
  β)Στο Τμήμα Κοινωνικών, Πολιτιστικών και Οικολογικών Θεμάτων:
  Η μελέτη, ανάλυση και τεκμηρίωση θεμάτων κοινωνικού, πολιτιστικού και οικολογικού χαρακτήρα.
  γ)Στο Τμήμα Εθνικών Θεμάτων:
  Η ανάλυση και τεκμηρίωση θεμάτων εθνικού χαρακτήρα.
  δ)Στο Τμήμα Εκδόσεων και Βιβλιοθήκης.
  αα)Ο σχεδιασμός και η μέριμνα της έκδοσης διαφόρων εντύπων ή άλλων στοιχείων τεκμηρίωσης, για το εσωτερικό και το εξωτερικό, καθώς και των τακτικών εκδόσεων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  ββ)Ο εφοδιασμός των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών με κάθε μορφής εκδόσεις, έντυπα κ.λπ., καθώς και η διαχείριση και διάθεση των εκδόσεων της Υπηρεσίας και λοιπών εκδόσεων.
  γγ)Η εν γένει επιμέλεια των εκδόσεων.


Σελ. 282,656(α)
Τεύχος 1286-Σελ.6
  
δδ)Η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία της Βιβλιοθήκης σε σύγχρονα βιβλιοθηκονομικά πρότυπα λειτουργίας.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Υπηρεσιών Εξωτερικού
  ’ρθρ.7.-1.Η διεύθυνση Υπηρεσιών Εξωτερικού συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Σχεδιασμού και Εφαρμογής
  β)Τμήμα Ειδικών Θεμάτων
  γ)Τμήμα Επιθεώρησης.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Υπηρεσιών Εξωτερικού ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Εφαρμογής:
  αα)Η μελέτη των θεμάτων και ο καθορισμός των στόχων και του τρόπου λειτουργίας και δράσης, καθώς και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων στα Γραφεία τύπου Εξωτερικού προς ενημέρωση και επηρεασμό της διεθνούς κοινής γνώμης υπέρ των ελληνικών θέσεων και απόψεων.
  ββ)Η εισήγηση και η διαμεσολάβηση προς τις άλλες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών για την σύσταση, στελέχωση, προϋπολογισμού, μέριμνας και υποστήριξης εν γένει των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού.
  γγ)Η μέριμνα για την ανασκευή μέσω των Γραφείων τύπου και Πληροφοριών Εξωτερικού ανακριβών ή δυσμενών δημοσιευμάτων ή εκπομπών και γενικά πληροφοριών των ξένων ΜΜΕ και του Τύπου.
  δδ)Η ενημέρωση και ο εφοδιασμός των Γραφείων τύπου και Πληροφοριών Εξωτερικού με τα απαραίτητα στοιχεία και πληροφορίες για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
  εε)Η οργάνωση αποστολών στο εξωτερικό για την εξυπηρέτηση των σκοπών της Γ.Γ.Τ.Π.
  στστ)Ο χειρισμός άλλων ζητημάτων γενικής φύσεως αναγομένων στην ενημέρωση της διεθνούς κοινής γνώμης, που δεν υπάγονται στην αρμοδιότητα άλλων υπηρεσιών της Γ.Γ.Τ.Π.
  
β)Στο Τμήμα Ειδικών Θεμάτων:
  αα)Η σε συνεργασία με το ΥΠΕΞ παρακολούθηση του ομογενειακού Τύπου και των ομογενειακών ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών, όπως και η καλλιέργεια και η διατήρηση πνευματικών και πολιτιστικών γενικά σχέσεων με τους ομογενείς.
  ββ)Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων και πληροφοριών για διεθνή θέματα ή ειδικά θέματα, που αφορούν διακρατικές και διεθνείς σχέσεις και ενδιαφέρουν την Ελλάδα και η αξιοποίηση αυτών με την έκδοση ενημερωτικών δελτίων προς ενημέρωση των υπηρεσιών της Γ.Γ.Τ.Π., των οργάνων του Κράτους και των φορέων του Δημόσιου Τομέα.
  γγ)Η συγκέντρωση πληροφοριών, μέσω του ξένου Τύπου, των διεθνών ΜΜΕ και των Γραφείων τύπου Εξωτερικού, όπως και άλλων παρεμφερών πληροφοριακών κειμένων, που αναφέρονται σε Ευρωπαϊκά θέματα και έχουν άμεση σχέση με την Ελλάδα και η αξιοποίησή τους μέσω σχετικών δελτίων προς ενημέρωση των υπηρεσιών της Γ.Γ.Τ.Π. και των αρμοδίων κρατικών οργάνων για την προβολή των παραπάνω θεμάτων.
  γ)Στο Τμήμα Επιθεώρησης:
  αα)Ο διοικητικός και οικονομικός έλεγχος των Γραφείων τύπου και Πληροφοριών Εξωτερικού, η επιθεώρηση για την διαπίστωση του τρόπου λειτουργίας και γενικά της δραστηριότητας των Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών Εξωτερικού.
  γγ)Η παρακολούθηση της επικοινωνίας και των σχέσεων των Γραφείων Τύπου και Πληροφοριών Εξωτερικού με άλλες δημόσιες υπηρεσίες, οργανισμούς και κάθε τρίτο.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Δημοσίων Σχέσεων
  ’ρθρ.8.-1.Η διεύθυνση Δημοσίων Σχέσεων συγ-
κροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Διεθνών Δημοσίων Σχέσεων
  β)Τμήμα Εσωτερικών Δημοσίων Σχέσεων
  γ)Τμήμα Διοργάνωσης Εκδηλώσεων και Συνεδριακών Κέντρων.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Δημοσίων Σχέσεων ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Διεθνών δημοσίων Σχέσεων:
  αα)Η διαπίστευση των ξένων ανταποκριτών στη χώρα, η παροχή σ' αυτούς και τους ξένους εν γένει δημοσιογράφους διευκολύνσεων και τεχνικής υποστήριξης για την άσκηση του έργου τους, καθώς και η, σε συνεργασία με το Τμήμα Διοργάνωσης Εκδηλώσεων και συνεδριακών Κέντρων, οργάνωση των τακτικών ή εκτάκτων συνεντεύξεων του προέδρου της Δημοκρατίας, του Πρωθυπουργού, του αρχηγού της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και του Κυβερνητικού Εκπροσώπου προς τους ανταποκριτές του ξένου Τύπου, καθώς και των συνεντεύξεων ξένων επισήμων.
  
ββ)Η συνεργασία με τις ξένες υπηρεσίες Τύπου, τα ξένα ειδησεογραφικά πρακτορεία και τις επαγγελματικές οργανώσεις των ξένων ανταποκριτών στην Ελλάδα.
  γγ)Η παροχή διοικητικών και τεχνικών διευκολύνσεων σε ξένα τηλεοπτικά, κινηματογραφικά κ.λπ. συνεργεία για τη λήψη σκηνών επικαίρων ή ταινιών γενικά.
  δδ)Η κατάρτιση και εκτέλεση προγραμμάτων παραμονής στην Ελλάδα ξένων προσωπικοτήτων ή δημοσιογράφων που την επισκέπτονται σε εκτέλεση αποστολής με πρόσκληση της Υπηρεσίας.
  εε)Η παροχή γενικών διευκολύνσεων στους ανταποκριτές του ελληνικού Τύπου της αλλοδαπής και η επιμέλεια κάθε θέματος που τους αφορά.
  στστ)Η τήρηση επαφής με τους επισκεπτομένους τη χώρα ξένους δημοσιογράφους και μετά την αναχώρησή τους και η αποστολή σ' αυτούς στοιχείων και πληροφοριών.
  ζζ)Τα θέματα τήρησης, σε συνεργασία με την Τράπεζα Πληροφοριών, αρχείου αλληλογραφίας, δημοσιευμάτων και στοιχείων, καθώς και μητρώου και ευρετηρίου των εξυπηρετουμένων από την Υπηρεσία ξένων ανταποκριτών ή δημοσιογράφων, καθώς και αρχείου των ανά τον κόσμο διακεκριμένων δημοσιογράφων και προσωπικοτήτων γενικά.
  β)Στο Τμήμα Εσωτερικών Δημοσίων Σχέσεων:
  αα)Η υποδοχή, πληροφόρηση και εξυπηρέτηση των απευθυνομένων στην Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών πολιτών, φορέων και εκπροσώπων των μέσων μαζικής ενημέρωσης.
  ββ)Η παροχή στους δημοσιογραφικούς οργανισμούς, τους εκπροσώπους του ελληνικού Τύπου και των κάθε είδους μέσων μαζικής ενημέρωσης και κάθε ασχολούμενο με αυτά, διευκολύνσεων για την καλύτερη εκτέλεση του έργου τους, επιφυλασσομένων των περιπτώσεων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Εποπτείας ΜΜΕ.
  γγ)Τα ζητήματα και οι εκδηλώσεις κοινωνικού και φιλοφρονητικού χαρακτήρα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  γ)Στο Τμήμα Διοργάνωσης εκδηλώσεων και συνεδριακών Κέντρων:
  αα)Η οργάνωση Κέντρων Τύπου για την παρακολούθηση από τους εκπροσώπους των μέσων μαζικής ενημέρωσης εκδηλώσεων ή σημαντικών γεγονότων διεθνούς ενδιαφέροντος.
  ββ)Η διοργάνωση και πραγματοποίηση εκδηλώσεων ενημέρωσης, συνεντεύξεων Τύπου κ.λπ. των οργάνων του Κράτους και των φορέων του Δημόσιου Τομέα, ξένων Επισήμων, προσωπικοτήτων και λοιπών παραγόντων.
  γγ)Η υποβοήθηση άλλων Υπηρεσιών και φορέων στην πραγματοποίηση τέτοιων εκδηλώσεων.
  δδ)Η τήρηση ημερολογίου εκδηλώσεων.
  εε)Η παροχή υπηρεσιών διοικητικής μέριμνας στους οργανωτές και τους συμμετέχοντες σε κάθε εκδήλωση και ιδιαίτερα στην περίπτωση της λειτουργίας των χώρων ως Κέντρων Τύπου.
  στστ)Η μέριμνα για την διαρρύθμιση των αιθουσών, τον καθαρισμό και τη συντήρηση των χώρων και των εγκαταστάσεων, καθώς και

(Αντί για τη σελ. 282,657)Σελ. 282,657(α)
Τεύχος 1286-Σελ.7
  
των επίπλων, των σκευών και του μηχανικού εξοπλισμού που βρίσκονται μέσα σ' αυτούς με άριστη πάντοτε κατάσταση, ο εφοδιασμός με αναλώσιμα υλικά και η διαχείρισή τους.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Εποπτείας ΜΜΕ
  ’ρθρ.9.-1.Η Διεύθυνση Εποπτείας ΜΜΕ συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Διοικητικής Εποπτείας ΜΜΕ
  β)Τμήμα Θεαμάτων και Ακροαμάτων
  γ)Τμήμα Εντύπων και Επαγγελματικών Οργανώσεων.
  δ)Τμήμα Ραδιοτηλεοπτικών Θεμάτων.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εποπτείας ΜΜΕ ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Διοικητικής Εποπτείας ΜΜΕ:
  αα)Η εφαρμογή της νομοθεσίας περί ραδιοτηλεοπτικών μέσων μαζικής ενημέρωσης γενικώς και της εποπτείας του Κράτους σ' αυτά.
  ββ)Η παρακολούθηση της Ελληνικής Νομοθεσίας περί ραδιοτηλεοπτικών μέσων μαζικής ενημέρωσης, καθώς και η μελέτη γενικά των θεμάτων των μέσων αυτών.
  γγ)Η εφαρμογή της νομοθεσίας για την ίδρυση και λειτουργία των κάθε τύπου, μορφής, υπόστασης και τεχνικής συγκρότησης ραδιοφωνικών, τηλεοπτικών κ.λπ. σταθμών.
  δδ)Τα θέματα συνεργασίας και εποπτείας επί της ΕΡΤ-ΑΕ, καθώς και της ανάπτυξης και υλικοτεχνικής στήριξής της.
  εε)Τα θέματα συνεργασίας με το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης και της κρατικής στήριξής τους.
  στστ)Η εφαρμογή της νομοθεσίας περί Πρακτορείων ειδήσεων και η εποπτεία της λειτουργίας τους.
  ζζ)Η εποπτεία επί του Α.Π.Ε. και η κρατική στήριξή του.
  ηη)Η μελέτη, εισήγηση και λήψη μέτρων που αφορούν την κρατική πολιτική στα θέματα Πρακτορείων Ειδήσεων στο εσωτερικό.
  θθ)Τα κάθε είδους ζητήματα διεθνών πρακτορείων και διεθνών δημοσιογραφικών Οργανισμών, διεθνών Κέντρων Τύπου, Ινστιτούτων μέσων μαζικής ενημέρωσης κ.λπ.
  β)Στο Τμήμα Θεαμάτων και Ακροαμάτων:
  αα)Η εφαρμογή της νομοθεσίας για τα θεάματα και ακροάματα γενικώς.
  ββ)Η, μετά κρίση του περιεχομένου τους από τις αρμόδιες επιτροπές, χορήγηση αδειών, όπου αυτές προβλέπονται από το Νόμο, για προβολή ταινιών, 

Σελ. 282,658(α)
Τεύχος 1286-Σελ.8
  
λήψη σκηνών ταινιών, εκτύπωση σε οποιοδήποτε φορέα εικόνων, ακροαμάτων κ.λπ.
  γγ)Η μέριμνα συγκρότησης των κατά νόμο γνωμοδοτικών επιτροπών και η παραπομπή σ' αυτές των θεμάτων του ανωτέρω εδαφ. ββ, ο συντονισμός και η εποπτεία του έργου τους, καθώς και οι μελέτες των θεμάτων αρμοδιότητάς τους.
  δδ)Η παρακολούθηση της Ελληνικής νομοθεσίας περί κινηματογραφίας, βίντεο, τραγουδιών κ.λπ. και περί εκτυπώσεων παρόμοιας φύσης, περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας καθώς και η συμμετοχή στα οικεία Όργανα.
  γ)Στο Τμήμα Εντύπων και Επαγγελματικών Οργανώσεων:
  αα)Η εφαρμογή της νομοθεσίας περί Τύπου και λοιπών εντύπων μαζικής ενημέρωσης.
  ββ)Η τήρηση στοιχείων για την τακτική έκδοση και κυκλοφορία των εφημερίδων και λοιπών εντύπων και η σύνταξη επετηρίδας του Ελληνικού Τύπου, καθώς και η σε συνεργασία με το Τμήμα Εκδόσεων και βιβλιοθήκης εκτύπωσής της.
  γγ)Η παροχή διευκολύνσεων και υποστήριξης γενικά προς τις εφημερίδες και τα λοιπά έντυπα τα οποία πληρούν τις προς τούτο οικείες προϋποθέσεις, καθώς και η εισήγηση για τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης.
  δδ)Η εφαρμογή των διατάξεων για την ίδρυση και λειτουργία πρακτορείων Τύπου και τη διακίνηση του Τύπου γενικώς, καθώς και η παρακολούθηση της ομαλής διακίνησής του.
  εε)Η μελέτη των αφορώντων τις επαγγελματικές οργανώσεις των εργαζομένων στον τομέα του Τύπου θεμάτων, η διατύπωση εισηγήσεων επί των σχετικών ζητημάτων και η συγκέντρωση και τήρηση σχετικού ενημερωτικού αρχείου.
  ζζ)Η παροχή επαγγελματικών διευκολύνσεων στους εργαζομένους στον τομέα του Τύπου, όπου προβλέπεται από το Νόμο, για την άσκηση του έργου τους.
  ηη)Η εισήγηση για τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης σε επαγγελματικές οργανώσεις Τύπου και σε έντυπα, καθώς και για την παροχή διαφόρων ατελειών.
  
δ)Στο Τμήμα Ραδιοτηλεοπτικών Θεμάτων:
  Η σε συνεργασία με την Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής:
  αα)Η παρακολούθηση της εξέλιξης της ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας στο εξωτερικό εντός και εκτός ΕΟΚ, καθώς και των σημαντικοτέρων λύσεων της αντιστοίχου νομολογίας.
  ββ)Η συνεχής συνεργασία με συναφείς δημόσιες υπηρεσίες εντός και εκτός της χώρας επί θεμάτων ραδιοτηλεοράσεως.
  γγ)Η σύνταξη μελετών, εισηγήσεων, αναλύσεων και προτάσεων επί της ακολουθητέας πολιτικής και των μέτρων που πρέπει να ληφθούν, ώστε η Ελλάδα να εναρμονισθεί προς τις λοιπές ευρωπαϊκές χώρες στον ραδιοτηλεοπτικό τομέα.
  δδ)Η μέριμνα εξασφαλίσεως ελληνικών συμφερόντων επί εργασιών διεθνών νομοπαρασκευαστικών και εφαρμογής αλλοδαπού και Κοινοτικού Δικαίου, η μεταφορά στην εσωτερική νομοθεσία Κοινοτικών και διεθνών νομικών κειμένων, καθώς και η μέριμνα προσαρμογής και εναρμονίσεως της εσωτερικής νομοθεσίας προς το Κοινοτικό Δίκαιο, καθώς και η επεξεργασία νομικών και διοικητικών κειμένων απαραίτητων για την εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου, σε όλα τα παραπάνω αναφερόμενα θέματα.
  "εε)Η παρακολούθηση των εθνικών, κοινοτικών και διεθνών ερευνητικών ή άλλων συναφών προγραμμάτων και η οργάνωση και υποστήριξη της συμμετοχής της σε αυτά της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ή των εποπτευομένων από αυτήν νομικών προσώπων".
  Η άνω υποπερίπτ. εε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Πληροφορικής
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνση Πληροφορικής συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Τράπεζας Πληροφοριών.
  β)Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων
  γ)Τμήμα Λειτουργίας
  δ)Τμήμα Κρατικής Ταινιοθήκης και Φωτογραφικού Αρχείου.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Πληροφορικής ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Τράπεζας Πληροφοριών:
  Η στα πλαίσια του Συντάγματος και της κείμενης νομοθεσίας συγκέντρωσης, διαλογή, επεξεργασία, τεκμηρίωση και διοχέτευση πληροφοριών στην Τράπεζα, καθώς και η φωτογραφική - μικροφωτογραφική κ.λπ. αποτύπωση στοιχείων που ανάγονται στην αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  
β)Στο Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων:
  Η εισαγωγή, ο έλεγχος και η ενημέρωση των μηχανογραφικών στοιχείων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  γ)Στο Τμήμα Λειτουργίας:
  αα)Ο καθορισμός και η εφαρμογή κανόνων και συνθηκών εργασίας της Τράπεζας, κανονικής και ασφαλούς λειτουργίας της, καθώς και λειτουργίας, συντήρησης και αποκατάστασης ανωμαλιών του μηχανικού εξοπλισμού της.
  ββ)Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη του μηχανογραφικού εξοπλισμού και του λογισμικού της Τράπεζας Πληροφοριών, καθώς και η ανάπτυξη εφαρμογών και της λειτουργίας της Τράπεζας.
  γγ)Ο έλεγχος της πληρότητας και αποδοτικότητας του λογισμικού της Τράπεζας.
  δδ)Τα θέματα καθορισμού των προϋποθέσεων και συνθηκών πρόσβασης στην Τράπεζα, στα πλαίσια της κείμενης νομοθεσίας, καθώς και η μέριμνα της ικανοποιητικής εξυπηρέτησης των χρηστών.
  δ)Στο Τμήμα Κρατικής Ταινιοθήκης και Φωτογραφικού Αρχείου:
  αα)Η συγκέντρωση, ταξινόμηση και διαφύλαξη οπτικοακουστικού υλικού πάσης φύσεως.
  ββ)Η μέριμνα συντήρησης, αναπαραγωγής και αξιοποίησης καθ' οιονδήποτε τρόπο των στοιχείων του υλικού τούτου.
  γγ)Η συγκρότηση, λειτουργία, διαχείριση και η εν γένει επιμέλεια της Ταινιοθήκης και του φωτογραφικού υλικού.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Διοίκησης
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνση Διοίκησης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Προσωπικού
  β)Τμήμα Οργάνωσης και Εκπαίδευσης
  γ)Τμήμα Γραμματείας και Διεκπεραίωσης.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Διοίκησης ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Προσωπικού:
  αα)Η σύνθεση του προσωπικού κατά κατηγορίες, κλάδους κ.λπ. και η σύνθεση σε προσωπικό των υπηρεσιακών μονάδων.
  ββ)Οι διαδικασίες πρόσληψης, τοποθέτησης, μετακίνησης, μετάθεσης, απόσπασης, χορήγησης αδειών, αναπλήρωσης και απομάκρυνσης του προσωπικού από την Υπηρεσία, καθώς και κάθε συναφούς μεταβολής.
  γγ)Η έκδοση οδηγιών, διαταγών και εγκυκλίων σε θέματα διοίκησης και κατάστασης προσωπικού.
  δδ)Τα θέματα ωρών και ημερών λειτουργίας των υπηρεσιών και τακτικής και πρόσθετης εργασίας του προσωπικού.
  εε)Τα θέματα άσκησης του πειθαρχικού ελέγχου.
  στστ)Η συγκρότηση των Υπηρεσιακών και κάθε είδους Συμβουλίων, Επιτροπών και ομάδων εργασίας, καθώς και λοιπών συλλογικών οργάνων.
  ζζ)Η εφαρμογή της νομοθεσίας σε θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού και ιδίως σε ό,τι αφορά τις προαγωγές, προσαυξήσεις μισθών, απονομή επιδομάτων, παροχή υγειονομικής περίθαλψης και τη λύση της

(Αντί για τη σελ. 282,659)Σελ. 282,659(α)
Τεύχος 1286-Σελ.9
  
υπαλληλικής σχέσης, καθώς και ο χειρισμός κάθε σχετικού με αυτά ζητήματος.
  ηη)Η τήρηση του προσωπικού - υπηρεσιακού μητρώου των υπαλλήλων.
  β)Στο Τμήμα Οργάνωσης και Εκπαίδευσης:
  αα)Η παρακολούθηση και η κωδικοποίηση της νομοθεσίας και νομολογίας που αναφέρεται στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών και τα θέματα αρμοδιότητάς της, καθώς και η σχετική ενημέρωση των υπηρεσιών της.
  ββ)Η σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες μελέτη και κατάρτιση σχεδίων θεσμικών και γενικών μέτρων, καθώς και οι ενέργειες προώθησής τους.
  γγ)Η παροχή συνδρομής προς τις υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών για την αντιμετώπιση θεμάτων νομικής φύσεως.
  δδ)Οι μελέτες οργάνωσης των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και των χρησιμοποιουμένων για την εκπλήρωση του έργου τους μέσων.
  εε)Η καθιέρωση μεθόδων απλούστευσης καθώς και ταχύτερης αποδοτικότερης και αποτελεσματικότερης λειτουργίας των υπηρεσιών.
  στστ)Ο σχεδιασμός νέων εντύπων και εν γένει μέσων διεξαγωγής του υπηρεσιακού έργου.
  ζζ)Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων βελτίωσης των συνθηκών εργασίας.
  ηη)Ο σχεδιασμός, η κατάρτιση και η εφαρμογή πάσης φύσεως προγραμμάτων εκπαίδευσης του προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, αυτοτελώς ή σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, καθώς και με τις υπηρεσίες άλλων αρμόδιων κρατικών φορέων στο πλαίσιο των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  γ)Στο Τμήμα Γραμματείας και Διεκπεραίωσης:
  αα)Η παραλαβή και η διακίνηση της υπηρεσιακής αλληλογραφίας.
  ββ)Η μεταβίβαση, η λήψη και η εν γένει διακίνηση της αλληλογραφίας με ΤΕΛΕΞ, ΦΑΞ και λοιπά μέσα.
  γγ)Οι διαδικασίες πρωτοκόλλησης και διεκπεραίωσης των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  δδ)Η μέριμνα για την παραλαβή από το Εθνικό Τυπογραφείο των ΦΕΚ ή άλλων εντύπων και η διανομή τους στις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  εε)Η δακτυλογράφηση των κάθε είδους εγγράφων με συνεργείο του Τμήματος, αν δεν υφίσταται προσωπικό τοποθετημένο στις επιμέρους υπηρεσίες.




Σελ. 282,660(α)
Τεύχος 1286-Σελ.10
  
στστ)Η βεβαίωση από τον προϊστάμενο της Γραμματείας ή τον νόμιμο αναπληρωτή του της πιστότητας αντιγράφων, φωτογραφικών ή φωτοτυπιών οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή το ακριβές αντίγραφο.
  ζζ)Η βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Προϋπολογισμού
  β)Τμήμα αποδοχών Προσωπικού
  γ)Τμήμα Προμηθειών και Δαπανών
  δ)Τμήμα Διαχείρισης Υλικού
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών ανάγονται τα εξής θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Προϋπολογισμού:
  αα)Η κατάρτιση του προϋπολογισμού των υπηρεσιών εσωτερικού και εξωτερικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, η τυχόν αναμόρφωση, η παρακολούθηση της εκτέλεσής του καθώς και η εγγραφή εκτάκτων ή συμπληρωματικών πιστώσεων.
  ββ)Η έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρεώσεων.
  γγ)Η καταβολή των πιστώσεων του προϋπολογισμού των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού, βάσει των προτάσεων που υποβάλλονται αρμοδίως και η παρακολούθηση της κίνησής τους.
  β)Στο Τμήμα Αποδοχών Προσωπικού:
  αα)Η εκκαθάριση και η πληρωμή των αποδοχών και των πάσης φύσεως προσθέτων αμοιβών του προσωπικού όλων των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  ββ)Ο καθορισμός του επιδόματος αλλοδαπής και κάθε άλλης απολαβής που δικαιούται το πάσης φύσεως προσωπικό που υπηρετεί στα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού.
  
γ)Στο Τμήμα Προμηθειών και Δαπανών:
  αα)Η σύνταξη αποφάσεων για την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής για την αντιμετώπιση ορισμένων δαπανών όλων των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών στις αρμόδιες Υπηρεσίες ελέγχου του Υπουργείου Οικονομικών.
  ββ)Ο έλεγχος των δικαιολογητικών δαπανών που πραγματοποιούνται από τις Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και η φροντίδα για εκκαθάρισή τους.
  γγ)Η εκκαθάριση των οδοιπορικών εξόδων και της ημερήσιας αποζημίωσης των υπαλλήλων των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ή και ιδιωτών που μετακινούνται στο Εσωτερικό ή Εξωτερικό για εκτέλεση υπηρεσίας.
  δδ)Η παρακολούθηση των οικονομικών θεμάτων που σχετίζονται με τη λειτουργία των συνεδριακών Κέντρων.
  εε)Η προμήθεια του αναγκαίου υλικού και η εκτέλεση των αναγκαίων εργασιών για την εύρυθμη λειτουργία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις για τις κρατικές προμήθειες.
  στστ)Η φροντίδα για τη σύσταση, τον καθορισμό του ύψους καθώς και τον ορισμό υπολόγων των πάγιων προκαταβολών των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού, βάσει των προτάσεων της Διεύθυνσης Υπηρεσιών Εξωτερικού και η παρακολούθηση της κίνησής του.
  ζζ)Η εκκαθάριση των εξόδων πρώτης εγκατάστασης και μεταφοράς οικοσκευής των υπαλλήλων των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού.
  δ)Στο Τμήμα Διαχείρισης Υλικού:
  αα)Η διαχείριση και η διακίνηση του υλικού εν γένει και η λογιστική παρακολούθησή του για όλες τις υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  ββ)Η λειτουργία των αποθηκών υλικού.
Συγκρότηση και αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης Τεχνικής Υποστήριξης
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α)Τμήμα Μέριμνας Χώρων και Μέσων
  β)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης
  2.Στη αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Τεχνικής Υποστήριξης ανάγονται τα εξής θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής ως ακολούθως:
  α)Στο Τμήμα Μέριμνας χώρων και Μέσων:
  αα)Η μέριμνα για την μίσθωση χώρων και την χωροταξική κατανομή τους προς στέγαση των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ή την αποθήκευση υλικών και η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη διαδικασία της μίσθωσης. Οι αρμοδιότητες αυτές όσον 

αφορούν Γραφείο τύπου Εξωτερικού ασκούνται σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  ββ)Η καθαριότητα των υπηρεσιακών χώρων.
  γγ)Η φύλαξη των υπηρεσιακών χώρων.
  δδ)Η μέριμνα εφοδιασμού των υπηρεσιών με τα κάθε είδους μέσα διεξαγωγής του έργου τους, καθώς και η μέριμνα διαφύλαξης και καλής χρήσης του οικείου εξοπλισμού.
  εε)Η μέριμνα λειτουργίας του τηλεφωνικού Κέν-
τρου.
  στστ)Τα θέματα κίνησης των οχημάτων.
  β)Στο Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης:
  αα)Η μέριμνα για τη συντήρηση και λειτουργικότητα των τηλεπικοινωνιακών και ραδιοτηλεοπτικών μέσων και γενικώς των τεχνικών εγκαταστάσεων και του τεχνικού εξοπλισμού της Υπηρεσίας.
  ββ)Οι διαδικασίες και η παρακολούθηση εκτελέσεως τεχνικών εγκαταστάσεων και τεχνικών κατασκευών και επισκευών.
  γγ)Η λειτουργία μονάδων αναπαραγωγής εγγράφων και λοιπών στοιχείων.
  δδ)Η οργάνωση και λειτουργία εκδοτικής μονάδος και η επίβλεψη των τεχνικών εκδοτικών διαδικασιών και εργασιών.
Αρμοδιότητες της Μονάδας Στρατηγικού
Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής και
Γραφείου Προωθήσεως Ευρωπαϊκού
Προγράμματος MEDIA Αθηνών
  ’ρθρ.14.-1.Στην αρμοδιότητα της Μονάδος Στρατηγικού Σχεδιασμού και ανάλυσης Πολιτικής ανάγονται τα εξής θέματα:
  α)Η εκπροσώπηση της Ελλάδος στα διεθνή νομοπαρασκευαστικά όργανα και επιτροπές επί θεμάτων ραδιοτηλεοράσεως αμιγών και μικτών (πνευματική ιδιοκτησία - κινηματογραφική τηλεοπτική παραγωγή, δικαιώματα αποκλειστικότητας), καθώς και στα θεσμοθετημένα διεθνή και Κοινοτικά όργανα επί θεμάτων ραδιοτηλεοπτικών (Επιτροπές διαιτησίας, επιτροπές εκδικάσεως, παροχή δικαστικής συνδρομής, επιτροπές επιλύσεως διαφορών).
  β)Η σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις και τμήματα της Γ.Γ.Τ.Π. και άλλων αρμοδίων Υπηρεσιών, μελέτη και επεξεργασία διεθνών νομοθετικών κειμένων επί των παραπάνω θεμάτων.
  2.Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Προωθήσεως Ευρωπαϊκού Προγράμματος MEDIA Αθηνών ανάγονται:
  α)Η μελέτη και υποβολή προτάσεων πάνω σε θέματα που στοχεύουν στην ποιοτική και ποσοτική αναβάθμιση των ευρωπαϊκών κινηματογραφικών και τηλεοπτικών παραγωγών καθώς και στη δημιουργία ανταγωνιστικών προϋποθέσεων προς όφελος της ευρωπαϊκής οπτικοακουστικής βιομηχανίας.
  β)Η εκπροσώπηση της Ελλάδος στις συνόδους με αντικείμενο τα ευρωπαϊκά οπτικοακουστικά προγράμματα, καθώς και η συλλογή και διάχυση πληροφοριών στους δημιουργούς του ημεδαπού οπτικοακουστικού χώρου.
Γενική διάταξη περί των αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.15.-1.Στο πλαίσιο αρμοδιοτήτων, τοσο της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών όσο και των επί μέρους υπηρεσιών της, όπως το πλαίσιο αυτό διαγράφεται από


(Αντί για τη σελ. 282,661)Σελ. 282,661(α)
Τεύχος 1286-Σελ.11

τις διατάξεις των προηγουμένων άρθρων θεωρείται ότι περιλαμβάνονται, επίσης εφόσον δεν καλύπτονται από άλλες αρμοδιότητες και όλα τα σχετικά και ειδικότερα προς τις αρμοδιότητες αυτές θέματα και ζητήματα, καθώς και οι κάθε είδους αναγκαίες για την άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών ενέργειες.
  2.Τα κάθε είδους προβλήματα σύγκρουσης ή αλληλεπικάλυψης αρμοδιοτήτων μεταξύ των οργανικών μονάδων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών επιλύονται από το Γενικό Γραμματέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Περιφερειακές Υπηρεσίες
Γραφεία Τύπου Εξωτερικού
  ’ρθρ.16.-1.Γραφεία Τύπου Εξωτερικού λειτουργούν στις έδρες των ελληνικών διπλωματικών ή προξενικών Αρχών, καθώς και στις έδρες διεθνών Οργανισμών.
  2.Τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού διακρίνονται σε Γραφεία Τύπου Α΄ Τάξης, σε Γραφεία Τύπου Β΄ Τάξης και σε Γραφεία Τύπου Γ΄ τάξης.
  α)Γραφεία Τύπου Α΄ τάξης είναι τα εξής:
  ’γκυρας, Βόννης, Βρυξελλών, Δουβλίνου, Κοπεγχάγης, Λευκωσίας, Λισσαβώνας, Λονδίνου, Λουξεμβούργου, Μαδρίτης, Μελβούρνης, Μόντρεαλ, Μόσχας, Νέας Υόρκης, Ουάσιγκτων, Ρώμης, Παρισίων, Χάγης.
  β)Γραφεία Τύπου Β΄ Τάξης είναι τα εξής:
  Αμβούργου, Βαρσοβίας, Βελιγραδίου (Βερολίνου), Βιέννης, Βουδαπέστης, Βουκουρεστίου, Καΐρου, Μιλάνου, Οττάβας, Πράγας, Σόφιας, Τελ Αβίβ, Τιράνων, Στοκχόλμης, Στρασβούργου.
  Το Γραφείο Τύπου Βερολίνου αναβαθμίστηκε σε Γραφείο Τύπου Α΄ τάξης από την περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 112/30 Απρ.-8 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  γ)Γραφεία Τύπου Γ΄ τάξης είναι τα εξής:
  Βέρνης, Βηρυττού, (Βοστώνης), (Γενεύης), Δαμασκού, (Μονάχου), Γιοχάνεσμπουργκ, (Σίδνεϋ), Ζάγκρεμπ, Λουμπλιάνας, Ερεβάν, Σκοπίων, Τυφλίδας, Κιέβου, Όσλο, (Κων/πολης), (Ελσίνκι), Τεχεράνης.
  Τα Γραφεία Τύπου Βοστώνης, Γενεύης, Μονάχου, Σίδνεϋ, Κων/πολης, και Ελσίνκι αναβαθμίστηκαν σε Γραφεία τύπου Β΄ τάξης από την περίπτ. α΄ άρθρου μόνου Π.Δ. 112/30 Απρ.-8 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  "3.Στις έδρες Ελληνικών Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών ή άλλους τόπους εθνικού ενδιαφέροντος όπου δεν υπάρχουν συνεστημένα ή λει-

Σελ. 282,662(α)
Τεύχος 1286-Σελ.12
  
τουργούντα Γραφεία Τύπου, μπορεί να τοποθετούνται ως Σύμβουλοι ή Γραμματείς ή Ακόλουθοι Τύπου υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων ή δημοσιογράφοι ή ειδικοί επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου που έχουν τα κατάλληλα προσόντα.
  Μπορούν επίσης να ορίζονται, με υπουργική απόφαση, άμισθοι Σύμβουλοι Τύπου η άμισθοι επί τιμή Σύμβουλοι Τύπου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Αρμοδιότητα Γραφείων Τύπου Εξωτερικού
  ’ρθρ.17.-1.Στην αρμοδιότητα των Γραφείων Τύπου Εξωτερικών ανήκουν τα εξής θέματα:
  α)Η συμφώνως προς τις γενικές και ειδικές οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας διεκπεραίωση κάθε ζητήματος που ανάγεται στον κύκλο αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  β)Η ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας για κάθε ζήτημα που αφορά την Ελλάδα και για τον αντίκτυπο της εξωτερικής και εσωτερικής Ελληνικής πολιτικής στον διεθνή χώρο, τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και την κοινή γνώμη του εξωτερικού.
  γ)Η ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας για τις κύριες πολιτικές και οικονομικές εξελίξεις στις χώρες της έδρας τους.
  δ)Η στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους ενημέρωση των ελληνικών διπλωματικών αρχών της περιοχής τους και η μέριμνα για την επικοινωνία αυτών με τα μέσα ενημέρωσης.
  
ε)Η ενημέρωση της διεθνούς κοινής γνώμης για τα εθνικά θέματα, καθώς και για τις πολιτικές και οικονομικές εξελίξεις και τα εν γένει επιτεύγματα της χώρας μας, με σκοπό τη δημιουργία θετικής εικόνας της Ελλάδος στο εξωτερικό.
  στ)Οι ενημερωτικές επαφές με τους εκπροσώπους του Τύπου, των μέσων μαζικής ενημέρωσης και των πολιτιστικών και πνευματικών ιδρυμάτων της περιοχής της αρμοδιότητάς τους.
  ζ)Η, σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς, ενημέρωση του Απόδημου Ελληνισμού για τα θέματα που τον αφορούν.
  η)Οι επαφές, η βοήθεια και η συνεργασία με τον παροικιακό Τύπο και τους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς για τα προγράμματα που αφορούν τον Ελληνισμό.
  θ)Η, σε συνεργασία με τις οικείες ελληνικές διπλωματικές αρχές, παρακολούθηση του ομογενειακού Τύπου και των ομογενειακών ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών.
  ι)Η, σύμφωνα με τις οδηγίες ή μετά από έγκριση της Κεντρικής Υπηρεσίας, εκτέλεση ειδικών καθηκόντων για λογαριασμό άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών και ιδίως στους τομείς Τουρισμού, Πολιτισμού και Εκπαίδευσης.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού συμπίπτει με εκείνη της ελληνικής διπλωματικής ή προξενικής Αρχής της έδρας τους.
  3.Η κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητα των Γραφείων Τύπου που λειτουργούν στις έδρες Διεθνών Οργανισμών ορίζεται εκάστοτε με απόφαση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  4.Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Τύπου και Πληροφοριών μπορεί να ανατίθεται η αρμοδιότητα περιοχής στην οποία δεν λειτουργεί Γραφείο Τύπου σε άλλο Γραφείο Τύπου.
Σύνθεση προσωπικού
των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού
  "’ρθρ.18.-1.Η διάρθρωση των θέσεων προσωπικού του Γραφείου Τύπου Εξωτερικού έχει ως εξής:
  α)Έως 5 θέσεις των Κλάδων ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων.
  β)Έως 3 θέσεις των Κλάδων ΤΕ κατηγορίας ή ΔΕ κατηγορίας.
  γ)Έως 3 θέσεις δημοσιογράφων ή ειδικών επιστημόνων με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  2.Η διάρθρωση αυτή δεν συνεπάγεται αύξηση των οργανικών θέσεων προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  3.Κατά την τοποθέτηση του προσωπικού λαμβάνεται υπόψη η τάξη του Γραφείου και τα δημοσιογραφικά ή εθνικό ενδιαφέρον του τόπου εγκατάστασης".
  Το άρθρ.18 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).

Στελέχωση Γραφείων Τύπου Εξωτερικού
  ’ρθρ.19.-1.Η στελέχωση των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού γίνεται με προσωπικό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  2.Η διάρκεια κάθε μετάθεσης στα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού δεν μπορεί να είναι μικρότερη των δύο ετών ούτε μεγαλύτερη των τεσσάρων. Επί διαδοχικών μεταθέσεων από Γραφείο Τύπου Εξωτερικού σε άλλο, η συνολική διάρκεια της συνεχούς υπηρεσίας του υπαλλήλου στο εξωτερικό δεν μπορεί να υπερβεί τα έξι (6) έτη.
  3.Μετά τη συμπλήρωση του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου χρονικού ορίου υπηρεσίας στο εξωτερικό, ο υπάλληλος μετατίθεται στην κεντρική Υπηρεσία, όπου υπηρετεί κατ' αρχήν τουλάχιστον επί μία τετραετία, μετά την οποία δύναται να τοποθετηθεί σε Γραφείο Τύπου Εξωτερικού.
  4.Οι χρονικοί προσδιορισμοί των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου δεν ισχύουν επί ειδικών περιπτώσεων που αφορούν την Υπηρεσία ή όταν συντρέχουν λόγοι υπαιτιότητας του υπαλλήλου.
  5.Το προσωπικό που τοποθετείται καθ' οιονδήποτε τρόπο σε Γραφεία Τύπου Εξωτερικού πρέπει να γνωρίζει το χειρισμό FAX για την αποστολή και γραφομηχανής ή Η/Υ για την παραγωγή δακτυλογραφημένων κειμένων.
  6.Η γνώση μιας ξένης γλώσσας, αγγλικής ή γαλλική ή της γλώσσας του τόπου της έδρας του Γραφείου Τύπου, είναι για το προσωπικό που τοποθετείται με οποιονδήποτε τρόπο υποχρεωτική. Η γνώση της ξένης γλώσσας θα διαπιστώνεται κατόπιν γραπτής και προφορικής εξέτασης των υποψηφίων από Τριμελή Επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Τύπου και Πληροφοριών. Της εξεταστικής αυτής εξαιρούνται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ1 Επιμελητών. "Η Επιτροπή αποτελείται από 3 υπαλλήλους των Κλάδων ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων με βαθμό Α΄ ή Β΄ ή δημοσιογράφους ή ειδικούς επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου της Γ.Γ.Τ.Π. που γνωρίζουν άριστα την αντίστοιχη ξένη γλώσσα".
  Τα μέσα σε " " δύο τελευταία εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  7.Το προσωπικό άλλων Υπηρεσιών που είναι αποσπασμένα στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών δύναται να τοποθετείται σε Γραφεία Τύπου Εξωτερικού μετά την παρέλευση 2 ετών υπηρεσίας στην κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  "Σε εξαιρετικές περιπτώσεις τέτοια τοποθέτηση είναι δυνατή και πριν την παρέλευση της διετίας, εάν ο τοποθετούμενος γνωρίζει άρτια τη γλώσσα και έχει ειδική εμπειρία του χώρου που καλύπτει το αντίστοιχο Γραφείο Τύπου.
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).

(Αντί για τη σελ. 282,663)Σελ. 282,663(α)
Τεύχος 1286-Σελ.13
  
8.Οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ2 Τύπου "ή ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων ή οι δημοσιογράφοι ή ειδικοί επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου", που υπηρετούν στα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού φέρουν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους στο εξωτερικό, τον τίτλο και μόνο ως τίτλο, Σύμβουλος Τύπου ή Γραμματέας Τύπου ή Ακόλουθος Τύπος υπό τις κατωτέρω διακρίσεις:
  Η μέσα σε " " άνω φράση προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 4 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  α)Του Συμβουλίου Τύπου: Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Τύπου Α΄ και Β΄ Τάξης.
  β)Του Γραμματέα Τύπου: Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Τύπου Γ΄ τάξης.
  γ)Του Ακολούθου Τύπου οι λοιποί υπάλληλοι που υπηρετούν σε Γραφεία Τύπου Εξωτερικού.
  9.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Γραφεία Τύπου Εξωτερικού
  "’ρθρ.20.-Στην έδρα κάθε Περιφέρειας καθώς και στα Υπουργεία Μακεδονίας-Θράκης και Αιγαίου συγκροτούνται Γραφεία Τύπου που λειτουργούν ως αποκεντρωμένες υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Αρμοδιότητα Γραφείων Τύπου Εσωτερικού
  "’ρθρ.21.-Στην αρμοδιότητα των Γραφείων Τύπου Εσωτερικού ανήκουν:
  α)Η συμφώνως προς τις γενικές και ειδικές οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας διεκπεραίωση κάθε ζητήματος που ανάγεται στον κύκλο αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  β)Η πληροφόρηση των μέσων ενημέρωσης της περιοχής τους για τις κρατικές δραστηριότητες.
  γ)Η δημοσιογραφική κάλυψη γεγονότων και εκδηλώσεων γενικού ενδιαφέροντος για ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  δ)Η ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας για τοπικές ειδήσεις και δημοσιεύματα ιδιαίτερης σημασίας.
  ε)Η μέριμνα για την επαφή των Υπουργών Μακεδονίας-Θράκης και Αιγαίου ή του οικείου Γενικού Γραμματέα της περιφέρειας αντίστοιχα καθώς και των υπηρεσιών που υπάγονται σε αυτούς με τα μέσα ενημέρωσης.



Σελ. 282,664(α)
Τεύχος 1286-Σελ.14
  
στ)Η παροχή διευκολύνσεων και πληροφοριών σε Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους".
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Διάρθρωση Γραφείων Τύπου Εσωτερικού
  "’ρθρ.22.-Η διάρθρωση των θέσεων προσωπικού των Γραφείων Τύπου Εσωτερικού έχει ως εξής:
  α)Έως 4 θέσεις του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων.
  β)Έως 4 θέσεις του Κλάδου ΤΕ Κατηγορίας ή ΔΕ Κατηγορίας ή ΥΕ Κατηγορίας.
  γ)Έως 4 θέσεις δημοσιογράφων ή ειδικών επιστημόνων με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου".
  Το άρθρ. 22 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Στελέχωση Γραφείων Τύπου Εσωτερικού
  ’ρθρ.23.-1.Οι θέσεις των Νομαρχιακών Γραφείων Τύπου καλύπτονται από δημοσιογράφους με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  2.Στα Γραφεία Τύπου Εσωτερικού είναι δυνατόν, κατά τις εκάστοτε ανάγκες της Υπηρεσίας, να τοποθετούνται κατ' απόσπαση υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.

ΜΕΡΟΣ Β΄
Προσωπικό
Κλάδοι και θέσεις μονίμου προσωπικού
  ’ρθρ.24.-1.Οι οργανικές θέσεις (πάγιες και προσωπαγείς), του μονίμου προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ορίζονται σε 437, εκ των οποίων οι 255 πάγιες και οι 182 προσωποπαγείς.
  2.Οι παραπάνω θέσεις ορίζονται κατά Κατηγορίες, Κλάδους και Βαθμούς ως ακολούθως:
  Α.Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ), σύνολο θέσεων 143 (106 πάγιες και 37 προσωποπαγείς), οι οποίες κατανέμονται κατά Κλάδο, ως εξής:
  1.Κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός, θέσεις 41 και 9 προσωρινές, οι οποίες κατά βαθμούς κατανέμονται ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Γενικού Διευθυντή.
  Έξι (6) θέσεις με βαθμό Διευθυντή Α΄-Β΄.
  20 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  10 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  13 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄.
  2.Κλάδος ΠΕ2 Τύπου, θέσεις 62 και 21 προσωρινές, οι οποίες κατά βαθμούς κατανέμονται ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Διευθυντή Α΄-Β΄.
  37 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  21 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  23 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  3.Κλάδος ΠΕ3 Πληροφορικής (Επιστήμης Η/Υ), θέσεις 2, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  4.Κλάδος ΠΕ4 Μεταφραστών-διερμηνέων, θέσεις 1 και 7 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  5 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  2 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108) ορίστηκε, ότι οι προβλεπόμενες στο παρόν άρθρ. 24 οργανικές θέσεις αυξάνονται κατά πέντε (5) θέσεις Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού και κατά δέκα (10) θέσεις του κλάδου ΠΕ2 Τύπου.
  Β.Κατηγορία Τεχνολογικής εκπαίδευσης (ΤΕ) σύνολο θέσεων 15 (3 πάγιες και 12 προσωποπαγείς), οι οποίες κατανέμονται κατά Κλάδο ως εξής:
  1.Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός (προσωρινός), θέσεις 7, οι οποίες κατανέμονται κτα βαθμούς, ως εξής:
  
3 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  4 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  2.Κλάδος ΤΕ2 Ειδικών Κινηματογραφίας-Τηλεόρασης, θέση 1 και 1 προσωρινή, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  3.Κλάδος ΤΕ3 Βιβλιοθηκονόμων, θέσεις 2, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  4.Κλάδος ΤΕ4 Τεχνολόγων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών (προσωρινός):
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  5.Κλάδος ΤΕ5 Ραδιοτηλεγραφητών (προσωρινός), θέσεις 2, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  6.Κλάδος ΤΕ6 Συντηρητών Μηχανημάτων (προσωρινός):
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραμματέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  Γ.Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) σύνολο θέσεων 229 (117 πάγιες και 112 προσωποπαγείς), οι οποίες κατανέμονται κατά Κλάδο ως εξής:
  1.Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικός, θέσεις 69 και 26 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  12 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  38 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  45 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  2.Κλάδος ΔΕ2 Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων, θέσεις 22 και 51 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  3 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  30 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  40 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  3.Κλάδος ΔΕ3 Βοηθών Προγραμματιστών (προσωρινός):
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  4.Κλάδος ΔΕ5 Μεταφραστών-Διερμηνέων, θέσεις 13 και 11 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Α΄-Β΄.
  9 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  13 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  5.Κλάδος ΔΕ6 Τεχνικών Κινηματογράφου, θέση 1 και 1 προσωρινή, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  6.Κλάδος ΔΕ7 Χειριστών Τηλετύπου, θέσεις 2 και 7 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  4 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  5 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  7.Κλάδος ΔΕ8 Ληπτών Ραδιοφωνικών και Τηλεοπτικών Εκπομπών, θέσεις 3 και 2 προσωρι-

(Αντί για τη σελ. 282,665)Σελ. 282,665(α)
Τεύχος 1286-Σελ.15

νές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  3 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  8.Κλάδος ΔΕ9 Τηλεφωνητών (προσωρινός):
  Μία θέση με βαθμό δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  9.Κλάδος ΔΕ10 Υπαλλήλων Τύπου (προσωρινός), θέσεις 2, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  10.Κλάδος ΔΕ11 Ειδικών επί της Σχεδιάσεως και Εκτυπώσεως Εντύπων:
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  11.Κλάδος ΔΕ12 Φωτογράφων-Μικροφωτογρά-
φων-Φωτοτεχνικών, θέση 1 και 1 προσωρινή, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  12.Κλάδος ΔΕ13 Δημοσιογράφων, θέσεις 3 και 7 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  4 θέσεις με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Έξι (6) θέσεις με βαθμό δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  13.Κλάδος ΔΕ14 Μεταφραστών-Διερμηνέων Ειδικών γλωσσών (προσωρινός), θέσεις 2, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  14.Κλάδος ΔΕ15 Τεχνικός
  α)ειδικότητος Τεχνικών, θέσεις 2 προσωρινές, που κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Εισηγητή Α΄-Β΄.
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Γραφέα έως Γραμματέα Α΄-Β΄.
  β)ειδικότητας οδηγών αυτοκινήτων.
  Δ.Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) σύνολο θέσεων 50 (29 πάγιες, 21 προσωποπαγείς), οι οποίες κατανέμονται κατά Κλάδο ως εξής:
  1.Κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών, θέσεις 19 και 9 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  5 θέσεις με βαθμό Επιμελητή Α΄.
  10 θέσεις με βαθμό Επιμελητή Β΄-Γ΄.
  13 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  2.Κλάδος ΥΕ2 Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων, θέση 1 και 2 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:


Σελ. 282,666(α)
Τεύχος 1286-Σελ.16
  
Μία (1) θέση με βαθμό Επιμελητή Β΄-Γ΄.
  2 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  3.Κλάδος ΥΕ3 Βοηθών Διοικητικού, θέση 1 και 2 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμό Επιμελητή Β΄-Γ΄.
  2 θέσεις με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  4.Κλάδος ΥΕ4 Συντηρητών Κτιρίων:
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  Η θέση αυτή όταν κενωθεί μεταφέρεται και προσαυξάνει τις θέσεις στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου ΔΕ15 Τεχνικός α) ειδικότητας τεχνικών.
  5.Κλάδος ΥΕ 5 Φωτογράφων (προσωρινός):
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  6.Κλάδος ΥΕ6 Προσωπικού Καθαριότητος, θέσεις 6 και 6 προσωρινές, οι οποίες κατανέμονται κατά βαθμούς, ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Επιμελητή Α΄.
  4 θέσεις με βαθμό Επιμελητή Β΄-Γ΄.
  Έξι (6) θέσεις με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  7.Κλάδος ΥΕ7 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  Η θέση αυτή όταν κενωθεί μεταφέρεται και προσαυξάνει τις θέσεις στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου ΔΕ15 Τεχνικός α) ειδικότητος οδηγών αυτοκινήτων.
  8.Κλάδος ΥΕ8 Βοηθών Τηλεφωνητών (προσωρινός):
  Μία (1) θέση με βαθμό Δόκιμου Βοηθού έως Βοηθού Υπαλλήλου Α΄-Β΄-Γ΄.
  Ε.Μία (1) θέση εκτάκτου υπαλλήλου (άρθρ. 7 παρ. 7 του Νόμ. 506/76 (προσωρινή).
  ΣΤ.Οι προσωρινές θέσεις καταργούνται, όταν με οποιοδήποτε τρόπο κενωθούν. Η κατάργηση γίνεται στον εισαγωγικό ή σε ανώτερο βαθμό του οικείου Κλάδου.

Προσόντα διορισμού Μόνιμου Προσωπικού
  ’ρθρ.25.-1.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό καθενός από τους Κλάδους του προσωπικού ορίζονται τα υπό του Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α/88), όπως εκάστοτε ισχύει.
  2.Ειδικά, σε ό,τι αφορά τους παρακάτω Κλάδους, τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται, ως ακολούθως:
  α)Κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός:
  Τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 194/88 και επαρκή γνώση μιας ξένης γλώσσας, που αποδεικνύεται με πτυχίο FIRST CERTIFICATE ENGLISH των πανεπιστημίων MICHIGAN ή CAMBRIDGE στην αγγλική γλώσσα ή αντίστοιχο σε άλλη ξένη γλώσσα.
  β)Κλάδος ΠΕ2 Τύπου:
  Τα προβλεπόμενα στα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 194/88 και άριστη γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας, που αποδεικνύεται σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 172/92 και άρθρο μόνο του Π.Δ. 368/92.
  γ)Κλάδος ΠΕ3 Πληροφορικής (Επιστήμης Η/Υ):
  Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις 4 του Π.Δ. 194/88, όπως εκάστοτε ισχύει.
  δ)Κλάδος ΔΕ2 Δακτυλογράφων-Στενογράφων:
  Ο τίτλος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που ορίζεται στο άρθρ. 16 παρ. 1 του Π.Δ. 194/88 και επί πλέον άριστη γνώση της ελληνικής ή ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας ή ελληνικής στενογραφίας, κατά περίπτωση.
  ε)Κλάδος ΔΕ5 Μεταφραστών-Διερμηνέων:
  Ο τίτλος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, όπως ορίζεται στο άρθρ. 17 του Π.Δ. 194/88 και άριστη γνώση μιας των γλωσσών αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής ή ιταλικής.
  στ)Κλάδος ΔΕ6 Τεχνικών Κινηματογράφου:
  Τα προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 14 του Π.Δ. 194/88.
  ζ)Κλάδος ΔΕ12 Φωτογράφων-Μικροφωτογρά-
φων-Φωτοτεχνικών:
  Τα προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 14 του Π.Δ. 194/88.
  η)Κλάδος ΔΕ13 Δημοσιογράφων:
  Τα προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 15 του Π.Δ. 194/88 και την ιδιότητα του μέλους αναγνωρισμένης στην Ελλάδα δημοσιογραφικής οργάνωσης.
  3.Αν ο υποψήφιος για πρόσληψη απέκτησε τον απαιτούμενο κατά περίπτωση τίτλο σπουδών από εκπαιδευτικό ίδρυμα της αλλοδαπής πρέπει απαραίτητα να αποδεικνύει ότι γνωρίζει άριστα και την ελληνική γλώσσα, είτε με προσκόμιση τίτλου σπουδών τουλάχιστον Ελληνικού Γυμνασίου, είτε με πρακτικό Επιτροπής συγκροτουμένης με απόφαση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.

Προσωπικό με θητεία
  ’ρθρ.26.-1.Η θέση του προσωπικού με θητεία ορίζεται σε μία.
  2.Η θητεία ορίζεται τριετής και μετά τη λήξη της η θέση καταργείται.
Προσωπικό με σύμβαση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου
  Με την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108) οι θέσεις δημοσιογράφων αυξήθηκαν κατά 20 και οι θέσεις ειδικών Επιστημόνων κατά 10.
  ’ρθρ.27.-1.Οι οργανικές θέσεις (πάγιες και προσωποπαγείς) του προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ορίζονται σε 254, εκ των οποίων οι 96 πάγιες και οι 158 προσωποπαγείς.
  Οι παραπάνω θέσεις ορίζονται κατά ειδικότητα ως ακολούθως:
  α)Δημοσιογράφοι, θέσεις 91 και 107 προσωρινές, (55 θέσεις Νόμ. 1476/84 και Νόμ. 1735/87 και 52 θέσεις άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
  β)Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό, θέσεις 5 και 6 προσωρινές (Π.Δ. 381/88).
  γ)Διοικητικοί-Λογιστικοί, θέσεις 16 προσωρινές (άρθρ. 56 του Νόμ. 1943/91).
  δ)Δακτυλογράφοι, θέσεις 4 προσωρινές (άρθρ. 56 του Νόμ. 1943/91).
  ε)Ηλεκτρονικών, θέσεις 4 προσωρινές (άρθρ. 56 του Νόμ. 1943/91).
  στ)Εικονοληπτών, θέσεις 3 προσωρινές (άρθρ. 56 του Νόμ. 1943/91).
  ζ)Σκηνοθετών, θέση 1 προσωρινή (άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
  η)Φωτοειδησεογράφων, θέση 1 προσωρινή (Νόμ. 1476/84).
  θ)Τηλεφωνητών, θέση 1 προσωρινή (άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
  ι)Οδηγών, θέση 1 προσωρινή (άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
  ια)Επιμελητών, θέσεις 6 προσωρινές (άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
  ιβ)Προσωπικό καθαριότητας, θέσεις 3 προσωρινές (Π.Δ. 381/77 και Νόμ. 1735/87).
  ιγ)Πολυγραφητών, θέση 1 προσωρινή (Νόμ. 1476/84).
  ιδ)Συντηρητών, θέση 1 προσωρινή (Νόμ. 1476/84).
  ιε)Εργατών-Μεταφορέων, θέσεις 3 προσωρινές (Π.Δ. 381/77 και άρθρ. 56 Νόμ. 1943/91).
Προσόντα πρόσληψης προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  "’ρθρ.28.-1.Στις θέσεις των δημοσιογράφων με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσλαμβάνονται δημοσιογράφοι, οι οποίοι συγκεντρώνουν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Έχουν πτυχίο ή δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και διετή προϋπηρεσία ως δημοσιογράφοι ή απολυτήριο τίτλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και πενταετή προϋπηρεσία ως δημοσιογράφοι.
  β.Γνωρίζουν άρτια την αγγλική ή τη γαλλική ή τη γλώσσα της χώρας στην οποία πρόκειται να τοποθετηθούν ή με τα θέματα επικοινωνίας της οποίας πρόκειται να ασχοληθούν.

(Αντί για τη σελ. 282,667)Σελ. 282,667(α)
Τεύχος 1286-Σελ.17
  
Η δημοσιογραφική ιδιότητα αποδεικνύεται από τη συμμετοχή σε αναγνωρισμένη στην Ελλάδα δημοσιογραφική οργάνωση ή από την προβλεπόμενη στο εδάφ. α΄ προϋπηρεσία σε ημερήσια πολιτική ή οικονομική εφημερίδα και περιοδικό ευρείας κυκλοφορίας ή σε ραδιοτηλεοπτικό μέσο ή σε Γραφεία Τύπου του Εξωτερικού ή του Εσωτερικού ή σε άλλη υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών ή σε υπηρεσίας Τύπου διεθνούς οργανισμού.
  2.Στις θέσεις των ειδικών επιστημόνων προσλαμβάνονται επιστήμονες που πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Έχουν πτυχίο ή δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιστημονική εξειδίκευση ή εμπειρία σε θέματα που ανάγονται στις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας τύπου και Πληροφοριών και ιδίως στα αντικείμενα των διευθύνσεων Υπηρεσιών Εξωτερικού και Δημοσίων Σχέσεων.
  β.Γνωρίζουν άρτια την αγγλική ή τη γαλλική ή τη γλώσσα της χώρας στην οποία πρόκειται να τοποθετηθούν ή με τα θέματα επικοινωνίας της οποίας πρόκειται να ασχοληθούν".
  Το άρθρ. 28 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.29.-1.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών κατατάσσονται αυτοδικαίως στους προβλεπόμενους από τον Οργανισμό αυτό Κλάδους, όπως ορίζεται στα εδάφ. Α΄ έως Δ΄ αυτής της παραγράφου.
  Οι υπάλληλοι που κατά τη δημοσίευση του δ/τος αυτού υπηρετούν σε προσωρινές θέσεις καταλαμβάνουν αντίστοιχες προσωρινές θέσεις του Κλάδου στον οποίο κατατάσσονται.
  Α.Κατηγορία ΠΕ
  1.Στον Κλάδο ΠΕ1 Διοικητικός, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού.
  2.Στον Κλάδο ΠΕ2 Τύπου, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΠΕ2 Τύπου.
  3.Στον Κλάδο ΠΕ3 Πληροφορικής (Επιστήμης Η/Υ), οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΠΕ3 Αναλυτών-Προγραμματιστών.
  4.Στον Κλάδο ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων.
  Β.Κατηγορία ΤΕ
  1.Στον Κλάδο ΤΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού.

Σελ. 282,668(α)
Τεύχος 1286-Σελ.18
  
2.Στον Κλάδο ΤΕ2 Ειδικών Κινηματογραφίας-Τηλεόρασης, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ2 Ειδικών Κινηματογραφίας-Τηλεόρασης.
  3.Στον Κλάδο ΤΕ3 Βιβλιοθηκονόμων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ3 Βιβλιοθηκονόμων.
  4.Στον Κλάδο ΤΕ4 Τεχνολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ4 Τεχνολόγων-Μηχανολόγων Μηχανικών, οι οποίοι έχουν αντίστοιχο τίτλο σπουδών.
  5.Στον Κλάδο ΤΕ5 Ραδιοτηλεγραφητών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ5 Ραδιοτηλεγραφητών.
  6.Στον Κλάδο ΤΕ6 Συντηρητών Μηχανημάτων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΤΕ6 Συντηρητών Μηχανημάτων.
  γ.Κατηγορία ΔΕ
  1.Στον Κλάδο ΔΕ1 Διοικητικός, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού.
  2.Στον Κλάδο ΔΕ2 Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων, οι υπάλληλοι των ως τώρα Κλάδων ΔΕ2 Δακτυλογράφων Ελληνικής, ΔΕ3 Δακτυλογράφων Ξένων γλωσσών και ΔΕ4 Γραμματέων-Στενοδακτυλογράφων.
  3.Στον Κλάδο ΔΕ3 Βοηθών Προγραμματιστών (προσωρινός), οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ15 Βοηθών Προγραμματιστών.
  4.Στον Κλάδο ΔΕ5 Μεταφραστών-Διερμηνέων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ5 Μεταφραστών-Διερμηνέων.
  5.Στον Κλάδο ΔΕ6 Τεχνικών Κινηματογράφου, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ6 Τεχνικών Κινηματογράφου.
  6.Στον Κλάδο ΔΕ7 Χειριστών Τηλετύπου, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ7 Χειριστών Τηλετύπου.
  7.Στον Κλάδο ΔΕ8 Ληπτών Ραδιοφωνικών και Τηλεοπτικών Εκπομπών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ8 Ληπτών Ραδιοφωνικών και Τηλεοπτικών Εκπομπών.
  
8.Στον Κλάδο ΔΕ9 Τηλεφωνητών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ9 Τηλεφωνητών.
  9.Στον Κλάδο ΔΕ10 Υπαλλήλων Τύπου (προσωρινός), οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ10 Υπαλλήλων Τύπου.
  10.Στον Κλάδο ΔΕ11 Ειδικών επί της Σχεδιάσεως και Εκτυπώσεως Εντύπων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ11 Ειδικών επί της Σχεδιάσεως και Εκτυπώσεως Εντύπων.
  11.Στον Κλάδο ΔΕ12 Φωτογράφων - Μικροφωτογράφων - Φωτοτεχνικών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ12 Φωτοτεχνικών και ΔΕ16 Μικροφωτογράφων (προσωρινός).
  12.Στον Κλάδο ΔΕ13 Δημοσιογράφων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ13 Δημοσιογράφων.
  13.Στον Κλάδο ΔΕ14 Μεταφραστών-Διερμηνέων Ειδικών γλωσσών (προσωρινός), οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ14 Μεταφραστών-Διερμηνέων Ειδικών γλωσσών (προσωρινός).
  14.Στον Κλάδο ΔΕ15 Τεχνικός α) ειδικότητας Τεχνικών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΔΕ17 Συντηρητών Μηχανημάτων (προσωρινός).
  δ.Κατηγορία ΥΕ
  1.Στον Κλάδο ΥΕ1 Επιμελητών, οι υπάλληλοι των ως τώρα Κλάδων ΥΕ1 Κλητήρων και ΥΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων.
  2.Στον Κλάδο ΥΕ2 Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ2 Νυκτοφυλάκων.
  3.Στον Κλάδο ΥΕ3 Βοηθών διοικητικού, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ5 Βοηθών Διοικητικού.
  4.Στον Κλάδο ΥΕ4 Συντηρητών κτιρίων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ6 Συντηρητών Κτιρίων.
  5.Στον Κλάδο ΥΕ5 Φωτογράφων (προσωρινός), οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ10 Φωτογράφων (προσωρινός).
  6.Στον Κλάδο ΥΕ6 Προσωπικού Καθαριότητας, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ8 Καθαριστριών.
  7.Στον Κλάδο ΥΕ7 Οδηγών αυτοκινήτων, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ9 Οδηγών Αυτοκινήτων.
  8.Στον Κλάδο ΥΕ8 Βοηθών τηλεφωνητών, οι υπάλληλοι του ως τώρα Κλάδου ΥΕ11 Βοηθών Τηλεφωνητών.
  Ε.Στη θέση του εκτάκτου υπαλλήλου (Νόμ. 506/76), ο έως τώρα έκτακτος υπάλληλος.
  2.Το προσωπικό που κατά τη δημοσίευση του δ/τος αυτού υπηρετεί σε οργανικές θέσεις με θητεία ή σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου κατατάσσεται αντίστοιχα στις θέσεις των άρθρ. 26 και 27 του παρόντος.
  
3.Το προσωπικό που κατά τη δημοσίευση του δ/τος αυτού υπηρετεί σε προσωρινές θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου καταλαμβάνει αντίστοιχες προσωρινές θέσεις της ειδικότητας στην οποία κατατάσσεται.
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.30.-1.Στη Γενική Διεύθυνση προΐσταται Γενικός Διευθυντής. Για την προαγωγή στη θέση του βαθμού Γενικού Διευθυντή του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού κρίνονται και οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ2 Τύπου.
  2.Στις Διευθύνσεις Πληροφόρησης και Αναλύσεων και Τεκμηρίωσης καθώς και στα Τμήματα αυτών προΐστανται δημοσιογράφοι με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  3.Στη Διεύθυνση Δημοσίων Σχέσεων και Υπηρεσιών Εξωτερικού καθώς και στα Τμήματα αυτών προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ2 Τύπου με βαθμό Διευθυντού και Τμηματάρχου αντίστοιχα "ή δημοσιογράφοι ή ειδικοί επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου που έχουν τα κατάλληλα προσόντα".
  Η τελευταία μέσα σε " " άνω φράση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  4.Στις Διευθύνσεις Εποπτείας, Διοίκησης, Οικονομικών Υπηρεσιών και Τεχνικής Υποστήριξης, καθώς και στα Τμήματα αυτών, πλην του Τμήματος Γραμματείας και Διεκπεραίωσης προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού με βαθμό Διευθυντού και Τμηματάρχου αντίστοιχα.
  Στο Τμήμα Γραμματείας και διεκπεραίωσης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού.
  5.Στη Διεύθυνση Πληροφορικής καθώς και στα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ3 Πληροφορικής (Επιστήμης Η/Υ) με βαθμό Διευθυντού και Τμηματάρχου αντίστοιχα, εν ελλείψει δε αυτών και μέχρι την έκδοση των Π.Δ/των οργάνωσης των διϋπουργικών κλάδων του άρθρ. 20 του Νόμ. 2085/1992 προΐστανται υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου ή αποσπασμένοι εξ άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών ή Υπηρεσιών του ευρύτερου δημόσιου τομέα αντίστοιχης ειδικότητας, εκτός του Τμήματος Κρατικής Ταινιοθήκης και Φωτογραφικού Αρχείου, στο οποίο προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού με βαθμό Τμηματάρχου ή υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  "6.Στα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων ή δημοσιογράφοι ή ειδικοί επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου που έχουν τα κατάλληλα προσόντα".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  "7.Στα Γραφεία Τύπου Εσωτερικού προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ4 Μεταφραστών-Διερμηνέων με βαθμό Α΄ ή Β΄ ή δημοσιογράφοι ή ειδικοί επιστήμονες με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού

(Αντί για τη σελ. 282,669)Σελ. 282,669(α)
Τεύχος 1286-Σελ.19
  
Δικαίου που έχουν τα κατάλληλα προσόντα".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Π.Δ. 171/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108).
  8.Στη Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής προΐστανται Ειδικοί Επιστήμονες ή υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 5 του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ 101/Α/90).
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Μετά τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ/τος καταργείται το Π.Δ. 381/77 "περί οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Π.) (ΦΕΚ 117/Α) και τα τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 809/78 (ΦΕΚ 186/Α) και Π.Δ. 347/80 (ΦΕΚ 98/Α), η διάταξη του άρθρ. 1 του Π.Δ. 460/90 (ΦΕΚ 176/Α), καθώς και το Π.Δ. 491/91 (ΦΕΚ 178/Α).
  Καταργείται επίσης και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη προς τις ρυθμίσεις που εισάγονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Ο Οργανισμός αυτός δεν μπορεί να τροποποιηθεί πριν παρέλθει τριετία από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (άρθρ. 6 παρ. 5 Νόμ. 2026/1992).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2190
	της 1/3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης.
Προσωπικό σχεδιασμού και
ανάλυσης πολιτικής
  ’ρθρ.33.-6.Στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Π.) συνιστώνται 20 ενιαίες θέσεις ειδικών επιστημόνων ή δημοσιογράφων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου διάρκειας μέχρι 3 ετών που μπορεί να παρατείνεται. Οι ειδικοί επιστήμονες ή δημοσιογράφοι, που προσλαμβάνονται κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, διατίθενται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης για την κάλυψη των αναγκών των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού ή των Διευθύνσεων Υπηρεσιών Εξωτερικού και Δημοσίων Σχέσεων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών. Στους παραπάνω μπορεί να ανατίθενται και καθήκοντα προϊσταμένου στα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού ή στις αναφερόμενες στο προηγούμενο εδάφιο διευθύνσεις της Γ.Γ.Τ.Π. ή τμημά-

Σελ. 282,670(α)
Τεύχος 1286-Σελ.20
  
των τους. Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης καθορίζονται τα ειδικότερα προσόντα που πρέπει να διαθέτουν οι προσλαμβανόμενοι προκειμένου να ανταποκριθούν στις ιδιαίτερες ανάγκες των θέσεών τους.
  Με την παρ. 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 42, ορίστηκε ότι:
  Οι προβλεπόμενες στην παρ. 6 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2190/1994 συμβάσεις ειδικών επιστημόνων και δημοσιογράφων μπορούν να είναι ή να καθίστανται και αορίστου χρόνου, οι δε προβλεπόμενες ενιαίες θέσεις αυξάνονται κατά 5.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α, σελ.316,979.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 6329/Ζ
	της 28/29 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 203)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 294/21-4-1994)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Υπαλλήλων της ΓΓΤΠ του ΥΠΠΚ.


39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2022555/2582/0022
	της 7/20 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 289)
Για τους όρους αμοιβής και εργασίας των με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου Δημοσιογράφων που εργάζονται στα Υπουργεία και στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1876/90 "Ελεύθερες συλλογικές διαπραγματεύσεις και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 27/Β/90).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 και 29Α του Νόμ. 1558/85.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 "Περί παροχής κινήτρων κ.λπ.".
  4.Την αριθ. 21563/Ζ/18.10.93 (ΦΕΚ 827/Β/93) απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  5.Την προκαλουμένη επί πλέον ετήσια δαπάνη από την παρούσα απόφαση η οποία ανέρχεται στο ποσό των 550 εκατ. δραχμών περίπου η οποία για το τρέχον έτος θα περιορισθεί στα 380 εκατομ. δρχ. και θα αντιμετωπισθεί από το αποθεματικό.
  6.Το γεγονός ότι συντρέχει περίπτωση αδυναμίας υπογραφής Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας για το παρακάτω προσωπικό, αποφασίζουμε:
  7.Ορίζουμε ότι οι προβλεπόμενοι μηνιαίοι βασικοί μισθοί (Εσωτερικού) που αναφέρονται στην από 21.12.1993 Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
  "Σχετικά με τους όρους αμοιβής και εργασίας των Συντακτών-μελών της Ένωσης Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, που απασχολούνται σε εφημερίδες-μέλη της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών (αριθ. κατάθεσης Υπουργείου Εργασίας 26/27.12.1993), ισχύουν από 1.1.1994, όπως ορίζεται ειδικότερα παρακάτω (σημείο 4) και για τους δημοσιογράφους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που εργάζονται στα Υπουργεία (γραφεία τύπου και δημοσίων σχέσεων) και στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών.
  2.Ως υπηρεσία για την εξέλιξη των ανωτέρω μισθωτών στους βασικούς μισθούς, υπολογίζεται:
  α)Η υπηρεσία ως δημοσιογράφων που προσφέρθηκε στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., ή Ο.Τ.Α.
  β)Η προϋπηρεσία ομοίως ως δημοσιογράφων σε οποιοδήποτε άλλο εργοδότη.
  Από 1.1.1994 και εντεύθεν οι προσκομίζοντες υπηρεσίες και προϋπηρεσίες για να αναγνωρισθούν για τη μισθολογική εξέλιξη των δημοσιογράφων πρέπει να έχουν και ασφαλιστική κάλυψη η οποία θα υποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση των εργοδοτών ή των ασφαλιστικών ταμείων.
  
3.Χορηγούνται επιδόματα συζύγου, τέκνων και πολυετίας υπολογιζόμενα επί των βασικών μισθών, ως κάτωθι:
  α)Επίδομα συζύγου (γάμου), ποσοστό 10%.
  β)Επίδομα τέκνων, ποσοστό 5% για κάθε τέκνο ανεξαρτήτως αριθμού και μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας τους.
  Σε περίπτωση που τα τέκνα φοιτούν σε ανώτερες ή ανώτατες σχολές το επίδομα αυτό παρέχεται και κατά το χρόνο φοίτησής τους, όπως αυτός προβλέπεται από τον οργανισμό κάθε σχολής και πάντως όχι πέραν από τη συμπλήρωση του 24ου έτους, της ηλικίας τους.
  Για ανίκανα προς εργασία τέκνα λόγω αναπηρίας (σωματική ή πνευματική) που αποδεικνύεται αρμοδίως το εν λόγω επίδομα χορηγείται χωρίς κανένα περιορισμό του ορίου ηλικίας των.
  γ)Επίδομα πολυετούς υπηρεσίας ποσοστό 5% για κάθε πενταετία παραμονής στον αυτό εργοδότη και μέχρι συμπληρώσεως 3 πενταετιών.
  δ)Ειδικό επίδομα, ποσοστό 20% σε όσους εκτελούν καθήκοντα προϊσταμένου Διευθύνσεων, τμημάτων και Γραφείων τύπου.
  4.Οι διαφορές αποδοχών που θα προκύψουν από την εφαρμογή της παρούσας απόφασης, πέραν από τις αποδοχές που παίρνουν οι δημοσιογράφου κατά την 31 Δεκ. 1993, θα καταβληθούν σταδιακά ως εξής:
  α)Το 1/2 της διαφοράς αυτής, θα καταβληθεί την 1.1.1994.
  β)Το σύνολο της διαφοράς θα καταβληθεί την 1.7.1994.
  5.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1η Ιαν. 1994 καταργουμένων από την ίδια ημερομηνία των με αριθ. 17294/6.10.89 (ΦΕΚ 926/Β/79), 10565/17.4.80 και 17464/16.9.80 (ΦΕΚ 937/Β/ 20.9.80) κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 10452/2
	της 24/24 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 388)
Καθορισμός, προσόντων με πρόσληψη σε θέσεις ειδικών επιστημόνων ή δημοσιογράφων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.





(Μετά τη σελ. 282,670(α)Σελ. 282,671
Τεύχος 1286-Σελ.21

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 7/7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 4 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  β.Του Π.Δ. αριθ. 258/30.6.1993 Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης" (ΦΕΚ Α΄ 112), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 171/6.7.94 "Τροποποίηση Οργανισμού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών" (ΦΕΚ Α΄ 108).
  γ.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  δ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του δ/τος αυτού προκαλείται δαπάνη σε ετήσια βάση περίπου 130.000.000 δρχ. και για το μέχρι του τέλους του έτους 1994 διάστημα, ποσού 65.000.000 δρχ. περίπου, η οποία θα καλυφθεί, για το διάστημα ως το τέλος του 1994, από τη μεταφορά πιστώσεων του Υπ. Προεδρίας και για το έτος 1995 και κάθε επόμενο, από σχετικές πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  ε.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας 323/1994 με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-α.Η Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, συγκροτείται σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  β.Όλες οι υπηρεσίες, κεντρικές και περιφερειακές, όργανα, θέσεις και προσωπικό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, όπως καθορίζονται ειδικότερα στο Π.Δ. αριθ. 258/30.6.1993, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 171/6.7.94, αποτελούν εφεξής υπηρεσίες, όργανα, θέσεις και προσωπικό του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Τις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, όπως καθορίζονται στο Π.Δ. αριθ. 258/30.6.1993, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 171/6.7.94.

Σελ. 282,672
Τεύχος 1286-Σελ.22
  
β.Κάθε άλλη αρμοδιότητα του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης που αναφέρεται σε θέματα Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  2.Όπου στις κείμενες διατάξεις, σε αντικείμενα της παρ. 1 του άρθρου αυτού, αναφέρεται ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβέρνησης νοείται εφεξής ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  ’ρθρ.3.-Ως τη λήξη του οικονομικού έτους 1994 οι δαπάνες που αφορούν τις υπηρεσίες που συγκροτούνται σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης με το παρόν Π.Δ., εξακολουθούν να πληρώνονται σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2328
	της 3/3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α 159)
Νομικό καθεστώς της ιδιωτικής τηλεόρασης και της τοπικής ραδιοφωνίας, ρύθμιση θεμάτων της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και άλλες διατάξεις.
Θέματα του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. 
των εποπτευομένων νομικών προσώπων 
και του Ε.Σ.Ρ.
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1646/1986, τόμ. 32Γ σελ. 646,589721).
  2.Τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού, μετά από έγκριση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., μπορούν να δέχονται, δια του προϊσταμένου τους, χορηγίες ή δωρεές ύψους μέχρι 10.000 δολλαρίων Η.Π.Α. για την υποστήριξη των δραστηριοτήτων τους ως προς την ενημέρωση της κοινής γνώμης της περιοχής τους (όπως οργάνωση συνεδρίων και άλλων εκδηλώσεων, εκθέσεις βιβλίων και φυλλαδίων, υποχρεώσεις ή μηνύματα στα έντυπα και ηλεκτρονικά μέσα ενημέρωσης).
  5.Η προβλεπόμενη στο άρθρ. 18 του νόμ. 1730/1987, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 12 του νόμ. 1860/1989 και στη συνέχεια με το άρθρ. 1 παρ. 6 του νόμ. 2173/1993, Ειδική Υπηρεσία Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας καταργείται.
  9.Με τον οργανισμό του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. προβλέπεται σε ποίες Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις, Τμήματα και αυτοτελή ή μη γραφεία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορεί να τοποθετείται προϊστάμενος και δημοσιογράφος ή ειδικός επιστήμονας με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  22.Ποσοστό 8% των εσόδων από: α) το κατά την παρ. 21 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού ετήσιο αντάλλαγμα υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, β) την κατάπτωση των εγγυητικών επιστολών που κατατίθενται κατά την παρ. 22 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, γ) τα κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του νόμου αυτού πρόστιμα και δ) τα κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 του νόμ. 1866/1989, όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρ. 28 του νόμ. 1941/1991 και τροποποιείται με το νόμο αυτόν παράβολα, διατίθενται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. για την παροχή επιδόματος παραγωγικότητας στους τακτικούς και με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου υπαλλήλους, εκτός των δημοσιογράφων, της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών Εσωτερικού του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε., της γραμματείας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης και του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να αναπροσαρμόζεται το παραπάνω ποσοστό και ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά τη διαχείριση και διάθεση του σχετικού 

ποσού. Το ύψος του επιδόματος μπορεί να αναπροσαρμόζεται με βάση την κατ' έτος συνολική παραγωγικότητα των ανωτέρω υπηρεσιών σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος. Το επίδομα αυτό παύει να καταβάλλεται με απόφαση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, στους υπαλλήλους οι οποίοι, σύμφωνα με την έκθεση αξιολόγησής τους, εμφανίζουν απόδοση μέτρια ή κατώτερη. Το χρονικό διάστημα παύσης καταβολής του επιδόματος ορίζεται στην απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλίου και δεν μπορεί να είναι κατώτερο των έξι ούτε ανώτερο των 9 μηνών κάθε φορά. Το πιο πάνω επίδομα δεν καταβάλλεται επίσης σε περίπτωση απουσίας του υπαλλήλου από την υπηρεσία με αναρρωτική άδεια πέραν του μηνός, για κάθε ημερολογιακό έτος, όπως επίσης και σε περίπτωση επιβολής πειθαρχικής ποινής, με τελεσίδικη απόφαση, από του προστίμου των αποδοχών ενός μηνός και άνω και μέχρι της διαγραφής της επιβληθείσας ποινής, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 208 του π.δ. 611/1977.
  24.Οι κάθε είδους υπηρεσίες του Δημοσίου και τα κάθε είδους νομικά πρόσωπα του κατά τις διατάξεις των άρθρ. 9 παρ. 1 του νόμ. 1232/1982 και 1 παρ. 6 του νόμ. 1256/1982 ευρυτέρου δημοσίου τομέα υποχρεούνται, το αργότερο εντός του πρώτου τριμήνου κάθε έτους, να υποβάλουν δήλωση στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης και το Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  α)Ως προς όλα τα πρόσωπα που χρησιμοποιούν για την παροχή υπηρεσιών τύπου και δημοσίων σχέσεων και τις σχέσεις των προσώπων αυτών με τα κάθε είδους μέσα μαζικής ενημέρωσης, ανεξάρτητα από το αν τα πρόσωπα αυτά είναι ή όχι μέλη αναγνωρισμένων ενώσεων συντακτών, καθώς και ως προς το ύψος των κάθε μορφής αμοιβών, αποδοχών ή αποζημιώσεων που έχουν καταβάλει σε αυτά κατά το προηγούμενο έτος.
  β)Ως προς το ύψος των ποσών που διέθεσαν κατά το προηγούμενο έτος για κάθε μορφής διαφημίσεις, καθώς και ως προς τις οποιασδήποτε μορφής επιχειρήσεις στις οποίες διέθεσαν τα ποσά αυτά.
  Με π.δ/μα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα εφαρμογής των διατάξεων αυτού του άρθρου και προσδιορίζονται οι οικονομικές, πειθαρχικές και άλλες κυρώσεις, που επιβάλλονται σε περίπτωση παράβασης των υποχρεώσεων που καθιερώνουν.
  25.Όπου στο νόμο αυτόν προβλέπεται η έκδοση πράξης του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης, η αρμοδιότητα του Υπουργού περιορίζεται στον έλεγχο νομιμότητας της απόφασης του Ε.Σ.Ρ..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 296,460


(Μετά τη σελ. 282,672)Σελ. 282,673
Τεύχος 1286-Σελ. 23

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 212
	της 9/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Εθνικό πρόγραμμα πληροφόρησης και εκπαίδευσης για τους Έλληνες τυφλούς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 του Νόμ. 1866/1989 "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών" (ΦΕΚ Α΄ 222), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 9 του Νόμ. 2173/1933 (ΦΕΚ Α΄ 208).
  2.Το άρθρ. 29Α, του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137), το οποίο προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/94 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του", (ΦΕΚ Α΄ 116).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Το υπ' αριθ. 110/1995 και 262/1995 πρακτικά επεξεργασίας του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Πολιτισμού και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, αποφασίζουμε:
Σύσταση και Συγκρότηση Επιτροπής
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης Επιτροπή Ελέγχου εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 7 παρ. 3 του Νόμ. 1866/1989 που αποτελείται από:
  α.Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  β.Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Πολιτισμού.
  γ.Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ.Έναν κοινό εκπρόσωπο του Πανελληνίου Συνδέσμου Τυφλών (ΠΣΤ), του Κέντρου Εκπαιδεύσεως και Αποκαταστάσεως Τυφλών (ΚΕΑΤ) και της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ατόμων με Ειδικές Ανάγκες (ΕΣΑΕΑ).
  ε.Έναν κοινό εκπρόσωπο των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών εθνικής εμβέλειας.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής με τους αναπληρωτές τους ορίζονται για μία τριετία με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Τα μέλη υποδεικνύονται με τους αναπληρωτές τους από τους αρμόδιους υπουργούς ή τους αντίστοιχους φορείς.


Σελ. 282,674
Τεύχος 1286-Σελ.24
  
Πρόεδρος ορίζεται ο υπάλληλος του Υπουργείου Τύπου και ΜΜΕ.
  Οι υπό στοιχ. δ΄ και ε΄ κοινοί εκπρόσωποι υποδεικνύουν μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα που τάσσει με την πρόσκλησή του ο Υπουργός Τύπου και ΜΜΕ.
  3.Σε περίπτωση που παρέλθουν άπρακτες οι προθεσμίες αυτές η Επιτροπή συνεδριάζει νόμιμα χωρίς την παρουσία των εκπροσώπων υπό στοιχ. δ΄ και ε΄.
  Με τη σύνθεση αυτή η Επιτροπή καθορίζει ποίος εκ των αδειούχων τηλεοπτικών σταθμών εθνικής εμβέλειας του στοιχ. ε΄ και ποίος εκ των φορέων του στοιχ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα ορίσει εκπρόσωπο στην Επιτροπή.
  4.Σε περίπτωση αποχωρήσεως μέλους της Επιτροπής για οποιονδήποτε λόγο, αντικαθίσταται κατά τον ίδιο τρόπο για τον υπολειπόμενο χρόνο της θητείας του.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως εφόσον παρίστανται τα υπό στοιχ. α, β και γ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου μέλη της, τακτικά ή αναπληρωματικά, και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
  2.Ο Πρόεδρος συγκαλεί την Επιτροπή σε τακτική συνεδρίαση μία φορά το μήνα και σε έκτακτη όποτε κρίνει τούτο σκόπιμο ή αναγκαίο ή κατόπιν αιτήσεως τουλάχιστον τριών μελών της.
  3.Ο Πρόεδρος, ο Γραμματέας, τα μέλη και οι αναπληρωτές τους λαμβάνουν αποζημίωση, κατά συνεδρίαση, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Το ποσό της αποζημίωσης αναλαμβάνεται από τον ειδικό τραπεζικό λογαριασμό στον οποίο κατατίθεται το εισφερόμενο από τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς ποσόν.

Γραμματεία
  ’ρθρ.3.-Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Τύπου και ΜΜΕ με απόφαση του Υπουργού. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο αναπληρωτής του Γραμματέα.
Αρμοδιότητες Επιτροπής
  ’ρθρ.4.-Έργο της Επιτροπής είναι ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989. Ειδικότερα:
  α)Υπολογίζει το ύψος του ποσού που οφείλει να διαθέτει κάθε επιχείρηση ιδιωτικού δικαίου τηλεοπτικού σταθμού κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989, όπως αυτή ισχύει.
  β)Συντάσσει πράξεις καταλογισμού με την οποία θέτει προθεσμία καταβολής του παραπάνω ποσού από τις Εταιρείες ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών (υπόχρεους).
  γ)Κατανέμει τα ποσά που συγκεντρώνονται κάθε χρόνο στους δικαιούχους (ΠΣΤ, ΚΕΑΤ).
  δ)Μεριμνά για την κατάθεση των ποσών αυτών σε ειδικό λογαριασμό καταθέσεων στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
  ε)Ελέγχει την τήρηση της προβλεπομένης διαδικασίας σχετικά με τη διάθεση του ποσού με βάση τα υποβαλλόμενα σε αυτή παραστατικά στοιχεία από τους δικαιούχους (ΠΣΤ και ΚΕΑΤ).
Διαδικασία Υπολογισμού
  ’ρθρ.5.-Το ακριβές ποσόν, το οποίο οφείλει να διαθέτει ετησίως κάθε Εταιρεία ιδιωτικού δικαίου τηλεοπτικού σταθμού, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 7 παρ. 3 του Νόμ. 1866/1989, υπολογίζεται από την Επιτροπή σε συνεργασία με τους νόμιμους εκπροσώπους και τους ελεγκτές των οικονομικών χρήσεων των υποχρέων τηλεοπτικών σταθμών.
  Ο υπολογισμός αυτός γίνεται με βάση τους δημοσιευόμενους ισολογισμούς κάθε Εταιρείας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού για τη χρήση του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  Η διαδικασία αυτή πρέπει να ολοκληρωθεί μέσα σε 30 ημέρες από τη δημοσίευση των παραπάνω ισολογισμών.
  Τα ακριβή ποσά που προκύπτουν από τον υπολογισμό αυτό αναγράφονται σε ειδική έκθεση της Επιτροπής που κοινοποιείται στους ενδιαφερόμενους φορείς (ΚΕΑΤ και ΠΣΤ).
Τρόπος καταβολής
  ’ρθρ.6.-Η Επιτροπή συντάσσει πράξη καταλογισμού με την οποία επιβάλλει στους υποχρέους να καταβάλλουν τμηματικά σε τρεις τετραμηνιαίες δόσεις το καταλογιζόμενο ποσόν.
  
Η επιτροπή με απόφασή της μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων τηλεοπτικών σταθμών μπορεί να αυξάνει τις δόσεις και να προβαίνει σε όλους τους αναγκαίους διακανονισμούς για την καταβολή των οφειλομένων ποσών, μέσα πάντοτε στο επόμενο έτος από εκείνο της χρήσης την οποία αφορά ο καταλογισμός.
Υλοποίηση Προγράμματος
  ’ρθρ.7.-Τα ποσά της προηγούμενης παραγράφου διατίθενται για την ανάπτυξη και εφαρμογή εθνικού προγράμματος που αποσκοπεί στην κάλυψη των αναγκών εκπαίδευσης και πληροφόρησης των τυφλών μαθητών και φοιτητών μέσα στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του ΚΕΑΤ, καθώς και στην παροχή γενικοτέρων υπηρεσιών και πληροφόρησης εγκυκλοπαιδικής παιδικής μόρφωσης στους, Έλληνες τυφλούς από τον ΠΣΤ και ιδίως για την:
  α)Διαμόρφωση και οργάνωση χώρων για την κάλυψη των στεγαστικών αναγκών του ΠΣΤ και του ΚΕΑΤ.
  β.Οργάνωση και λειτουργία υπηρεσιών κατάλληλα εξοπλισμένων σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο για την εξυπηρέτηση των δραστηριοτήτων του ΠΣΤ.
  γ.Ενίσχυση της εκδοτικής δραστηριότητας του ΠΣΤ.
  δ.Προετοιμασία και εισαγωγή ειδικών μεθόδων διδασκαλίας και εκμάθησης της εκπαιδευτικής ύλης σε όλες τις βαθμίδες εκπαίδευσης με την συνεργασία του ΚΕΑΤ και των αρμοδίων κρατικών φορέων.
  ε.Εκπόνηση και υλοποίηση ειδικών προγραμμάτων από τον ΠΣΤ που αποβλέπουν στην ομαλή κοινωνική ένταξη των Ελλήνων τυφλών.
  στ.Ανάπτυξη και οργάνωση υπηρεσιών επαγγελματικού προσανατολισμού.
  ζ.Εκπαίδευση και αξιοποίηση ατόμων με ειδικές γνώσεις στον τομέα της κινητικότητας και στις δεξιότητες της καθημερινής διαβίωσης σε συνεργασία του ΠΣΤ με ευρωπαϊκούς ή διεθνείς φορείς.
  η.Οργάνωση και λειτουργία δικτύου ηλεκτρονικών υπολογιστών σε τοπικό και εθνικό επίπεδο για την παροχή πληροφοριών προς τα μέλη του ΠΣΤ και του ΚΕΑΤ αλλά και προς το ευρύτερο κοινό.
  θ.Οργάνωση και λειτουργία δικτύου συλλογής και παροχής πληροφοριών μέσα στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του ΠΣΤ για την συστηματική και επιστημονική παρακολούθηση των εξελίξεων που αφορούν τους τυφλούς σε εθνικό ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
  ι.Ανάπτυξη και οργάνωση Τράπεζας Πληροφοριών και Υπηρεσίας Στατιστικών Στοιχείων μέσα στα πλαίσια δράσης του ΠΣΤ.
Έλεγχος
  ’ρθρ.8.-1.Κάθε χρόνο το ΚΕΑΤ και ο ΠΣΤ καταθέτουν στην Επιτροπή πλήρη φάκελο με όλα τα σχετικά παραστατικά στοιχεία προκειμένου αυτή να διαπιστώσει τον τρόπο αξιοποίησης των κονδυλίων που διατέθηκαν στους φορείς αυτούς στο πλαίσιο του παρόντος δ/τος.
  Σε περίπτωση που τα προσκομιζόμενα στοιχεία δεν είναι επαρκή προκειμένου η Επιτρο-

(Μετά τη σελ. 282,674)Σελ. 282,675
Τεύχος 1286-Σελ.25

πή να προβεί στον απαιτούμενο έλεγχο μπορεί να ζητήσει τον διορισμό ελεγκτών από τα Υπουργεία Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών.
  2.Σε περίπτωση που οι επιχειρήσεις ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών (υπόχρεοι) δεν κατέβαλαν το οφειλόμενο ποσόν η Επιτροπή ζητά από το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως την επιβολή των διοικητικών κυρώσεων της Ραδιοτηλεοπτικής Νομοθεσίας.
  Οι κυρώσεις αυτές είναι ανεξάρτητες από κάθε άλλη ευθύνη του σταθμού και της αντίστοιχης επιχείρησης.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 6/10 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 107)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/19-7-1996)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας ενημέρωσης στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων της.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 26 παρ. 1, 27 παρ. 3 εδάφιο πρώτο, 29Α, όπως προστέθηκε με το Νόμ. 2018/1992 άρθρ. 27 (ΦΕΚ Α΄ 154) και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  2.Του άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 43).
  3.Του άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 195).
  4.Του άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/1991 Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 50).
  5.Του Π.Δ. 181/1994 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του" (ΦΕΚ Α΄ 116).
  β.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του δ/τος αυτού προκαλείται δαπάνη σε ετήσια βάση δραχμών 38.500.000 σε βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία για το έτος 1996 καθορίζεται σε δραχμές 26.000.000 και θα καλυφθεί από τις γραμμένες πιστώσεις στο φορέα 47/110 ΚΑΕ 200, 300 και 500.

Σελ. 282,676
Τεύχος 1286-Σελ.26
  
γ.Τη με αριθ. 230/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Σύσταση
  ’ρθρ.1.-Συγκροτείται στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
Υπαγόμενες Υπηρεσίες
  ’ρθρ.2.Στη Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης υπάγονται με το προσωπικό τους οι ακόλουθες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  α.Το Τμήμα Γραφείων Τύπου Εσωτερικού της Διεύθυνσης Πληροφόρησης (άρθρ. 5 παρ. 1δ του Π.Δ. 258/1993).
  β.Η Διεύθυνση Υπηρεσιών Εξωτερικού (άρθρ. 7 του Π.Δ. 258/1993).
  "γ.Η Διεύθυνση Δημοσίων Σχέσεων (άρθρ. 8 του Π.Δ. 258/1993)".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 82/31 Μαρτ./8 Απρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 74). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 η ισχύς αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στο ΦΕΚ.
  δ.Τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού και τα Γραφεία Τύπου Εσωτερικού (άρθρ. 3 παρ. 3 και το άρθρ. 16 έως και 23 του Π.Δ. 258/1993 όπως τροποποιηθέντα ισχύουν).

Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Στις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Ενημέρωσης ανήκουν:
  α.Η εισήγηση για τη χάραξη και εφαρμογή της κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα της ενημέρωσης της διεθνούς κοινής γνώμης για τα εθνικά θέματα.
  β.Η άσκηση των αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών που υπάγονται σε αυτήν σύμφωνα με το άρθρ. 2 του παρόντος.
  γ.Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία της.
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.4.-Στη Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης συνιστώνται:
  1.Μία (1) θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα Προϊσταμένου της Γενικής Γραμματείας με βαθμό 1ο της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  2.Μία (1) θέση ειδικού συμβούλου και μία (1) θέση ειδικού συνεργάτη με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου του άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/1991, όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 19 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2190/1994.
  3.Τρεις (3) θέσεις διοικητικών υπαλλήλων του άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985.
  4.Πέντε (5) θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του άρθρ. 33 παρ. 2-5 του Νόμ. 2190/1994.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Τη Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης επικουρούν στο έργο τους οι ακόλουθες υπηρεσίες τους Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις που τις διέπουν:
  α.Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
  β.Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  γ.Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου (άρθρ. 23 Νόμ. 2362/1995).
  2.Το προσωπικό των υπηρεσιών που υπάγονται με το παρόν δ/γμα στη Γενική Γραμματεία Ενημέρωσης εξακολουθεί να υπάγεται στα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια στα οποία υπαγόταν ως την έναρξη ισχύος αυτού του Δ/τος.
Ισχύς
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 25 Ιουν./7 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την "οργάνωση, διάρθρωση και λειτουργία της Διεύθυνσης Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ) του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, τη στελέχωσή της και τα ειδικά προσόντα του προσωπικού της".
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 6 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1735/1987 "προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 373/1995 (ΦΕΚ 201/Α/14.9.1995) "Περί συγχώνευσης των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του"
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/1994 (ΦΕΚ 116/Α/7.7.1994) "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του".
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2344/1995 (ΦΕΚ 212/Α).
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. και συγκεκριμένα από τις διατάξεις που αναφέρονται στην σύσταση έξι (6) οργανικών θέσεων για το 1997 δημιουργείται δαπάνη 14.000.000 δραχμών, η οποία για το τρέχον έτος θα αντιμετωπισθεί με μεταφορά ισόποσης πίστωσης από τον ΚΑΕ 5115 του Ειδ. Φ. 47-110 στον ΚΑΕ της ομάδας 0200 του ιδίου φορέα.
  Η ανωτέρω δαπάνη για τα επόμενα πέντε έτη θα αντιμετωπισθεί με αντίστοιχη μείωση των λειτουργικών εξόδων του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  7.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ44, 1/21566/10.10.1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (ΦΕΚ 932/Β).
  8.Την αριθ. 1107147/1239/0006/4.10.1996 (ΦΕΚ 922/Β/7.10.1996) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  9.Το άρθρ. 1 παρ. 14 της αριθ. 2926/7.10.1996 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 933/10.10.1996).










(Μετά τη σελ. 282,676)Σελ. 282,677
Τεύχος 1286-Σελ.27
  
10.Την αριθ. 284/1996 γνωμοδότηση του Ε΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Οικονομικών και Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
Διεύθυνση ΠΣΕΑ
  ’ρθρ.1.-Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ) του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 1 του Ν.Δ. 17/1974, εντάσσεται διαρθρωτικά στις Υπηρεσίες του Υπουργείου και υπάγεται απ' ευθείας στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ο οποίος με τον υπεύθυνο συντονιστή ελέγχει, κατευθύνει και συντονίζει το έργο της διεύθυνσης ΠΣΕΑ, των άλλων υπηρεσιών του Υπουργείου και των Οργανισμών που εποπτεύονται από αυτό, για την Πολιτική Σχεδίαση Έκτακτης Ανάγκης.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης ΠΣΕΑ
  ’ρθρ.2.-Στην αρμοδιότητα της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Προεδρικού Δ/τος Διεύθυνσης ΠΣΕΑ υπάγονται:
  1.Ο συντονισμός, εν καιρώ ειρήνης, όλων των ενεργειών των υπηρεσιών του Υπουργείου και των Νομικών Προσώπων που εποπτεύονται από αυτό για την Πολιτική Σχεδίαση Έκτακτης Ανάγκης.
  2.Όλες οι ενέργειες στους τομείς ευθύνης του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων που απορρέουν από τις διατάξεις του Ν.Δ. 17/1974 και τις κείμενες διατάξεις για:
  α.Χορήγησης αναστολής κατάταξης σε εφέδρους που επιστρατεύονται.
  β.Δεσμεύσεις και επιτάξεις.
  γ.Αντιμετώπιση εν καιρώ ειρήνης των εκτάκτων αναγκών της χώρας και οι αρμοδιότητες και ενέργειες που επιβάλλονται από τα Σχέδια Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που έχει σχέση με θέματα τα οποία αφορούν άμεσα ή έμμεσα στην εθνική άμυνα της χώρας.
  3.Ο συντονισμός στα θέματα της ανώτερης Επιτροπής Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης του ΝΑΤΟ και των Επιτροπών αυτής αρμοδιότητας του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.




Σελ. 282,678
Τεύχος 1286-Σελ.28

Διάρθρωση-Οργάνωση
  ’ρθρ.3.-Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης διαρθρώνεται κατά Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
  1.Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης.
  2.Τμήμα Πολιτικής ’μυνας.
  3.Γραφείο Γραμματειακής υποστήριξης και Αρχείου.
  Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείου
  ’ρθρ.4.-1.Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης:
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού ανήκει:
  α)Η κατάρτιση, αναμόρφωση και προσαρμογή σχεδίου προστασίας, κινητοποίησης και δράσης των πολιτικών Δυνάμεων αρμοδιότητας του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εν καιρώ πολέμου ή έκτακτης ανάγκης εν καιρώ ειρήνης.
  β.Η αποστολή των παραπάνω σχεδίων στις Περιφέρειες, Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, Νομαρχιακά Διαμερίσματα και η παροχή οδηγιών σε αυτές, για να καταρτίσουν, με βάση αυτά, αντίστοιχα τοπικά σχέδια ΠΣΕΑ.
  γ.Η παρακολούθηση, σχολιασμός, συμπλήρωση και αναθεώρηση των σχεδίων αυτών.
  δ.Ο σχολιασμός σχεδίων άλλων Υπουργείων στα οποία το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εμπλέκεται ως συνεργαζόμενο.
  ε.Η μέριμνα για τη συγκρότηση Μικτών Επιτελικών Επιτροπών ή ομάδων εργασίας από υπαλλήλους των αρμοδίων Υπουργείων, που υποδεικνύονται από αυτά, για τη μελέτη, εισήγηση και σχεδίαση των επί μέρους θεμάτων της Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης, των οποίων η επίλυση έχει ανάγκη της συνδρομής περισσοτέρων Υπουργείων.
  στ. Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων μέσων, υλικών, εφοδίων και πιστώσεων για υποστήριξη των σχεδίων του Υπουργείου.
  
ζ.Η παρακολούθηση και έλεγχος της ετοιμότητας των σχεδίων ΠΣΕΑ και μέτρων συναγερμού.
  η.Η διαδικασία πολιτικής επιστράτευσης του προσωπικού τομέα δράσης του Υπουργείου, δέσμευσης και επίταξης υλικών και μέσων που είναι αναγκαία για την υλοποίηση των σχεδίων ΠΣΕΑ του Υπουργείου.
  θ.Η συμμετοχή του Υπουργείου στις ασκήσεις Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  ι.Η εφαρμογή των σχεδίων σε καιρό πολέμου ή έκτακτης ανάγκης.
  ια)Ο χειρισμός κάθε άλλου θέματος γενικού ή ειδικού που συνδέεται άμεσα ή έμμεσα με τη σχεδίαση.
  2.Τμήμα Πολιτικής ’μυνας.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού ανήκει:
  α.Η μέριμνα για την οργάνωση, καθοδήγηση και κινητοποίηση των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του υπουργείου.
  β.Η μέριμνα για την προστασία των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του υπουργείου από εχθρικές προσβολές.
  γ.Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων κατά δολιοφθορών που αποσκοπούν στον επηρεασμό του ηθικού των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του Υπουργείου.
  δ.Η μέριμνα για τη διαφώτιση των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του υπουργείου για τη φύση και την έκταση των κινδύνων που διατρέχουν σ' έναν μελλοντικό πόλεμο, τις μεθόδους και τα μέσα προστασίας τους και τις υποχρεώσεις που επιβάλλονται σ' αυτούς ως ατόμων για την προστασία του συνόλου.
  ε.Η συλλογή και τήρηση στατιστικών στοιχείων του ανθρώπινου δυναμικού που ελέγχεται από το υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  στ.Ο χειρισμός των θεμάτων που προβλέπονται από τον κανονισμό Ασφάλειας διαβαθμισμένου υλικού εθνικού και ΝΑΤΟ.
  ζ.Η μέριμνα για την εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και των πολιτικών δυνάμεων που υπάγονται στη δύναμή του σε θέματα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  η.Η οργάνωση και παρακολούθηση των ανεξάρτητων ιδρυμάτων (ΑΙ) και των Ανεξάρτητων Δημοσίων Ιδρυμάτων (Δ.Α.Ι.) που υπάγονται στο Υπουργείο που επιστρατεύονται και ανήκουν στις υπηρεσίες του Υπουργείου και των Νομικών Προσώπων που εποπτεύονται από αυτό.
  ι.Ο χειρισμός και συντονισμός θεμάτων Ανωτέρας Επιτροπής Σχεδίασης Έκτακτης ανάγκης και των επιτροπών αυτής, αρμοδιότητας του Υπουργείου.
  
ια.Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που ανάγεται σε θέματα Εθνικής ’μυνας.
  3.Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης και Αρχείου.
  α.Η τήρηση του Αρχείου της ΠΣΕΑ.
  β.Η διακίνηση της αλληλογραφίας της Διεύθυνσης.
  γ.Η γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης.
Ειδικά Προσόντα Προσωπικού
  ’ρθρ.5.-1.Ως ειδικά προσόντα του προσωπικού που τοποθετείται στη διεύθυνση ΠΣΕΑ ορίζονται:
  α.Για τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης, πτυχίο Σχολής Εθνικής Αμύνης ή Σχολής ΠΣΕΑ ή τριετή τουλάχιστον πείρα σε θέματα ΠΣΕΑ.
  β.Για τους προϊσταμένους Τμημάτων, διετής τουλάχιστον πείρα σε θέματα ΠΣΕΑ, ή ειδική μετεκπαίδευση σε θέματα ΠΣΕΑ.
  γ.Για το λοιπό προσωπικό, μετεκπαίδευση σε θέματα ΠΣΕΑ και σχετική εμπειρία σε θέματα ΠΣΕΑ.
  ’ρθρ.6.-Τέλος, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 17/1974, για την στελέχωση των υπηρεσιών της Διεύθυνσης ΠΣΕΑ στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, συνιστώνται:
  α)Τρεις (3) θέσεις προσωπικού κατηγορίας ΠΕ2 Τύπου ή ΠΕ1 Διοικητικός.
  β)Μία (1) θέση προσωπικού κατηγορίας ΔΕ2 Δακτυλογράφων-Στενοδακτυλογράφων.
  γ)Μία (1) θέση προσωπικού κατηγορίας ΔΕ15 Οδηγών Αυτοκινήτων.
  δ)Μία (1) θέση προσωπικού κατηγορίας ΥΕ Επιμελητών.



















(Μετά τη σελ. 282,678)Σελ. 282,679
Τεύχος 1286-Σελ.29

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2644
	της 9/13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών και συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-1.Η διαφορά του αεροπορικού κομίστρου μεταφοράς, μέσω αναγνωρισμένου πρακτορείου, των ημερήσιων και εβδομαδιαίων εφημερίδων πανελλήνιας κυκλοφορίας στο εσωτερικό της χώρας και των εκάστοτε ειδικών τιμολογίων που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, από 1ης Ιουν. 1998 καταβάλλεται από το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Με την παραπάνω κοινή υπουργική απόφαση καθορίζεται και κάθε σχετικό θέμα που είναι αναγκαίο για την εφαρμογή της διατάξεως αυτής.
  2.Τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ 159 Α΄) και δικαιούνταν κατ' επιλογή τους, ασφάλιση στο Ι.Κ.Α., ή το ΤΑΙΣΥΤ και τα οποία δεν άσκησαν για οποιοδήποτε λόγο το δικαίωμά τους αυτό εντός της προβλεπόμενης από το ανωτέρω άρθρο προθεσμίας μπορούν μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου να το ασκήσουν, εφαρμοζομένων αναλόγως των λοιπών διατάξεων της ίδιας παραγράφου.
  3.Για την καταβολή των εξόδων πρώτης εγκατάστασης των υπαλλήλων των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για την καταβολή των αντιστοίχων εξόδων στους ομοιοβάθμους τους διπλωματικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών. Ως έναρξη ισχύος της παρούσας παραγράφου, ορίζεται η ημερομηνία έναρξης ισχύος του Νόμ. 2346/1995 (ΦΕΚ 220 Α΄).
  4.Όπου στην κείμενη νομοθεσία, προβλέπεται η έκδοση απόφασης του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ύστερα από πρόταση ή σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., η αρμοδιότητα του Υπουργού περιορίζεται στον έλεγχο νομιμότητας της αντίστοιχης πρότασης ή γνώμης.
  5.Οι αποφάσεις του Υπουργού Τύπου και μέσων Μαζικής Ενημέρωσης με τις οποίες χορηγούνται άδειες λειτουργίας ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών ελεύθερης λήψης ή άδειες παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 282,680
Τεύχος 1286-Σελ.30
  
6.(Προστίθεται εδάφ. δ΄ στην παρ. 2, άρθρ. 26 Νόμ. 2190/1920, τόμ. 12, σελ. 8).
  (Συμπληρώνεται το εδάφ. β΄ της παρ. 5 άρθρ. 43β Νόμ. 2190/1920, τόμ. 12, σελ. 8).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 18Α, 
σελ. 296,524.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 
	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 25842/63/4957
	της 21/22 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1272)
Καθορισμός ειδικού τιμολογίου και των αναγκαίων λεπτομερειών για την αεροπορική μεταφορά του Τύπου.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ρ
ΚΡΑΤΙΚΗ
ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ - ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις για Ραδιοφωνία - Τηλεόραση
ΕΡΤ. Α.Ε.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 95
	της 3/7 Σεπτ. 1936
Περί συστάσεως υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών.
  ’ρθρ.1-11.-(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 11 παρ. 1α Α.Ν. 1619, κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.12.-(Τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 11 Α.Ν. 1619/1939 αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 Νόμ. 2260/1952, κατωτ. αριθ. 8).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 404
	της 22/29 Δεκ. 1936
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 95/1936 Α.Νόμου περί συστάσεως υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών.
  Ο άνω νόμος ως και οι:
  α)Α.Ν. 541 της 15/17 Μαρτ. 1937 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 404/1936 Α.Νόμου, του τροποποιούντος τον υπ' αριθ. 95/1935 Α.Νόμον περί συστάσεως υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών.
  β)Α.Ν. 1057 της 28 Ιαν./2 Φεβρ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 95 και 404. 
  γ)Α.Ν. 1542 της 22/30 Δεκ. 1938 περί υπαγωγής της υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών εις τον επί του Τύπου και Τουρισμού υφυπουργόν, μετά των εις εκτέλεσιν αυτών και του Α.Ν. 95 εκδοθέντων Β.Δ/των, ήτοι:
  δ)Β.Δ. της 22/28 Οκτ. 1936 περί των συνεδριάσεων του συμβουλίου της Υ.Ρ. και αρμοδιότητος αυτού.
  
ε)Β.Δ. της 21 Ιουλ./12 Αυγ. 1937 περί προσωπικού της υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών.
  ς)Β.Δ. της 22/26 Νοεμ. 1938 περί προσωπικού της υπηρεσίας ραδιοφωνικών εκπομπών,
  κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 11 παρ. 1 Α.Ν. 1619/1939 (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ. 63 της 21 Μαΐου/24 Ιουν. 1939
Περί απαγορεύσεως μεταδόσεως θρησκευτικών εκπομπών δια των ραδιοφώνων των δημ. κέντρων.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 2 και 133 του νόμ. 4971 περί οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων (τόμ. 4).
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύομεν την εντός των δημοσίων κέντρων παντός είδους (καφενείων, ζαχαροπλαστείων, ζυθοπωλείων, εστιατορίων, γαλακτοπωλείων κλπ.) απάσης της περιφερείας ημών, μετάδοσιν δια του ραδιοφώνου της καθ' εκάστην Κυριακήν ή οιανδήποτε άλλην εορτήν υπό του ραδιοφωνικού σταθμού Αθηνών γινομένης εκπομπής της εν τω Μητροπολιτικώ ή άλλω ναώ τελουμένης θείας λειτουργίας ή άλλης θρησκευτικής εορτής.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, η δε εκτέλεσις ανατίθεται εις τους αστυνομικούς υπαλλήλους, διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 697 του Ποιν. Νόμου.


(Αντί για τη σελ. 283)Σελ. 283(α)
Τεύχος 1286-Σελ.31

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1619
	της 14/16 Φεβρ. 1939
Περί Ραδιοφωνίας και συμπληρώσεως των περί του Υπουργείου Τύπου και Τουρισμού κειμένων διατάξεων.
  Ερρύθμιζε την λειτουργίαν της Διευθύνσεως Ραδιοφωνίας, αντικατασταθείσης δια του υπό της Συντ. Πράξ. 54/1945 συσταθέντος Ε.Ι.Ρ., διεπομένου ήδη υπό του Νόμ. 2312/1953.
  Είχε τροποποιηθή και συμπληρωθή δια των:
  α)Α.Ν. 1807 της 20/22 Ιουν. 1939 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1619/1939,
  β)Α.Ν. 2053 της 28 Οκτ./10 Νοεμ. 1939 περί συμπληρώσεως των περί ραδιοφωνίας κειμένων διατάξεων και
  γ)Α.Ν. 2710 της 10/11 Δεκ. 1940 περί τροποποιήσεως των περί Ραδιοφωνίας και άλλων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  δ)Ν.Δ. 245 της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1619/1939.
  ε)Νόμ. 1275 της 15 Δεκ. 1943/16 Μαρτ. 1944 περί καθορισμού Μουσικών συγγραφικών δικαιωμάτων δια τας υπό τον πομπόν της Α.Κ.Ρ.Ε. μεταδόσεως.

5.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 54
	της 14/15 Ιουν. 1945
Περί συστάσεως και οργανώσεως Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των:
  α)Α.Ν. 703 της 4/6 Δεκ. 1945 περί συμπληρώσεως των περί Ε.Ι.Ρ. διατάξεων,
  β)Σ.Π. 82 της 17/18 Δεκ. 1945 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Σ.Π. 54,
  γ)Α.Ν. 818 της 8/8 Ιαν. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Σ.Π. 54/1945,
  δ)Ν.Δ. 30 Απρ./2 Μαΐου 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ε.Ι.Ρ. νομοθεσίας και
  ε)Ν.Δ. 1233 της 25/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 2-5-1946,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 27 νόμ. 2312/1953, πλην της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 818/1946, εχούσης ούτω:
  ’ρθρ.14.-1.Επί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του αναγκαστικού νόμ. 281/1936 "περί συγχωνεύσεως των παρά τοις πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν υπηρεσιών εγκρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών κλπ.", του Νόμ. 787/1943 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 281/1936" ως και του Α.Ν. 

Σελ. 284(α)
Τεύχος 1286-Σελ.32
  
177/1945 "περί δημοσιεύσεως διορισμών, προαγωγών και εν γένει προσωπικών μεταβολών".

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 704
	της 4/6 Δεκ. 1945
Περί εκτάκτου χορηγίας και κρατικής ενισχύσεως προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-1.Προς αντιμετώπισιν των οικονομικών αναγκών του Ιδρύματος, επιτρέπεται η παροχή κρατικής επιχορηγήσεως αναλόγου προς τας ανάγκας αυτού, καθοριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου. Προς τούτο εγγράφεται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Τύπου και Πληροφοριών η σχετική πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1775
	της 20/21 Απρ. 1951
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 27 Νόμ. 2312/1953. Βάσει του νόμου τούτου είχον εκδοθή:
  α)Απόφασις Υφυπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Υφυπ. Συγκοινωνιών αριθ. 107327/230 της 29 Αυγ./17 Σεπτ. 1951 περί εγκρίσεως Τεχνικού Κανονισμού του Ε.Ι.Ρ.
  β)Β.Δ. 16/25 Οκτ. 1952 περί οργανώσεως και λειτουργίας του παρά τω Ε.Ι.Ρ Γνωμοδοτ. Συμβουλίου Προγράμματος.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2260
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί εξασφαλίσεως των ραδιοφωνικών λήψεων και καταπολεμήσεως των βιομηχανικών παρασίτων.
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Με τον όρο "βιομηχανικά παράσιτα" ή "παράσιτα" νοούνται ηλεκτρικές διαταραχές ραδιοηλεκτρικής συχνότητας που παράγονται από τη λειτουργία ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων κάθε είδους, συμπεριλαμβανομένων των δικτύων διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, δικτύων επικοινωνίας, ηλεκτρικών συσκευών, φορητών εργαλείων και παρόμοιων μηχανημάτων όπως και ραδιοπομπών εφόσον η συχνότητά τους διαφέρει από τη συχνότητα εκπομπής.
  2.Με τον όρο "αντιπαρασιτικές διατάξεις" νοούνται ηλεκτρικές, ηλεκτρονικές και μηχανικές διατάξεις ή και κατασκευές που προορίζονται να εξουδετερώσουν την επίδραση των βιομηχανικών παρασίτων ή τουλάχιστον να την περιορίζουν σε ανεκτά όρια.
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, κατ. αριθ. 61.
Ανεκτό όριο έντασης βιομηχανικών παρασίτων
  ’ρθρ.2.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, καθορίζονται:
  α)Τα ανεκτά όρια έντασης της εκπεμπόμενης παρασιτικής ηλεκτρικής ενέργειας από ηλεκτρικές συσκευές και εγκαταστάσεις, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων παραγωγής σπινθήρων των μηχανών εσωτερικής καύσης.
  β)Τα όρια ακτινοβολούμενης ισχύος και το μέγεθος των ανοχών των συχνοτήτων που χρησιμοποιούνται από τις συσκευές που χρησιμοποιούν τα ραδιοκύματα σαν μέσο μεταφοράς ενέργειας για βιομηχανικές, ιατρικές επιστημονικές και οικιακές εφαρμογές.
  
2.Με τις αποφάσεις αυτές καθορίζονται και οι μέθοδοι μέτρησης, ο τόπος μέτρησης καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια που μπορεί να συμπληρώνει ή να τροποποιεί τις διατάξεις των άρθρ. 1 έως 12 του Τεχνικού Κανονισμού "περί καταπολεμήσεως των βιομηχανικών παρασίτων".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικ. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.
Εποπτεία και Έλεγχος
  ’ρθρ.3.-1.Η γενική εποπτεία και ο έλεγχος επί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ανήκει εις την Γενικήν Δ/νσιν Τηλεπικοινωνιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας ανήκει η εισήγησις προς το Υπουργείον Συγκοινωνιών παντός μέτρου αναφερομένου εις την καταπολέμησιν των βιομηχανικών παρασίτων βάσει γνωματεύσεως της παρ' αυτώ λειτουργούσης Γνωμοδοτικής Τεχνικής Επιτροπής Ραδιοφωνίας.
  Η Επιτροπή αύτη υποχρεούται όπως γνωμοδοτή και επί παντός θέματος σχετικού με την καταπολέμησιν των βιομηχανικών παρασίτων τιθεμένου εις αυτήν υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  3.Το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας υποχρεούται όπως εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μεριμνήση ιδίαις αυτού δαπάναις δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν τεχνικών συνεργείων σκοπούντων την ανεύρεσιν και μέτρησιν βιομηχανικών παρασίτων.
  Τα συνεργεία ταύτα απαρτιζόμενα εκ τεχνικών υπαλλήλων και εξοπλιζόμενα δια των καταλλήλων συσκευών και οργάνων μετρήσεων αποτελούσι όργανα του Ε.Ι.Ρ., λειτουργούσι δε όπου υπάρχει έδρα Ραδιοφωνικού ή Ραδιοφωνικών σταθμών τελούντων υπό την εκμετάλλευσιν του ιδρύματος τούτου, υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Τας εργασίας των συνεργείων τούτων δύναται να παρακολουθή τεχνικός υπάλληλος της Γεν. Δ/νσεως Τηλεπικοινωνιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών οριζόμενος υπό του Υπουργού.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται ν' αποσπάται εκ του προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. αριθμός υπαλλήλων, προς υποβοήθησιν του έργου της κατά το παρόν άρθρον ανηκούσης αυτώ εποπτείας, ως ειδικώτερον θέλει καθορισθή δια Β.Δ/τος.
Μέτρα αντιπαρασιτισμού των μηχανημάτων
  ’ρθρ.4.-1.(Από της δημοσιεύσεως του εν άρθρ. 9 προβλεπομένου τεχνικού Κανονισμού και εφεξής) απαγορεύεται η χρήσις ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, μηχανημάτων και οργάνων πάσης φύσεως δυναμένων κατά την λειτουργίαν των να παρεμποδίζωσι την κανονικήν λήψιν οιασδήποτε ραδιοηλεκτρικής εκπομπής (αναπαραγωγής ήχου, οράματος εγγραφής κλπ.) δια της δημιουργίας βιομηχανικών παρασίτων, εάν προηγουμένως δεν ληφθώσι τα αναγκαία αντιπαρασιτικά μέτρα προς εξουδετέρωσιν ή






(Αντί για τη σελ. 285)Σελ. 285(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ.1
  
μείωσιν τούτων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Η άνω μέσα σε ( ) φράση στην αρχή της παρ. 1, καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.
  2.Οι χρησιμοποιούντες ηλεκτρικάς μηχανάς, συσκευάς και όργανα πάσης φύσεως παραγωγής, διανομής και καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος υποχρεούνται όπως εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του εν άρθρ. 9 προβλεπομένου τεχνικού Κανονισμού λάβωσι πάντα τα ενδεδειγμένα μέτρα συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό του εν άρθρ. 9 του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Κανονισμού και εφοδιάσωσι τας εγκαταστάσεις ή συσκευάς των δια των καταλλήλων αντιπαρασιτικών διατάξεων επί σκοπώ εξουδετερώσεως ή περιορισμού των δημιουργουμένων παρασίτων.
  3.Κατασκευασταί, εισαγωγείς, έμποροι και γενικώς οι καθ' οιονδήποτε τρόπον διαθέτοντες αμέσως ή εμμέσως εις το εμπόριον, την βιοτεχνίαν, την βιομηχανίαν και εν γένει προς χρήσιν υπό του Κοινού πάσης φύσεως ηλεκτρικά μηχανήματα ισχύος κατωτέρας των 10 KW, υποχρεούνται όπως εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Κανονισμού εφοδιάσωσι ταύτα δια των καταλλήλων αντιπαρασιτικών διατάξεων.
  4.Επιχειρήσεις και Οργανισμοί παρέχοντες ηλεκτρικήν ενέργειαν δια συγκεκροτημένων ηλεκτρικών δικτύων υποχρεούνται όπως κατά την εγκατάστασιν νέων γραμμών και μηχανημάτων παραγωγής, διανομής, ρυθμίσεως και καταναλώσεως ηλεκτρικής ενεργείας υπό οιανδήποτε τάσιν, οιασδήποτε ισχύος, χρήσεως και προορισμού λαμβάνωσι τα ενδεικνυόμενα μέτρα συμφώνως προς την Τεχνικήν της καταπολεμήσεως των βιομηχανικών παρασίτων.
  5."Εγκαταστάσεις, μηχανήματα και ηλεκτρικές συσκευές εκτός από εκείνες που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής αυτού του Δ/τος" εφωδιασμένοι υπό των εργοστασίων κατασκευής των (ημεδαπής ή αλλοδαπής) δια των καταλλήλων αντιπαρασιτικών διατάξεων, ή αντιπαρασιτιζόμεναι μεταγενεστέρως βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου δέον όπως φέρωσι αναγλύφως και ευαναγνώστως το στοιχείο "Α.Π. αντιπαρασιτισμένον" εις την θέσιν εις ην τίθεται η επωνυμία ή το σήμα του κατασκευαστού Οίκου ή εις άλλο εμφανές μέρος του μηχανήματος.


Σελ. 286(α)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ.2
  
Η μέσα στα " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.
Αντιπαρασιτικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Οι κάτοχοι συσκευών ή εγκαταστάσεων που προκαλούν βιομηχανικά παράσιτα μπορούν να υποχρεωθούν, με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, να πάρουν τα απαραίτητα μέτρα με έξοδά τους για την τοποθέτηση αντιπαρασιτικών διατάξεων, την ηλεκτρομαγνητική θωράκιση, την τροποποίηση συχνοτήτων ή τον περιορισμό του χρόνου χρήσεως της συσκευής ή εγκατάστασης ώστε η εκπομπή ηλεκτρικής ενέργειας να ελαττωθεί στα όρια που θα επιτρέπουν την λήψη των ραδιοηλεκτρικών εκπομπών χωρίς παράσιτα.
  2.Αντιπαρασιτικές διατάξεις που δεν εξαλείφουν ή μειώνουν τα παράσιτα στην στάθμη που καθορίζεται από τις αποφάσεις του άρθρ. 2 θεωρούνται ότι δεν υπάρχουν.
  3.Όταν βιομηχανικά παράσιτα έχουν επίδραση σε ραδιοεπικοινωνίες ζωτικής σημασίας ή μεγάλης σημασίας για το κοινωνικό σύνολο, και μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο πρόσωπα ή σοβαρά περιουσιακά στοιχεία, μπορεί να απαιτηθεί, με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, η άμεση παύση της χρήσης της συσκευής ή της εγκατάστασης που τα προκαλεί.
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικ. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.

Συσκευαί ραδιοηλεκτρικής λήψεως
  ’ρθρ.6.-1.Μετά παρέλευσιν 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Κανονισμού και εφεξής απαγορεύεται η κυκλοφορία και πώλησις ραδιοφώνων και εν γένει συσκευών ραδιοηλεκτρικής λήψεως κατασκευής εργοστασίων ημεδαπής ή αλλοδαπής ή προερχομένων εκ συναρμολογήσεως ανταλλακτικών ωρισμένου τύπου τοιούτων συσκευών ξένων εργοστασίων, άνευ προηγουμένης αδείας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  2.Κατασκευασταί, εισαγωγείς και έμποροι εν γένει των εις χείρας των ήδη ως άνω αναφερομένων ειδών υποχρεούνται όπως εντός 4 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών (Γεν. Δ/νσιν Τηλεπικοινωνιών) πρότυπον ενός εκάστου ομοίου τύπου συσκευής ραδιοηλεκτρικής λήψεως μετά των διαγραμμάτων εσωτερικής συνδεσμολογίας και κατασκευής των, δια την λήψιν της σχετικής αδείας κυκλοφορίας χορηγουμένης κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του υπουργού Συγκοινωνιών.
Απαλλαγαί
  ’ρθρ.7.-1.Ο υπουργός των Συγκοινωνιών, (μετά γνώμην του Τηλεπικοινωνιακού Συμβουλίου), δύναται δι' αποφάσεώς του ν' αναστείλη ή απαλλάξη, μέχρις ωρισμένου βαθμού, των υποχρεώσεων αντιπαρασιτισμού και των προς τούτο επιβαλλομένων κυρώσεων:
  Η άνω μέσα σε () φράση καταργήθηκε, από την παρ. 5 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.
  α)Ηλεκτρικά μηχανήματα και εγκαταστάσεις των οποίων ο αντιπαρασιτισμός θα ήτο δύσκολος από τεχνικής πλευράς ή θα εδημιούργει υπερβολικάς δαπάνας εν σχέσει προς τας δαπάνας κατασκευής των ή εφ' όσον η διακοπή της λειτουργίας των μηχανημάτων ή εγκαταστάσεων τούτων θα ηδύνατο να παραβλάψη άλλα ζωτικής σημασίας κοινωνικά συμφέροντα.
  β)Ηλεκτρικά μηχανήματα και εγκαταστάσεις δυσκόλως ως ανωτέρω αντιπαρασιτιζόμεναι από τεχνικής ή οικονομικής πλευράς, των οποίων οι κάτοχοι αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να μη χρησιμοποιούσι ταύτας παρά μόνον εις ωρισμένας ώρας του 24 ώρου καθ' ας δεν θα εδημιουργούντο παρενοχλήσεις εις συσκευάς λήψεως των πάσης φύσεως ραδιοηλεκτρικών εκπομπών.
  2.Μηχανήματα και εγκαταστάσεις δυσκόλως τεχνικώς ή οικονομικώς αντιπαρασιτιζόμεναι δύνανται να θεωρηθώσι:
  
α)Μηχανήματα παραγωγής ή καταναλώσεως ηλεκτρικής ενεργείας φέροντα στρεπτόν μετά συλλέκτου ισχύος άνω των 10 KW.
  β)Αι γραμμαί μεταφοράς ηλεκτρικής ενεργείας υπό τάσιν άνω των 500 βόλτ.
  γ)Αι εγκαταστάσεις και γραμμαί ηλεκτρικών σιδηροδρόμων και τροχιοδρόμων.
  δ)Αι εγκαταστάσεις ακτίνων RONTGEN.
  ε)Εγκαταστάσεις και μηχανήματα μη επιδεχόμενα την σύνδεσιν ηλεκτρικών φίλτρων άνευ ουσιώδους μεταβολής των ηλεκτρικών χαρακτηριστικών των.
  3.Δύναται ν' απαλλαγώσι της προσθήκης αντιπαρασιτικών διατάξεων ηλεκτρικά μηχανήματα και όργανα, τα οποία ως εκ της φύσεως κατασκευής και λειτουργίας των δημιουργούσι παράσιτα λίαν ηλαττωμένης ισχύος, ως:
  α)Συσκευαί φωτισμού δια λυχνιών πυρακτώσεως.
  β)Ηλεκτρικοί διακόπται οικιακής χρήσεως.
  γ)Συσκευαί ηλεκτρικής θερμάνσεως άνευ ρυθμιστικών διατάξεων της θερμοκρασίας.
  δ)Ασύγχρονοι κινητήρες άνευ δακτυλίων ή μετά δακτυλίων βραχυκυκλουμένων μηχανικώς μετά το πέρας της εκκινήσεως.
  Επί των μηχανημάτων και οργάνων της κατηγορίας ταύτης δέον όπως αναγράφεται μερίμνη των κατασκευαστών, εμπόρων κλπ. η ένδειξις "αντιπαρασιτικόν" ή συνοδεύωνται ταύτα δι' επεξηγηματικού εντύπου της διατάξεως ταύτης καθ' ην η χρήσις των μηχανημάτων τούτων άνευ αντιπαρασιτικών διατάξεων τυγχάνει νόμιμος.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι παραβάται των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του παρόντος Νόμου υπόκεινται εις πρόστιμον από 50.000 μέχρι 5.000.000 δραχμών αναλόγως της περιπτώσεως, επιβαλλόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών (στηριζομένης εις γνωμάτευσιν του Τηλεπικοινωνιακού Συμβουλίου).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28)
  Εάν ένα μήνα από της επιβολής του προστίμου ήθελεν εξακολουθήσει η παράβασις, δύναται να επιβληθή νέον πρόστιμον μέχρι του διπλασίου του ως ανωτέρω ποσού εφ' όσον δε και μετά την επιβολήν του δευτέρου τούτου προστίμου εξακολουθεί η παράβασις δύναται ν' απαγορευθή προσωρινώς ή και οριστικώς η λειτουργία της εγκαταστάσεως μηχανής κλπ. δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών (μετά γνώμην του Τηλεπικοινωνιακού Συμβουλίου).
  Οι άνω μέσα σε ( ) φράσεις καταργήθηκαν, από την παρ. 5 άρθρ. 9 της 4622/22 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 119), αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Συγκοινωνιών, κατωτ. αριθ. 61.
  2.Κατά των παραβατών των άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του παρόντος Νόμου δύνανται να επιβάλλωνται και αι κυρώσεις αι προβλεπόμεναι υπό των Νόμων περί παραποιήσεως υλικού και παραποιήσεως εμπορικών σημάτων αναλόγως της περιπτώσεως.

(Αντί για τη σελ. 287(ζ)Σελ. 287(η)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ.3

Τεχνικός Κανονισμός
Περί καταπολεμήσεως των βιομηχανικών
παρασίτων
  ’ρθρ.9.-1.Τεχνικός Κανονισμός "περί καταπολεμήσεως των βιομηχανικών παρασίτων" κυρούμενος δια Β.Δ/τος θέλει περιλάβη πάσαν λεπτομέρειαν σχετικήν με την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, καταργείται.
  Εις εκτέλεσιν του ως άνω άρθρ. 9 εξεδόθη το Β.Δ. της 9 Απρ./27 Ιουν. 1955 "περί κυρώσεως του τεχνικού Κανονισμού "περί καταπολεμήσεως των βιομηχανικών παρασίτων" και εφαρμογής του άρθρ. 3 παρ. 4 του Νόμ. 2260/1952".

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2312
	της 10/11 Μαρτ. 1953
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος.
Α΄.Γενικαί Διατάξεις
α)Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας
  ’ρθρ.1.-1.Η οργάνωσις, διαχείρισις και εκμετάλλευσις του Ραδιοφωνικού Δικτύου της Χώρας ανήκει εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.).
  2.Το Ε.Ι.Ρ. απολαμβάνει οικονομικής και διοικητικής αποκεντρώσεως και λειτουργεί συμφώνως προς τας οικονομικάς αρχάς, αίτινες διέπουν κατά την κειμένην νομοθεσίαν ομοειδείς οργανισμούς.
  3.Το Ε.Ι.Ρ. τελεί υπό τον έλεγχον του Κράτους, ασκούμενον υπό του Υπουργού μεν των Συγκοινωνιών καθ' όσον αφορά εις τεχνικά ζητήματα, υπό του Υπουργού δε της Προεδρίας της Κυβερνήσεως, καθ' όσον αφορά εις πάντα τα λοιπά.
  Δια Βασιλικών Δ/των, εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως δύναται να καθορισθή λεπτομερέστερον ο τρόπος ασκήσεως του ελέγχου τούτου.
β)Περιεχόμενον προνομίου του Ε.Ι.Ρ.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ε.Ι.Ρ. έχει το αποκλειστικόν δικαίωμα εγκαταστάσεως και εκμεταλλεύσεως παντός τεχνικού μέσου μεταδόσεως προγραμμάτων ραδιοφωνίας.
  2."Υπό τον όρον Ραδιοφωνία νοείται πάσα ραδιοηλεκτρική υπηρεσία εκπομπών προγραμμάτων, προοριζομένων απ' ευθείας δια το κοινόν. Τοιαύτη είναι και η εκπομπή ηχητικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων και άλλα είδη εκπομπών εχουσών τον αυτόν σκοπόν".

Σελ. 288(η)
Τεύχος ΣΤ93-Σελ.4
  
Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3188/1955.
γ)Προστασία έργων και εγκαταστάσεων
του Ε.Ι.Ρ. Κρατική Διοίκησις εν
περιπτώσει ανάγκης
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπό του Ε.Ι.Ρ. εκτελούμενα έργα, αι εγκαταστάσεις αυτού και αι παρεχόμεναι υπηρεσίαι εξυπηρετούν δημοσίαν ωφέλειαν.
  2.Αι περί προστασίας των δικτύων και εγκαταστάσεων των τηλεγράφων και τηλεφώνων διατάξεις των άρθρ. 38 έως 48 του υπ' αριθ. 4277/1929 Νόμου "περί τηλεγραφικής ανταποκρίσεως" εφαρμόζονται και επί του Ε.Ι.Ρ.
  Ο Νόμ. 4277/1929 παρατίθεται εν τόμω 22Α σελ. 286.
  3.Εν περιπτώσει πολέμου, επιστρατεύσεως ή άλλης δημοσίας ανάγκης και κατά την διάρκειαν ταύτης, το Υπουργικόν Συμβούλιον, προτάσει του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται να θέτη το Ε.Ι.Ρ. εν όλω ή εν μέρει υπό την διοίκησιν Κρατικής Υπηρεσίας, ήτοι της μεν Τεχνικής Υπηρεσίας υπό την Διοίκησιν του Υπουργείου Συγκοινωνιών, της δε Υπηρεσίας Προγράμματος υπό την διοίκησιν του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως. Εν τοιαύτη περιπτώσει τα της λειτουργίας του Ιδρύματος ρυθμίζονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.

δ)Περιουσία και Πόροι
  ’ρθρ.4.-1.Εις το Ε.Ι.Ρ ανήκουν κατά κυριότητα και νομήν:
  α)Πάσαι αι εν Ελλάδι εγκαταστάσεις ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών και πάντα τα κινητά τα δυνάμει της μέχρι τούδε  περί αυτού νομοθεσίας περιελθόντα εις την αποκλειστικήν χρήσιν αυτού.
  β)Τα από της λειτουργίας του οπωσδήποτε κτηθέντα παρ' αυτού και τα οπωσδήποτε υπ' αυτού κατεχόμενα και χρησιμοποιούμενα.
  γ)Αποτελούν επίσης περιουσίαν του Ιδρύματος οιαδήποτε περιουσιακά στοιχεία οπωσδήποτε από της λειτουργίας του κτηθέντα ως και πάσαι αι κατά τρίτων απαιτήσεις αυτού αι εκ της μέχρι τούδε περί αυτού νομοθεσίας ή εκ της λειτουργίας ή της περιουσίας αυτού προκύψασαι.
  2.Τα περιουσιακά στοιχεία του Ιδρύματος φέρονται, ως κεφάλαιόν του, εις τους ισολογισμούς και απολογισμούς του.
  ’ρθρ.5.-Πόροι του Ιδρύματος είναι:
  α)Αι υπό των κατόχων ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών συσκευών λήψεως καταβαλλόμεναι αυτώ κατά τας διατάξεις του παρόντος και των δυνάμει αυτού εκδιδομένων διατάξεων συνδρομαί, πρόστιμα, δικαιώματα και πάσης φύσεως εισφοραί.
  β)Αι διαφημίσεις και αι δι' εκπομπάς γινομένας κατ' εντολήν τρίτων καταβαλλόμεναι αυτώ αποζημιώσεις.
  γ)Πάν άλλο έσοδον εκ της λειτουργίας ή της περιουσίας του.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Α.Ν. 245/1967 (κατωτ. αριθ. 27) από της ενάρξεως ισχύος αυτού κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 5, καθ' ο μέρος επιβάλλεται δι' αυτών η υποχρέωσις των κατόχων ραδιοφώνων περί πληρωμής συνδρομής ή άλλης οιασδήποτε εισφοράς εκ του λόγου τούτου.
Β΄.Διοίκησις, οργάνωσις υπηρεσιών.
Προσωπικόν
α)Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.6.-1-2.(Αντικατασταθείσαι δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 644 της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 196, και δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 471 της 31/31 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Α΄ 23, αντικατεστάθησαν εκ νέου δια των διατάξεων του άρθρ. 2 Ν.Δ. 745/1970, κατωτ. αριθ. 33).



  
3.Εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου καταβάλλονται έξοδα παραστάσεως ίσα προς τα εκάστοτε καταβαλλόμενα προς τον Γενικόν Διευθυντήν.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 664/1964 ΦΕΚ Α΄ 196).
  5.Η θητεία των εν παρ. 2 αναφερομένων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται (διετής), επιτρεπομένης της ανανεώσεως ταύτης. Ο χρόνος της θητείας μέλους διοριζομένου προς πλήρωσιν κενωθείσης θέσεως εντός της διετίας, λήγει μετά της τοιαύτης των υπολοίπων μελών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 2 Ν.Δ. 745/1970 (κατωτ. αριθ. 33).







































(Μετά τη σελ. 288(η) Σελ. 288,01
Τεύχος ΣΤ93-Σελ. 5



























  
"6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται εις συνεδρίαν υπό του Προέδρου δι' εγγράφου προσκλήσεως προς ένα έκαστον Σύμβουλον επιδιδομένης δύο τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της οριζομένης δια την συνεδρίαν. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις η πρόσκλησις δύναται να επιδοθή την αυτήν ημέραν της συνεδρίας.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται υποχρεωτικώς άπαξ τουλάχιστον του μηνός ως και όταν αι υποθέσεις του Ιδρύματος απαιτούν τούτο. Το Συμβούλιον συγκαλείται και οσάκις ήθελε ζητήσει τούτο ο ασκών την εποπτείαν Υπουργός δι' εγγράφου εν ω ορίζεται και ο σκοπός της συνεδρίας.
  8.(Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων του Προέδρου ή του αναπληρωτού αυτού και τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτού. Εν περιπτώσει ισοψηφίας επικρατεί η γνώμη του Προέδρου)".
  Αι παρ. 6, 7 και 8 τροποποιηθείσαι δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 664 της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 196) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 471/1965 (κατωτ. αριθ. 23).
  9.(Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων.
  Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου).
  "Ο Γενικός Διευθυντής και ο Νομικός Σύμβουλος του Ιδρύματος μετέχουν του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ ψήφου. Ο Γενικός Διευθυντής εισηγείται τα προς συζήτησιν θέματα.
  (Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται δια πράξεως του Προέδρου αυτού είς εκ των ανωτέρω υπαλλήλων του Ιδρύματος)".
  Τα εντός "" εδάφια τροποποιηθέντα δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 664/1964 (ΦΕΚ Α΄ 196) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 471/1965 (κατωτ. αριθ. 23).
  Αι εντός () παράγραφοι του άρθρ. 6 δεν ισχύουν πλέον, των σχετικών θεμάτων ρυθμισθέντων άλλως δια της υπ' αριθ. 27606/Ε/652 του 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Προεδρ. Κυβερνήσεως (κατωτ. αριθ. 26α).
  10.Περί της Συνεδρίας του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά, καταχωριζόμενα υπό του Γραμματέως εν ειδικώ βιβλίω ηριθμημένω και μονογεγραμμένω υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γενικού Διευθυντού του Ιδρύματος.
  11.Αι εις εκάστην συνεδρίαν λαμβανόμεναι αποφάσεις, υποβάλλονται προ της κυρώσεως αυτών, εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως προς ενημέρωσιν αυτού. Εν η περιπτώσει ο Υπουργός διαφωνεί προς απόφασίν τινα του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται εντός τριών ημερών από της υποβολής αυτώ ν' αναπέμψη την εφ' ης διαφωνεί από-

φασιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, προς επανεξέτασιν, εκθέτων και τους λόγους της διαφωνίας.
  12.Την ούτως αναφερομένην απόφασιν υποχρεούται το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπως εισαγάγη το ταχύτερον προς συζήτησιν.
  Η λαμβανομένη νέα απόφασις καθίσταται αμέσως οριστική.
  13.Η αποζημίωσις των μελών και του γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου ως και του Γεν. Διευθυντού του Ε.Ι.Ρ. δια συμμετοχήν αυτών εις τας συνεδρίας του Διοικητικού Συμβουλίου, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και της Προεδρίας της Κυβερνήσεως, λαμβανομένων υπ' όψει δια τους εξ αυτών δημοσίους υπαλλήλους και υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. των διατάξεων του Α.Ν. 1538/1950.
  14.Το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει λεπτομερέστερον τον τρόπον λειτουργίας αυτού δια κανονισμού, ψηφιζομένου υπ' αυτού και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  15.Ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως δύναται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού, να κηρύσση έκπτωτα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον είναι το ανώτερον όργανον του Ιδρύματος, ασκεί πάσαν εξουσίαν και κατευθύνει την δραστηριότητα αυτού.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητος αυτού εις τον Γενικόν Διευθυντήν, πλην της αναφερομένης εις τα εξής θέματα:
  α)Επί εγκρίσεως των κανονισμών:
  αα)Λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ββ)Εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού.
  γγ)Λειτουργίας των οικονομικών υπηρεσιών και της υπηρεσίας ελέγχου και
  δδ)Συνδρομητών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών λήψεων μετά τιμολογίων (συνδρομητών και διαφημίσεων).
  β)Επί εγκρίσεως του ετησίου Προϋπολογισμού και Απολογισμού.
  γ)Επί συνάψεως δανείων.
  δ)Επί αγοράς ή εκποιήσεως ακινήτων.
  ε)Επί ανοικοδομήσεως κτιρίων ή ιδρύσεως νέων πομπών ή σταθμών ραδιοφωνικών ή τελεοπτικών ή επεκτάσεως, ενισχύσεως ή καταργήσεως υφισταμένων τοιούτων.
  ς)"Επί συνάψεως συμβάσεων, ειδικώτερον δε συμβάσεων περί αναθέσεως εκπονήσεως μελετών, διεξαγωγής ερευνών ή εκτελέσεως έργων, εργασιών ή προμηθειών του Ιδρύματος εις τρίτους ή περί συνεργασίας μετά φυσικών ή Νομικών προσώπων, εφ' όσον το αντικείμενον  αυτών  υπερβαίνει κατ' αξίαν  τας δραχ.

(Αντί της σελ. 289(ε) Σελ. 289(ζ)
264-031

30.000 (ν.ε.).
  Το ποσόν δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένων υπό του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως".
  Το στοιχ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3188/1955.
  ζ)Επί ενάρξεως ή καταργήσεως Δίκης και πάσης άλλης δικαστικής ενεργείας, επί συνάψεως συμβιβασμού ή συνυποσχετικού περί αφέσεως χρέους και επί διορισμού πληρεξουσίων δικηγόρων δια την ενώπιον των Δικαστηρίων εκπροσώπησιν του Ιδρύματος.
  η)Επί συγκροτήσεως επιτροπών και Συμβουλίων εξ υπαλλήλων του Ιδρύματος ή και τρίτων και καθορισμού των αρμοδιοτήτων. Τα της αποζημιώσεως τούτων καθορίζονται προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και της Προεδρίας της Κυβερνήσεως λαμβανομένων υπ' όψει δια τους εξ αυτών υπαλλήλους του Ιδρύματος ή δημοσίους υπαλλήλους των διατάξεων των Α.Ν. 1502 και 1538/1950.
  3.Τα θέματα, τα αφορώντα την έγκρισιν προϋπολογισμού και απολογισμού, σύναψιν δανείων, αγοράς ή εκποιήσεως ακινήτων υπόκεινται εις την έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών και της Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  4.Οι περί ων τα εδάφ. α της παρ. 2 Κανονισμοί και αι τροποποιήσεις αυτών, κυρούνται δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό των Υπουργών των Οικονομικών και του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως.
  5.Πράξεις του Διοικητικού Συμβουλίου αναφερόμεναι εις ανοικοδομήσεις κτιρίων ως και εις τον καθορισμόν των συνδρομών κατόχων συσκευών λήψεως υπόκεινται εις έγκρισιν του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως.
Γ΄.Γενικός Διευθυντής του Ιδρύματος
  ’ρθρ.8.1-."Ο Γενικός Διευθυντής του Ε.Ι.Ρ. είναι μετακλητός υπάλληλος επί βαθμώ Γενικού Γραμματέως Υπουργείου, διορίζεται δε δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και απολύεται κατά τον αυτόν τρόπον.
  Προκειμένης κρίσεως του Γενικού Διευθυντού, έργα Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκεί το Α.Σ.Δ.Υ. εν ολομελεία".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).


Σελ. 290(ζ)
  
2.Εν περιπτώσει κενώσεως της θέσεως του Γενικού Διευθυντού το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος αναθέτει την άσκησιν των καθηκόντων αυτού, μέχρι της νομίμου πληρώσεως της θέσεώς του, είτε εις τον αναπληρωτήν αυτού, είτε και εις άλλο πρόσωπον κατά τα εν τω κανονισμώ εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού ορισθησόμενα. Τα της αναπληρώσεως του Γενικού Διευθυντού εν απουσία ή κωλύματι αυτού ορισθήσονται ωσαύτως εν τω κανονισμώ εσωτερικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.9.-1.Ο Γεν. Διευθυντής μεριμνά περί των υποθέσεων και των συμφερόντων του Ιδρύματος, εκπροσωπεί δ' αυτό έναντι παντός τρίτου και ενώπιον των Δικαστηρίων, των Δικαστικών, Διοικητικών ή άλλων αρχών υπό ιδιότητα διαδίκου ή άλλην.
  2.Ο Γεν. Διευθυντής εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τα προς συζήτησιν θέματα, προΐσταται των υπηρεσιών, ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού συμφώνως προς τον κανονισμόν, ασκεί τας αρμοδιότητας, αίτινες μεταβιβάζονται εις αυτόν παρά του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι το ανώτατον εκτελεστικόν όργανον των αποφάσεων αυτού.
  3.Ο Γεν. Διευθυντής δύναται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητος αυτού εις ανωτέρους υπαλλήλους του Ιδρύματος.
  "4.Ο Γενικός Διευθυντής λαμβάνει κατά μήνα και έξοδα παραστάσεως, καθοριζόμενα εις το ήμισυ των εκάστοτε αποδοχών του".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 3188/1955.
  ’ρθρ.10.-Τα της οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Ιδρύματος και τα της καταστάσεως, των βαθμών και αποδοχών των υπαλλήλων αυτού, ρυθμίζονται δια του Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού, ο οποίος συντάσσεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος και εγκρίνεται κατά τα εν άρθρ. 7 παρ. 4 οριζόμενα.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 10 εξεδόθη το Β.Δ. της 19/20 Ιαν. 1954 περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και Προσωπικού του Ε.Ι.Ρ., τροποποιηθέν δι' ομοίων της 13 Ιουν./16 Ιουλ. 1955, 25 Ιουν./1 Ιουλ. 1957, 29 Μαΐου/10 Ιουν. 1958, 18/26 Ιουν. 1959, 27 Ιουν./8 Ιουλ. 1959, Β.Δ. 209 της 11 Απρ. 1961 και Β.Δ. 632 της 12 Σεπτ. 1961.
  Ταύτα πάντα κατηργήθησαν δια του άρθρου δευτέρου Β.Δ. 1 της 29 Δεκ. 1962/11 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 1) περί εγκρίσεως κανονισμού εσωτερικής Υπηρεσίας και Προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, τροποποιηθέντος και συμπληρωθέντος δια της υπ' αριθ. 21427/0/ 7252 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1970 αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως (ΦΕΚ Β΄ 474).

Νομικός Σύμβουλος
  ’ρθρ.11.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν προτάσεως του Γεν. Διευθυντού δύναται να προσλαμβάνηται δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω ως Νομικός Σύμβουλος του Ιδρύματος.
  2.Η πρόσληψις του Νομικού Συμβούλου ενεργείται επί συμβάσει και επί μηνιαία αντιμισθία, οριζομένη κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1538/1950, κοινή αποφάσει των Υπουργών Οικονομικών και της Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  3.Ο Νομικός Σύμβουλος απαλλάσσεται των καθηκόντων του καθ' ον προσλαμβάνεται τρόπον.
  4.Η άσκησις πραγματικής και ευδοκίμου δικηγορίας αποτελεί απαραίτητον όρον της προσλήψεως του Νομικού Συμβούλου.
  5.Παρά τω Νομικώ Συμβούλω του Ιδρύματος δύνανται προς υποβοήθησιν αυτού εις τα έργα του, να προσλαμβάνωνται και μέχρι δύο δικηγόροι παρ' Εφέταις, οίτινες ενεργούσι κατά τας οδηγίας του Νομικού Συμβούλου. Η πρόσληψις και η αποζημίωσις αυτών γίνεται καθ' ους όρους και η του Νομικού Συμβούλου.
Δ΄.Ρύθμισις Ραδιοφωνικών και Τηλεοπτικών
εκπομπών και λήψεων
α)Εκπομπαί
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 3188/1955).
β)Γνωμοδοτική Τεχνική Επιτροπή
Ραδιοφωνίας
  ’ρθρ.13.-1.Προς υποβοήθησιν του Ε.Ι.Ρ. εις την κατάστρωσιν του Προγράμματος ραδιοφωνικού εξοπλισμού, καθώς και δια την εκάστοτε επιθεώρησιν και προσαρμογήν αυτού προς τας προόδους της τεχνικής και τας ανάγκας της Χώρας, λειτουργεί παρ' αυτώ ιδία Γνωμοδοτική Τεχνική Επιτροπή Ραδιοφωνίας συνιστωμένη δι' αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνιών και της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και ης η σύνθεσις ορίζεται ως εξής:
  "α)Ενός μέλους οριζομένου υπό της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Αθηνών εκ των παρ' αυτώ Καθηγητών ή Υφηγητών της Φυσικής. β)Ενός μέλους οριζομένου υπό της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εκ των παρ' αυτώ Καθηγητών ή Υφηγητών της Σχολής Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων. γ)Ενός μέλους οριζομένου υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού εκ των ανωτέρων ή ανωτάτων Αξιωματικών των Διαβιβάσεων. δ)Ενός μέλους οριζομένου υπό του Υπουργού των Συγκοινωνιών 

εκ των παρά τη Γενική Διευθύνσει Τηλεπικοινωνιών Μηχανικών Τηλεπικοινωνίας, επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου. ε)Ενός μέλους οριζομένου υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών εκ των παρά τη Ηλεκτρολογική Υπηρεσία Μηχανικών επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου α΄. ς)Ενός Πολιτικού Μηχανικού οριζομένου υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετά πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος. ζ)Του Γενικού Διευθυντού του Ε.Ι.Ρ. η)Του Τεχνικού Συμβούλου του Ε.Ι.Ρ. ή εν ελλείψει τούτου ενός ιδιώτου μηχανολόγου ηλεκτρολόγου οριζομένου υπό του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως. θ)του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Ε.Ι.Ρ. Η Επιτροπή εκλέγει τον Πρόεδρον αυτής και τον αναπληρούντα αυτόν Αντιπρόεδρον. Γραμματεύς της Γνωμοδοτικής Επιτροπής ορίζεται ανώτερος τεχνικός υπάλληλος του Ιδρύματος υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ.".
  Η σύνθεσις της Γνωμοδοτικής Τεχνικής Επιτροπής Ραδιοφωνίας τροποποιηθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 664 της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 196) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 471/1965 (κατωτ. αριθ. 23).
  2."Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται επί διετεί θητεία δυναμένη να ανανεωθή.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων επτά μελών αυτής συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου. Είς των υπαλλήλων του Ιδρύματος οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού εκτελεί χρέη Γραμματέως της Επιτροπής.
  Εις τα μέλη της Γνωμοδοτικής Τεχνικής Επιτροπής Ραδιοφωνίας και τον Γραμματέα αυτής δύναται να παρέχωνται έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 3188/1955.













(Αντί της σελ. 290,01(α) Σελ. 290,01(β)
264-033

















γ)Ρυθμιστική εξουσία επί των εν γένει 
τεχνικών υπηρεσιών και του τεχνικού εξοπλισμού του Ε.Ι.Ρ.
  ’ρθρ.14.-1.’πασα η επί του τεχνικού πεδίου δραστηριότης του Ε.Ι.Ρ. ελέγχεται υπό των Υπουργών παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως και των Συγκοινωνιών.
  2.Ειδικώτερον υπόκεινται εις την έγκρισιν αυτών πράξεις του Δ.Σ. και γνωμοδοτήσεις της τεχνικής Επιτροπής του Ε.Ι.Ρ. αναφερόμεναι ιδίως εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Ο ετήσιος λογαριασμός κεφαλαιοποιουμένων δαπανών και των εις αντίκρυσμα τούτων προσόδων ή δανείων.
  β)Τα προγράμματα πολυετή και μονοετή, επεκτάσεις, ανακαινίσεις και βελτιώσεις του εν γένει ραδιοφωνικού δικτύου και του συναφούς τεχνικού εξοπλισμού καθώς και πάσα τροποποίησις αυτών.
  γ)Η έγκρισις εγκαταστάσεων νέων σταθμών εκπομπής και κέντρων λήψεως ή πάσα μεταβολή των χαρακτηριστικών των ήδη εγκατεστημένων.
  δ)Η απονομή συχνοτήτων εις τους εν λειτουργία ή τους υπό εγκατάστασιν πομπούς.
  ε)"Η έγκρισις προμηθείας και εγκαταστάσεως στοιχείων του τεχνικού εξοπλισμού περιλαμβανομένων και των οικημάτων, καθώς και πάσης επ' αυτών εργασίας, ων η δαπάνη υπερβαίνει τας δραχ. 100.000 (ν.ε.) καθώς και η έγκρισις των σχετικών τεχνικών όρων και προδιαγραφών".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3188/1955.
  ς)Ο Τεχνικός Κανονισμός του Ε.Ι.Ρ.
  ’ρθρ.15.-1.Το Ίδρυμα υποχρεούται να μεταδίδη τας Κυβερνητικάς ως και τας υπό του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως καθοριζομένας δια γενικών ή ειδικών αποφάσεών του ανακοινώσεις.
  2.Το Ίδρυμα υποχρεούται να παρακολουθή τας εκπομπάς των αλλοδαπών Ραδιοφωνικών και Τηλεοπτικών Σταθμών, να συντάσση ειδικά δελτία παρακολουθήσεως των πολιτικών ειδήσεων και των ενδιαφερόντων το Κράτος σημείων και να υποβάλη ταύτα εις τον Υπουργόν παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.16.-"1.Ουδείς δικαιούται εν Ελλάδι να χρησιμοποιή δέκτην προς λήψιν ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών εκπομπών, χωρίς προηγουμένως να υποβάλη εις το Ίδρυμα ή τα κατά τόπους Ταχυδρομικά Γραφεία "Δήλωσιν κατοχής ραδιοφώνου" συντεταγμένην καθ' ωρισμένον υπηρεσιακόν υπόδειγμα περιέχον τα αναγκαιούντα τη Υπηρεσία στοιχεία, εντός ενός μηνός αφ' ης εγένετο κάτοχος του δέκτου και να καταβάλη την εκάστοτε ισχύουσαν συνδρομήν.
  
2.Εισαγωγείς, κατασκευασταί ή επισκευασταί ραδιοφώνων ή έμποροι πωλήσεως ραδιοφώνων εν γένει, υποχρεούνται όπως, επι τη αιτήσει του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, παρέχωσι πληροφορίας, εν σχέσει με ζητήματα κυριότητος ή κατοχής ραδιοφωνικών συσκευών αίτινες εισήχθησαν εκ του Εξωτερικού ή επωλήθησαν ή επεσκευάσθησαν υπ' αυτών.
  Επίσης οι έμποροι πωλήσεως ραδιοφωνικών συσκευών υποχρεούνται όπως καθ' εκάστην πώλησιν ραδιοφωνικής συσκευής, λαμβάνωσι υπογεγραμμένην παρά του αγοραστού δήλωσιν περί κατοχής του πωλουμένου ραδιοφώνου. Η δήλωσις αύτη τυγχάνει έντυπος, παρέχεται δε υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και εις ουδέν υπόκειται τέλος. Μετά την υπογραφήν της η ως άνω δήλωσις υποβάλλεται εντός μηνός εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας.
  3.Αι τελωνειακαί και φορολογικαί υπηρεσίαι υποχρεούνται όπως γνωστοποιούν κατά μήνα εις το Ίδρυμα τον αριθμόν και το είδος των εισαγομένων ή κατασκευαζομένων εν Ελλάδι ραδιοφώνων παρά των εν παρ. 2 του παρόντος προσώπων.
  4.Αι μεταξύ του Ιδρύματος και των κατόχων ραδιοφώνων σχέσεις, ρυθμίζονται δια του Κανονισμού συνδρομητών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών λήψεων, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένου δια Β.Δ/τος προτάσει του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Υπουργού, εντός των διαγραφομένων υπό του παρόντος Νόμου διατάξεων.
  5.Το ισχύον εκάστοτε τιμολόγιον ραδιοφωνικών συνδρομών καθορίζεται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  6.Συνδρομαί μη εξοφλούμεναι εντός της επί των αποδείξεων αναγραφομένης προθεσμίας, προσαυξάνονται κατά 10%. Εάν δε δεν καταβληθώσι μετά της προσαυξήσεως εντός περαιτέρω προθεσμίας τριών μηνών βεβαιούνται ως δημόσιον έσοδον και εισπράττονται κατά τον νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων προσαυξανόμεναι κατά 25%.
  7.Περιπτώσεις δικαιολογούσαι την απαλλαγήν εκ των προσαυξήσεων εξετάζονται μετά την εξόφλησιν του λογαριασμού, κατόπιν ενστάσεως του ενδιαφερομένου υπό του Δ.Σ. ή των παρ' αυτού καθωρισμένων αρμοδίων οργάνων".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 3188/1955.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Α.Ν. 245/1967 (κατωτ. αριθ. 27) από της ενάρξεως ισχύος αυτού κατηργήθησαν αι διατάξεις του άρθρ. 8 Νόμ. 3188/1955, δι' ου αντικατεστάθη το ανωτέρω άρθρ. 16, καθ' ο μέρος επιβάλλεται δι' αυτών εις τα εν αυτοίς αναφερόμενα πρόσωπα η υποχρέωσις προς υποβολήν εις το Ε.Ι.Ρ. δηλώσεως εν σχέσει προς την εισαγωγήν, κατασκευήν, πώλησιν και κατοχήν ραδιοφώνων.

(Αντί της σελ. 291(β) Σελ. 291(γ)
330-113

Ε΄.Λογιστικόν σύστημα. Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.17.-1.Το Ίδρυμα ακολουθεί το όπερ και το Δημόσιον οικονομικόν έτος, διέπεται δε υπό των διατάξεων των Νόμων "περί προμηθειών του Δημοσίου" και "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων".
  2.Αι προβλεπόμεναι αρμοδιότητες υπό της περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων Νομοθεσίας του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων ασκούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, αι δε αρμοδιότητες του Υπουργού των Δημοσίων Έργων υπό του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως.
  3.Εις περιπτώσεις κατεπειγούσης ανάγκης, μη επιδεχομένης αναβολήν άνευ ουσιώδους βλάβης της κανονικής λειτουργίας του Ιδρύματος, επιτρέπεται η ενέργεια προμηθειών και η εκτέλεσις έργων κατά παρέκκλισιν των διατάξεων των Νόμων "περί προμηθειών του Δημοσίου" και "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" μέχρι μεν ποσού 300 εκατομμυρίων δι' εκάστην προμήθειαν ή έργον κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, στηριζομένης εις ητιολογημένην πρότασιν του Γενικού Διευθυντού, άνω δε του ποσού τούτου επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 34 του ΣΙΒ΄ Νόμου.
  ’ρθρ.18.-1.Τα της ενεργείας των εισπράξεων κλπ. τα της αναλήψεως εγκρίσεως και εκκαθαρίσεως των δαπανών, τα του Λογιστικού και της Ταμιακής Υπηρεσίας και εν γένει τα του τρόπου της Οικονομικής Διοικήσεως και διαχειρίσεων του Ιδρύματος ρυθμίζονται κατά τα δια του παρόντος Νόμου οριζόμενα και δια του Κανονισμού λειτουργίας των Οικονομικών Υπηρεσιών και της Υπηρεσίας Ελέγχου. Δια του Κανονισμού τούτου ορίζονται επίσης αι διατυπώσεις και εγγυήσεις δια την εκτέλεσιν έργων ή προμηθειών παρά του Ιδρύματος, ων η αξία υπερβαίνει καθ' έκαστον τα είκοσι εκατομμύρια δραχμών ως και ο τρόπος ασκήσεως εσωτερικού προληπτικού ελέγχου.
  ’ρθρ.19.-1.Η διοίκησις των εσόδων και εξόδων του Ιδρύματος ενεργείται επί τη βάσει ετησίου προϋπολογισμού.
  2.Ο προϋπολογισμός μετά της περί εγκρίσεως αυτού αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και τον παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, δικαιουμένους να εγκρίνωσι ή να τροποποιήσωσιν αυτόν. Εάν οι Υπουργοί δεν εκδώσωσι την επί του προϋπολογισμού απόφασίν των εντός μηνός από της παραλαβής αυτού, ο προϋπολογισμός λογίζεται εγκριθείς.

Σελ. 292(γ)
330-114
  
3.Ο προϋπολογισμός μετά την έγκρισιν αυτού δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Εντός τριών το πολύ μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους συντάσσεται και υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ο ετήσιος απολογισμός και ο ετήσιος ισολογισμός του Ιδρύματος.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον αναθέτει την εξέτασιν αυτού εις ειδικούς ελεγκτάς ήτις δέον να συντελήται εντός μηνός από της αναθέσεως, οφείλει δε να εκδώση την απόφασιν αυτού εντός δύο μηνών από της υποβολής του.
  2.Ο απολογισμός και ο ισολογισμός μετά της εκθέσεως των ελεγκτών και της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβάλλονται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον όπερ και αποφαίνεται επί της ορθότητος αυτών, δικαιούμενον προς τούτο να λαμβάνη γνώσιν όλων των χρησίμων βιβλίων και εγγράφων.
  3.Ο απολογισμός και ο ισολογισμός δημοσιεύονται κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  
’ρθρ.21.-1.Οι υπόλογοι διαχειρισταί των δαπανών του Ιδρύματος ευθύνονται απέναντι αυτού δια πάσαν εντολήν πληρωμής μη στηριζομένην εις τον παρόντα νόμον και τας εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένας κανονιστικάς διατάξεις ή μη συνοδευομένην από τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά ή εκδοθείσαν άνευ πιστώσεως ή καθ' υπέρβασιν της χορηγηθείσης.
  2.Οι υπόλογοι διαχειρισταί του χρηματικού, μη ευθυνόμενοι δια τας κατά την προηγουμένην παράγραφον ανωμαλίας, υπέχουσι κατά τα λοιπά, απέναντι του Ιδρύματος τας αυτάς ευθύνας ας υπέχουσιν οι δημόσιοι υπόλογοι απέναντι του Δημοσίου Θησαυρού.
  "3.Πάσαι αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι εντολαί πληρωμής πάσης φύσεως δαπανών, δι' ας υφίστανται σύμφωνοι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, θεωρούνται νομίμως ενταλθείσαι, μη απαιτουμένης άλλης τινός διατυπώσεως, δια την έκδοσιν του εντάλματος, πλην της υποβολής των κεκανονισμένων δικαιολογητικών".
  Αι παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 κατηργήθησαν και προσετέθη νέα παρ. 3 δια του άρθρ. 10 Νόμ. 3188/1955.
  ’ρθρ.22.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να διατάσση την διενέργειαν ελέγχου της διαχειρίσεως του Ιδρύματος δι' Οικονομικών Επιθεωρητών ή άλλων οικονομικών υπαλλήλων.
  2.Αι εκθέσεις των ενεργησάντων τον έλεγχον υπαλλήλων ανακοινούνται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις τον Υπουργόν παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος και το Ελεγκτικόν Συνέδριον, οφείλοντας κατά την άσκησιν των αρμοδιοτήτων και δικαιοδοσιών αυτών να λάβωσιν υπ' όψει τα πορίσματα του ελέγχου.
ΣΤ΄.Απαλλαγαί. Προνόμια. Κρατική εποπτεία.
  ’ρθρ.23.-1.Το Ίδρυμα απαλλάσσεται παντός εκάστοτε ισχύοντος δημοσίου, δημοτικού, κοινοτικού, λιμενικού ή οιουδήποτε άλλου φόρου αμέσου ή εμμέσου, οιουδήποτε δασμού ή τέλους ανταποδοτικού ή μη, χαρτοσήμου, εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων τελών δικαιωμάτων και κρατήσεων επί εισαγωγών μηχανημάτων και υλικών προοριζομένων δια την ασκουμένην υπ' αυτού εκμετάλλευσιν, παντός τέλους ταχυδρομικού συμπεριλαμβανομένων και των επιταγών ως και δικαστικού εις πάσαν δίκην του, και εν γένει απολαύει απασών ανεξαιρέτως των ατελειών και προνομίων δικαστικών και οικονομικών, ως εάν είναι αυτό το Δημόσιον.
  
2.Το Ίδρυμα δικαιούται όπως, άνευ ανταλλάγματος, χρησιμοποιή, καθ' ο μέτρον είναι αναγκαίον δια την υπ' αυτού διεξαγωγήν της εκμεταλλεύσεως των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών, οδούς, πλατείας και εν γένει κοινοχρήστους χώρους, ως και μέχρις ορίου επιβολής νομίμων περιορισμών, αστικά ή αγροτικά ακίνητα εφ' όσον οι περιορισμοί ούτοι δεν άγουσιν εις αφαίρεσιν της ιδιοκτησίας ή παρακώλυσιν της χρήσεως ταύτης.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου επιτρέπεται να απαλλοτριούνται υπέρ του Ιδρύματος ακίνητα ανήκοντα εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα προς τον σκοπόν της εγκαταστάσεως και της λειτουργίας των Υπηρεσιών του.
  Επί των απαλλοτριώσεων τούτων, ων η δαπάνη βαρύνει το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4.Η είσπραξις πάσης απαιτήσεως του Ιδρύματος είτε υφισταμένης κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος είτε δημιουργουμένης μετ' αυτήν, γίνεται ως η διοικητική εκτέλεσις κατά την νομοθεσίαν περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, της οικείας καταλογιστικής πράξεως του Δ. Συμβουλίου, ή των Επιθεωρητών ή άλλων αρμοδίων οργάνων του Ιδρύματος αποτελούσης τίτλον εκτελεστόν. Η είσπραξις γίνεται είτε δια των οργάνων του Ιδρύματος ή των οργάνων Οργανισμού Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, συμβεβλημένου προς τούτο μετά του Ιδρύματος, είτε δια της Ταμιακής Υπηρεσίας του Δημοσίου, εφαρμοζομένων των οικείων διατάξεων των Νόμων 2097/52 και 2252/52, είτε δια των εν τη χώρα Ταχυδρομικών Γραφείων.
  ’ρθρ.24.-1.Επί δικών κατά του Ε.Ι.Ρ. δέον επί ποινή απαραδέκτου πάσης συζητήσεως εξεταζομένης εξ επαγγέλματος το οικείον δικόγραφον να κοινοποιήται εις τον Γενικόν Διευθυντήν ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του, άνευ δε ταύτης δεν παράγονται νόμιμοι συνέπειαι δια το Ίδρυμα.
  2.Ουδεμία αγωγή κατά του Ε.Ι.Ρ. εγγράφεται προς συζήτησιν αν μη παρέλθη μην από της κοινοποιήσεώς της. Η προθεσμία δεν δύναται να συντμηθή υπό του αρμοδίου δικαστικού οργάνου άνευ της συναινέσεως του νομίμου αντιπροσώπου του Ιδρύματος. Η άνω διάταξις έχει εφαρμογήν εις πάσαν δικαστικήν πράξιν και ενέργειαν κατά του Ιδρύματος και πάσαν κλήτευσιν αυτού ενώπιον οιωνδήποτε δικαστηρίων πολιτικών ή ποινικών, Προέδρων, Ειρηνοδικών, Εισηγητών και πάσης εν γένει δικαστικής Αρχής, τηρουμένης πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της άνω μηνιαίας προθεσμίας από της κλητεύσεως του Ιδρύματος μέχρι της ωρισμένης προς εμφάνισιν ημέρας. Σύντμησις της άνω προθεσμίας εις το ήμισυ το πολύ γίνεται επί τη προηγουμένη εγγράφω συναινέσει του αντιπροσώπου του Ιδρύματος.


(Αντί της σελ. 293) Σελ. 293(α)
  
3.Δια την άσκησιν ενδίκων μέσων, δήλωσιν επί κατασχέσεων εις χείρας του Ιδρύματος και τρίτων, και εν γένει αι πάσης φύσεως νόμιμοι και δικαστικαί προθεσμίαι, εάν ορίζωνται βραχύτεραι των 30 ημερών είναι δια το Ίδρυμα τριάκοντα ημερών, παρέκτασις δε ταύτης λόγω αποστάσεως χωρεί οσάκις εν τω Νόμω ορίζεται τοιαύτη. Εξαιρετικώς η προς εμφάνισιν προθεσμία επί συντηρητικών μέτρων είναι δεκαήμερος.
  4.Εις πάσας τας δίκας του Ιδρύματος ουδεμία απολύτως προθεσμία τρέχει κατά τας δικαστικάς διακοπάς, ούτε δια την υπό τούτου και τρίτου άσκησιν δηλώσεων, ούτε δια την έγερσιν αγωγών, παρεμβάσεων και προσεπικλήσεων, ούτε τέλος δια την άσκησιν ενδίκου μέσου ή εξέτασιν μαρτύρων, πάσα δε τοιαύτη αρξαμένη προ των διακοπών ως και η εξέτασις μαρτύρων αναστέλλεται κατά την διάρκειαν των διακοπών, εκτός αν αιτήσηται το Ίδρυμα την συνέχισιν της εξετάσεως μαρτύρων.
  5.Προκειμένου περί μαρτύρων καλουμένων εν πολιτική δίκη υπό του Ιδρύματος, μη προσερχομένων ή αρνουμένων κατάθεσιν ή δόσιν όρκων, η κατά το άρθρ. 314 Πολ. Δικ. ποινή λειπομαρτυρίας αυξάνεται μέχρι του δεκαπλασίου, αν δε οι μάρτυρες ούτοι έχωσι την ιδιότητα υπαλλήλου ή υπηρέτου δημοσίου ή κοινοτικού υπαλλήλου, η μη προσέλευσις ή άρνησις της μαρτυρίας και ορκοδοσίας θεωρείται βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα διωκόμενον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  6.Ο εις το Ίδρυμα επιβαλλόμενος δια δικαστικής αποφάσεως όρκος δίδεται υπό του Γενικού Διευθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού του. Εις πάσαν περίπτωσιν ο τοιούτος όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γινώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο δίδων τον όρκον κατά την δόσιν αυτού και εν περιπτώσει καθ' ην ο όρκος διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαία η έκδοσις περί τούτου αποφάσεως.
  7.Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Ιδρύματος.
  "Επί τελεσιδίκου δε αποφάσεως κατ' αυτού, έχει ανασταλτικήν δύναμιν, η υπό τούτου ασκουμένη αίτησις αναιρέσεως και η προς άσκησιν ταύτης προθεσμία".
Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 11 Νόμ. 3188/1955.
  8.Η εις χείρας του Ιδρύματος κατάσχεσις είναι άκυρος και αποδίδει τούτο τα κατασχεθέντα, εάν δεν επιβληθή δυνάμει αδείας του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών, ως και εάν, εις περίπτωσιν καθ' ήν η απαίτησις δι' ην επιβάλλεται η κατάσχεσις, στηρίζεται επί τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως ή επί οιουδήποτε άλλου δημοσίου εγγράφου δεν γίνεται μνεία της αδείας ταύτης ή του τοιούτου εγγράφου εν τω κατασχετηρίω.

Σελ. 294(α)

Ζ΄.Ίδρυσις Ταμείου
  ’ρθρ.25.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να ιδρυθή επικουρικόν Ταμείον συντάξεων και αλληλοβοηθείας των μονίμων υπαλλήλων του Ε.Ι.Ρ. του οποίου οι πόροι οίτινες θα βαρύνωσιν αποκλειστικώς τους ησφαλισμένους, και η εν γένει λειτουργία θα ορισθώσι δια του αυτού Δ/τος.
Η΄.Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Ο δια του από 4 Σεπτ. 1952 Β.Δ/τος εγκριθείς Κανονισμός Εσωτερικής υπηρεσίας και Προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  Εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου το Διοικητικόν Συμβούλιον θέλει καταρτίση νέον Κανονισμόν εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού, κυρωθησόμενον δια Δ/τος εντός μηνός από της καταρτίσεώς του.
  Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού Β.Δ/τος το Διοικητικόν Συμβούλιον μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού θέλει, εντάξει δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως εις τας υπό του Κανονισμού προβλεπομένας θέσεις το ήδη υπηρετούν πάσης φύσεως προσωπικόν του Ιδρύματος, λαμβάνον υπ' όψει την μέχρι τούδε, εν αυτώ επιδειχθείσαν ικανότητα και ήθος των ενταχθησομένων.
  Από της τοιαύτης εντάξεως και εφεξής η θέσις και περαιτέρω σταδιοδρομία των υπαλλήλων του Ιδρύματος ρυθμίζεται υπό του Κανονισμού. Υπάλληλοι οίτινες δεν ήθελον ενταχθή είτε ως ακατάλληλοι, είτε ελλείψει θέσεων, είτε εξ άλλου λόγου θεωρούνται αυτοδικαίως απολυθέντες και εκ τούτων, οι μη ως ακατάλληλοι απολυθέντες λαμβάνουσιν αποζημίωσιν εξ αποδοχών ενός μηνός δι' έκαστον έτος ή κλάσμα έτους υπηρεσίας των εν τη Ραδιοφωνία, είτε υπό την παρούσαν, είτε υπό τας προγενεστέρας αυτής μορφάς και μέχρι των αποδοχών ενός έτους κατ' ανώτατον όριον, άνευ ουδενός άλλου δικαιώματος αποζημιώσεως.
  "Η αληθής έννοια των εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2312/53 εις ό,τι αφορά το κατά τους κειμένους Νόμους δικαίωμα απολύσεως των υπηρετούντων εις το Ίδρυμα υπαλλήλων, είναι ότι δεν υφίσταται νόμιμος υποχρέωσις του Ιδρύματος προς διατήρησιν των κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 2312/53 υπηρετούντων πάσης φύσεως υπαλλήλων μέχρι της εντάξεώς των, αλλ' ότι το Ίδρυμα δικαιούται, τηρούν τας διατάξεις

των Νόμων, να προβαίνη εις απολύσεις πάσης φύσεως υπαλλήλων μέχρι και της διενεργείας των εντάξεων". (Παρ. 12 άρθρ. 19 Νόμ. 3188,1955).
  Αι προ της ισχύος του παρόντος Νόμου οπωσδήποτε γενόμεναι βαθμολογικαί ή μισθολογικαί εντάξεις του πάσης φύσεως προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. (τεχνικού, διοικητικού, υπηρετικού κλπ.), θεωρούνται ως μη γενόμεναι. Η εκ τούτων όμως προκύψασα δια τους ενταχθέντας μισθολογική κατάστασις διατηρείται μέχρι της ρυθμίσεως της θέσεως αυτών δια του νέου Κανονισμού και της επί τη βάσει τούτου ενεργηθησομένης εντάξεως.
  Οι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος προσληφθέντες συνεργάται προγράμματος, ιατροί, Νομικοί Σύμβουλοι, ή δικηγόροι, ασχέτως του τύπου της προσλήψεώς των εφ' όσον η χρονολογική διάρκεια ταύτης υπερβαίνη τον μήνα, λογίζονται προσληφθέντες επί θητεία δυναμένη να λήξη κατ' απόφασιν του Γενικού Διευθυντού του Ιδρύματος δι' απλής εγγράφου αναγγελίας τούτου εις τους περί ων πρόκειται. Ληξάσης της θητείας τινός εκ των ανωτέρω, καταβάλλεται αυτώ εφ' άπαξ αποζημίωσις, ίση προς τας αποδοχάς του ενός μηνός μη αναγνωριζομένης υπέρ αυτού οιασδήποτε άλλης αποζημιώσεως οπωσδήποτε τεθεσπισμένης.
  2.Ο κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού θέλει παράσχει, δια μεταβατικών διατάξεων, την ευχέρειαν όπως, κατά παρέκκλισιν από των παγίων διατάξεων αυτού περί πληρώσεως των ανωτέρων θέσεων δια προαγωγής εκ των κατωτέρων, ενεργώνται απ' ευθείας διορισμοί, μέχρις 25 κατ' ανώτατον όριον, και εις οργανικάς θέσεις ανωτέρας των παγίως καθωρισμένων εισαγωγικών βαθμίδων, τηρουμένων πάντως των ακολούθων όρων:
  α)Ουδείς τοιούτος διορισμός δύναται να ενεργηθή μετά την πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος περί κυρώσεως του Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας και προσωπικού.
  β)Οι ούτω διοριζόμενοι θα έχωσιν επί έτος την ιδιότητα του δοκίμου, υποκείμενοι εις μονιμοποίησιν μόνον εφ' όσον αρμοδίως ήθελον κριθή κατάλληλοι, άλλως απολύονται υποχρεωτικώς.
  ’ρθρ.27.-1.Η υπ' αριθ. 54 Σ.Π. "περί συστάσεως και οργανώσεως Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας", ο Α.Ν. 703/1945 "περί συμπληρώσεως των περί Ε.Ι.Ρ. διατάξεων", ο Α.Ν. 818/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της υπ' αριθ. 54/1945 Σ.Π." πλην της παρ. 1 του άρθρ. 14 μέχρι της φράσεως "ως και του Α.Ν. 177/1945 κ.λ.π.", ήτις διατηρείται εν ισχύϊ, το Ν.Δ. της 2/5/1946 ως εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1233/49 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 2/5/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ε.Ι.Ρ. Νομοθεσίας", ο Α.Ν. 1775/1951 "περί οργανώσεως και λειτουργίας 

της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος", ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, καταργούνται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3188
	της 13/21 Απρ. 1955
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 2312/1953.
  ’ρθρ.1-8.(Αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 2, το στοιχ. β΄ της παραγρ. 1 άρθρ. 6, η παρ. 2 άρθρ. 6, η παρ. 5 άρθρ. 6, το στοιχ. ς΄ του εδαφ. 2 άρθρ. 7, διαγράφονται λέξεις εις την παρ. 1 άρθρ. 8, προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 9, καταργείται το άρθρ. 12 και αντικαθίστανται το εδάφ. ζ΄ άρθρ. 13, η παρ. 2 άρθρ. 13, το εδάφ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 14 και το άρθρ. 16 Νόμ. 2312/1953).
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Τιμωρούνται με ποινήν κρατήσεως:
  1.Οι ψευδώς δηλούντες απώλειαν, βλάβην, καταστροφήν ή εξαγωγήν ραδιοφώνου των εις το Εξωτερικόν.
  2.Οι εισαγωγείς, κατασκευασταί, επισκευασταί ή έμποροι ραδιοφώνων: α)Οι παρέχοντες ανακριβείς πληροφορίας προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας ή β)Οι παραλείποντες την εμπρόθεσμον υποβολήν των δηλώσεων κατοχής ραδιοφώνου προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, ή γ)Οι παραλείποντες την εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 16 παρ. 2 του Νόμ. 2312/53, ως τούτο δια του άρθρ. 8 παρ. 2 του παρόντος αντικατεστάθη, προβλεπομένων υποχρεώσεων.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Α.Ν. 245/1967 (κατωτ. αριθ. 27) από της ενάρξεως της ισχύος αυτού κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 9 καθ' ο μέρος επιβάλλεται δι' αυτών η υποχρέωσις προς υποβολήν εις το Ε.Ι.Ρ. δηλώσεως εν σχέσει προς την εισαγωγήν, κατασκευήν, πώλησιν και κατοχήν ραδιοφώνων.
  ’ρθρ.10.-1.(Καταργούνται αι παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 και προστίθεται νέα παρ. 3 εις το άρθρ. 21 Νόμ. 2312/1953).
  Από τούδε και εις το εξής ο προληπτικός έλεγχος ασκείται δι' υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών ή Ελεγκτικού Συνεδρίου αποσπωμένου ειδικώς δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.11.(Προστίθεται πρότασις εις το εδάφ. 7 άρθρ. 24 Νόμ. 2312/1953).
  ’ρθρ.12.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 72 Νόμ. 2121/3-4 Μαρτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 25, τόμ. 7Α, σελ. 291).

(Αντί για τη σελ. 295(ε) Σελ. 295(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ. 39
  
’ρθρ.13.-Εις ακτίνα 300 μ. από της βάσεως των Ραδιοφωνικών ιστών του Ε.Ι.Ρ., ελαχίστου ύψους 70 μ. απαγορεύεται πάσα ανοικοδόμησις εις τρίτους. Μεταξύ δε ακτίνος 300 μέχρι και 500 μ. επιτρέπεται η ανέγερσις διωρόφων οικοδομών.
  "Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η ανοικοδόμηση σε τρίτους, σύμφωνα με τις κείμενες πολεοδομικές διατάξεις, σε γήπεδα που βρίσκονται μεταξύ ακτίνας 200 έως 500 μέτρα από τη βάση του ιστού του Ραδιοφωνικού Σταθμού Χανίων Κρήτης. Το μέγιστο ύψος των κτιρίων αυτών δεν μπορεί να υπερβεί τα 7,50 μέτρα και σε περίπτωση κατασκευής στέγης τα 9,00 μέτρα.
  Επιτρέπεται επίσης η συντήρηση, χωρίς αύξηση του όγκου τους, κτισμάτων που βρίσκονται στην ίδια περιοχή και σε ακτίνα μέχρι 200 μέτρων από τη θέση του ιστού του Ραδιοφωνικού Σταθμού Χανίων".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 του άρθρ. 97 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101) τόμ. 13 σελ. 86,369.
  ’ρθρ.14.Αι διατάξεις του Κ.Δ. της 3.3.43, περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, ως αύται εκυρώθησαν δια του Νόμ. 1731/51, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του πάσης φύσεως διοικητικού προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  Πάσαι αι βάσει του ως άνω νόμου γενόμεναι ή γενηθησόμεναι καταβολαί αποδίδονται ατόκως εις τους καταβαλόντας.
  ’ρθρ.15.-Πρόστιμα και πάσης φύσεως πρόσθετα τέλη, επιβληθέντα εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας από 11.3.53 και εφεξής δια μη εμπρόθεσμον καταβολήν εισφορών προς Ι.Κ.Α. αίρονται, αι δε εκ της αιτίας ταύτης γενόμεναι ή γενηθησόμεναι καταβολαί, αποδίδονται ατόκως εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας.
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 29879/1946, 39387/1948, 8912/1951 και 27721/52 κοινών υπουργικών αποφάσεων των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών, δεν έχουσι εφαρμογήν επί του πάσης φύσεως προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας. Καταβολαί γενόμεναι βάσει των ως άνω διατάξεων αποδίδονται ατόκως εις τους καταβαλόντας.
  ’ρθρ.17.-Της απαγορεύσεως του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1538/50 εξαιρούνται και οι επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου παρά τω Ε.Ι.Ρ. υπηρετούντες εκάστοτε σκηνοθέται, οίτινες δύνανται να κατέχωσι και ετέραν θέσιν της ειδικότητός των.

Σελ. 296(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ. 40
  
’ρθρ.18.-Κυρούται η υπ' αριθ. 1880/29.11.54 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει:
  1.Τας σοβαράς ταμιακάς δυσχερείας ας αντιμετωπίζει το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, οφειλομένας κυρίως εις την υπό των συνδρομητών καθυστέρησιν της πληρωμής των συνδρομών αυτών.
  2.Ότι η δια των ταχυδρομικών Γραφείων και των παραρτημάτων αυτών είσπραξις των προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας συνδρομών αποτελεί τον λυσιτελέστερον τρόπον πραγματοποιήσεως της εισπράξεως των συνδρομών τούτων. και
  3.Την επείγουσαν ανάγκην της εφαρμογής το ταχύτερον μέτρων εντατικωτέρας εισπράξεως των εκ συνδρομών εσόδων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, προτάσει των κ.κ. Υπουργών επί των Οικονομικών και επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως, αποφασίζει τα ακόλουθα:
  1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. δύναται να ανατίθεται η είσπραξις των εκ συνδρομών εσόδων αυτού εις τα ταχυδρομικά Γραφεία και παραρτήματα αυτών, "μετά σύμφωνον γνώμην της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας".
  2."Εκ των πραγματοποιουμένων υπό των Ταχυδρομικών Γραφείων Εισπράξεων τρεχουσών συνδρομών του Ε.Ι.Ρ., παρακρατείται ποσοστόν 2,5% υπέρ του Δημοσίου κατατιθέμενον παρά των Ταχυδρομικών Διαχειριστών εις το Δημόσιον Ταμείον, ως έσοδον της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  3.Ομοίως επί των ως άνω εισπραττομένων ραδιοφωνικών συνδρομών παρακρατείται κατά την κατωτέρω κλίμακα ποσοστόν υπέρ των Ταχυδρομικών Υπαλλήλων των συμμετεχόντων εις το έργον της εισπράξεως των ραδιοφωνικών συνδρομών και προς αντιμετώπισιν των δαπανών κινήσεως εις ας υποβάλλονται ούτοι προς τούτο.
  α)3% επί του συνόλου των εισπράξεων εφ' όσον αύται δεν υπερβαίνουσι το 60% του αποστελλομένου προς είσπραξιν ποσού.
  β)5% επί του συνόλου των εισπράξεων εφ' όσον αύται υπερβαίνουσι μεν το 60% του αποστελλομένου προς είσπραξιν ποσού είναι όμως κατώτεραι του 75% τούτου.
  γ)7% επί του συνόλου των εισπράξεων, εφ' όσον αύται υπερβαίνουσι το 75% του αποστελλομένου προς είσπραξιν ποσού και
  δ)Τα ανωτέρω ποσοστά 3%, 5% και 7% αυξάνουν κατά βαθμόν ανάλογον, προκειμένου περί Ταχυδρομικών Γραφείων περιφερειών της Χώρας, ένθα ισχύουν μειωμένα τιμολόγια ραδιοφωνικών συνδρομών".
  
Η εντός "" φράσις της παρ. 1 προσετέθη και αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 18535/Ε της 21 Ιουλ/30 Σεπτ. 1959 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  "Εντός δεκαημέρου από της λήξεως της τασσομένης υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας προθεσμίας εισπράξεως των συνδρομών εκάστης τριμηνίας υπό των Ταχυδρομικών Γραφείων, οι Ταχυδρομικοί Διαχειρισταί προβαίνουν εις εκκαθάρισιν των πραγματοποιηθεισών εισπράξεων, αφού δε παρακρατήσουν το αναλογούν κατά τα προηγούμενα εδάφια της παρούσης παραγράφου ποσοστόν υπέρ των ταχυδρομικών υπαλλήλων και καταθέσουν εντός της αυτής προθεσμίας εις το Δημόσιον Ταμείον το κατά την παρ. 2 ποσοστόν υπέρ του Δημοσίου, αποστέλλουν το υπόλοιπον, μέσω Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος, ή εν ελλείψει τοιούτου δια ταχυδρομικής επιταγής, εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, επιστρέφοντες άμα τας αντιστοίχους αποδείξεις μετά των οικείων εκκαθαριστικών εντύπων επακριβώς συμπεπληρωμένων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39161/Ε της 10/18 Δεκ. 1959 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών.
  4."Τα της κατανομής και τρόπου πληρωμής των κατά την προηγουμένην παράγραφον παρακρατουμένων ποσοστών δι' έξοδα κινήσεως των συμμετεχόντων εις το έργον της εισπράξεως των ραδιοφωνικών συνδρομών ταχυδρομικών υπαλλήλων, καθορίζονται δι' αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων".
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα αρχικώς δια της υπ' αριθ. 18535/Ε της 21 Ιουλ./30 Σεπτ. 1959 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 39161/Ε της 10/18 Δεκ. 1959 ομοίας.













(Αντί για τη σελ. 296,001) Σελ. 296,001(α)
Τεύχος 1110-Σελ. 79




















  
5.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Συγκοινωνιών και Οικονομικών όπως δι' αποφάσεως αυτών ρυθμίσωσι το ζήτημα της καταβολής αποζημιώσεως εις τους ταχυδρομικούς υπαλλήλους δια τας από 1 Απρ. 1953 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης πραγματοποιηθείσας δια της ταχυδρομικής υπηρεσίας εισπράξεις συνδρομών του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας υπό τον περιορισμόν ότι αι αποζημιώσεις αύται δεν θα υπερβαίνωσι το ήμισυ του δια της παρ. 3 της παρούσης καθοριζομένου ποσού δια τας συνδρομάς της τρεχούσης περιόδου.
  6.Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από 1ης Νοεμ. 1954".
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, δύνανται να τροποποιώνται αι διατάξεις της κατά τα άνω κυρουμένης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.19.-1.Εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, το Διοικητικόν Συμβούλιον, μετά πρότασιν του Γεν. Διευθυντού, θέλει εντάξει δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, εις τας υπό του ισχύοντος κατά την ένταξιν ταύτην Κανονισμού προβλεπομένας θέσεις, το υπηρετούν πάσης φύσεως προσωπικόν.
  Οι δικαιούμενοι εις ένταξιν υπάλληλοι κατανέμονται ως ακολούθως:
  α)Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου πληρούνται αι προβλεπόμεναι θέσεις Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Προϊσταμένων Υπηρεσιών κατόπιν εισηγήσεως του Γενικού Διευθυντού εκ των συγκεντρούντων ανωτέραν μόρφωσιν, διοικητικήν ικανότητα, πείραν και ειδικότητα δια την θέσιν δι' ην προορίζονται, υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  β)’μα τη συμπληρώσει των ως άνω θέσεων, συγκροτείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Ιδρύματος, όπερ δέον να γνωματεύση περί της πληρώσεως των υπολοίπων θέσεων, κρίνον βάσει των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων και της παρά τω Δημοσίω, Τραπέζη ή Ν.Π.Δ.Δ. υπηρεσίας, προτιμήσεως διδομένης εις τους έχοντας μείζονα υπηρεσίαν εν τη Ραδιοφωνία.
  2.Δια την προς ένταξιν κρίσιν του εις τας υπό του Κανονισμού προβλεπομένας θέσεις και βαθμούς, το Διοικητικόν Συμβούλιον ερειδόμενον επί γνωμοδοτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Προσωπικού του Ιδρύματος, αποφαίνεται επί του υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού του Ιδρύματος, περιλαμβανομένων και των προσφερόντων εν αυτώ σταθεράν και διαρκή διοικητικής φύσεως υπηρεσίαν υπό την ονομασίαν εκτάκτου συνεργάτου προγράμματος, λαμβάνον υπ' όψιν:
  
α)Τα αποδεικτικά Σπουδών.
  β)Την επιδειχθείσαν επάρκειαν.
  γ)Τον χρόνον υπηρεσίας.
  3.Δια την πρώτην ένταξιν των υπαλλήλων του Ιδρύματος ασχέτως κατηγορίας λαμβάνονται υπ' όψιν, εν ελλείψει τυπικών προσόντων, τα αναμφισβητήτως αποδεδειγμένα ουσιαστικά προσόντα εν συνδυασμώ προς μακροχρόνιον υπηρεσίαν εν τω Ιδρύματι.
  4.Δεν εντάσσεται υπάλληλος υπερβάς το 60όν έτος της ηλικίας του. Ούτος απολύεται, αποζημιούμενος κατά την παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  5.α)Η τυχόν έλλειψις τυπικών προσόντων δεν αποτελεί επίσης κώλυμα δια την πρώτην ένταξιν των υπαλλήλων των Τεχνικών Υπηρεσιών, ως κάτωθι:
  Εις το ανώτερον Τεχνικόν Προσωπικόν (Κατηγορίας Α΄) θέλουσιν ενταχθή οι ήδη εκτελούντες χρέη ραδιοηλεκτρολόγου μηχανικού, οίτινες εν ελλείψει τυπικών προσόντων θα κριθώσι κατά τα ουσιαστικά αυτών προσόντα.
  Εις τους βαθμούς των ραδιομηχανικών θέλουσιν ενταχθή όσοι εκ του Τεχνικού Προσωπικού έχουσι τα ουσιαστικά προσόντα, εκτιμωμένων και των τυπικών αυτών προσόντων, κατά την απόλυτον κρίσιν του Συμβουλίου, εις δε τους βαθμούς των ραδιοτεχνιτών το λοιπόν τεχνικόν προσωπικόν.
  β)Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις το Πρόγραμμα υπάλληλοι του Ιδρύματος οι έχοντες ουσιαστικά προσόντα παραγωγής προγράμματος (ήτοι μουσικά, φιλολογικά κλπ.) κρίνονται ως και το τεχνικόν προσωπικόν κατά τα ουσιαστικά αυτών προσόντα, τη προτάσει του Γενικού Διευθυντού κατά την απόλυτον κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Επί θέσεων ενιαίων βαθμών η προς μονιμοποίησιν πρότασις και πρόσληψις ενεργείται εν τω κατωτέρω βαθμώ της θέσεως, επιτρεπομένης της κατά παρέκκλισιν κατά ένα βαθμόν ανώτερον προσλήψεως των εχόντων συμπληρώσει 3ετή υπηρεσίαν εν τω Ε.Ι.Ρ. κατά 2 δε βαθμούς εις τον τεχνικόν κλάδον ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  7.Τέλος εν τη κατά τας διατάξεις του παρόντος ως άνω εντάξει του προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. λαμβάνονται υπ' όψιν αι εξής αρχαί:
  α)Καθήκοντα θέσεως ανωτέρου βαθμού δύνανται να εκτελώνται και υπό υπαλλήλου του αυτού κλάδου φέροντος κατώτερον βαθμόν, και
  β)Επιτρέπεται πλήρωσις κατωτέρων θέσεων ισαρίθμων προς κενάς ανωτέρας θέσεις.
  δ.Ομοίως το Διοικ. Συμβούλιον, δύναται κατά την πρώτην πλήρωσιν των οργανικών θέσεων των προβλεπομένων υπό του ισχύοντος κατά την ένταξιν Κανονισμού, εισηγήσει του Γενικού Δ/ντού, να ενεργήση διορισμούς εις οργανικάς θέσεις ανωτέρας των παγίως καθω-

(Αντί της σελ. 296,01) Σελ. 296,01(α)

ρισμένων εισαγωγικών βαθμίδων, μέχρις αριθ. 25 υπαλλήλων κατ' ανώτατον όριον και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί τρόπου προσλήψεως των υπαλλήλων του Κανονισμού του Ιδρύματος, υπό τους ακολούθους περιορισμούς:
  α)Ουδείς τοιούτος διορισμός δύναται να ενεργηθή μετά την πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος και
  β)Οι ούτω διοριζόμενοι θα έχωσιν επί έτος την ιδιότητα του δοκίμου, μονιμοποιούμενοι μόνον εφ' όσον αρμοδίως ήθελον κριθή κατάλληλοι ή άλλως απολύονται υποχρεωτικώς.
  9.Από της τοιαύτης εντάξεως και εφ' εξής η θέσις και περαιτέρω σταδιοδρομία των υπαλλήλων του Ιδρύματος ρυθμίζεται υπό του Κανονισμού του Ιδρύματος.
  10.Οι κρινόμενοι ως μη εντακτέοι υπάλληλοι δι' οιονδήποτε λόγον θεωρούνται ως αυτοδικαίως απολυθέντες απομακρυνόμενοι δε λαμβάνουν αποδοχάς τόσων μηνών όσα τα έτη υπηρεσίας των ή κλάσμα έτους και μέχρι των αποδοχών ενός έτους κατ' ανώτατον όριον, άνευ ουδενός άλλου δικαιώματος αποζημιώσεως. Οι ως άνω ακατάλληλοι απολυόμενοι ουδεμίαν λαμβάνουν αποζημίωσιν.
  11.Αι περί εντάξεως και απολύσεως αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου προς κύρωσιν δι' αποφάσεων του Υπουργού παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως, δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  12.(Ερμηνεύονται τα εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 2312/1953).
  ’ρθρ.20.-Αι αποδοχαί ως και αι πάσης φύσεως απολαυαί των τεχνικών υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1343 της 1/17 Αυγ. 1955
Περί συστάσεως Οικονομικής Επιτροπής παρά τω Ε.Ι.Ρ.
  Λαβόν υπ' όψιν.
  α)Τας δυσχερείς οικονομικάς συνθήκας, υφ' ας τελεί το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας.
  β)Την ανάγκην της οργανώσεως του ελέγχου των δαπανών αυτού.


Σελ. 296,02(α)
103-60
  
γ)Την επιθυμίαν επιτεύξεως οικονομιών εν τη καθόλου διαχειριστική λειτουργία του Ιδρύματος.
  δ)Τον επείγοντα χαρακτήρα των ενδεικνυομένων μέτρων ελέγχου και ορθολογικής οργανώσεως των οικονομικών λειτουργιών αυτού.
  ε)Ακούσαν εισήγησιν του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Αποφασίζει:
  1)Συνιστάται παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) Οικονομική Επιτροπή συγκειμένη:
  α)"Εξ ενός Διευθυντού της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της διοικήσεως ταύτης".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).
  β)του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Διευθυντού Ραδιοφωνίας,
  γ)του παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Διευθυντού Νομικών Προσώπων,
  δ)εξ ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως, όστις εκτελεί και χρέη εισηγητού της Επιτροπής.
  2.Των ανωτέρω, πλην του υπό στοιχ. δ΄ ορίζονται αναπληρωταί δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως, του υπό στοιχ. β΄ ανώτερος υπάλληλος της Γεν. Δ/νσεως Τύπου και υπό στοιχ. γ΄ ανώτερος υπάλληλος του Γ.Δ.Δ.Λ., της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος. Ως γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου.
  Η Οικονομική Επιτροπή έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  Η ανωτέρω περίοδος της παρ. 2 διεμορφώθη ως άνω δια της διαγραφής φράσεως δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).
  α)Συντάσσει, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων υπηρεσιών τον προϋπολογισμόν του Ιδρύματος, ως και τον απολογισμόν αυτού και παρακολουθεί την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού ενημερώνουσα εκάστοτε το Διοικητικόν Συμβούλιον και το εποπτεύον Υπουργείον.
  β)Γνωματεύει υποχρεωτικώς επί πάσης δαπάνης, εισαγομένης προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, ως και επί συνάψεως δανείων υπό του Ε.Ι.Ρ.
  "γ)Ο Γενικός Διευθυντής του Ε.Ι.Ρ. δύναται να παραπέμψη προς γνωμοδότησιν εις την Οικονομικήν Επιτροπήν, δαπάνας μη υπερβαινούσας το όριον δικαιοδοσίας αυτού κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις".
  Το εδ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).
  
δ)Γνωματεύει υποχρεωτικώς επί των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 17 παρ. 3 του Νόμ. 2312/1953.
  ε)Εποπτεύει επί της ενεργείας πάσης προμηθείας και εκτελέσεως έργων του Ιδρύματος.
  Το εδάφ. ε΄ διεμορφώθη ως άνω δια της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957 (κατωτ. αριθ. 13).
  ς)Ενεργεί υπ' ευθύνην της και δι' υπαλλήλων αποσπωμένων ειδικώς προς τούτο παρ' αυτή τον κατασταλτικόν έλεγχον επί των πραγματοποιουμένων δαπανών, εξακριβώνουσα την νομιμότητα τούτων ως και την ύπαρξιν των απαιτουμένων δικαιολογητικών και εκδίδει αποφάσεις καταλογισμού εγκρινομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ζ)Μελετά και προτείνει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, μεθόδους εργασίας και ορθολογικής οργανώσεως των οικονομικών και λοιπών λειτουργιών του Ιδρύματος, ως και τρόπους αυξήσεως των πόρων αυτού.
  η)(Κατηργήθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957 κατωτ. αριθ. 13).
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1343 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς, μερίμνη των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.2391 της 23 Δεκ. 1955/15 Φεβρ. 1956
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την εν γένει θέσιν κατηγοριών υπαλλήλων του Ε.Ι.Ρ.
  Έχον υπ' όψιν ότι μέχρι του τερματισμού των δια του Νόμ. 3188/55 διαταχθεισών εντάξεων του προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, δέον ν' αντιμετωπισθούν επείγοντά τινα ζητήματα αφορώντα την εν γένει κατάστασιν, κατηγοριών τινων υπαλλήλων αυτού.
  Ιδόν την σχετικήν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. και ακούσαν εισήγησιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  1.Αι μέχρι της εκδόσεως της παρούσης αποφάσεως γενόμεναι προσλήψεις προσωπικού παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας ανεξαρτήτως της σχέσεως εις ην το προσωπικόν τούτο τελεί και τον τρόπον καθ' ον αμείβεται, θεωρούνται ως νομίμως συντελεσθείσαι και αν έτι δεν επληρώθησαν ως προς αυτάς πάντες οι νόμιμοι τύποι.
  2.Πάσαι αι συμβάσεις εργασίας υπαλλήλων του Ε.Ι.Ρ. μετατρέπονται εις τοιαύτας διαρκείας μέχρι πέρατος των κατά το άρθρ. 19 του Νόμ. 3188/1955 εντάξεων και πάντως ουχί πέραν του τέλους Φεβρουαρίου 1956 και αν έτι αύται κατά τους όρους των λήγουσι προ των ανωτέρω χρονικών ορίων.
  
3.Αι μέχρι της εκδόσεως της παρούσης πληρωθείσαι από της εκδόσεως του Νόμ. 3188/1955 αποδοχαί εις υπαλλήλους και τακτικούς συνεργάτας του Ε.Ι.Ρ. θεωρούνται ως νομίμως καταβληθείσαι. Εγκρίνεται όπως η πληρωμή των αποδοχών του περί ου πρόκειται προσωπικού συνεχισθή εντός πάντως των καθωρισμένων ήδη ποσών τούτων, μέχρι του πέρατος των εντάξεων και εν πάση περιπτώσει ουχί πέραν του τέλους Φεβρουαρίου 1956.
  4.Αναστέλλει μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1956 την ισχύν της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 3188 του 1955, προς διευκόλυνσιν του έργου των εντάξεων του προσωπικού του Ε.Ι.Ρ.
  5.Εξαιρεί τας υπό του άρθρ. 19 του Νόμ. 3188/1955 διαταχθείσας εντάξεις του προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. εκ της υπό της υπ' αριθ. 630/1952 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί απαγορεύσεως διορισμών κλπ." οριζομένης διαδικασίας και εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εφαρμοζομένης της διατάξεως της παρ. 11, άρθρ. 19 του Νόμ. 3188/1955.
  6.Επικυρώνει την υπ' αριθ. 546/1955 (θέμα 28) της 8.7.1954 Πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. περί καθορισμού εξόδων εκτός έδρας των δι' υπηρεσίαν μετακινουμένων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, υπό την προϋπόθεσιν ότι η μετακίνησις ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος και μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως. Η τελευταία αύτη έγκρισις δύναται να δοθή εκ των υστέρων δια τας μέχρι της εκδόσεως της παρούσης πραγματοποιηθείσας μετακινήσεις.
  7.Επιτρέπεται όπως δια πράξεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εκδιδομένης μετά ειδικώς ητιολογημένης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και συμφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου παραταθή μέχρι δύο έτη το όριον ηλικίας δι' αριθμόν υπαλλήλων μέχρι 10 εκ των κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 3188/1955 καταληφθέντων υπό του ορίου ηλικίας και κρινομένων ως λίαν απαραιτήτων δια τας ανάγκας της υπηρεσίας του Ιδρύματος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2391 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 296,03) Σελ. 296,03(α)

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3778
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1343/1955 Πρ. Υπ. Συμβουλίου, παρατιθεμένη ανωτέρω υπ' αριθ. 11).
  2.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 2391/1955 Πρ. Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. αριθ. 12).
  3.Κυρούται αφ' ης ίσχυσε και κατά πάσας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ. 108/1957 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
  Πράξις υπ' αριθ. 108 της 10 Ιαν. 1957
Περί τρόπου πληρώσεως θέσεων προϊσταμένων επαρχιακών Σταθμών του Ε.Ι.Ρ. κλπ.
  Έχον υπ' όψει τας υπηρεσιακάς ανάγκας τας εμφανιζομένας εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας και αναγνωρίζον ως λίαν επείγοντα τον χαρακτήρα περιπτώσεών τινων αναφερομένων εις την τακτοποίησιν του εκτάκτου προσωπικού και της ευρύθμου λειτουργίας των Οικονομικών Υπηρεσιών αυτού, ακούσαν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  "1.Αι υπό του άρθρ. 9 παρ. Β/1 εδάφ ε΄, γ΄, ς΄ του Β.Δ. 13.6.1955 τροποποιήσαντος το άρθρ. 20 του Β.Δ. 19.1.1954 "περί κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Ε.Ι.Ρ." προβλεπόμεναι θέσεις προϊσταμένων επαρχιακών σταθμών πληρούνται δια μονίμων υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας επί βαθμώ 4ω μέχρι 8ω κλάδων διοικητικού, τεχνικού ή οικονομικού, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, πλην των θέσεων των προϊσταμένων των σταθμών Θεσσαλονίκης και Κερκύρας, αι οποίαι θέλουσι πληρωθή δι' υπαλλήλων επί συμβάσει δημοσίου δικαίου και επί αποζημιώσει ίση προς τας αποδοχάς των δια τας θέσεις ταύτας προβλεπομένων εν τω κανονισμώ βαθμών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957
  2.Αι αρμοδιότητες του Διευθυντού Ραδιοφωνικού Σταθμού Θεσσαλονίκης καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, εφαρμόζονται δε και ως προς τούτον, αι διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 4 του Νόμ. 3188/1955.
  3.Επιτρέπεται όπως το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) προς αντιμετώπισιν υπηρεσιακών αναγκών ή ένεκεν μη ολοκληρώσεως του έργου των εντάξεων του προσωπικού διατηρήση κατηγορίαν εκτάκτων υπαλλήλων επί συμβάσει Δημοσίου Δικαίου και επ' αντιμισθία αντιστοιχούση προς τας εκάστοτε αποδοχάς βαθμού 11ου μέχρι και 6ου, "εκτός των περιπτώσεων καθ' ας υπάλληλοι εκ των 

Σελ. 296,04(α)
103-62
  
ανωτέρω αναφερομένων, λαμβάνουσιν ήδη αποδοχάς αντιστοιχούσας εις ανώτερον βαθμόν, οπότε και διατηρούσι ταύτας". Εν τη προκειμένη περιπτώσει πάσα διατήρησις εκτάκτου υπαλλήλου δέον να γίνεται μετά πρότασιν του παρά τω Ε.Ι.Ρ. Υπηρεσιακού Συμβουλίου, απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και έγκρισιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Τα εντός "" της άνω παρ. 3 προσετέθησαν δια της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3778/1957.
  Οι εν λόγω θεωρούνται ως τελούντες επί συμβάσει εργασίας ωρισμένου χρόνου, εξαμήνου διαρκείας δυναμένης να παραταθή επί έν εισέτι το πολύ εξάμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Ο αριθμός των εις την κατηγορίαν των εκτάκτων υπαλλήλων διατηρηθησομένων δεν δύναται να υπερβή τους 215 συμπεριλαμβανομένων και των υπό της παρ. 7 της υπ' αριθ. 2391/1955 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου προβλεπομένων και εν υπηρεσία διατηρηθέντων υπαλλήλων, χαρακτηριζομένων του λοιπού ως εκτάκτων τοιούτων και υπαγομένων εις τας διατάξεις της παρούσης και της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Εις τον υπό των παρ. 3 και 4 άρθρ. 17 του από 19.1.54 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ε.Ι.Ρ." προβλεπόμενον αριθμόν τακτικών συνεργατών Προγράμματος, δεν περιλαμβάνονται οι μουσικοί-μέλη των παρά τω Ε.Ι.Ρ., ορχηστρών. Ούτοι θέλουσι προσληφθή ή διατηρηθή επί ειδική συμβάσει εξηρτημένης εργασίας υπό όρους εγκριθησομένους υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  5.Η παρ. 4 του άρθρ. 17 του ανωτέρω μνημονευομένου Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ε.Ι.Ρ." η αναφερομένη εις την αύξησιν του αριθμού των τακτικών συνεργατών προγράμματος εν περιπτώσει αυξήσεως των ωρών εκπομπής καταργείται από της ισχύος της παρούσης πράξεως.
  6.Εγκρίνεται η από της λήξεως των προθεσμιών εντάξεως προσωπικού του Ε.Ι.Ρ. των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 19 Νόμ. 3188/1955 ενεργηθείσα καταβολή αποδοχών εις τους οπωσδήποτε υπηρετούντας και μη ενταχθέντας υπαλλήλους του Ιδρύματος. Εγκρίνεται επίσης η καταβολή των αποδοχών εις τους αυτούς μέχρι της κατά την παρ. 3 της παρούσης πράξεως τακτοποιήσεως αυτών. Δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του Ε.Ι.Ρ. αι αναγκαίαι πιστώσεις.
  
7.Αι περί διατηρήσεως υπηρετούντων ήδη ως εκτάκτων υπαλλήλων του Ε.Ι.Ρ. κατά την παρ. 3 της παρούσης πράξεις του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, ισχύουν από της εκδόσεώς των, μη χρήζουσαι δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ουδέ της κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 630/1952 Υπουργικού Συμβουλίου περί απαγορεύσεως διορισμών κλπ. προβλεπομένης εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  8.Απαγορεύεται απολύτως εξόφλησις ενταλμάτων πληρωμής, μη τεθεωρημένων υπό του παρά τω Ε.Ι.Ρ. προληπτικού ελέγχου. Εν εναντία περιπτώσει τιμωρείται δι' απολύσεως, τόσον ο διατάξας την πληρωμήν όσον και ο οικείος ταμίας, καταλογιζόμενοι συγχρόνως μετά του λήπτορος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1264 του 1942.
  9.Η ισχύς της παρούσης πράξεως άρχεται από της εκδόσεώς της.
  4.Κυρούται αφ' ης ίσχυσε και κατά πάσας αυτής τας διατάξεις η υπ' αριθ. 289 του 1956 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τρόπου ρυθμίσεως χρεών του Ε.Ι. Ραδιοφωνίας", έχουσα ως ακολούθως:
  Πράξις υπ' αριθ. 289 της 17ης Φεβρ. 1956.
Περί τρόπου εξοφλήσεως οφειλών του Ε.Ι.Ρ. προς το Δημόσιον.
  Έχον υπ' όψει την δυσχερή οικονομικήν θέσιν υφ' ην τελεί το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, ως και την ανάγκην της προς τούτο παροχής διευκολύνσεων προς εξόφλησιν των προς το Δημόσιον και Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου ληξιπροθέσμων υποχρεώσεων αυτού, ακούσαν σχετικήν πρότασιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  1.Οφειλαί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) προς το Δημόσιον, προερχόμεναι εκ φόρων μισθωτών υπηρεσιών, τελών χαρτοσήμου ή άλλης συναφούς αιτίας, καταστάσαι απαιτηταί μέχρι 31 Δεκ. 1955 αποδίδονται υπό τούτου τμηματικώς και δια μηνιαίων δόσεων μέχρι τέλους Ιουλ. 1956.
  Εκάστη των εν λόγω δόσεων, δέον να κατατίθεται υπό του Ε.Ι.Ρ. εις το αρμόδιον δημόσιον ταμείον την 1ην εκάστου μηνός αρχής γενομένης από της 1ης προσεχούς μηνός Μαρτίου ε.έ.
  Επί των εν λόγω οφειλών δεν θα υπολογισθή ουδέν πρόσθετον βάρος, τέλος υπερημερίας, τόκος, πρόστιμον ή προσαύξησις τυχόν δε υπολογισθείσαι μέχρι τούδε προσαυξήσεις θεωρούνται ως μη επιβληθείσαι.
  2.Οφειλαί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, προερχόμεναι εξ εισφορών προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καταστάσαι απαιτηταί μέχρι τέλους Δεκεμβρίου ε.έ. καταβάλλονται υπό του Ε.Ι.Ρ. τμηματικώς και εντός των προθεσμιών της παρ. 1 του παρόντος, εφαρμοζομένων και εν τη παρούση περιπτώσει, πασών των διατάξεων της εν λόγω παραγράφου.
  
’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 1 της υπ' αριθ. 1343/1955 Π.Υ.Σ. ανωτ. αριθ. 11).
  2.(Διαγράφεται φράσις εκ της πρώτης περιόδου της παρ. 2 της αυτής Πράξεως).
  3-4.(Αντικαθίσταται το εδ. γ΄ της παρ. 2 της αυτής πράξεως).
  5.(Διαγράφεται φράσις εκ του εδαφ. ε΄ της παρ. 2 της αυτής ως άνω Πράξεως).
  6.(Καταργείται το εδ. η΄ της παρ. 2 της αυτής ως άνω Πράξεως).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 της υπ' αριθ. 108/ 1957 Π.Υ.Σ.).
  8.(Προστίθεται φράσις εις την παρ. 3 της ως άνω Πράξεως).
  9.Εις διευθυντάς Επαρχιακών Ραδιοφωνικών Σταθμών τελούντας επί συμβάσει Δημ. Δικαίου και ων η συμβατική υπηρεσία δεν εξηντλήθη λόγω επελθόντος θανάτου, επιτρέπεται η υπό του Ε.Ι.Ρ. παροχή εφ' άπαξ βοηθήματος ίσου προς τα νενομισμένα έξοδα παραστάσεως αυτών τα αντιστοιχούντα εις το χρονικόν διάστημα από της οπωσδήποτε υπ' αυτών αναλήψεως υπηρεσίας παρά τω Σταθμώ μέχρι του θανάτου των.
  Του εν λόγω βοηθήματος θέλουσι δικαιωθή οι νόμιμοι αυτών δικαιοδόχοι.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Νόμ. 2312/1953, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρου 8 του Νόμ. 2312/1953 ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.5.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 664/1964 ΦΕΚ Α΄ 196).
  2.Ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως δύναται να ζητήση όπως, τα Προγράμματα Εκπομπών και τα σχετικά κείμενα πάντων των Σταθμών, υποβάλλωνται αυτώ προς έγκρισιν.
  (Ο τρόπος διεξαγωγής του ελέγχου των εκπομπών, καθορισθήσεται δια του εν παρ. 1 προβλεπομένου Β.Δ/τος).
  Το δεύτερον εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 664/1964 (ΦΕΚ Α΄ 196).
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, δύναται ν' αποσπώνται δι' υπηρεσίαν παρά τη Γενική Διευθύνσει Τύπου και πληροφοριών, υπάλληλοι και τακτικοί συνεργάται του Ε.Ι.Ρ. Ο συνολικός αριθμός των ούτως αποσπωμένων υπαλλήλων, οίτινες πάντως δέον να μη φέρωσι βαθμόν ανώτερον του 5ου, δεν δύναται να υπερβή τους είκοσιν. Ούτοι δεν δύνανται να απασχοληθώσιν εις έλεγχον εκπομπών του Ε.Ι.Ρ.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 664/1964, ΦΕΚ Α΄ 196).



(Αντί της σελ. 296,05) Σελ. 296,05(α)
256-063
  
’ρθρ.8.-Εις περίπτωσιν καθ' ην συνδρομητής καθυστερεί συνδρομάς έξ μηνών το Ίδρυμα έχει το δικαίωμα να προβαίνη εις την σφράγισιν της ραδιοφωνικής συσκευής του οφειλέτου, ώστε να καθίσταται αδύνατος η χρήσις της, μέχρι πλήρους εξοφλήσεως των προς το Ίδρυμα οφειλών του.
  Ο από προθέσεως και αυτογνωμόνως διαρρυγνύων ή βλάπτων τας δια τον ως άνω λόγον τιθεμένας σφραγίδας, τιμωρείται επί ταις ποιναίς του άρθρ. 178 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.9.-Μέχρι πληρώσεως της θέσεως του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών του Ε.Ι.Ρ. επιτρέπεται η επί διετίαν κατ' ανώτατον όριον ανάθεσις της ασκήσεως των καθηκόντων της θέσεως ταύτης και εις Επιθεωρητήν της Γ.Δ.Δ.Λ. αποσπώμενον παρά τω Ιδρύματι δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Κεναί οργανικαί θέσεις μονίμων υπαλλήλων του Ε.Ι.Ρ. ή εν συνεχεία μέχρι τέλους 1957 κενούμεναι τοιαύται, πληρούνται υποχρεωτικώς δια των δυνάμει της υπ' αριθ. 108/1957 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου διατηρηθέντων εκτάκτων υπαλλήλων, εφαρμοζομένης, εν προκειμένω, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 19 Νόμ. 3188/1955 διαδικασίας. Προς εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως παρατείνεται μέχρι 30 Απρ. 1958 η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρ. 19 Νόμ. 3188/1955. Μετά την τοιαύτην ένταξιν, ο συνολικός αριθμός των εκτάκτων υπαλλήλων, θέλει μειωθή κατά τον αριθμόν των εξ αυτών εις θέσεις μονίμου προσωπικού του Ιδρύματος ενταχθησομένων.
  Δια τους εκ των διατηρηθέντων κρινομένους ως μη εντακτέους δι' άλλους λόγους πλην ακαταλληλότητος δι' ην δεν παρέχεται αποζημίωσις, ή παραιτουμένους διαρκούσης της συμβάσεώς των, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 19 του Νόμ. 3188/55.
  2.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου μέχρι της 30 Ιουν. 1958 προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ., δύνανται να επενεχθώσι τροποποιήσεις προσιδιάζουσαι εις την ιδιομορφίαν του Ε.Ι.Ρ και αναφερόμεναι εις τα θέματα των άρθρ. 7-12, 20, 21, 27-43, 45, 46, 50, 56-175, 180-188, 191-193, 198, 201-208, 212 και 216-226 του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων.
  3.Μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος, πάσαι αι μετά του Ε.Ι.Ρ. οπωσδήποτε συναφθείσαι συμβάσεις μετ' ανταποκριτών εν τε τω Εσωτερικώ και τω Εξωτερικώ, θεωρούνται αυτοδικαίως λελυμέναι, άνευ ετέρας διατυπώσεως. Προ-

Σελ. 296,06(α)
256-064
  
σωρινή ανανέωσις τούτων μέχρι τριών μηνών δύναται να γίνη μόνον μετ' έγκρισιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  4.Μετά την εγκατάστασιν και συγκρότησιν εις σώμα, του υπό του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου προβλεπομένου Διοικητικού Συμβουλίου, θεωρείται λήξασα η θητεία των μελών του ήδη τελούντος Διοικητικού Συμβουλίου, απαλλασσομένων τούτων των καθηκόντων των, άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  5.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου θεωρείται λήξασα η θητεία του ήδη τελούντος Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας. Ο ειρημένος απολύεται της θέσεως ταύτης δια Β.Δ/τος, λόγω λήξεως της θητείας αυτού, δικαιούμενος εις απόληψιν αποδοχών τριών μηνών από της λύσεως της υπαλληλικής του σχέσεως, μη συμπεριλαμβανομένων των εξόδων παραστάσεως, εφ' όσον ο υπολειπόμενος χρόνος θητείας του υπερβαίνει τους τρεις μήνας, άλλως των αποδοχών, αίτινες αντιστοιχούσιν εις το υπόλοιπον διάστημα μέχρι λήξεως της θητείας του.
  
’ρθρ.11.-Γραμματείς Συμβουλίων και Επιτροπών, εξαιρουμένης της παρ' αυτώ Οικονομικής Επιτροπής, λειτουργουσών εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, προβλεπομένων δε υπό των κειμένων διατάξεων, ορίζονται πάντοτε εκ των μονίμων υπαλλήλων αυτού.
  ’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εργασίας, θέλει συσταθή Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως των Υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και άλλων συναφών υπηρεσιών.
  2.Δια του αυτού Δ/τος καθορισθήσονται τα δικαιούμενα ασφαλίσεως πρόσωπα και οι δικαιοδόχοι τούτων, αι παροχαί και αι σχετικαί προϋποθέσεις, ο τρόπος εξαγοράς προϋπηρεσιών, οι πόροι του Ταμείου και αι εισφοραί των ησφαλισμένων ως και αι εισφοραί του Ε.Ι.Ρ. προς το Ταμείον, τα της διοικήσεως και λειτουργίας αυτού και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιαν./3 Φεβρ. 1958
Περί οργανώσεως του παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας Συμβουλίου Εκπομπών και Προγράμματος.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3778/1957 "περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας και άλλων συναφών διατάξεων", την υπ' αριθ. 16 της 15.1.1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το δια της παρ. 1 άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3778/1957 συσταθέν παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας Συμβούλιον Εκπομπών και Προγράμματος (Σ.Ε.Π.) συγκροτείται εκ του Προέδρου αυτού και 13 μελών, απάντων διοριζομένων επί ετησία θητεία, δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2.Ως Πρόεδρος διορίζεται πρόσωπον εγνωσμένης αξίας και κύρους, κεκτημένον αξιόλογον επίδοσιν εις τομέα των γραμμάτων, επιστημών και τεχνών.
  3.Μέλη του Συμβουλίου διορίζονται κατά τους εν τω παρόντι ορισμούς τα ακόλουθα:
  
α)Τρία μέλη εκ των εχόντων ευδόκιμον επίδοσιν εις την λογοτεχνίαν καθ' απάσας αυτής τας μορφάς και εκδηλώσεις.
  β)Τρία μέλη εκ διακεκριμένων μουσικών και μουσικολόγων.
  γ)Τρία μέλη εκ διακεκριμένων επιστημόνων.
  δ)Τρία μέλη εκ διακεκριμένων δημοσιολόγων.
  ε)Έν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας οριζόμενον υπ' αυτού και μετέχον ως εκπρόσωπος αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον Προγράμματος ασκεί τας ανατιθεμένας αυτώ αρμοδιότητας είτε εν ολομελεία είτε δι' υποεπιτροπών. Προς τον σκοπόν τούτον το Συμβούλιον υποδιαιρείται εις τας κάτωθι υποεπιτροπάς:
  α)Υποεπιτροπή λογοτεχνικών εκπομπών (εις ας περιλαμβάνεται και το θέατρον κατά πάντα τα είδη αυτού).
  β)Υποεπιτροπή μουσικών εκπομπών.
  γ)Υποεπιτροπή επιστημονικών και εκπαιδευτικών εκπομπών (περιλαμβανομένης και της παιδικής ώρας).
  δ)Υποεπιτροπή επικαιρότητος και ειδήσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι υποεπιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρισταμένων δύο εκ των τριών μελών. Ο Πρόεδρος του Σ.Ε.Π. καθώς και ο παρ' αυτώ εκπρόσωπος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. δύνανται να μετέχωσι των συνεδριών των υποεπιτροπών.
  2.Η ολομέλεια του Συμβουλίου, συγκροτείται εκ πάντων των μελών και του Προέδρου, συνέρχεται δε τουλάχιστον άπαξ του μηνός και εκτάκτως οσάκις ζητηθή τούτο υπό της Γεν. Δ/σεως του Ε.Ι.Ρ. Αι υποεπιτροπαί συνέρχονται τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Η ολομέλεια εκλέγει επίσης έν εκ των μελών αυτής ως Αντιπρόεδρον.
  3.Προκειμένου περί συνεδρίας της ολομελείας, δέον δύο ημέρας προ της οριζομένης να απευθύνεται προς τα μέλη, πρόσκλησις υπό του Προέδρου του Συμβουλίου, εις ην να αναφέρωνται τα προς συζήτησιν θέματα. Δια την λήψιν αποφάσεως εν ολομελεία απαιτείται σχετική πλειοψηφία. Απαρτία εν ολομελεία υπάρχει παρόντων 8 μελών.
  ’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιον έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α)Καθορίζει τους δια των εκάστοτε ενεργουμένων εκπομπών επιδιωκομένους σκοπούς, καθώς και τας γενικάς γραμμάς αίτινες δέον να τηρώνται εν τη συνθέσει των προγραμμάτων.
  β)Επεξεργάζεται τα προγράμματα δια πάντας εν γένει τους πομπούς τους υπαγομένους εις το Ε.Ι.Ρ.
  γ)μελετά τας εκάστοτε επενεκτέας μεταβολάς εις τα προγράμματα.

(Αντί της σελ. 296,07(α) Σελ. 296,07(β)
205-049
  
2.Αι υποεπιτροπαί παρακολουθούν την διεξαγωγήν των οικείων εις εκάστην εκπομπών και ενημερώνουν την ομομέλειαν, υποβάλλουσαι εις αυτήν εκάστοτε συνοπτικάς εκθέσεις μετά προτάσεων και παρατηρήσεων.
  3.Ενώπιον της ολομελείας τα προς συζήτησιν θέματα εισάγονται είτε υπό των μελών, είτε υπό της Γενικής Διευθύνσεως εγγραφόμενα εις την Ημερησίαν Διάταξιν.
  4.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Προγράμματος έχουσι γνωμοδοτικόν περιεχόμενον.
  ’ρθρ.5.-1.Του Συμβουλίου Προγράμματος μετέχουν αυτοδικαίως, άνευ ψήφου ο Γενικός Διευθυντής του Ιδρύματος, τούτου δε κωλυομένου ο αναπληρωτής αυτού, ο Δ/ντής Εκπομπών και Προγράμματος και ο Δ/ντής Ραδιοφωνίας Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2.Καθήκοντα Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί ο βοηθός-Διευθυντής Προγράμματος του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  3.Παρά τω Γραμματεί τοποθετείται ως βοηθός δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Συμβουλίου και την τήρησιν των πρακτικών, είς των υπαλλήλων ή των τακτικών συνεργατών προγράμματος, οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.957 της 27 Ιουν./16 Ιουλ. 1958
Περί συστάσεως παρά τη Δ/νσει Εκπομπών και προγράμματος του Ε.Ι.Ρ. δύο θέσεων συμβούλων.
  Κατηργήθη δια του άρθρου δευτέρου Β.Δ. 1 της 29 Δεκ. 1962/11 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 1).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Αυγ./6 Οκτ. 1958
Περί εφαρμογής διατάξεως του Υπ. Κώδικος και επί υπαλλήλων Ε.Ι.Ρ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3778/1957 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών το Ε.Ι.Ρ. και άλλων τινών συναφών διατάξεων", 2)την υπ' αριθ. 475/1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., 3)την υπ' αριθ. 370/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Σελ. 296,08(β)
205-050
  
’ρθρον μόνον.-Κατά παρέκκλισιν της παρ. 10 του άρθρ. 9 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπ. Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ." το άρθρ. 87 του Υπ. Κώδικος εφαρμόζεται επί των τακτικών υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, περιοριζομένης όμως της υποχρεώσεως τούτου εις την καταβολήν μόνον της διαφοράς επί πλέον της κατά τας κειμένας διατάξεις οφειλομένης ασφαλιστικής παροχής εκ μέρους του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων δια την περίπτωσιν της κηδείας.


17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.85 της 11/26 Ιουν. 1959
Περί συστάσεως παρά τω Υφυπουργώ Προεδρίας Κυβερνήσεως Συμβουλίου Συντονισμού και Ελέγχου Ραδιοφωνικών εκπομπών.
  Έχον υπ' όψιν την σπουδαιότητα την οποίαν κέκτηται η Ραδιοφωνία, δια την μόρφωσιν ενημέρωσιν και ψυχαγωγίαν του λαού.
  Αποβλέπον εις την όσον ένεστι αρτιωτέραν κατάρτισιν των ραδιοφωνικών εκπομπών, πάντων των εν τη χώρα λειτουργούντων Ραδιοσταθμών, τόσον των ανηκόντων εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) όσον και των υπαγομένων εις το Γενικόν Επιτελείον Εθνικής Αμύνης και το Γενικόν Επιτελείον Στρατού, λειτουργούντων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1663/51 "περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας Ραδιοφωνικών Σταθμών Ενόπλων Δυνάμεων".
  Κρίνον ως επιβεβλημένην την επίτευξιν συντονισμού και την άσκησιν ελέγχου επί των ραδιοεκπομπών των ραδιοφωνικών συγκροτημάτων και την σύστασιν ειδικώς ωργανουμένου προς τον σκοπόν τούτον Συμβουλίου.
  Λαβόν υπ' όψιν την εν προκειμένω εισήγησιν του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως αρμοδίου δια τα θέματα τύπου, πληροφοριών και ραδιοφωνίας, αναπτύξαντος τους λόγους επειγούσης ανάγκης τους επιβάλλοντας την έκδοσιν της παρούσης, ως και του Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζει:
  1.Συνιστάται παρά τω Υφυπουργώ Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συμβούλιον Συντονισμού και Ελέγχου ραδιοφωνικών εκπομπών, υπαγόμενον απ' ευθείας υπ' αυτόν και αποκαλούμενον εφεξής εν τη παρούση "Συμβούλιον".
  2.Αι πράξεις, προτάσεις και αποφάσεις του Συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, όστις δύναται και να τροποποιή ταύτας.
  3.Εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου ανήκουσιν:
  α)Ο συντονισμός και ο έλεγχος των εν γένει ραδιοφωνικών εκπομπών.
  β)Ο καταρτισμός και ο καθορισμός της συνθέσεως των ραδιοφωνικών προγραμμάτων και
  γ)Ο έλεγχος εκτελέσεως των ραδιοφωνικών προγραμμάτων κλπ. απάντων των εν τη χώρα λειτουργούντων Ραδιοσταθμών, ως και των εν τω μέλλοντι εγκατασταθησομένων τοιούτων, είτε ούτοι ανήκουσιν εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, είτε υπάγονται υπό τας διαταγάς του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης και του Γενικού Επιτελείου Στρατού, λειτουργούντες ως Ραδιοσταθμοί Ενόπλων Δυνάμεων, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1663/1951.
  4.Το Συμβούλιον συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, μέλη δε αυτού ορίζονται οι ακόλουθοι:
  
α)Ο Γενικός Διευθυντής του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας αναπληρούμενος εν κωλύματι υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  β)Ο διευθυντής Εκπομπών και Προγράμματος του Ε.Ι.Ρ. αναπληρούμενος υπό ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου του Ιδρύματος, οριζομένου υπό του Γενικού Διευθυντού.
  γ)Είς εκπρόσωπος του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, οριζόμενος υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μεταξύ ανωτάτων ή ανωτέρων Αξιωματικών των τριών όπλων, αναπληρούμενος υπό ετέρου Αξιωματικού κατά τον αυτόν τρόπον οριζομένου.
  5.Ο τρόπος της λειτουργίας του Συμβουλίου και αι λεπτομέρειαι ασκήσεως των έργων αυτού, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  6.Παρά τω Συμβουλίω συγκροτείται ειδική Γραμματεία κατά τα υπό του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορισθησόμενα δι' αποφάσεως αυτού, άνευ προσθήκης νέων θέσεων.
  7.Αι δαπάναι λειτουργίας του Συμβουλίου και της παρ' αυτώ Γραμματείας βαρύνουσι το Ε.Ι.Ρ. εις τον προϋπολογισμόν του οποίου εγγράφεται κατ' έτος η αναγκαία πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον, του ποσού ταύτης καθοριζομένου εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του Υπουργού Οικονομικών.
  Δια τας αποζημιώσεως ή έξοδα κινήσεως των μετεχόντων του Συμβουλίου και της Γραμματείας εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 3 παρ. 13 του Ν.Δ. 3778/1957.
  8.Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 1663/1951 "περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών Ενόπλων Δυνάμεων" παύει έχουσα εφαρμογήν από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Εκδόσαν την παρούσαν υπ' αριθ. 85 πράξιν αυτού ης η ισχύς άρχεται από της εκδόσεως δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.














(Αντί της σελ. 296,09) Σελ. 296,09(α)

18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.51 της 4/13 Απρ. 1960
	(Φ.Ε.Κ. Α.΄ 45)
Περί αναθέσεως εις την Δ.Ε.Η. της εισπράξεως των προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας συνδρομών των κατόχων ραδιοφώνων.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, εκθέσαντος τας αντιμετωπιζομένας υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.) οικονομικάς αντιξοότητας, λόγω των δυσχερειών εισπράξεως των υπέρ αυτού συνδρομών, ως και την ανάγκην αποφασιστικής αντιμετωπίσεως της τοιαύτης καταστάσεως, εγκρίνει:
  Ι.1.Την από 1ης Ιουλ. 1960 ανάθεσιν εις την Δημοσίαν Επιχείρησιν Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) εις όσας περιοχάς της Ελλάδος παρέχει αύτη ηλεκτρικόν ρεύμα, της εισπράξεως των προς το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας και από της χρονολογίας ταύτης και εφεξής συνδρομών των κατόχων ραδιοφώνων. Η τοιαύτη υπό της Δ.Ε.Η. είσπραξις θα ενεργήται αυτοδικαίως και εις όσας άλλας περιοχάς αναλάβη αύτη μελλοντικώς την παροχήν ηλεκτρικού ρεύματος.
  2.’ρνησις των κατόχων ραδιοφώνων όπως καταβάλλουν εις την Δ.Ε.Η., ταυτοχρόνως με την εξόφλησιν των τιμολογίων ηλεκτρικού ρεύματος τας συνδρομάς των προς το Ε.Ι.Ρ. συνεπάγεται διακοπήν της προς αυτούς παροχής ρεύματος, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων περί διακοπής του ηλεκτρικού ρεύματος λόγω μη εξοφλήσεως των τιμολογίων καταναλώσεως αυτού. Αν δεν υφίσταται μετρητής ηλεκτρικού ρεύματος επ' ονόματι κατόχου τινός ραδιοφώνου, η συνδρομή εισπράττεται, μετά του οικείου τέλους χαρτοσήμου, δια του τιμολογίου ηλεκτρικού ρεύματος του διαμερίσματος, του γραφείου, ή της επαγγελματικής στέγης, όπου ο ως άνω κάτοχος έχει εγκατεστημένον το ραδιόφωνόν του.
  3.’ρνησις μισθωτού προς απόδοσιν εις τον εκμισθωτήν της υπό τούτου καταβληθείσης δια λογαριασμόν του συνδρομής προς το Ε.Ι.Ρ. συνιστά λόγον εξώσεως, της σχετικής αγωγής εκδικαζομένης κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄.
  4.Δια την είσπραξιν των συνδρομών του Ε.Ι.Ρ., η Δ.Ε.Η. δικαιούται να παρακρατή ποσοστόν 1,5% επί των εισπραττομένων ποσών.
  5.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας και του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.



Σελ. 296,10(α)
  
ΙΙ.Την ανάθεσιν υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, δι' όσας περιοχάς της Ελλάδος δεν παρέχεται ηλεκτρικόν ρεύμα υπό της Δ.Ε.Η. δια συμβάσεων συναπτομένων κατόπιν αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και εγκρινομένων υπό του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, της εισπράξεως των εκ συνδρομών εσόδων του εις επιχειρήσεις κοινής ωφελείας ή άλλα νομικά πρόσωπα, ή εις το Δημόσιον, οπότε απαιτείται κοινή απόφασις των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, επί καταβολή ποσοστού επί των πραγματοποιουμένων εισπράξεων. Δύναται επίσης το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας να αναθέτη δια παρομοίων αποφάσεων εις νομικά πρόσωπα, εις επιχειρήσεις κοινής ωφελείας ή εις το Δημόσιον την είσπραξιν εσόδων εκ καθυστερουμένων συνδρομών δι' οιανδήποτε περιοχήν της Ελλάδος.
  ΙΙΙ.Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως Υφυπουργού.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.6278/Ε της 15 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί εισπράξεως συνδρομών του Ε.Ι.Ρ. δια Ταχυδρομικών Γραφείων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 3188/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2312 περί Εθνικής Ραδιοφωνίας" κυρώσαντος την υπ' αριθ. 1880/1954 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου και την υπ' αριθ. 801/7.2.1962 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, αποφασίζομεν:
  1.Κατ' αίτησιν του Ε.Ι.Ρ. και μετ' έγκρισιν του εξ ημών Υπουργού Συγκοινωνιών, δύνανται οι υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας διοριζόμενοι κατά τόπους εισπράκτορες να εκτελώσι τα εισπρακτικά αυτών καθήκοντα εντός των ταχυδρομικών γραφείων και καταστημάτων, εποπτευόμενοι υπό των Προϊσταμένων των παρ' οις ούτοι τελώσι Ταχυδρομικών Γραφείων.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω ασκούντες τα εισπρακτικά αυτών δικαιώματα, όργανα του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, υποχρεούνται όπως καθημερινώς και κατά τα υπό του Προϊσταμένου του οικείου Ταχυδρομικού Γραφείου καθοριζόμενα, καταθέτωσι τα εκ της ημερησίας αυτών εισπράξεως ποσά εις τον διαχειριστήν του οικείου Ταχυδρομικού Γραφείου, άνευ παρακρατήσεως ποσού ή ποσοστού τινός.
  3.Επί των ούτως εισπραττομένων μέσω των εισπρακτικών οργάνων του Ε.Ι.Ρ. δια των Ταχυδρομικών Γραφείων ποσών, κατά την μηνιαίαν εκάστοτε εκκαθάρισιν, παρακρατούνται τα ακόλουθα ποσά: α)Ποσοστόν 2% υπέρ του αρμοδίου ταχυδρ. διαχειριστού ή μη υπάρχοντος ειδικού τοιούτου, του Προϊσταμένου του οικείου Ταχυδρομικού Γραφείου και β)ποσοστόν 1% υπέρ του Δημοσίου, ως αποζημίωσις δια τας εις ας τούτο υποβάλλεται δαπάνας, εκ της χρησιμοποιήσεως των Ταχυδρομικών Γραφείων δια τας εισπρακτικάς ενεργείας των οργάνων του Ε.Ι.Ρ. Τα εκ του εν λόγω ποσοστού ποσά, κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον ως έσοδον του Δημοσίου.
  4.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' εγκυκλίων διαταγών της αρμοδίας Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, εκδιδομένων αιτήσει του Ε.Ι.Ρ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.100 της 7/14 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί του τρόπου εκτελέσεως των εγκριθέντων προγραμμάτων αναδιοργανώσεως της Ραδιοφωνίας και εγκαταστάσεως δικτύου τηλεοράσεως κλπ.
  Έχον υπ' όψιν την ανάγκην της αναδιοργανώσεως της Εθνικής Ραδιοφωνίας, καθώς και την ανάγκην εγκαταστάσεως δικτύου Τηλεοράσεως, ης η έλλειψις δια την χώραν, είναι ανεπίτρεπτος.
  Έχον υπ' όψιν τα τεθέντα προ αυτού στοιχεία και μελέτας, εξ ων προκύπτει, ότι ήδη έχει παρασκευασθή, εν λεπτομερείαις, η εκτέλεσις των σχεδίων και προγραμμάτων των αναφερομένων εις την ανασυγκρότησιν Ραδιοφωνίας, εγκατάστασιν δικτύων F.M. καθώς και εγκατάστασιν δικτύων τηλεοράσεως.
  Ότι εκ της περιπτώσεως ταύτης, ανακύπτουν μεταβατικής μορφής προβλήματα, τόσον τεχνικά όσον και οικονομικά, ων η αντιμετώπισις προϋποθέτει λήψιν ειδικών μέτρων.
  Ακούσαν την εν προκειμένω εισήγησιν του Υπουργού Συγκοινωνιών και Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  Ι.Η εκτέλεσις των εγκριθέντων προγραμμάτων και σχεδίων αναδιοργανώσεως της Ραδιοφωνίας, εγκαταστάσεως δικτύου πομπών διαμορφουμένης συχνότητος, καθώς και εγκαταστάσεως δικτύου Τηλεοράσεως, ενεργείται εις βάρος ειδικού προϋπολογισμού έργων ανασυγκροτήσεως του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας, όστις αποτελεί παράρτημα του τακτικού προϋπολογισμού του Ιδρύματος.
  ΙΙ.Ως έσοδα του ειδικού τούτου προϋπολογισμού εγγράφεται κεχωρισμένως κατά κατηγορίας και υπό ίδια κεφάλαια και άρθρα, παν ποσόν εκ χρηματοδοτήσεως του τακτικού προϋπολογισμού του Ε.Ι.Ρ. και εκ συναπτομένων υπό του ιδρύματος δια τον ως είρηται σκοπόν δανείων. Εις το σκέλος των εξόδων περιλαμβάνονται κεχωρισμένως κατά κατηγορίας και υπό ίδια κεφάλαια και άρθρα, πάσαι αι δια τον προαναφερθέντα σκοπόν αναγκαίαι δαπάναι, ως μισθοδοσίας εκτάκτου τεχνικού και λοιπού προσωπικού προμηθειών εκτελέσεως εν γένει των έργων, ως και τοιαύται δια την εξυπηρέτησιν των συνομολογουμένων δανείων.
  ΙΙΙ.Ο ειδικός ούτος προϋπολογισμός μετά την ψήφισίν του υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. υποβάλλεται προς τελικήν έγκρισιν υπό των αρμοδίων Υφυπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  IV.Αι εν γένει δαπάναι περί ων η παρούσα, ενεργούνται μετά προηγουμένην απόφασιν του Δ.Σ. του Ε.Ι.Ρ. εγκρινομένην υπό του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Εις εκτά-

(Αντί της σελ. 296,11) Σελ. 296,11(α)
216-065

κτους περιπτώσεις εξαιρετικής ανάγκης μη επιδεχομένας αναβολήν ή καθυστέρησιν, την δαπάνην δύναται να εντέλλεται και ο Γενικός Διευθυντής του Ιδρύματος μετά προηγουμένην έγκρισιν του αυτού Υφυπουργού. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Γενικός Διευθυντής δέον να φέρη το θέμα προς συζήτησιν εις την αμέσως επομένην Συνεδρίαν του Διοικ. Συμβουλίου.
  V.Η ανάληψις υποχρεώσεων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού των έργων ανασυγκροτήσεως του Ε.Ι.Ρ., εν πάση περιπτώσει δέον να χωρή εντός των περιθωρίων των εγκεκριμένων εν αυτώ οικείων πιστώσεων εφαρμοζομένων δια την ενέργειαν των δαπανών του προϋπολογισμού τούτου, των περί ενεργείας δαπανών του Ε.Ι.Ρ. ισχυουσών διατάξεων.
  VI.Εγκρίνονται αι μέχρι τούδε, βάσει αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, ή βάσει εντολών της Γενικής Διευθύνσεως του Ε.Ι.Ρ., εγκεκριμένων και υπό του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως ενεργηθείσαι δαπάναι, προς εξυπηρέτησιν σκοπών, περί ων η παρούσα πράξις.
  VII.Προς αντιμετώπισιν πάντων των τεχνικών προβλημάτων, των ανακυπτόντων εκ της εφαρμογής των προγραμμάτων ανασυγκροτήσεως Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως, συνιστάται παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας, προσωρινή, ειδική τεχνική Υπηρεσία, υπαγομένη απ' ευθείας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν αυτού. Η κατά τα άνω συνιστωμένη Υπηρεσία, καθίσταται αρμοδία, δια την διεξαγωγήν πάσης τεχνικής εργασίας, αφορώσης εις την εκτέλεσιν των άνω έργων. Ειδικώτερον εις την αρμοδιότητα ταύτης ανήκουν: α)Η ανάθεσις επεξεργασίας μελετών πάσης φύσεως, δια την ανέγερσιν πασών των απαιτηθησομένων καθ' άπασαν την Επικράτειαν Κτιριακών εγκαταστάσεων. β)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των κτιριακών έργων, κατά τε το στάδιον της εκπονήσεως των σχετικών μελετών και κατά την εν γένει οικοδόμησιν τούτων. γ)Ο έλεγχος των σχετικών μελετών και η περί εγκρίσεως αυτών εισήγησις προς τα αποφασίζοντα όργανα. δ)Η εν γένει οργάνωσις και προπαρασκευή των απαιτουμένων διαγωνισμών και δημοπρασιών, δια την εκτέλεσιν των άνω κτιριακών έργων και ε)Η 
επίβλεψις της κατασκευής τούτων και η παρακολούθησις εκτελέσεως των εργολαβικών συμβάσεων.
  Εν τη εννοία των εις την συνιστωμένην Υπηρεσίαν, ανατιθεμένων έργων, νοείται πάσα εργασία αναφερομένη: α)Εις έργα ειδικότητος Πολιτικών Μηχανικών, β)Αρχιτεκτονικά τοιαύτα, γ)Ηλεκτρο-λογικάς, Υδραυλικάς και Αποχετευτικάς εγκαταστάσεις, δ)Ετέρας εγκαταστάσεις συμπληρούσας τας κυρίας τοιαύτας, ήτοι κεντρικής θερμάνσεως, κλιματισμού, ειδικών φωτεινών σημάνσεων, υγιεινής, εξαερισμού κλπ.

Σελ. 296,12(α)
216-066
  
VIII.Προς αντιμετώπισιν των εις προσωπικόν αναγκών της συνιστωμένης Υπηρεσίας, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ. εγκρινομένων υπό του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, προσλαμβάνωνται αι ακόλουθοι: α)Μηχανικοί Πτυχιούχοι Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμων (ειδικότητος Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος - Μηχανικού, Ηλεκτρολόγου - Μηχανολόγου, κατά τας ανάγκας) μέχρις 8, β)Υπομηχανικοί, Εργοδηγοί (ειδικότητος Πολιτικού Μηχανικού και Οικοδομικών έργων), μέχρις 7. γ)Σχεδιασταί μέχρι 2.
  ΙΧ.Πάντες οι ανωτέρω ως και ο διευθύνων την υπηρεσίαν Πολιτικός Μηχανικός, περιλαμβανόμενος εις τον αντίστοιχον αριθμόν Μηχανικών, προσλαμβάνονται επί συμβάσει ετησίας διαρκείας, δυναμένην να παραταθή κατά τας ανάγκας του έργου και επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου και επί αποζημιώσει καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Υπουργού Οικονομικών.
  Η παρούσα δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.


21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.129 της 2/17 Αυγ. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί καταργήσεως πάντων των εν τη χώρα λειτουργούντων άνευ αδείας ραδιοσταθμών.
  1)Έχον υπ' όψιν ότι εις διαφόρους πόλεις της χώρας, κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων, συνεστήθησαν και λειτουργούσι ραδιοσταθμοί, προκαλούντες ανωμαλίας εις τας εθνικάς ραδιοεκπομπάς και τας Τηλεπικοινωνίας. 2)Ιδόν τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 2312/53 "περί οργανώσεως της Εθνικής Ραδιοφωνίας", καθώς και τας συναφείς τοιαύτας περί Τηλεπικοινωνιών κλπ. 3)Ακούσαν σχετικήν εισήγησιν των εν προκειμένω αρμοδίων Υπουργού Συγκοινωνιών και Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  Ι)Διατάσσει την κατάργησιν πάντων των εν τη χώρα λειτουργούντων, άνευ νομίμου αδείας, ραδιοσταθμών, εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της παρούσης υπό των οικείων Νομαρχών.
  ΙΙ)Εντέλλεται την διάλυσιν των εγκαταστάσεων εκπομπής και των λοιπών τεχνικών τοιούτων, των ανωτέρω ραδιοσταθμών, δια των απανταχού οικείων αστυνομικών Αρχών.
  ΙΙΙ)Εντέλλεται τους εκασταχού Νομάρχας, όπως εποπτεύσωσι της αμέσου εκτελέσεως της παρούσης, υποβάλλωσι δε εντός δεκαημέρου το πολύ, προς το Υφυπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως (Δ/νσιν Ραδιοφωνίας) τα πρωτόκολλα σφραγίσεως των εγκαταστάσεων.
  IV)Διατάσσει την μερίμνη των εκασταχού Νομαρχών, ενέργειαν λεπτομερούς απογραφής πάντων των περιουσιακών στοιχείων και απαιτήσεων, των ιδιοκτητών των εν λόγω ραδιοσταθμών, των προερχομένων εκ της λειτουργίας των σταθμών τούτων, καθώς και την ενέργειαν οικονομικού ελέγχου επί της καθόλου διαχειρίσεως αυτών, δι' αρμοδίων οικονομικών υπαλλήλων. Τα πορίσματα των ελέγχων τούτων δέον να υποβληθώσιν εις το προαναφερθέν Υφυπουργείον, μέχρι 30 Νοεμβρίου ε.έ.
  V)Εντέλλεται τας οικείας αστυνομικάς αρχάς, όπως, δια του Υφυπουργείου Εσωτερικών, αναφέρωσιν αμέσως, περί των εις τας περιφερείας των, τυχόν λειτουργούντων παρανόμων ραδιοσταθμών, καθώς και τα της εκτελέσεως της παρούσης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.62 της 18 Μαρτ./17 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί χορηγήσεως εις τους Ραδιοτεχνικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος, τους υπηρετούντας εις τους επαρχιακούς Ραδιοφωνικούς Σταθμούς, επαρχιακού επιδόματος.
  
Η ανωτέρω Π.Υ.Σ., ως και η υπ' αριθ. 176 της 14/30 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 191) ομοία, εκυρώθησαν αφ' ης εξεδόθησαν και εν συνεχεία κατηργήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 219/1975 (κατωτ. αριθ. 46).

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί Διοικητικού Συμβουλίου Ε.Ι.Ρ. και άλλων διατάξεων αφορωσών εις τα παρά τω Ε.Ι.Ρ. Συμβούλια και Επιτροπάς.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών" και το άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 4459/1965 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων και επιβολής φόρου επί του αυτομάτου υπερτιμήματος οικοπέδων και άλλων τινών διατάξεων", την υπ' αριθ. 523/1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου και των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 2 6, 7 και 8 και η παρ. 9 άρθρ. 3 Νόμ. 2312/1953 ανωτ. σελ. 288-289).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται η σύνθεσις της Γνωμοδοτικής Τεχνικής Επιτροπής Ραδιοφωνίας, η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 13 του Νόμ. 2312/1953, ανωτ. σελ. 290,01).
  ’ρθρ.5.-Η παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας λειτουργούσα δυνάμει του άρθρ. 44 του υπ' αριθ. 1/1963 Β.Δ/τος "περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και Προσωπικού του Ε.Ι.Ρ." Υγειονομική Επιτροπή, διατηρείται.
  ’ρθρ.6.-Το υπ' αριθ. 664/1964 Β.Δ/μα "περί Διοικητικού Συμβουλίου Ε.Ι.Ρ. και άλλων διατάξεων αφορωσών εις τα παρά τω Ε.Ι.Ρ. Συμβούλια και Επιτροπάς", καταργείται καθ' όλας αυτού τας διατάξεις.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.









(Αντί της σελ. 296,13(β) Σελ. 296,13(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 39

24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.177 της 14/30 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί χορηγήσεως οδοιπορικών εξόδων εις το Τεχνικόν Προσωπικόν Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  Εκυρώθη, αφ' ης εξεδόθη και εν συνεχεία κατηργήθη, δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 219/1975 (κατωτ. αριθ. 46).











































Σελ. 296,14(γ)
Τεύχος 603-Σελ. 40

25.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.200 της 11 Νοεμ./18 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί συστάσεως παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας, θέσεως υπαλλήλου επί θητεία τριετούς διαρκείας.
  Έχον υπ' όψιν την ανάγκην συστάσεως θέσεων αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας προς εξασφάλισιν ευρύθμου λειτουργίας του Οργανισμού τούτου.
  Ακούσαν εν προκειμένω σχετικήν εισήγησιν του αρμοδίου Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  1.Συνιστά παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας, θέσιν υπαλλήλου επί θητεία τριετούς διαρκείας, επί βαθμώ και αποδοχαίς βαθμού 1ου της Δημοσίας Διοικητικής Ιεραρχίας, διοριζομένου δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και στηριζομένης εις απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Ο ανωτέρω υπάλληλος φέρων τον τίτλον αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Ε.Ι.Ρ. αναπληροί τον Γενικόν Διευθυντήν απόντα, κωλυόμενον ή εν περιπτώσει κενώσεως θέσεως και βοηθεί τούτον ασκών τας δια πράξεως του Γενικού Διευθυντού εγκρινομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ανατιθεμένας εις αυτόν αρμοδιότητας.
  Εκδόσαν την παρούσαν υπ' αριθ. 200 πράξιν αυτού, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην νομοθετικώς, μερίμνη του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.286 της 20/21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί αναθέσεως του προληπτικού ελέγχου δαπανών του Ε.Ι.Ρ. εις την Δ/νσιν Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. 8 της 23 Ιαν./9 Φεβρ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Α΄ 15).

26α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡ. 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.27606/Ε/652 της 17/28 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 423)
Περί καθορισμού της συνθέσεως και αριθμού των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 745/1970, κατωτ. αριθ. 33).


27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 245
	της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί επιβολής εισφοράς υπέρ της Ραδιοφωνίας της Ελλάδος και καθορισμού τρόπου εισπράξεως αυτής.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Ιαν. 1968 επιβάλλεται εις βάρος παντός κατόχου μετρητού καταναλώσεως ρεύματος της Δ.Ε.Η. κατά μήνα εισφορά υπέρ της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος.
  2.Η εισφορά αύτη υπολογίζεται επί της αξίας της καταναλισκομένης κατά μήνα, κατά τας ενδείξεις του μετρητού ηλεκτρικής ενεργείας, κλιμακούται δε, ως ακολούθως:
  Δια τους αναλίσκοντας ηλεκτρικήν ενέργειαν αξίας:
  α)Έως 100 δραχμών, εισφορά εκ δραχ. 5.
  β)Από 100 δραχμών και άνω δραχ. 13.
Τρόπος εισπράξεως
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον επιβαλλομένη εισφορά, μετά του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου και πάσης ετέρας εκ των κειμένων Νόμων επιβαρύνσεως, συνεισπράττεται υπό της Δ.Ε.Η. μετά του εις αυτήν οφειλομένου αντιτίμου της καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας.
  2.Εν περιπτώσει αρνήσεως εκ μέρους του κατόχου του μετρητού προς καταβολήν της ως άνω εισφοράς μετά των προσθέτων επιβαρύνσεων, η ΔΕΗ προέρχεται εις άμεσον διακοπήν της υπ' αυτής παρεχομένης ηλεκτρικής ενεργείας, δεν δικαιούται δε εις επαναχορήγησιν αυτής, άνευ προηγουμένης εξοφλήσεως της οφειλομένης εισφοράς.
Τρόπος αποδόσεως της εισφοράς
  ’ρθρ.3.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Βιομηχανίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η τυχόν καταβλητέα εις την ΔΕΗ προμήθεια δια την παρ' αυτής κατά τα άνω εισπραττομένην εισφοράν. Η προμήθεια αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 2% του ποσού αυτής.
  2.Το εναπομένον ποσόν, μετά την αφαίρεσιν της προμηθείας της ΔΕΗ, ήτις αποδίδει απ' ευθείας το εισπραττόμενον τέλος χαρτοσήμου εις το Δημόσιον, κατατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του Ε.Ι.Ρ., τηρούμενον εις ειδικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Πόροι Εθνικής Ραδιοφωνίας". Ο λογαριασμός ούτος διακινείται υπό του Ε.Ι.Ρ. κατά τας ισχυούσας περί διαθέσεως των πόρων αυτού διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις, των άρθρ. 5 του Νόμ. 2312/1953 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος", και 8 και 9 του Νόμ. 3188/1955, καθ' ο μέρος δι' αυτών επιβάλλεται, εις τα εν αυτοίς αναφερόμενα πρόσωπα, η υποχρέωσις προς υποβολήν εις το Ε.Ι.Ρ. δηλώσεως εν σχέ-


(Αντί για τη σελ. 296,15(ε) Σελ. 296,15(ζ)
Τεύχος Θ83-Σελ. 107

σει προς την εισαγωγήν εν τη Χώρα, κατασκευήν, πώλησιν και κατοχήν ραδιοφώνων, ως και η υποχρέωσις των κατόχων ραδιοφώνων περί πληρωμής συνδρομής ή άλλης οιασδήποτε εισφοράς εκ του λόγου τούτου.
  ’ρθρ.5.-Οφειλαί εξ εισφορών των κατόχων ραδιοφώνων αναγόμεναι εις χρόνον προ της οικονομικής χρήσεως 1961 θεωρούνται παραγεγραμμέναι. Αι μετέπειτα και μέχρι τέλους του 1967 καθιστάμεναι απαιτηταί εισφοραί εισπράττονται μετά των νομίμων προσθέτων επιβαρύνσεων κατά τας ισχυούσας μέχρι τούδε διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1968.
  Οι δήμοι και αι κοινότητες του Κράτους οι σύνδεσμοι τούτων ως και η Ένωσις Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος απηλλάγησαν της ανωτέρω εισφοράς υπέρ της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος, δια του άρθρ. 10 Νόμ. 127/1975 (τόμ. 3Α σελ. 318,29).

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 383
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί θέσεως εν λειτουργία ιδιωτικών ραδιοφωνικών σταθμών εις εξαιρετικάς περιπτώσεις.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 21 Νόμ. 1730/11-18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 145) (κατωτ. αριθ. 65).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257
	της 12/18 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 100/1963 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, αφορώσης το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας.
  (Κυρούται και έχει ισχύν νόμου αφ' ης εδημοσιεύθη η υπ' αριθ. 100/1963 Πράξις Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. σελ. 296,11).

  Βλ. και Ν.Δ. 451/1970 περί Ραδιοφωνικώς και Τηλεοπτικώς μεταδιδομένων φιλολογικών κλπ. έργων εν τόμ 7Α σελ. 295.



Σελ. 296,16(ζ)
Τεύχος Θ83-Σελ. 108

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 17/21 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί συστάσεως παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας θέσεως υπαλλήλου επί θητεία και τροποποιήσεως του Κανονισμού αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται, παρά τω Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας τακτική θέσις Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ 1ω πληρουμένη δι' υπαλλήλου διοριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος εγκρινομένης υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, επί διετεί θητεία ήτις δύναται ν' ανανεούται δι' ίσον χρόνον.
  "2.Εις την κατά την παρ. 1 θέσιν του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού διορίζεται πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής η ισοτίμου τοιαύτης της αλλοδαπής έχων διακεκριμένην επιστημονικήν ή επαγγελματικήν δραστηριότητα ή διακεκριμένος καλλιτέχνης ή δημοσιογράφος, ασκών το επάγγελμα τουλάχιστον επί μίαν δεκαετίαν".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. 610 της 29/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 186), αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 78 της 19/20 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  3.Ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής αναπληροί τον Γενικόν Διευθυντήν απόντα, κωλυόμενον ή εν περιπτώσει κενώσεως της θέσεώς του και βοηθεί τούτον, ασκών τας, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, λαμβανομένης κατόπιν εισηγήσεως του Γενικού Διευθυντού ανατιθεμένας εις αυτόν αρμοδιότητας.
  "4.Τον αναπληρωτήν Γενικόν Διευθυντήν ελλείποντα απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο αρχαιότερος των υπηρετούντων μονίμων Διευθυντών του Ιδρύματος".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 78 της 19/20 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  5.Δια την πλήρωσιν της θέσεως ταύτης δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί ορίου ηλικίας εισόδου εις την Υπηρεσίαν διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται διάταξις του Β.Δ. 1/1963,περί εγκρίσεως του κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας του Ε.Ι.Ρ. βλ. σελ. 290).


31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 617
	της 12/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί δασμολογικών απαλλαγών υλικού Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.), απαλλάσσεται πάντων εν γένει των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, συμπεριλαμβανομένου και του φόρου κύκλου εργασιών και ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, επί των εις παραλαβήν του εκ του εξωτερικού εισαγομένων μηχανημάτων, εξαρτημάτων, εργαλείων και υλικών εν γένει των αναγκαιούντων δια την εγκατάστασιν πομπών και θαλάμων Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως, περί ης η μεταξύ τούτου και του αλλοδαπού οίκου PAGE EUROPA SPA υπογραφείσα την 6ην Ιουν. 1969 σύμβασις προμηθείας, εγκριθείσα δια της υπ' αριθ. 24286/0/ 7376/14.6.69 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  2.Η ατελής παράδοσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων υλικών, παρέχεται υπό την προϋπόθεσιν της μη κατασκευής τούτων εν Ελλάδι, του γεγονότος τούτου βεβαιουμένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των παραληφθέντων ήδη υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας τοιούτων ειδών, δυνάμει της υπ' αριθ. Π.14332/640/29.10.69 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Υλικά ραδιοφωνίας και τηλεοράσεως, περί ων η από 30.6.68 σύμβασις, μεταξύ του Σ.Ε.Γ.Α.Σ. και της Αγγλικής Εταιρείας ΜΑRCONI Co LTD, εισαχθέντα ατελώς εις παραλαβήν του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, επί τω σκοπώ χρησιμοποιήσεως τούτων δια την αναμετάδοσιν των τελεσθέντων εν Ελλάδι και εν τω Σταδίω Καραϊσκάκη, αγώνων του ΙΧ Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος, μεταβιβάζονται, κατά πλήρες ιδιοκτησίας δικαίωμα, εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, όπερ απαλλάσσεται εκ της καταβολής πάντων εν γένει των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων υλικών ραδιοφωνίας και τηλεοράσεως, δια την περαιτέρω χρησιμοποίησιν τούτων εις το υπό ανάπτυξιν πρόγραμμα, επεκτάσεως και συμπληρώσεως των Σταθμών Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως του Ε.Ι.Ρ.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι, αι διατυπώσεις, ως και πάσα λεπτομέρεια, δια την πραγματοποίησιν της κατά τ' ανωτέρω ατελούς μεταβιβάσεως.
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει του άρθρ. 2 τούτου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εκδόσεως της προβλεπομένης εν αυτώ αποφάσεως.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ.8399/435 της 8/17 Οκτ. 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 762) περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών, όπως παραδίδωσιν ατελώς τα υπό του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, εργαλεία και υλικά προοριζόμενα δια τας ανάγκας αυτού.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 696
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί απαλλαγής του Ε.Ι.,Ρ. εκ προσαυξήσεων υπερημερίας.
  ’ρθρον μόνον.-Αποσβέννυνται αι οφειλαί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας εκ προσαυξήσεων, αίτινες αντιστοιχούν εις τας υπ' αυτού, εκπροθέσμως και κατά το έτος 1970, καταβληθείσας χρεωλυτικάς δόσεις, έναντι οφειλής του εκ χορηγηθέντων αυτώ υλικών Ραδιοφωνίας, αξίας 976.440 δολλαρίων Η.Π.Α., δυνάμει της υπ' αριθμ. 546/1951 Συμβάσεως Διοικήσεως Οικονομικής Συνεργασίας.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 745
	της 10/10 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων το Ε.Ι.Ρ.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (Ε.Ι.Ρ.), μετονομάζεται, εν όψει των κατά τας κειμένας διατάξεις επιδιώξεών του, εις Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας - Τηλεοράσεως (Ε.Ι.Ρ.Τ.), ον και υπό την νέαν ονομασίαν του, αυτό τούτο το αρχήθεν συσταθέν νομικόν πρόσωπον.
  2.Όπου της κειμένης νομοθεσίας αναφέρεται το Ίδρυμα υπό την αρχικήν του ονομασίαν, εφεξής νοείται τούτο δια την εφαρμογήν της υπό την νέαν τοιαύτην.
  ’ρθρ.2.-"1.Το ΕΙΡΤ διοικείται υπό επταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου απαρτιζομένου:
  α.Εκ δύο προσώπων κύρους, διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον και δυναμένων να συμβάλουν εις την επίτευξιν της αποστολής του Ιδρύματος. Εκ τούτων ο είς διορίζεται ως Πρόεδρος, ο δε έτερος ως Αντιπρόεδρος.
  β.Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών τουλάχιστον επί βαθμώ 2ω, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ.Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών τουλάχιστον επί βαθμώ 2ω, κατά προτίμησιν εκ των ειδικών εις τα θέματα Τηλεπικοινωνίας, οριζομένου υπό του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.

(Αντί της σελ. 296,17(α) Σελ. 296,17(β)
Τεύχος 523-Σελ. 137
  
δ.Εκ τριών εκπροσώπων εκ του Επιστημονικού, Καλλιτεχνικού και Λογοτεχνικού Κόσμου, κατά προτίμησιν ειδικών περί τα θέματα Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως.
  2.Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, διορίζονται επί τριετεί θητεία, δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ούτοι δύναται ν' αντικαθίστανται ελευθέρως και προ της λήξεως της θητείας των.
  3.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα, αναπληροί καθ' όλας αυτού τας αρμοδιότητας ο Αντιπρόεδρος.
  4.Τα θέματα εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εισηγείται ο Γενικός Διευθυντής του Ιδρύματος ή το οριζόμενον υπ' αυτού αρμόδιον υπηρεσιακόν όργανον.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον οι παρόντες σύμβουλοι είναι πλείονες των απόντων, μεταξύ δε των παρόντων ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος αυτού.
  6.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου απουσιάζον αναιτιολογήτως εκ τριών συνεδριάσεων αυτού συνεχώς ή επί 6 τοιαύτας εντός του αυτού έτους, απαλλάσσεται των καθηκόντων του κατά τον τρόπον του διορισμού του.
  7.Ο χρόνος της θητείας μέλους, διοριζομένου προς πλήρωσιν κενωθείσης θέσεως εντός της τριετίας, λήγει μετά της τοιαύτης των υπολοίπων μελών.
  8.Εν περιπτώσει θανάτου, παραιτήσεως ή εκπτώσεως από της θέσεώς του μέλους τινος του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο θεωρείται εν νομίμω συγκροτήσει μέχρι του διορισμού αντικαταστάτου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  9.Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΕΙΡΤ, είς εκ των ανωτέρων τακτικών υπαλλήλων του Ιδρύματος.
  10.Εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου, παρέχεται αποζημίωσις καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 352/1974 (κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.3-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού, καθορίζονται τα της οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως, τα των οργανικών θέσεων του πάσης 


Σελ. 296,18(β)
Τεύχος 523-Σελ. 138
  
κατηγορίας και σχέσεως προσωπικού του, και πάσα άλλη επί του αντικειμένου τούτου λεπτομέρεια.
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως λήγει η θητεία των μελών του νυν υφισταμένου διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Ρ.Τ. Μέχρις όμως συγκροτήσεως κατ' άρθρ. 2 του παρόντος του διοικητικού συμβουλίου του ιδρύματος, τα μέλη ων η θητεία κηρύσσεται λήξασα, νομίμως ασκούσι τα καθήκοντά των, του Συμβουλίου συγκροτουμένου κατά την περίπτωσιν ταύτην υπό την σύνθεσιν την προβλεπομένην υπό των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ισχυουσών οικείων διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Μέχρι της εκδόσεως των κατ' άρθρ. 3 Β.Δ/των, το Ε.Ι.Ρ.Τ. διέπεται υπό των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχυουσών δια το Ε.Ι.Ρ. σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται όπως, μετ' έκδοσιν των κατ' άρθρ. 3 Β.Δ/των, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Πρωθυπουργού, αι διατάξεις αι αφορώσαι εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των υπηρεσιών του Ιδρύματος, επιτρεπομένης της νέας των διατάξεων αριθμήσεως, της αλλαγής της σειράς αυτών, ως και της φραστικής των διορθώσεως, άνευ οιασδήποτε μεταβολής της εννοίας των.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΕΥ 
	ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11093/Ε της 11 Μαΐου/1 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Περί συστάσεως κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού και Προγράμματος του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλ/σεως κατ' εφαρμογήν του άρθρ. άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/10.12.70 (τεύχ. Α΄) "περί υπαγωγής Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής".
  3.Την υπ' αριθ. 681/23.1.71 (ΦΕΚ 56/23.1.71 τεύχ. Β΄), απόφασιν του Πρωθυπουργού, "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού άνευ χαρτοφυλακίου Λ.Πάτρα, Υφυπουργού παρά τω Π/Υ Γ.Γεωργαλά, του Γεν. Γραμματέως της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και των προϊσταμένων Διευθύνσεων και Τμημάτων της Γ.Γ.Τ. και Π.", προς ενάσκησιν επί της υπηρεσίας ταύτης αρμοδιοτήτων.
  4.Την υπ' αριθ. 23675/11.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  5.Την υπ' αριθ. 11283/Ε/20.4.60 απόφασιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  6.Την υπ' αριθ. 200/19.3.71 σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Οι κλάδοι Β1 Διοικητικού και Προγράμματος και Β3 Δακτυλογράφων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας Τηλεοράσεως των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70, ενοποιούνται εις τον δια της παρούσης συνιστώμενον κλάδον Β1 Διοικητικού και Προγράμματος.
Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-1.Αι θέσεις των καταργουμένων κατά το άρθρ. 1 κλάδων, ανερχόμενοι εις 231 κατανέμονται κατά βαθμούς εις τον συνιστώμενον κοινόν κλάδον Β1 Διοικητικού και Προγράμματος και διαρθρούται, ως ακολούθως:
  Επί βαθμοίς 	5ω-4ω 	θέσεις 	  24
    "	"	11ω-6ω	"	207
  	Σύνολον θέσεων		231

Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.3.-Δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) των κατά το προηγούμενον άρθρον θέσεων ορίζεται ως προσόν απολυτήριον εξαταξίου γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του κλάδου τούτου υποχρεούνται, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70 όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των, υποστούν δοκιμασίαν ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/51, προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ.10627/1606 της 6 Οκτ./13 Νοεμ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 963)
Περί συγκροτήσεως Επιτροπής καθορισμού επί τινων θεμάτων των όρων λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως των Σταθμών Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως.
  Λαβόντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 8 παρ. 3 του Ν.Δ. 957/71 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων ως εκωδικοποιήθη δια του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος.
  β.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 744/70 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής".
  γ.Τας διατάξεις του Νόμ. 2312/1953 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος".
  δ.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 745/70 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως (ΕΙΡΤ)".
  ε.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 722/70 "περί συγκροτήσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων (ΥΕΝΕΔ)".
  ς.Την ανάγκην της καθιερώσεως κοινών κατευθυντηρίων γραμμών, εν σχέσει προς τα προγράμματα Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως του Ε.Ι.Ρ.Τ. και Υ.ΕΝ.Ε.Δ. ως και της διαγραφής κοινής πολιτικής εν σχέσει προς τας προμηθείας ταινιών και την διενέργειαν των διαφημίσεων υπό των εν λόγω φορέων, αποφασίζομεν:
  Α)Συγκροτούμεν παρά τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφορικών (Γ.Γ.Τ.Π.) Επιτροπήν απαρτιζομένην:
  1.Εκ του παρ' ημίν Υφυπουργού του επιφορτισμένου με την επικουρίαν ημών εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων μας επί της Γ.Γ.Τ.Π. ως Προέδρου.

(Αντί της σελ. 296,19) Σελ. 296,19(α)
Τεύχος 523-Σελ. 139
  
2.Εκ του Γενικού Γραμματέως Τύπου και Πληροφοριών.
  3.Εκ του Γενικού Διευθυντού Ε.Ι.Ρ.Τ.
  4.Εκ του Διευθυντού της 7ης ΜΕΟ του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  5.Εκ του Διοικητού της Υ.ΕΝ.Ε.Δ.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Γ.Γ.Τ.Π., οριζόμενος δι' αποφάσεως του Προέδρου της.
  Β)Η Επιτροπή είναι αρμοδία δια την κατά τας εκάστοτε πολιτιστικάς, κοινωνικάς εθνικάς και εν γένει κρατικάς απαιτήσεις, διαγραφήν κοινών κατευθυντηρίων γραμμών εν σχέσει προς τα προγράμματα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως του Ε.Ι.Ρ.Τ. και της Υ.ΕΝ.Ε.Δ., δια τον συντονισμόν των προγραμμάτων τούτων, δια τον καθορισμόν κοινής οικονομικής πολιτικής επί των διαφημίσεων των δύο δικτύων και δια τον καθορισμόν της τιμής και του τρόπου προμηθείας ταινιών, προς προβολήν υπό των δύο δικτύων, ελληνικής και ξένης παραγωγής.
  Γ)Αι αποφάσεις της Επιτροπής κυρούμεναι υφ' ημών είναι υποχρεωτικαί δια το Ε.Ι.Ρ.Τ. και την Υ.ΕΝ.Ε.Δ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 134
	της 18/26 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του ΕΙΡΤ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 745/1970 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων το ΕΙΡΤ".
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/1970 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής.".
  3)Τας διατάξεις του Β.Δ. 17/71 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  4)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".


Σελ. 296,20(α)
Τεύχος 523-Σελ. 140
  
5)Την υπ' αριθ. 1333/18.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51 Β΄ από 19.1.74).
  6)Την υπ' αριθ. 653/27.9.73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των δαπανών του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικός έλεγχος.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν παρά τω Πρωθυπουργώ, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 21/22 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 745/1970 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων το ΕΙΡΤ" και του Ν.Δ. 744/1970 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 745/1970, ανωτ. αριθ. 33).
  ’ρθρ.2.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 744/ 1970 "περί υπαγωγής της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως υπό τον Πρωθυπουργόν, μετονομασίας και οργανώσεως αυτής" (ανωτ. σελ. 282,51) καταργείται.
  2.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα, καταργείται.
Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος θεωρείται λήξασα η θητεία των μελών του νυν υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΙΡΤ.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί διενεργείας διεθνούς μειοδοτικού διαγωνισμού υπό του ΕΙΡΤ δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν ραδιοφωνικού συγκροτήματος μεσαίων κυμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Ανατίθεται εις το ΕΙΡΤ η προμήθεια και εγκατάστασις εις το εν Οίω Αττικής γήπεδον αυτού, συγκροτήματος εκπομπής μεσαίων κυμάτων, αποτελουμένου εκ δύο συνδυαζομένων πομπών Ραδιοφωνίας, συνολικής ισχύος 2Χ0,5 έως 2Χ0,75 MW, πλήρους μετά των διατάξεων ρευματοδοτήσεως εκ της ΔΕΗ, τροφοδοσίας και ακτινοβολίας τούτου, εκπέμποντος επί συχνότητος 728 χιλιοκύκλων (KHJ).
  2.Η κατά την προηγουμένην παρ. 1 προμήθεια και εγκατάστασις ραδιοφωνικού συγκροτήματος θα πραγματοποιηθή δια διεθνούς μειοδοτικού διαγωνισμού μεταξύ δεδοκιμασμένης τεχνικής ικανότητος Οίκων της αλλοδαπής, κατά το ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εντός μηνός από της δια του τύπου δημοσιεύσεως σχετικής διακηρύξεως μετά προδιαγραφών.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου θέλει ρυθμισθή παν έτερον θέμα σχετικόν με την κατά την παρ. 1 προμήθειαν μη ρυθμιζόμενον δια του παρόντος.
  3.Η διακήρυξις μετά προδιαγραφών του διεξαχθησομένου διαγωνισμού θέλει καταρτισθή υπό του ΕΙΡΤ και εγκριθή υπό του Υπουργικού Συμβουλίου εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται επιτροπή αποτελουμένη εκ των:
  α)Υπουργού Βιομηχανίας, ως Προέδρου.
  β)Υφυπουργού Εμπορίου.
  γ)Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, αρμοδίου επί θεμάτων Γενικής Δ/νσεως Ταχυδρομείων-Τηλεπικοινωνιών.
  Της επιτροπής μετέχει ως εισηγητής ο Γενικός Διευθυντής του ΕΙΡΤ.
  2.Έργον της επιτροπής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου έσται η διεξαγωγή του διαγωνισμού, η εξέτασις των υποβληθησομένων προσφορών και η πρότασις, από τεχνικής και οικονομικής απόψεως, προς το Υπουργικόν Συμβούλιον δια την κατακύρωσιν του διαγωνισμού, η οποία ενεργείται δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Η επιτροπή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται να συνιστά, δια πράξεως του Προέδρου αυτής, υποεπιτροπάς και ομάδας εργασίας εκ τεχνικών και οικονομικών υπαλλήλων των Υπουργείων Βιομηχανίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και του ΕΙΡΤ ή άλλων ειδικών επιστημόνων προς υποβοήθησιν του έργου αυτής.
  
4.Η επιτροπή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υποχρεούται όπως υποβάλη την πρότασιν προς το Υπουργικόν Συμβούλιον προς κατακύρωσιν εντός μηνός από της διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  5.Δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται πάσα δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.3.-Διατίθεται εις το ΕΙΡΤ ποσόν δραχ. 120.000.000 εκ του κρατικού προϋπολογισμού δια την προμήθειαν και εγκατάστασίν των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 13/13 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί αναβολής του υπό του Ν.Δ. 442/1974 προβλεπομένου διεθνούς μειοδοτικού διαγωνισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 442/1974 προβλεπομένη διενέργεια διεθνούς μειοδοτικού διαγωνισμού υπό του ΕΙΡΤ δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν ραδιοφωνικού συγκροτήματος μεσαίων κυμάτων εν Οίω Αττικής αναβάλλεται επ' αόριστον.
  2.Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου θέλουσι καθορισθή η εν γένει διαδικασία και η ημερομηνία διεξαγωγής του αναβαλλομένου, υπό της παρ. 1 του παρόντος, διαγωνισμού.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 22/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" επί του ΕΙΡΤ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 101 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  β)Του Β.Δ. 17/1971 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  γ)Του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 221/3.4.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

(Αντί της σελ. 396,21(α) Σελ. 296,21(β)
Τεύχος 560-Σελ. 93

’ρθρον 1.
  Επεκτείνονται εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως, αι διατάξεις των άρθρων 56, 57, 58, 59 και 60 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", ως αύται τροποποιούνται ή συμπληρούνται δια των επομένων άρθρων του παρόντος.
’ρθρον 2.
(σχετικόν άρθρον 56 Ν.Δ. 321/1969).
Πάγια προκαταβολή-Σύστασις.
  1.Δια δαπάνας, ων η πληρωμή δεν δύναται, ως εκ της φύσεώς των, ν' αναβληθή μέχρι τελειώσεως της υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένης διαδικασίας αναγνωρίσεως και δικαιολογήσεως αυτών, συνιστάται παρά το Εθνικώ Ιδρύματι Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως (ΕΙΡΤ) παγία προκαταβολή.
  2.Το ποσόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένης παγίας προκαταβολής, μη δυνάμενον να είναι ανώτερον των δύο και ημίσεος δωδεκατημορίων των εις τον προϋπολ/σμόν του ΕΙΡΤ εγγεγραμμένων σχετικών πιστώσεων, το είδος των εις βάρος αυτής πληρωνομένων δαπανών, ως και το ποσοστόν κατ' είδος δαπάνης, βάσει του οποίου προσδιορίζεται το ύψος της προκαταβολής, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του αρμοδίου δια τα θέματα Ραδ/νίας και Τηλ/σεως Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΕΙΡΤ η κατανομή του ποσού της παγίας προκαταβολής εις πλείονας της μιας διαχειρίσεις.
  3.Η κατά το παρόν άρθρον προκαταβολή χορηγείται δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "Παγία προκαταβολή", το αναγκαίον δε δια την σύστασιν της παγίας προκαταβολής χρηματικόν ποσόν αντλείται εκ των διαθεσίμων του ΕΙΡΤ.
’ρθρον 3.
(σχετικόν άρθρον 57 Ν.Δ. 321/1969).
Διαχείρισις της παγίας προκαταβολής.
  1.Δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΕΙΡΤ ορίζονται εκ των τακτικών υπαλλήλων αυτού ο Γενικός Διαχειριστής της παγίας προκαταβολής, προκειμένου δε περί κατανομής ταύτης εις πλείονας διαχειρίσεις και οι μερικοί διαχειρισταί αυτής.
  2.Ο Γενικός Διαχειριστής, ως και οι μερικοί διαχειρισταί της παγίας προκαταβολής, υπέχοντες τας ευθύνας του Δημοσίου Υπολόγου, υποχρεούνται όπως εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός, υποβάλλωσι τα δικαιολογητικά των κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα ενεργηθεισών εκ της παγίας προκαταβολής πληρωμών, εις την αρμοδίαν προς εκκαθάρισιν των δαπανών υπηρεσίαν, ήτις 

Σελ. 296,22(β)
Τεύχος 560-Σελ. 94
  
εντός μηνός δέον να εκδίδη τα οικεία εντάλματα αποκαταστάσεως αυτής, κατά την δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου καθοριζομένην εκάστοτε διαδικασίαν.
’ρθρον 4.
(σχετικόν άρθρον 58 Ν.Δ. 321/1969).
  1.Πάσα πληρωμή, ενεργουμένη εκ της παγίας προκαταβολής αχρεωστήτως, καταλογίζεται εις βάρος του τε λαβόντος και των τυχόν συνυπευθύνων οργάνων εις ολόκληρον.
  2.Δια πάσαν πληρωμήν ενεργουμένην εκ της παγίας προκαταβολής καθ' υπέρβασιν των εις τας σχετικάς αποφάσεις οριζομένων ως προς το είδος των δαπανών καταλογίζεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου δια τα θέματα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως Υπουργού τα προκαλέσαντα την πληρωμήν όργανα.
  3.Βάσει των αποδεικτικών βεβαιώσεως ως εσόδου του ΕΙΡΤ των καταλογιζομένων ποσών και κεκυρωμένων αντιγράφων των σχετικών καταλογιστικών αποφάσεων εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολ/σμού του ΕΙΡΤ.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως ταύτης εκδίδονται βάσει της απαλλασσούσης τον υπόλογον πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις βάρος ειδικής πιστώσεως, αναγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν του ΕΙΡΤ.
’ρθρον 5.
(σχετικόν άρθρον 50 Ν.Δ. 321/1969).
  Τα υπό των διαχειριστών της παγίας προκαταβολής χρησιμοποιούμενα βιβλία αποδεικτικών εισπράξεων αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Διευθυντού Οικονομικών Υπηρεσιών του ΕΙΡΤ.
’ρθρον 6.
(σχετικόν άρθρον 60 Ν.Δ. 321/1969).
  Ο Γενικός Διαχειριστής και οι μερικοί Διαχειρισταί της παγίας προκαταβολής υποχρεούνται όπως:
  α)Καταθέτουν απαραιτήτως τα εκ της παγίας προκαταβολής διαθέσιμα κεφάλαια εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις το Δημόσιον Ταμείον ή το Ταμείον του ΕΙΡΤ.
  β)Τηρούν ημερολόγιον ταμείου, εις ο δέον να καταχωρούν πάσας τας υπ' αυτών ενεργουμένας πράξεις και πληρωμάς, κατά χρονολογικήν σειράν και
  γ)Υποβάλουν, εντός του πρώτου εικοσαημέρου εκάστου μηνός, απ' ευθείας ή μέσω των προϊσταμένων αυτών αρχών εις τον Διευθυντήν Οικονομικών Υπηρεσιών του ΕΙΡΤ αναλυτικά ισοζύγια της παγίας αυτών προκαταβολής δια τον αμέσως προηγούμενον μήνα.
  Εφ' όσον η παγία προκαταβολή έχει κατανεμηθή εις πλείονας της μιας διαχειρίσεις τα ισοζύγια υποβάλλονται υπό του Γενικού Διαχειριστού της παγίας προκαταβολής.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 50
	της 13/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί χορηγήσεως ειδικού μηνιαίου εισοδήματος εις τους υπαλλήλους του Ε.Ι.Ρ.Τ.
’ρθρον 1.
  1.Εις τους μονίμους υπαλλήλους του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως, χορηγείται ειδικόν μηνιαίον επίδομα οριζόμενον ως ακολούθως:
  Δια τους επί βαθμώ 12ω-6ω	δρχ. 	2.000
  	"	"	 "	"	5ω-4ω	"	1.700
  	"	"	 "	"	3ω-2ω	"	1.500
  2.Το επίδομα της προηγουμένης παραγράφου είναι ανεξάρτητον παντός ετέρου επιδόματος και συνεντέλλεται μετά των λοιπών τακτικών αποδοχών.
  Το ανωτέρω επίδομα και υπό τους αυτούς όρους επεξετάθη εις τους μονίμους υπαλλήλους της ΥΕΝΕΔ, δια της υπ' αριθ. Φ.842/223999/ 1975 (τόμ. 36 σελ. 74,33) αποφάσεως.
’ρθρον 2.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να επεκταθή η χορήγησις του επιδόματος του προηγουμένου άρθρου και εις τους μονίμους υπαλλήλους της ΥΕΝΕΔ.
’ρθρον 3.
  Η χορήγησις του επιδόματος του άρθρου 1 άρχεται από 1ης Μαΐου 1975.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 553
	της 23/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί επεκτάσεως των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 ως και του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 επί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)της παρ. 11 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  β)του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  γ)του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Την υπ' αριθ. 527/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των ημετέρων Υπουργών παρά τη Προεδρία Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 (τόμ. 2Α σελ. 316,19), ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975, επεκτείνονται εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 173
	της 18/23 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί εισφοράς υπέρ του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως και τρόπου εισπράξεως αυτής.
Υπόχρεοι εις εισφοράν
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται εις βάρος παντός κατόχου μετρητού καταναλώσεως ρεύματος της Δ.Ε.Η. κατά μήνα εισφορά υπέρ του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως της Ελλάδος.
  2.Απαλλάσονται της εν λόγω εισφοράς το Δημόσιον και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
Τρόπος υπολογισμού
  ’ρθρ.2.-Η εισφορά αύτη υπολογίζεται επί της καταναλισκομένης κατά μήνα ηλεκτρικής ενεργείας, κατά τας ενδείξεις του μετρητού, κλιμακούται δε, ως ακολούθως:
  α)έως 100 ΩΧΒ, εισφορά εκ δραχ. 5,
  β)από 101 έως 200 ΩΧΒ, εισφορά εκ δραχ. 15,
  γ)από 201 έως 300 ΩΧΒ, εισφορά εκ δραχ. 26,
  δ)από 301 έως 400 ΩΧΒ, εισφορά εκ δραχ. 37,
  ε)από 401 έως 500 ΩΧΒ, εισφορά εκ δραχ. 49,
  ς)από 501 ΩΧΒ και άνω, εισφορά εκ δραχ. 65.
Τρόπος εισπράξεως
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον επιβαλλομένη εισφορά μετά του αναλογούντος τέλους χαρτοσήμου συνεισπράττεται υπό της Δ.Ε.Η. μετά του εις αυτήν οφειλομένου αντιτίμου της καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας.
  2.Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου καταβολής της εισφοράς η Δ.Ε.Η. εφαρμόζει τας κυρώσεις, ας δικαιούται να επιβάλη εις τους μη καταβαλόντας το αντίτιμον της καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας.
Τρόπος αποδόσεως της εισφοράς
  ’ρθρ.4.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Βιομηχανίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η τυχόν καταβλητέα εις την Δ.Ε.Η. προμήθεια δια την παρ' αυτής κατά τα άνω εισπραττομένην εισφοράν. Η προμήθεια αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 2% του ποσού αυτής.
  2.Το εναπομένον ποσόν μετά την αφαίρεσιν της προμηθείας της Δ.Ε.Η. και την απόδοσιν υπ' αυτής απ' ευθείας εις το Δημόσιον του εισπραττομένου τέλους χαρτοσήμου, κατατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπέρ του Ε.Ι.Ρ.Τ. και εις ειδικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Πόροι του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως". Ο λογαριασμός ούτος διακινείται υπό του Ε.Ι.Ρ.Τ. κατά τας ισχυούσας περί διαθέσεως των πόρων αυτού διατάξεις.

(Αντί της σελ. 296,23) Σελ. 296,23(α)
Τεύχος 584-Σελ. 69

Παλαιαί οφειλαί
  ’ρθρ.5.-Οφειλαί εξ εισφορών κατόχων ραδιοφώνων αναγόμεναι εις χρόνον προ της 1ης Ιαν. 1968 θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ.6.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 625
	της 19/27 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών "επί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  3.Την υπ' αριθ. 655/29.8.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", επεκτείνονται εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ.
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 31383/Β/909 της 22/31 Οκτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 1254)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρα 1 και 2 του Ν. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".


Σελ. 296,24(α)
Τεύχος 584-Σελ. 70
  
β)Το άρθρον μόνον του Π.Δ. 553/75 "περί επεκτάσεως των άρθρων 1 και 2 του Ν. 4464/1965 ως και του άρθρου 43 του Ν. 22/75 επί του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλ/σεως.".
  γ)Το Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  δ)Το άρθρον 43 του Ν. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  ε)Το Ν.Δ. 17/1971 "περί οργανώσεως, συγκροτήσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων της Γ.Γ.Τ. και Πληροφοριών".
  στ)Την υπ' αριθ. 11093/Ε/1971 Κοινήν Υπουργικήν απόφασιν.
  ζ)Την υπ' αριθ. 11283/Ε/1960 Υπουργικήν απόφασιν περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδ/νίας, ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 493/28.7.75 Προεδρικού Διατάγματος, αποφασίζομεν:
  Α.Αυξάνομεν τον αριθμόν των επί βαθμοίς 5ω και 4ω θέσεων των Κλάδων Β΄ Κατηγορίας του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλ/σεως, επί αντιστοίχω μιεώσει των υφισταμένων θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω διαμορφουμένων τούτων ως κάτωθι:
  1.Κλάδος Β-1 Διοικητικού και Προγρ/τος:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	203
  	"	"	5ω	"	18
  	"	"	4ω	"	10
  		Σύνολον θέσεων:		231
  2.Κλάδος Β-2 Εκφωνητών:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	40
  	"	"	5ω	"	3
  	"	"	4ω	"	2
  		Σύνολον θέσεων:		45
  3.Κλάδος Β-4 Οικονομικός:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	177
  	"	"	5ω	"	16
  	"	"	4ω	"	8
  		Σύνολον θέσεων:		201
  4.Κλάδος Β-9 Ραδιοτεχνικός:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	185
  	"	"	5ω	"	16
  	"	"	4ω	"	9
  		Σύνολον θέσεων:		210
  5.Κλάδος Β-11 Σχεδιαστών:
  Επί βαθμοίς 10ω έως 6ω θέσεις	3
  	"	"	5ω	"	1
  		Σύνολον θέσεων:		4
  Β.Ορίζομεν 2 θέσεις επί βαθμώ 7ω του Κλάδου Γ-1 Κλητήρων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως επί αντιστοίχω μειώσει των υφισταμένων θέσεων επί βαθμοίς 12ω έως 8ω διαμορφουμένων των θέσεων του Κλάδου τούτου ως ακολούθως:
  Επί βαθμοίς 12ω έως 9ω θέσεις	68
  	"	"	8ω	"	2
  	"	"	7ω	"	2
  		Σύνολον θέσεων:		72
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 219
	της 19/19 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί του μισθολογίου των Τεχνικών Υπαλλήλων του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεο-
ράσεως και ρυθμίσεως θεμάτων τινών Προσωπικού αυτού.
  ’ρθρ.1.-Εις τους μονίμους υπαλλήλους του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως των Κλάδων Α-4 Ηλεκτρολόγων-Μηχανολόγων και Φυσικών-Ραδιοηλεκτρολόγων, Α-5 Πολιτικών Μηχανικών και Αρχιτεκτόνων, Β-9 Ραδιοτεχνικών, Β-10 Συντηρητών Κτιρίων, Β-11 Σχεδιαστών, καταβάλλονται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και εφεξής αποδοχαί ίσαι προς τας εκάστοτε συνολικάς αποδοχάς (βασικόν μισθόν, πάσης φύσεως επιδόματα και λοιπάς περιοχάς) των τεχνικών υπαλλήλων των αντιστοίχων Κλάδων Ηλεκτρολόγων-Μηχανολόγων, Πολιτικών Μηχανικών και Αρχιτεκτόνων, Πολιτικών Υπομηχανικών Ε.Μ.Π. Β-1, Εργοδηγών και Σχεδιαστών των Υπηρεσιών Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθησαν αι κάτωθι υπ' αριθ. 97/1964, 62/1965, 176/1965 και 177/1965 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, καταργούμεναι εν συνεχεία από της ενάρξεως ισχύος τους παρόντος.
  2.Κυρούται ωσαύτως, αφ' ης εξεδόθη η διάταξις του άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 1/1963 Β.Δ/τος "περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και Προσωπικού ΕΙΡΤ", (ανωτ. σελ. 290) περί μισθολογίου των υπαλλήλων των Κλάδων Τεχνικών και Οδηγών Αυτοκινήτων του ΕΙΡΤ και ισχύει εφεξής μόνον δια το υπηρετούν μόνιμον προσωπικόν των Κλάδων τούτων, καταργουμένη άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδω αυτού εκ της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Εισαγωγικός βαθμός του Κλάδου Β-9 Ραδιοτεχνικών του ΕΙΡΤ ορίζεται ο 8ος τοιούτος.
  ’ρθρ.4.-1.Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις τους βαθμούς 10ον έως και 6ον προσωπικόν του Κλάδου Β-9 εντάσσεται εις τας ενιαίας θέσεις των βαθμών 8ου έως 6ου. Το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν εις τους βαθμούς 5ον και 4ον προσωπικόν του αυτού Κλάδου εντάσσεται εις τας ενιαίας θέσεις των βαθμών 5ου και 4ου. Η ένταξις ενεργείται υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΕΙΡΤ.
  2.Δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον ένταξιν θεωρείται ως εισαγωγικός βαθμός ο 8ος, υπολογίζεται δε άπας ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος αναγνωρισθείς χρόνος προϋπηρεσίας τούτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
3.Ο πλεονάζων μετά την κατ' εφαρμογήν των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ένταξιν χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται δια την εις ανώτερον βαθμόν προαγωγήν, ως και δια την χορήγησιν επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν (τριετιών).
  4.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος εντασσόμενοι διατηρούντες την μεταξύ των σειράν αρχαιότητος, τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύνανται να κριθούν δια τον 5ον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά την ένραξιν της ισχύος του παρόντος ανώτεροι ή αρχαιότεροί των.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 230
	της 3/3 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" Ανωνύμου Εταιρείας.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 21 Νόμ. 1730/11-18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄145) (κατωτ. αριθ. 65).

























(Αντί για τις σελ. 296,25-296,30) Σελ. 296,25(α)
Τεύχος Θ83-Σελ. 109





















48.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 203 (υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	της 31/31 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί ορισμού του ύψους του υπό του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 230/1975 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόρασις", ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς)".
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 230/1975 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" Ανωνύμου Εταιρείας" αφορώσας εις τον καθαρισμόν της υπέρ αυτής εισφοράς.
  2.Εισήγησιν του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως δια την εξυγίανσιν της οικονομικής καταστάσεως της Ε.Ρ.Τ.
  3.Την ανάγκην όπως καταστή οικονομικώς αυτάρκης η Ε.Ρ.Τ. δια την επιτέλεσιν του σκοπού αυτής, της ενημερώσεως, επιμορφώσεως και ψυχαγωγίας του Ελληνικού Λαού, αποφασίζει:
  1.Ορίζει το ύψος του υπό του άρθρ. 8 παρ. 1 ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς) επί της αξίας της καταναλισκομένης κατά μήνα, κατά τας ενδείξεις του μετρητού, ηλεκτρικής ενεργείας, με την ακόλουθον κλιμάκωσιν:
  Δια τους αναλίσκοντας ηλεκτρικήν ενέργειαν αξίας:
  α)έως 100 δραχμών, εισφορά εκ δραχμών 5,
  β)από 101 έως 200 δραχμών, εισφορά εκ δραχ. 15,
  γ)από 201 έως 300 δραχμών, εισφορά εκ δραχ. 26,
  δ)από 301 έως 400 δραχμών, εισφορά εκ δραχ. 37,
  ε)από 401 έως 500 δραχμών, εισφορά εκ δραχ. 49,
  ς)από 501 δραχμών και άνω εισφορά εκ δραχ. 65.
  2.Ορίζει την προμήθειαν της ΔΕΗ δια την κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 230/1975 παρ' αυτής είσπραξιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς) εις ποσοστόν 1,50%.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1976.
  Το άρθρ. 19 Νόμ. 1288/1-1 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 120) τόμ. 2Α σελ. 316,865, όρισε ότι από τη δημοσίευση του άνω νόμου καταργείται το ανταποδοτικό τέλος υπέρ της ΕΡΤ, με το οποίο επιβαρύνονται οι λογαριασμοί της Δ.Ε.Η. που εκδίδονται για την κατανάλωση ρεύματος για αρδευτικούς σκοπούς, καθώς και για οργανωμένες κτηνοτροφικές και πτηνοτροφικές μονάδες.


49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ 670/5/217139
	της 19 Απρ./10 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 637)
Περί οργανώσεως Γραφείου ΠΣΕΑ εις την Ελληνικήν Ραδιοφωνίαν-Τηλεόρασιν (ΕΡΤ) αρμοδιότητος Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 17/1974 άρθρ. 12 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 107/73 άρθρ. 6 περί "χορηγήσεως Αναστολών Κατατάξεως εις Εφέδρους εν Επιστρατεύσει".
  γ)Το από Ιουλ. 1972 Πρακτικόν του Συμβουλίου Αναστολών Κατατάξεως.
  δ)Την από 25 Φεβρ. 1976 πρότασιν του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Γραφείον Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) εις την Ελληνικήν Ραδιοφωνίαν και Τηλεόρασιν (πρώην ΕΙΡΤ) ήτις έχει περιληφθή εις τον Πίνακα Α΄ Κατηγορίας υπό του Συμβουλίου Αναστολών Κατατάξεως.
  2.Το συνιστώμενον Γραφείον ΠΣΕΑ της Ελληνικής Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως, υποχρεούται εις τον χειρισμόν θεμάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης επί της βάσει των Αποφάσεων και Οδηγιών του εποπτεύοντος Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, ίνα καταστή δυνατή η αποτελεσματική συμβολή του, εις την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών εν ειρήνη και εν πολέμω.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 394
	της 26/31 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί συνταξιοδοτήσεως του εις την Ανώνυμον Εταιρείαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" μεταφερθέντος προσωπικού του καταργηθέντος Ν.Π.Δ.Δ. "Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως".
  ’ρθρ.1.-Το εις σύνταξιν δικαίωμα του τακτικού προσωπικού του Ν.Π.Δ.Δ. "Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως", όπερ μετεφέρθη δυνάμει του Νόμ. 230/1975 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" (ανωτ. αριθ. 47) Ανωνύμου Εταιρείας, εις την δι' αυτού ιδρυθείσαν Ανώνυμον Εταιρείαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" εξακολουθεί διεπόμενον υπό των διατάξεων του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του Προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (τόμ. 15Β2 σελ. 371) ως αύται εκάστοτε ισχύουν, της εν συνεχεία παρεχομένης υπηρεσίας του προσωπικού τούτου εξομοιουμένης όσον αφορά το εις σύνταξιν εις βάρος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων δικαίωμα αυτού προς την παρά τω Ε.Ι.Ρ.Τ. υπηρεσίαν.

(Αντί για τη σελ. 296,31(γ) Σελ. 296,31(δ)
Τεύχος Θ83-Σελ.111
  
Η υπό των ανωτέρω διατάξεων προβλεπομένη εισφορά προς το Ι.Κ.Α. συνεχίζεται, της αφορώσης, το Ε.Ι.Ρ.Τ. τοιαύτης καταβαλλομένης παρά της Ε.Ρ.Τ.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 230/1975.

  Οι αποδοχές του άνω προσωπικού για τον υπολογισμόν των εισφορών, την αναγνώριση υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας και τον κανονισμό συντάξεως, ορίστηκαν στο άρθρ. 3 Νόμ. 941/1971 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ. 15Β σελ. 378,122.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 34407/Ε/409 της 18/20 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1389)
Περί μεταφοράς θέσεων εις Κλάδους ΑΡ1, ΑΡ2 και ΑΡ9 της Ε.Ρ.Τ.
  Διαπιστούται η αυτοδικαία μεταφορά από, 14ης Σεπτ. 1976 (ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 434/1976) των κάτωθι πεπληρωμένων και κενών θέσεων των μέχρι τούδε Α΄ και Β΄ κατηγοριών των κλάδων Α-1 (Διοικητικού), Α-2 (Εκπομπών και Προγράμματος) και Β-9 (Ραδιοτεχνικών) εις Κλάδους ΑΡ, ως ακολούθως:
  1.Κλάδος ΑΡ1 (Διοικητιός):
  Θέσις 1 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  (Επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων του Κλάδου Α-1 Διοικητικού της μέχρι τούδε Α΄ Κατηγορίας).
  2.Κλάδος ΑΡ2 (Εκπομπών και Προγρ/τος):
  α)Θέσις 1 επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)Θέσεις 2 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  (Επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων του Κλάδου Α-2 Εκπομπών και Προγράμματος της μέχρι τούδε Α΄ Κατηγορίας).
  3.Κλάδος ΑΡ9 (Ραδιοτεχνικών):
  α)Θέσεις 14 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)Θέσεις (121) 119 επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Αι 121 θέσεις εμειώθησαν εις 119 δια της υπ' αριθ. 22744/Ζ3/1358 της 11 Ιουλ./6 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 749) αποφάσεως.
  (Επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων του Κλάδου Β-9 Ραδιοτεχνικών της μέχρι τούδε Β΄ Κατηγορίας).


Σελ. 296,32(δ)
Τεύχος Θ83-Σελ.112

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 25831/Ε/336 της 16 Νοεμ./3 Δεκ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1445)
Περί εγκρίσεως Εσωτερικού Κανονισμού Προμηθειών-Εκποιήσεων της Ε.Ρ.Τ.
  Τροποποιήθηκε από τη Ζ2/Φ641-13/1/16-29 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 374), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν.


53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11316/Ε/105 της 4/13 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί εγκρίσεως Εσωτερικού Κανονισμού εκτελέσεως έργων της Ε.Ρ.Τ.
  Τροποποιήθηκε με τις αριθ. 5592/Ζ3/280/27 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 133), Ζ2/Φ 641-7δ/2/17-26 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 87), Ζ2/Φ641-13/1/16-29 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 374), αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11314/Ε/103 της 4/13 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 352)
Περί εγκρίσεως Υπηρεσιακού Οργανισμού της Ελληνικής Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως (ΕΡΤ).
  Ο Υπηρεσιακός Οργανισμός της πρώην ΕΡΤ-1, όπως είχε συμπληρωθεί και ίσχυε, καταργήθηκε από την παρ. α΄ άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 138) Απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ. και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. Επίσης από τις παρ. γ΄, ε΄, στ΄, θ΄, ιβ΄, ιε και ιθ-κ, καταργήθηκαν αντίστοιχα οι κατωτέρω υπ' αριθ. 31723/Ζ2/3915/87 (ΦΕΚ Β΄ 753), 19692/22/1374/88 (ΦΕΚ Β΄ 504), 22190/22/1553/88 (ΦΕΚ Β΄ 657), οι παρ. 2, 3 και 4 της 28761/22/2093/89 (ΦΕΚ Β΄ 29), 12719/22/1377/89 (ΦΕΚ Β΄ 466), 20072/ Ζ2/ 2011/90 (ΦΕΚ Β΄ 716), 8690/12/1158/93 (ΦΕΚ Β΄ 330), 1227/Ζ2/1545/93 (ΦΕΚ Β΄ 445), 16814 /Ζ/2007/93, (ΦΕΚ Β΄ 615), 16815/Ζ/ 2008/93 (ΦΕΚ Β΄ 615), 1660/Ε1/94 (ΦΕΚ Β΄ 74) και 1658/Ε1/122/94 (ΦΕΚ Β΄ 90), απόφ. Υπ. και Υφυπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Τροποποιήθηκε με τις αριθ. 27378/Ζ3/2430/7-9 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 863), 61/Ζ3/1/3-4 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 2), 27751/Ζ/19-21 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 685), 46592/Ζ/2597/2-12 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1248), Ζ2/Φ641-7β/5/6 Απρ.-2 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 320), Ζ2/Φ641-7β/2/6 Απρ.-2 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 320)
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 389/18.6.1682),
  Ζ2, 641-7β/11/31 Αυγ.-20 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 690), Ζ2/Φ641-7β/12/9-17 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 932), Ζ2/Φ641-7β/13/1-14 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 382), Ζ2/Φ641-7β/14/31 Οκτ. -2 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 628), απ. Υπουρ. Προεδρ. Κυβερνήσεως, Ζ2/Φ640-3/1/27-27 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 839) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως.
  
Επίσης από τις 25472/Ζ2/1262/28 Νοεμ.-19 Δεκ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 888), 29945/Ζ2/1542/28 Νοεμ.-19 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 888), 7191/Ζ2/ 2290/3 Απρ.-19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 241), 15294/Ζ2/2863/2-3 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 347), 11163/Ζ2/2488/1-27 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 385) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Επίσης από τις α)28643/Ζ2/3677/5-6 Νοεμ.1987 (ΦΕΚ Β΄ 590), β)31723/Ζ2/3915/16-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 753) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και γ)19692/Ζ2/1374/18-19 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 504), δ)22190/Ζ2/1553/2-8 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 657), απόφ. Αναπλ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ε)άρθρ. 11 της 22414/Ζ2/1585/29-29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 627), απόφ. Αναπλ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρνησης.
  Επίσης από τις:α)28761/Ζ2/2093/16-17 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 29) β)5422/Ζ2/455/8-14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 191) και γ)12719/Ζ2/1377/8-13 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 466)αποφ. Αναπλ. Υπ. Προεδρίας.
  Επίσης από την 20072/Ζ2/2011/25 Οκτ.-15 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 716) απ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Προεδρίας:
  α)8690/12/1158/5-7 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 330)
  β)1227/Ζ2/1545/18-22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 445)
  γ)16814/Ζ΄/2007/3-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 615)
  δ)16815/Ζ΄/2008/3-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 615)
  ε)1660/Ε1/3-3 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 74)
  στ)1658/Ε1/122/9-11 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 90).


















(Αντί για τη σελ. 296,33(κ) Σελ. 296,33(κα)
Τεύχος 1286-Σελ.33

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11315/Ε/104 της 4/13 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 352)
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Ε.Ρ.Τ.
  Τροποποιήθηκε με τις 45212/Ζ3/9317/30 Δεκ. 1978-4 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 2), 21630/Ζ3/1519/22-26 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 570), 5602/Ζ3/264/11-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 151), 17087/Ζ3/943/27-30 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 590), 27359/Ζ/16-21 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 685), Ζ3/261/13-23 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 109), Ζ2/Φ.641-7/2/24 Νοεμ. - 4 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 729), Ζ2/Φ641-7α/4/6-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 186), Ζ2/Φ.641-7α/5/12 Απρ. - 6 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 242), Ζ2/Φ641-7α/3/18-26 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 305), Ζ2/Φ641-7α/6/10 Μαΐου -2 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 320), Ζ2/Φ.641-7α/9/22 Ιουν.-9 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 572), Ζ2/Φ.641-7α/10/30 Ιουν. - 19 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 600), Ζ2/Φ.641-7α/11/31 Αυγ.-20 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 690), Ζ2/Φ.641-7α/12/17 Μαρτ.-4 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 140), Ζ2/Φ.641-7α/14/21-22 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 208), 1086/14-15 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 300), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως, Ζ2/Φ640-3/1/26-27 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 839) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως.
  Επίσης από την 12106/Ζ2/663/22 Μαΐου -11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 403) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ. 
  Επίσης από την 6574/Ζ2/2226/10-10 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 112) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 265/27 Μαΐου 1987).
  Επίσης από την 28643/Ζ2/3677/5-6 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 590), απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρνησης.
  Επίσης από τις α)28761/Ζ2/2093/16-17 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 29) και β)1688/Ζ2/96/20-31 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 63) αποφ. Αναπλ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.







Σελ.296,34(κα) 
Τεύχος 1286-Σελ.34

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 14/22 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί διενεργείας ελέγχου επί της διαχειρίσεως της Ε.Ρ.Τ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  β)Του Π.Δ. 381/77 "περί οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών".
  γ)Της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 230/75 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις" Ανωνύμου Εταιρείας".
  2.Την υπ' αριθ. Α63/3/28856/9.12.77 (ΦΕΚ 1286/Β/10.12.77) απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως εις τους παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Υφυπουργούς".
  3.Την υπ' αριθ. 241/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου παρά τη Προεδρία Κυβερνήσεως Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ορίζεται τριμελής Επιτροπή Ελέγχου διαχειρίσεως, η οποία θα διενεργή εκάστοτε τον από του Νόμ. 230/75 προβλεπόμενον οικονομικόν έλεγχον επί της διαχειρίσεως της Α.Ε. "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις", ήτις θα αποτελήται εξ ενός μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου του Κράτους, εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  "Χρέη γραμματέως της επιτροπής θα εκτελή υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, οριζόμενος υπό του Υπουργού δια της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος αποφάσεώς του δύναται δε να ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως και βοηθός γραμματέως, υπάλληλος του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Π.Δ. 565 της 26 Ιουλ./9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 122).
  Ο έλεγχος της Επιτροπής δύναται ν' αναφέρεται εις την οικονομικήν χρήσιν του τρέχοντος έτους ή παρελθόντων ετών και ν' αφορά εις τον έλεγχον του Προϋπολογισμού, του τρόπου και της εν γένει διαχειρίσεως των κονδυλίων αυτού, καθώς και εις τον απολογισμόν της συγκεκριμένης χρήσεως, εις το σύνολον ή εις επί μέρους κονδύλια αυτού.
  
’ρθρ.2.-Προς διενέργειαν του εκάστοτε διενεργουμένου ελέγχου ο Υπουργός δι' αποφάσεως συγκροτεί την Επιτροπήν, ορίζει τα μέλη αυτής, καθορίζει το περιεχόμενον του ελέγχου κατά τα ανωτέρω, καθώς και τον χρόνον περατώσεως του έργου αυτής, κατά τα υπό του παρόντος διατάγματος προβλεπόμενα. Η Επιτροπή συντάσσει πόρισμα περί του ελέγχου, το οποίον υποχρεούται να υποβάλη εις τον Υπουργόν.
  "Δια την αμοιβήν της επιτροπής, του γραμματέως και του βοηθού γραμματέως εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978 και του άρθρ. 5 του Νόμ. 755/1978".
  Το ανωτέρω εντός "" εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 565 της 26 Ιουλ./9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 122).

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε.10854 της 14 Νοεμ./14 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1097)
Περί χαρακτηρισμού των τηλεοπτικών προγραμμάτων των αποτυπωμένων σε μαγνητικές ταινίες ως βιομηχανικών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος", όπως ισχύει.
  2.Την από 14 Νοεμ. 1977 αίτηση της "τηλεοπτικαί επιχειρήσεις ΑΕΒΕ". με την οποία ζητείται ο χαρακτηρισμός ως βιομηχανικού προϊόντος των τηλεοπτικών προγραμμάτων των αποτυπωμένων σε μαγνητικές ταινίες.
  3.Το αριθ. 3/30 Μαΐου 1978 πρακτικό της Γνωμοδοτικής Επιτροπής χαρακτηρισμού των προϊόντων που εξάγονται στην αλλοδαπή, στο οποίο διατυπώνεται η σύμφωνη γνωμοδότηση της Επιτροπής αυτής, αποφασίζουμε:
  Χαρακτηρίζουμε τα τηλεοπτικά προγράμματα τα αποτυπωμένα σε μαγνητικές ταινίες ως βιομηχανικό προϊόν και κατά συνέπεια, όσοι πραγματοποιούν εξαγωγές του προϊόντος αυτού αποκτούν το δικαίωμα να εκπίπτουν χωρίς δικαιολογητικά από τα ακαθάριστα έσοδα από εξαγωγές για την αντιμετώπιση ειδικών δαπανών εξαγωγών, το ποσοστό που ορίζεται από την παρ. 3 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 3323/1955, για τα βιομηχανικά προϊόντα.

58.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 229
	της 23/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί ορισμού του ύψους του υπό του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 230/1975 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόρασις", ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς)".

(Μετά τη σελ. 296,33(θ) Σελ. 296,341
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 87

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15449 της 1/24 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 494)
Καθορισμός κατωτάτων ορίων αποδοχών τεχνικών τηλεόρασης που εργάζονται για την εκτέλεση της παραγωγής τηλεοπτικού ελληνικού ή ξένου προγράμματος.










































Σελ. 296,342
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 88

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 4622 της 22 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Προσαρμογή προς τις διατάξεις των οδηγιών 76/889/ΕΟΚ και 76/890/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχετικών με παράσιτα που προκαλούνται από ηλεκτρικές οικιακές συσκευές και με περιορισμό των παρασίτων των φωτιστικών διατάξεων με λαμπτήρες φθορισμού εφοδιασμένους με εκκινητή.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 περ. ζ΄ του άρθρ. 2 και της παρ. 3 του αρθρ. 4 του Νόμ. 1338/83 "περί εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.83).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 και του άρθρ. 35 παρ. 3 του Νόμ. 493/76 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως Τηλεπικοινωνιών (MALAGATORREMOLINOS 1973) και των προσηρτημένων εις αυτήν παραρτημάτων και πρωτοκόλλων" (ΦΕΚ 336/τ.Α΄/17.2.76).
  3.Την αριθ. 8715/9.7.82 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών στους Υφυπουργούς Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 474/τ.Β΄/13.7.82).
  4.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2260/1952 "περί εξασφαλίσεως των ραδιοφωνικών λήψεων και καταπολεμήσεως των Βιομηχανικών παρασίτων" (ΦΕΚ 285/τ.Α΄/7.10.52) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 985/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ 336/τ.Α΄/29.10.77), αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Αυτή η απόφαση εκδίδεται σε συμμόρφωση με τις εξής οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων:
  α)Με αριθ. 76/889/ΕΟΚ της 4ης Νοεμ. 1976 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στα παράσιτα (ηλεκτρομαγνητικές διαταραχές) που προκαλούνται από ηλεκτρικές οικιακές συσκευές, φορητά εργαλεία και παρόμοιες συσκευές" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση της 23ης Δεκ. 1980, τομέας 13, "Βιομηχανική πολιτική" τόμ. 004, σελ..195) αποκαλούμενη στο εξής "Οδηγία 76/889".
  β)Με αριθμό 76/890/ΕΟΚ της 4ης Νοεμ. 1976 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στον περιορισμό των παρασίτων των φωτιστικών διατάξεων με λαμπτήρες φθορισμού εφοδιασμένους με εκκινητήρα "που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη 

εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση της 23ης Δεκ. 1980, τομέας 13 "Βιομηχανική Πολιτική" τόμ. 004, σελ. 218) αποκαλούμενη στο εξής "οδηγία 76/890".
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-1.Οι παρούσες διατάξεις εφαρμόζονται α)σε ηλεκτρικές οικιακές συσκευές φορητά εργαλεία και άλλες ηλεκτρικές συσκευές, που προξενούν παρομοίου είδους συνεχείς ή ασυνεχείς διαταραχές (παράσιτα) όπως μηχανές γραφείου, κινηματογραφικοί προβολείς ή διαφανειών, ηλεκτρόφωνα, ηλεκτρικές μηχανές αμέλξεως γάλακτος, ηλεκτρικές ιατρικές συσκευές με κινητήρα, διατάξεις ημιαγωγών ελέγχου και ρύθμισης, ηλεκτρικοί φράκτες, αυτόματες μηχανές πώλησης και ψυχαγωγίας κλπ. εξαιρουμένων των συσκευών που τροφοδοτούνται από ενσωματωμένους συσσωρευτές και β)φωτισ-τικές διατάξεις με λαμπτήρες φθορισμού εφοδιασμένες με εκκινητήρα.
  2.Τα φορητά εργαλεία των οποίων η ονομαστική ισχύς υπερβαίνει τα 2KW και οι μηχανισμοί ελέγχου και ρυθμίσεως που φέρουν ημιαγωγούς, των οποίων η ονομαστική ένταση, ρεύματος εισόδου υπερβαίνει τα 16Α δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας απόφασης.
  3.Για τις φωτιστικές διατάξεις το σύνολο της ελληνικής επικρατείας θεωρείται ως κατοικημένη περιοχή.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.Με τον όρο "Βιομηχανικά παράσιτα" ή "παράσιτα" νοούνται ηλεκτρικές διαταραχές ραδιοηλεκτρικής συχνότητας που παράγονται από τη λειτουργία ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων κάθε είδους, συμπεριλαμβανομένων των δικτύων διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, δικτύων επικοινωνίας, ηλεκτρικών συσκευών, φορητών εργαλείων και παρόμοιων μηχανημάτων, όπως και ραδιοπομπών εφόσον η συχνότητά τους διαφέρει από τη συχνότητα εκπομπής.
  2.Με τον όρο "αντιπαρασιτικές διατάξεις" νοούνται ηλεκτρικές, ηλεκτρονικές και μηχανικές διατάξεις ή και κατασκευές που προορίζονται να εξουδετερώνουν την επίδραση των βιομηχανικών παρασίτων ή τουλάχιστον να την περιορίζουν σε ανεκτά όρια.
Μέτρα αντιπαρασιτισμού
  ’ρθρ.4.-1.Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσης απαγορεύονται η εισαγωγή, κατασκευή ή κυκλοφορία στην αγορά συσκευών που τα παράσιτα που δημιουργούν υπερβαίνουν τα όρια που καθορίζονται στα συνημμένα Παραρτήματα 1 και 2.
  "1α.Τα ίδια όρια ισχύουν και για συσκευές που έχουν κατασκευασθεί μετά από την 31.12.1989".
  Η παρ. 1α προστέθηκε από το άρθρ. 4 της 79214/91/18 Ιουν. -11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 504) απ. Υπ. Αναπλ. Εθν. Οικον., Βιομ., Ενέργ. και Τεχνολογίας και Μεταφ. και Επικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 296,35) Σελ. 296,35(α)
Τεύχος 1110-Σελ.83
  
2.Η πιστότητα της συσκευής προς τις προδιαγραφές των Παρ. 1 και 2 πιστοποιείται από τον κατασκευαστή ή τον εισαγωγέα με ευθύνη του, με δήλωση που περιέχεται στις οδηγίες χρήσης, το πιστοποιητικό εγγύησης ή επάνω στη συσκευή.
  3.Η χρήση σημάτων ή πιστοποιητικών που χορηγούνται από Οργανισμούς άλλου κράτους-μέλους και που γνωστοποιούνται στην Επιτροπή των Ε.Κ. και στον Υπουργό Συγκοινωνιών, καθιστά περιττή την προβλεπόμενη δήλωση στην παρ. 2.
  4.Το σήμα ΑΠ τοποθετημένο με την έγκριση της Δ/νσης Ταχ/μείων-Επικ/νιών του Υπουργείου Συγκοινωνιών στις συσκευές που υπόκεινται στο πεδίο εφαρμογής αυτής της Απόφασης καθιστά περιττή την προβλεπόμενη δήλωση στην παρ. 2. Το σήμα και ο τρόπος επικολλήσεώς του πρέπει να εξασφαλίζουν ότι θα είναι ορατό, ευανάγνωστο και ανθεκτικό.
  5.Η έγκριση χορηγείται, εφόσον οι έλεγχοι που θα πραγματοποιηθούν αποδείξουν ότι πληρούνται οι διατάξεις αυτής της Απόφασης.
Ειδικά αντιπαρασιτικά μέτρα
  ’ρθρ.5.-Εάν διαπιστωθεί ότι από την λειτουργία συσκευής ή εγκατάστασης που εμπίπτει στις διατάξεις αυτής της Απόφασης δεν εξασφαλίζεται προστασία της λήψης ραδιοσημάτων σταθμών κοινής ωφέλειας ή προοριζομένων για προσφορά βοήθειας, με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών, μπορεί να υποχρεωθεί ο ιδιοκτήτης ή ο χρήστης της συσκευής α)σε συμπληρωματικά μέτρα αντιπαρασιτισμού με έξοδά του, ανεξάρτητα από την ημερομηνία που αγόρασε τη συσκευή ή την έθεσε σε λειτουργία ή λειτούργησε η εγκατάσταση ώστε η εκπομπή ηλεκτρικής ενέργειας να ελαττωθεί επαρκώς και να επιτρέπει καθαρή λήψη των ραδιοσημάτων ή β)σε άμεση διακοπή της χρήσης εάν μπορεί να τεθούν σε κίνδυνο ζωές ανθρώπων ή σοβαρά περιουσιακά στοιχεία.
Συμπληρωματικά αντιπαρασιτικά μέτρα
  ’ρθρ.6.-1.Σε μεμονωμένες περιπτώσεις, όπου ατομικές συσκευές, αν και σύμφωνες με τις προδιαγραφές προκάλεσαν διαταραχές, μπορεί να ληφθούν τα εξής μέτρα με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών:
  α.Εάν διαπιστωθεί μετά από έλεγχο της αρμόδιας υπηρεσίας ότι η εγκατάσταση λήψης είναι ελαττωματική, μπορεί να υποχρεωθεί ο ιδιοκτήτης της ή ο χρήστης της με έξοδά του να την επιδιορθώσει:



Σελ. 296,36(α)
Τεύχος 1110-Σελ.84
  
β.Εάν τα παράσιτα οφείλονται σε βλάβη μιας συσκευής ή των αντιπαρασιτικών διατάξεών της, ο χρήστης της, με έξοδά του είναι υποχρεωμένος να αποκαταστήσει την βλάβη σε προθεσμία που τάσσεται με την ίδια απόφαση.
Έλεγχος εσωτερικής αγοράς
  ’ρθρ.7.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών που δημοσιεύονται στην εφημερίδα της Κυβέρνησης μπορούν να λαμβάνονται τα εξής μέτρα για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 4:
  α)Απαγόρευση πώλησης και χρήσης συσκευών των οποίων ο τύπος δεν πληρεί τις προδιαγραφές των Παραρτημάτων 1 και 2.
  β)Υποχρέωση κατασκευαστών και εισαγωγέων επανασυλλογής συσκευών των οποίων ο τύπος δεν πληρεί τις προδιαγραφές των Παραρτημάτων 1 και 2.
  2.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που κατασκευάζουν, εισάγουν ή πωλούν συσκευές που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της Απόφασης "υποχρεούνται" εφόσον ζητηθεί από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών, να μεταφέρουν, όπου καθορισθεί, δείγματα των συσκευών ή και να επιτρέπουν σε εξουσιοδοτημένους υπαλλήλους, μετά από χορήγηση απόδειξης παραλαβής που ο τύπος της καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών στην εφημερίδα της Κυβέρνησης, την παραλαβή δειγμάτων για να ελεχθεί η συμμόρφωσή τους με τις προδιαγραφές των Παραρτημάτων 1 και 2.
  ’ρθρ.8.-"Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσας Απόφασης τα Παραρτήματα των Οδηγιών 87/308 ΕΟΚ και 87/310 ΕΟΚ που έχουν ως ακολούθως:
  (Ακολουθούν Παραρτήματα)
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της 79214/91/18 Ιουν. - 11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 504) απ. Υπ. Αναπλ. Εθν. Οικ., Βιομηχ., Ενέργ., Τεχνολ. και Μετ. και Επικοιν. 
Καταργούμενες και τροποποιούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νόμ. 2260/1952, ανωτ. αριθ. 8).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 2260/1952 ανωτ. αριθ. 8).
  3.(Τροποποιείται το άρθρ. 4 Νόμ. 2260/1952 ανωτ. αριθ. 8).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 2260/ 1952, ανωτ. αριθ. 8).
  5.(Καταργούνται φράσεις στην παρ. 1 άρθρ. 7 και στην παρ. 31 άρθρ. 8 Νόμ. 2260/1952, ανωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς αυτής της Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


61.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 101
	της 28/29 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Ορισμός του ύψους του ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς) υπέρ της Ελληνικής Ραδιοφωνίας-Τηλεόρασης ΕΡΤ-1.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων:α)8 (παρ. 1) του Νόμ. 230/1975 "περί ιδρύσεως της υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση "Ανωνύμου Εταιρείας" σχετικά με τον καθορισμό της υπέρ αυτής εισφοράς και β)15 (παρ. 1) του Νόμ. 1288/82 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. Υ.87/2.7.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Δημήτριο Μαρούδα".
  3.Την πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Α.Ε. "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση ΕΡΤ-1".
  4.Την ανάγκη να καταστεί οικονομικά αυτάρκης η ΕΡΤ-1, ώστε να επιτευχθεί η ουσιαστική προσπάθεια εκσυγχρονισμού του ραδιοτηλεοπτικού δικτύου, και να καλυφθεί πλήρως ο ελληνικός χώρος, αποφασίζει:
  1.Ορίζει το ύψος του ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς) που προβλέπεται από το άρθρ. 8 (παρ. 1) του Νόμ. 230/1975 επί της αξίας της καταναλισκομένης κατά μήνα και κατά τις ενδείξεις του μετρητού, ηλεκτρικής ενέργειας, με την ακόλουθη κλιμάκωση:
  Για εκείνους που καταλανώνουν ηλεκτρική ενέργεια αξίας:
  α)από μία (1) μέχρι 100 δραχμές, εισφορά 30 δραχμές.
  β)από 101 μέχρι 200 δραχμές, εισφορά 40 δραχμές.
  γ)από 201 μέχρι 300 δραχμές, εισφορά 50 δραχμές.
  δ)από 301 μέχρι 400 δραχμές, εισφορά 65 δραχμές.
  ε)από 401 μέχρι 500 δραχμές, εισφορά 100 δραχμές.
  στ)από 501 μέχρι 700 δραχμές, εισφορά 125 δραχμές.
  ζ)από 701 μέχρι 1.000 δραχμές, εισφορά 150 δραχμές.
  η)από 1.001 μέχρι 1.500 δραχμές, εισφορά 150 δραχμές.
  θ)από 1.501 μέχρι 2.000 δραχμές, εισφορά 200 δραχμές.
  ι)από 2.001 μέχρι 2.500 δραχμές, εισφορά 200 δραχμές.
  
ια)από 2.501 μέχρι 3.000 δραχμές, εισφορά 200 δραχμές.
  ιβ)από 3.001 μέχρι 3.500 δραχμές, εισφορά 250 δραχμές.
  ιγ)από 3.501 μέχρι 4.000 δραχμές, εισφορά 250 δραχμές.
  ιδ)από 4.001 μέχρι 5.000 δραχμές, εισφορά 250 δραχμές.
  ιε)από 5.001 δραχμές και πάνω, εισφορά 250 δραχμές.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, που εποπτεύει την ΕΡΤ-1, να καθορίζει κάθε χρόνο το ποσοστό επί του ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς), που θα διατίθεται από την εταιρεία για επενδύσεις. Αυτό το ποσοστό σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι ανώτερο του 38%.
  3.Ορίζει την προμήθεια της ΔΕΗ για την κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 230/75 είσπραξη απ' αυτήν του ανωτέρω ανταποδοτικού τέλους (εισφοράς) σε ποσοστό 0,50%.
  Η ισχύς αυτής της πράξης, που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αρχίζει την 1 Δεκ. 1984.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 24018 της 3/10 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 863)
Διατήρηση σε ισχύ δικαιολογητικών στην ΕΡΤ 1.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 14631/Ζ2/2691
	της 29/29 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 267)
Προσωρινές άδειες ίδρυσης ραδιοσταθμών τοπικής ισχύος, από Δήμους και Κοινότητες.
  Κυρώθηκε από την παρ. 13 άρθρ. 2 Νόμ. 1730/11-18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195) (κατωτ. αριθ. 65).

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 15 Μαΐου /2 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ-ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ Α.Ε. (ΕΡΤ)".
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 55/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26).

(Αντί για τη σελ. 296,37(β) Σελ. 296,37(γ)
Τεύχος 1110-Σελ. 85

65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1730
	της 11/18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση, Ανώνυμη Εταιρεία (ΕΡΤ-Α.Ε.).
Ίδρυση ενιαίου φορέα
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου για την ελληνική ραδιοφωνία και τηλεόραση που λειτουργεί με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας και έχει έδρα την Αθήνα.
  2.Η επωνυμία της εταιρείας είναι "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ-ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ, ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ", και τα στοιχεία ΕΡΤ-Α.Ε. αποτελούν το διακριτικό της τίτλο.
  3.Η ΕΡΤ-Α.Ε. είναι δημόσια επιχείρηση που ανήκει στο δημόσιο τομέα (Νόμ. 1256/1982), ελέγχεται και εποπτεύεται από το Κράτος. Έχει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και τελεί υπό κοινωνικό έλεγχο που ασκείται από την Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου Τηλεθεατών-Ακροατών.
  4.Στην ΕΡΤ-Α.Ε. συγχωνεύονται η ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2.
  5.Η ΕΡΤ-Α.Ε., ως ενιαίος φόρος περιλαμβάνει:
  -την Ελληνική Τηλεόραση-ένα (Ε.Τ.-1).
  -την Ελληνική Τηλεόραση-δύο (Ε.Τ.-2)
  -την Ελληνική Ραδιοφωνία (Ε.Ρ.Α.).
  -το Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων 
  -την Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-Α.Ε.
  6.Με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-Α.Ε. και της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών, μπορεί να ιδρυθεί Ελληνική Τηλεόραση-τρία (Ε.Τ.-3), εντασσόμενη στον ενιαίο φορέα και να καθοριστεί ο τρόπος οργάνωσης και λειτουργίας.
Σκοπός-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός της ΕΡΤ-Α.Ε. είναι η οργάνωση, εκμετάλλευση και ανάπτυξη της "κρατικής" ραδιοφωνίας και της τηλεόρασης, καθώς και η συμβολή της, με τα μέσα αυτά:α)στην ενημέρωση, β)στην μόρφωση και γ)στην ψυχαγωγία του ελληνικού λαού. Η ΕΡΤ-Α.Ε. δεν επιδιώκει την απόκτηση κέρδους.
  Η μέσα σε " " λέξη προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 19 Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), κατωτ. αριθ. 82.


Σελ. 296,38(γ)
Τεύχος 1110-Σελ. 86
  
2."Στην ΕΡΤ-Α.Ε. εκχωρείται από το Κράτος αποκλειστικό προνόμιο για την πραγματοποίηση ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών εθνικής εμβελείας. Το προνόμιο αυτό είναι αναπαλλοτρίωτο και περιλαμβάνει ιδίως:".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222),. κατωτ. αριθ. 82.
  α.την εκπομπή κάθε είδους ήχων και εικόνων από οποιοδήποτε σημείο του εδάφους, της θάλασσας και του αέρα της χώρας, με τις μεθόδους της ραδιοφωνίας και της τηλεόρασης, που προορίζονται για λήψη, είτε γενική είτε με ειδικά κλειστά ή ενσύρματα ή άλλης οποιασδήποτε μορφής κυκλώματα.
  β.την εγκατάσταση σταθμών της υπηρεσίας ραδιοφωνίας και τηλεόρασης, δηλαδή πομπών, αναμετοδοτών, επίγειων σταθμών αναμετάδοσης μέσω δορυφόρου, ενσύρματων κυκλωμάτων, καλωδιακών μεταδόσεων γενικά με κάθε τεχνική μέθοδο και εφαρμογή τεχνολογίας που συντελεί στην μετάδοση ήχου και εικόνας, που προορίζονται για λήψη από το κοινό.
  "γ)την εγκατάσταση πομπών και σταθμών λήψεως επίγειων, ενσύρματων και δορυφορικών, για σύνδεση της ΕΡΤ-Α.Ε., με διεθνείς οργανισμούς ή εθνικούς οργανισμούς της αλλοδαπής με σκοπό την ανταλλαγή προγραμμάτων".
  Το εντός " " εδάφ. γ προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), κατωτ. αριθ. 82.
  
3.Η ΕΡΤ-Α.Ε. παράγει και εκμεταλλεύεται με οποιοδήποτε τρόπο ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές δημιουργεί μεταποιητικές μονάδες παραγωγής κάθε είδους αγαθού ή υπηρεσίας σχετικές με τα οπτικά, ακουστικά, οπτικοακουστικά μέσα μαζικής επικοινωνίας και γενικά ασκεί κάθε δραστηριότητα που συντελεί στην εκπλήρωση του σκοπού της ΕΡΤ-Α.Ε.
  4.Ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβέρνησης μπορεί να εκχωρήσει άδειες ίδρυσης και λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών τοπικής μόνο ισχύος σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, σε φυσικά πρόσωπα ελληνικής ιθαγένειας και σε νομικά πρόσωπα που ελέγχονται από έλληνες πολίτες. Η άδεια χορηγείται μετά από πρόταση της επιτροπής για την τοπική ραδιοφωνία. Δεν επιτρέπεται η χορήγηση περισσοτέρων από μία αδειών στο ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  Η άνω επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1866/89 (ΦΕΚ Α΄ 222) κατωτ. αριθ. 82.
  Για την ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών από φυσικά πρόσωπα υπηκόους κρατών μελών της ΕΟΚ και νομικά πρόσωπα της ΕΟΚ βλέπε Π.Δ. 234/9-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 99), κατωτ. αριθ. 103.
  5.Ο τοπικός χαρακτήρας προσδιορίζεται από την ανάλογη εμβέλεια, τον τοπικό χαρακτήρα του προγράμματος, τα γεωγραφικά δεδομένα και την περιφέρεια του φορέα του σταθμού.
  6.Η τεχνική ή οικονομική δικτύωση των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών απαγορεύεται. Μπορεί να επιτραπεί η εγκατάσταση αναμετάδοση στην εξαιρετική περίπτωση που γεωγραφικά εμπόδια περιορίζουν την ραδιοφωνική λήψη στην περιφέρεια του φορέα του σταθμού.






































































(Αντί για τη σελ. 296,381) Σελ. 296,381(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 35




















  
7.Οι άδειες λειτουργίας χορηγούνται για ορισμένη χρονική περιόδο που δεν μπορεί να υπερβεί τα δύο έτη και είναι ανανεώσιμη. Κατά τη διαδικασία χορήγησης ανανέωσης ή ανάκλησης της άδειας διερευνώνται ιδίως η τεχνική αρτιότητα του σταθμού, η πληρότητα και ποιότητα του προγράμματος, η αντιπροσωπευτικότητα και συλλογικότητα, τόσο των οργάνων διοίκησης και διεύθυνσης του σταθμού, όσο και των κοινωνικών και πολιτιστικών δυνάμεων που συμβάλλουν στη διαμόρφωση του προγράμματος, καθώς επίσης και η δυνατότητα της πρόσβασης στους ραδιοσταθμούς των τοπικών, πνευματικών, πολιτιστικών και κοινωνικών δυνάμεων και ιδιαίτερα της νεολαίας.
  8.Σε κάθε περίπτωση τα οικονομικά των σταθμών, καθώς και ο ετήσιος ισολογισμός και απολογισμός υποβάλλονται στους κανόνες διαφάνειας και δημοσιότητας. Όταν ο τοπικός ραδιοσταθμός πάρει τη νομική μορφή της ανώνυμης εταιρείας, οι μετοχές είναι ονομαστικές. Δεν επιτρέπεται η συγκέντρωση πόρων ή εσόδων από χαριστική αιτία ή διαφημίσεις που προέρχονται από ένα ή λίγα πρόσωπα.
  Η ίδρυση και η λειτουργία των τοπικών σταθμών δεν μπορεί να επιβαρύνει σε καμιά περίπτωση τον κρατικό προϋπολογισμό.
  9.Οι τοπικοί ραδιοσταθμοί διέπονται από τις βασικές αρχές εκπομπών και διαφημίσεων που ισχύουν στα κρατικά μέσα μαζικής ενημέρωσης, καθώς και τους κανόνες των σχετικών κωδίκων δεοντολογίας. Το πρόγραμμα πρέπει να συνδέεται με τον τοπικό χαρακτήρα του σταθμού. Μπορεί να μην επιτρέπεται η μετάδοση ειδήσεων που αφορούν την εξωτερική πολιτική, την εθνική άμυνα και τη δημόσια υγεία.
  10.Η επιτροπή για την τοπική ραδιοφωνία αποτελείται από:
  α.τον πρόεδρο του Συμβουλίου Επικρατείας ή τον αντιπρόεδρο που εκείνος θα υποδείξει·
  β.τον πρόεδρο του Αρείου Πάγου ή τον αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου που εκείνος θα υποδείξει.
  γ.τον πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΣΗΕΑ ή το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που εκείνος θα υποδείξει·
  δ-ε.Δύο μέλη του διδακτικού επιστημονικού προσωπικού των Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της χώρας με γνωστικό αντικείμενο ή εμπειρία σχετική με τα μαζικά μέσα επικοινωνίας ή άλλα πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις και αναγνωρισμένη εμπειρία. Τα τρία πρώτα μέλη αποφασίζουν για τα άλλα δύο. Πρόεδρος της επιτροπής για την τοπική ραδιοφωνία είναι ο ανώτερος και σε περίπτωση ομοιοβάθμου ο αρχαιότερος. Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με θητεία 3 ετών.
  11.Η επιτροπή δικαιούται να απευθυνθεί σε οποιαδήποτε αρχή ή υπηρεσία ή όργανο του δημόσιου τομέα. Η διαδικασία ακολουθεί τους κανόνες των ασφαλιστικών μέτρων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Επιτρέπεται η παρέμβαση κάθε τρίτου που έχει έννομο συμφέρον.
  
12.Οι γενικές αρχές λειτουργίας των σταθμών αυτών, οι τεχνικές και λοιπές προϋποθέσεις και η διαδικασία για τη χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση των σχετικών αδειών, το σχετικά με τον τεχνικό έλεγχο των αρμόδιων υπηρεσιών και οργάνων καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των παρ. 4 έως και 11 ορίζονται με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Προκειμένου για οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης δύναται να χορηγηθούν άδειες προσωρινής ισχύος μέχρι τη έκδοση του παραπάνω π.δ/τος.
  13.Κυρώνεται η κοινή υπουργική απόφαση 14631/Ζ2/2691/29.5.1987 (ΦΕΚ Α΄ 267) των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών και εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της που δεν είναι αντίθετες με τις διατάξεις των παρ. 4-12 του άρθρου αυτού και του προβλεπόμενου να εκδοθεί π.δ/τος της παρ. 12 του ίδιου άρθρου.
  14.Η ΕΡΤ-Α.Ε. για την εκπλήρωση των σκοπών της μπορεί να ιδρύει θυγατρικές εταιρείες ή να συμμετέχει σε άλλες εταιρείες, στην Ελλάδα ή την αλλοδαπή. Οι όροι σύστασης αυτών των εταιρειών ή συμμετοχής της ΕΡΤ-Α.Ε. εγκρίνονται με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών. Στις θυγατρικές αυτές εταιρείες μπορεί να διατίθεται προσωπικό της ΕΡΤ-Α.Ε., χωρίς να μεταβάλλονται οι βασικοί όροι του εργασιακού του καθεστώτος.
Γενικές αρχές εκπομπών και διαφημίσεων
  Για τη μετάδοση ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών κλπ. βλέπε και άρθρ. 28 και 29 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.3.-1.Οι ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές της ΕΡΤ-Α.Ε. εμπνέονται από τα ιδανικά της ελευθερίας, της δημοκρατίας, της εθνικής ανεξαρτησίας, της ειρήνης και της φιλίας των λαών.
  2.Οι ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές διέπονται από τις αρχές:
  α.της αντικειμενικότητας, πληρότητας και επικαιρότητας της πληροφόρησης,
  β.της πολυφωνίας,
  γ.της καλής ποιότητας των εκπομπών,
  δ.της διαφύλαξης της ποιότητας της ελληνικής γλώσσας,
  ε.του σεβασμού της προσωπικότητας και του ιδιωτικού βίου του ατόμου και
  στ.της διαφύλαξης, προαγωγής και διάδοσης του ελληνικού πολιτισμού και της ελληνικής παράδοσης.
  3.Οι ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές, για γεγονότα που σχετίζονται με αξιόποινες πράξεις, διέπονται από τις παραπάνω γενικές αρχές και ιδιαίτερα πρέπει:α)να μην περιέχουν κρίσεις για πρόσωπα που φέρονται ως ενεχόμενα ή ύποπτα για τις πράξεις αυτές, β)να σέβονται την αρχή ότι ο κατηγορούμενος τεκμαίρεται αθώος μέχρι την καταδίκη του, γ)να μη  μεταδίδουν εικόνες προσώπων και  πειστηρίων,


(Αντί για τη σελ. 296,39(α) Σελ. 296,39(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 37

εκτός αν αυτό είναι αναγκαίο για τη διαλεύκανση του εγκλήματος ή αν αφορούν σε εγκλήματα που στρέφονται κατά του δημοκρατικού πολιτεύματος και δ)να μην αναφέρουν ονόματα ή μεταδίδουν εικόνες ανήλικων εγκληματικών ή ανηλίκων που είναι θύματα εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και εγκλημάτων οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής.
  4.Η ΕΡΤ-Α.Ε. καταβάλλει ιδιαίτερη μέριμνα για την παρουσίαση από το ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο των δραστηριοτήτων της Βουλής. Ο χρόνος παρουσίασης κατανέμεται μεταξύ των κομμάτων κατά την αναλογία που εκπροσωπούνται στη Βουλή. Κατά την παρουσίαση του κοινοβουλευτικού ελέγχου ο χρόνος κατανέμεται ισομερώς ανάμεσα στους ελέγχοντες και τους ελεγχόμενους.
  5.Η ΕΡΤ-Α.Ε. καταβάλλει ιδιαίτερη μέριμνα για την πλήρη και αντικειμενική παρουσίαση του προεκλογικού αγώνα τω κομμάτων από το ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο κατά τις βουλευτικές εκλογές. Στην κατανομή του χρόνου λαμβάνεται υπόψη και η αναλογία της εκπροσώπησης των κομμάτων στη Βουλή που διαλύθηκε.
  6.Η ΕΡΤ-Α.Ε. μεριμνά για την παρουσίαση από το ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο θεμάτων της τοπικής αυτοδιοίκησης, των κοινωνικών φορέων, καθώς και των οργανωμένων παραγωγικών τάξεων, τα οποία έχουν σχέση με την κοινωνική, οικονομική και πολιτιστική ανάπτυξη της Χώρας.
  7.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 85 Νόμ. 1943/10-11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 50) (τόμ. 2Α σελ. 316,936).
  8.Η ΕΡΤ-Α.Ε. μπορεί ν' αρνηθεί τη μετάδοση οποιασδήποτε διαφήμισης και οφείλει να μη μεταδίδει διαφημίσεις ο οποίες:
  α.είναι αντίθετες με το σκοπό και τις γενικές αρχές της και ιδίως με τις αρχές του σεβασμού της προσωπικότητας της γυναίκας, της προστασίας των εύλογων συμφερόντων και της ευαισθησίας της νέας γενιάς, καθώς και του σεβασμού της πολιτιστικής κληρονομιάς και παράδοσης της χώρας,
  β.περιέχουν στοιχεία βίας που μπορούν να επιδράσουν βλαπτικά στην προσωπικότητα του ατόμου,
  γ.είναι παραπλανητικές. Παραπλανητική είναι κάθε διαφήμιση που με οποιοδήποτε τρόπο, ακόμη και με την παρουσίασή της, δημιουργεί ή μπορεί να δημιουργήσει απατηλές εντυπώσεις και να επηρεάσει με τον τρόπο αυτόν την οικονομική συμπεριφορά των τηλεθεατών ή των ακροατών ή να βλάψει τους ανταγωνιστές,
  δ.είναι κακότεχνες ή αντιαισθητικές κατά την κρίση της Επιτροπής της παρ. 14 του άρθρου αυτού.


Σελ. 296,40(β)
Τεύχος 1286-Σελ.38
  
"9.Απαγορεύεται η διαφήμιση των προϊόντων του καπνού, ιδίως των τσιγάρων και των πολεμικών παιδικών παιχνιδιών. Επίσης απαγορεύεται η έμμεση διαφήμιση".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 85 Νόμ. 1943/10-11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 2Α, σελ. 316,936).
  10.Η ΕΡΤ-Α.Ε. δεν ευθύνεται ούτε υποχρεούται να καταβάλλει οποιαδήποτε αποζημίωση σε διαφημιζόμενους ή τρίτους για τυχόν ζημιές από την προβολή των διαφημίσεων ή τη ματαίωση ή τη μη κανονική προβολή τους.
  11.Με τον κώδικα δεοντολογίας διαφημίσεων ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια σχετική με τις ρυθμίσεις των παρ. 7-10 αυτού του άρθρου. Ο κώδικας δεοντολογίας διαφημίσεων εκδίδεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορίου ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-Α.Ε. που διατυπώνεται μετά γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών του άρθρ. 5 και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
"12.Κάθε πρόσωπο του οποίου η προσωπικότητα ή η τιμή ή η υπόληψη ή ο ιδιωτικός και οικογενειακός βίος ή η επαγγελματική, κοινωνική, επιστημονική, καλλιτεχνική, πολιτική ή άλλη συναφής δραστηριότητα προσβάλλεται από τηλεοπτική ή ραδιοφωνική εκπομπή, ο σύζυγος και οι συγγενείς μέχρι τετάρτου βαθμού νεκρού, η μνήμη του οποίου προσβάλλεται, καθώς και ο νόμιμος εκπρόσωπος νομικού προσώπου, του οποίου προσβάλλεται η φήμη ή το επιχειρηματικό συμφέρον, δικαιούται να ζητήσει επανόρθωση από το σταθμό που μετέδωσε την επίμαχη εκπομπή, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών από τη μετάδοση ή την αναμετάδοση της εκπομπής. Δικαίωμα επανόρθωσης, έχει και κάθε πολιτικό κόμμα ή στέλεχός του, καθώς και κάθε συνδικαλιστική οργάνωση ή στέλεχός της, όταν οι απόψεις τους παραποιούνται ή αποσιωπούνται κατά τρόπο που αλλοιώνεται η εντύπωση του ακροατή ή τηλεθεατή. Αν ο θιγόμενος κατοικεί ή είναι εγκατεστημένος στο εξωτερικό, η προθεσμία αυτή παρεκτείνεται για άλλες 10 ημέρες. Η προθεσμία αυτή αναβιώνει μετά από επανάληψη της 
εκπομπής ή των επίμαχων σημείων της. Το σχετικό αίτημα υποβάλλεται στο σταθμό με οποιονδήποτε πρόσφορο τρόπο με τον οποίο μπορεί να βεβαιωθεί η υποβολή του και ιδίως με τηλεομοιοτυπία (fax), τηλετύπημα (telex), τηλεγράφημα, συστημένη επιστολή, εξώδικη δήλωση και πρέπει να περιέχει:
  α)τα πλήρη στοιχεία του φυσικού ή του νομικού προσώπου που βλάπτεται, καθώς και τα στοιχεία του συζύγου ή του συγγενή του νεκρού ή του νόμιμου εκπροσώπου νομικού προσώπου, β)την ημέρα και την ώρα της επίμαχης εκπομπής, γ)τους λόγους για τους οποίους η συγκεκριμένη εκπομπή ή αναφορά υπήρξε βλαπτική, δ)το κείμενο της επανόρθωσης ή το αίτημα για εμφάνιση στην ίδια ή ανάλογη εκπομπή ή για μαγνητοσκόπηση ανάλογης απάντησης.
  Η απάντηση δε πρέπει να συνιστά αξιόποινη πράξη ή να γεννά αστική ευθύνη του σταθμού ή να είναι αντίθετη προς τα χρηστά ήθη. Ανάλογη είναι η απάντηση όταν διαρκεί ίσο τουλάχιστον χρόνο με τη βλαπτική αναφορά και μεταδίδεται σε αμέσως επόμενη εκπομπή σε περίπτωση σειράς όμοιων εκπομπών ή σε ανάλογο από πλευράς ώρας μετάδοσης δελτίο ειδήσεων ή σε ανάλογη από πλευράς ώρας μετάδοσης και τηλεθέασης ή ακροαματικότητας εκπομπή. Το δικαίωμα του θιγομένου για επανόρθωση και η αντίστοιχη υποχρέωση του σταθμού είναι ανεξάρτητα από την ύπαρξη τυχόν αστικής ή ποινικής ευθύνης, εάν η επανόρθωση είναι πλήρης, μπορεί κατά τη κρίση του δικαστηρίου να συνιστά έμπρακτη μετάνοια ως προς την ποινική ευθύνη και εύλογη αποζημίωση σε είδος ως προς την αστική ευθύνη.
  
13.Ο σταθμός αποφασίζει για το αίτημα μέσα σε 48 ώρες και ειδοποιεί τον ενδιαφερόμενο κατά τρόπο υποβολής του αιτήματος. Επανόρθωση μπορεί να γίνει και χωρίς την τήρηση της διαδικασίας αυτής με πρωτοβουλία του σταθμού ή του ενδιαφερομένου, που γίνεται δεκτή από το σταθμό.
  14.Αν ο σταθμός απορρίψει το αίτημα, υποχρεώνεται να το διαβιβάσει αμέσως και το αργότερο μέσα σε 24 ώρες στο Ε.Σ.Ρ..
  Το Ε.Σ.Ρ. και σε περίπτωση κατεπείγοντος ο πρόεδρός του αποφασίζει μέσα σε 3 ημέρες χωρίς να δεσμεύεται από διαδικαστικούς τύπους, δικαιούται δε να ζητήσει περισσότερα στοιχεία και πληροφορίες. Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. ή του Προέδρου του είναι υποχρεωτική για το σταθμό. Η διοικητική αυτή διαδικασία είναι ανεξάρτητη από την τυχόν ύπαρξη ποινικής ή αστικής ευθύνης του σταθμού και ιδίως από τις διατάξεις τις σχετικές με την προστασία της προσωπικότητας των θιγομένων κατά τον Αστικό Κώδικα και τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας".
  Οι μέσα σε " " παρ. 12, 13 και 14, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 11 του άρθρ. 3, του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 159), (κατωτ. αριθ. 112). Σύμφωνα δε με τη παρ. 12 του αυτού Νόμ. (2328/1995), οι παρ. 12, 13 και 14 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1730/87, όπως αντικαταστάθηκαν, ισχύουν για τη Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., την Τοπική Ραδιοφωνία και τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς.
Αντιπροσωπευτική Συνέλευση 
Κοινωνικού Ελέγχου 
Τηλεθεατών-Ακροατών
  Με την παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208) κατωτ. αριθ. 106, καταργήθηκε η προβλεπόμενη στο παρόν άρθρ. 4 Α.Σ.Κ.Ε. και οι κατά το άρθρ. 5 αρμοδιότητες αυτής, ορίστηκε ότι θα ασκούνται από την συσταθείσα με την παρ. 1 άρθρ. 2 του ίδιου Νόμ. 2173/94 Ε.Ε.Η.Μ.Ε.
  ’ρθρ.4.-1.Η Αντιπροσωπευτική Συνέλευση Κοινωνικού Ελέγχου Τηλεθεατών-Ακροατών (ΑΣΚΕ Τηλεθεατών-Ακροατών) είναι όργανο ελέγχου και κοινωνικής παρέμβασης στην ΕΡΤ-Α.Ε.. Απαρτίζεται από 50 μέλη, από τα οποία "16 είναι εκπρόσωποι των πολιτικών κομμάτων", 3 εκπρόσωποι των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, έξι εκπρόσωποι των εργαζομένων στη ΕΡΤ-Α.Ε., 15 εκπρόσωποι κοινωνικών και επιστημονικών φορέων και 10 προσωπικότητες της τέχνης και των γραμμάτων.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), κατωτ αριθ. 82.

(Αντί για τη σελ. 296,401(β) Σελ. 296,401(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 39
  
2.Οι εκπρόσωποι της Κυβέρνησης ορίζονται από τον εποπτεύοντα υπουργό και υποδεικνύονται ανά ένας από τις Γενικές Γραμματείες Τύπου και Πληροφοριών και Ισότητας των Φύλων του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, τις Γενικές Γραμματείες Νέας Γενιάς και Απόδημου Ελληνισμού του Υπουργείου Πολιτισμού, τα Υπουργεία Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθώς και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Οι εκπρόσωποι των πολιτικών κομμάτων υποδεικνύονται από τα κόμματα και ορίζονται από τον Πρόεδρο της Βουλής. Για τον αριθμό των μελών που υποδεικνύει κάθε κόμμα και τη σχετική διαδικασία εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του κανονισμού Εργασιών της Βουλής που αναφέρονται στη συγκρότηση των κοινοβουλευτικών επιτροπών. Τα κόμματα προτείνουν πρόσωπα που δεν έχουν τη βουλευτική ιδιότητα.
  4.Οι εκπρόσωποι των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ορίζονται από το διοικητικό Συμβούλιο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.).
  5.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων στη ΕΡΤ-Α.Ε. εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία και με το σύστημα της απλής αναλογικής.
  Με τον ίδιο τρόπο μπορεί να ανακληθούν, εφ' όσον ζητηθεί τούτο από 1/3 των εργαζομένων με αίτησή τους στην πολυπληθέστερη συνδικαλιστική δευτεροβάθμια οργάνωση της ΕΡΤ-ΑΕ, η οποία κινεί τις σχετικές εκλογικές διαδικασίες μία φορά στη διάρκεια της θητείας των εκπροσώπων.
  6.Οι εκπρόσωποι κοινωνικών και επιστημονικών φορέων ορίζονται ανά ένας από τους:α)Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας (Γ.Σ.Ε.Ε.), β)Ανωτάτη Διοίκηση Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων (Α.Δ.Ε.Δ.Υ.), γ)Πανελλήνια Συνομοσπονδία Ένωσης Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε ΓΕ.Σ.), δ)Σύνδεσμο Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), ε)Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (Τ.Ε.Ε.), στ)Πανελλήνια Ομοσπονδία Θεάματος Ακροάματος (Π.Ο.Θ.Α.), ζ)Ένωση Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών (Ε.Ι.Η.Ε.Α.), η)Ένωση Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών (Ε.Σ.Η.Ε.Α.), θ)Ανατολική Ορθόδοξη Εκκλησία της Ελλάδας, ι)Διδασκαλική Ομοσπονδία Ελλάδας (Δ.Ο.Ε.), ια)Ομοσπονδία Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης (Ο.Λ.Μ.Ε.) και Ομοσπονδία Λειτουργών Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Ο.Λ.Τ.Ε.Ε.), ιβ)Εθνική Φοιτητική Ένωση Ελλάδας (Ε.Φ.Ε.Ε.), ιγ)Εθνική Σπουδαστική Ένωση Ελλάδας (Ε.Σ.Ε.Ε.) και ιδ)ανά μία από τις δύο πολυπληθέστερες γυναικείες οργανώσεις που προσδιορίζονται από το Γενικό Γραμματέα Ισότητας των Φύλων.

Σελ. 296,402(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 40
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Πολιτισμού, ορίζονται οι προσωπικότητες της Τέχνης και των Γραμμάτων που είναι μέλη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών.
  7.Τα μέλη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών είναι άμισθα και εκλέγονται ή ορίζονται για 2 έτη, με τους αναπληρωτές τους, μέσα σε ένα μήνα από την έγγραφη πρόσκληση του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ. Αν η πιο πάνω προθεσμία περάσει άπρακτη, η Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη της έχουν ορισθεί ή εκλεγεί εφ' όσον ο αριθμός τους δεν είναι μικρότερος από 20. Η διετής θητεία αρχίζει από την πρώτη συνέλευση της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών. Τα μέλη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών ανακαλούνται ελεύθερα από το όργανο ή το φορέα που τα έχει εκλέξει, ορίσει ή υποδείξει.
  8.Την Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών συγκαλεί ο πρόεδρός της, ο οποίος εκλέγεται από την ίδια και η θητεία του συμπίπτει με τη θητεία της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών. Την πρώτη Συνέλευση της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών συγκαλεί ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ.
  9.Η Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών συνέρχεται τακτικά δύο φορές το έτος, σε χρόνο που ορίζει ο πρόεδρός της. Μπορεί να συγκληθεί και σε έκτακτη συνεδρίαση είτε με πρωτοβουλία του εποπτεύοντος υπουργού είτε από τον πρόεδρό της είτε με αίτηση των 2/5 τουλάχιστον από τα μέλη της.
  10.Οι συνεδριάσεις της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών είναι δημόσιες. Ο πρόεδρός και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ καθώς και οι γενικοί διευθυντές της ΕΡΤ-ΑΕ οφείλουν να παρίστανται για να δίνουν εξηγήσεις και ν' απαντούν σ' ερωτήματα των μελών της.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου.
  12.Για τα τοπικά προγράμματα των περιφερειακών ραδιοτηλεοπτικών σταθμών της ΕΡΤ-ΑΕ αρμοδιότητες ανάλογες με τις αρμοδιότητες της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών ασκούν τα νομαρχιακά συμβούλια. Οι προτάσεις των νομαρχιακών συμβουλίων διαβιβάζονται στο διοικητικό συμβούλιο της ΕΡΤ-ΑΕ και κοινοποιούνται στην Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών.

Αρμοδιότητες της Α.Σ.Κ.Ε.
Τηλεθεατών-Ακροατών
  ΄Αρθρ.5.-1.Η Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Παρακολουθεί και ελέγχει την τήρηση των γενικών αρχών του άρθρ. 3 καθώς και των αρχών που διέπουν το πρόγραμμα, όπως διαμορφώνονται από το διοικητικό συμβούλιο ύστερα από γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών.
  β.Γνωμοδοτεί ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου 1)για τον ετήσιο προϋπολογισμό της ΕΡΤ-ΑΕ, 2)για τους κώδικες που αναφέρονται στο άρθρ. 7 παρ. 4 και τους κανονισμούς του άρθρ. 10 παρ. 9, 3)για το ύψος ή τη μεταβολή ή τον τρόπο καταβολής του ανταποδοτικού τέλους, 4)για την αύξηση ή μείωση του εταιρικού κεφαλαίου και την ίδρυση θυγατρικών επιχειρήσεων, 5)για την έκδοση ομολογιακών δανείων από την ΕΡΤ-ΑΕ κατά το άρθρ. 14 παρ. 7.
  γ)Επιλέγει ένα από τα μέλη της για το διοικητικό συμβούλιο της ΕΡΤ-ΑΕ.
  δ)Γνωμοδοτεί για κάθε άλλο θέμα που παραπέμπει σ' αυτήν "ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως και το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), κατωτ. αριθ. 82.
  2.Σε περιπτώσεις τροποποιήσεων των κανονισμών του άρθρ. 10 παρ. 9 λόγω εξαιρετικώς επείγουσας και απρόβλεπτης ανάγκης, καθώς και σε περιπτώσεις τροποποιήσεων των μη θεμελιωδών διατάξεών τους, η γνωμοδότηση μπορεί να παραλειφθεί.
  Στην πρώτη μετά την έγκριση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης σύγκλησή της ζητείται η γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών. Η τροποποίηση ισχύει αμέσως μετά την έγκρισή της από τον Υπουργό. Η απόφαση του Υπουργού μπορεί να ανακληθεί αν η γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών είναι αρνητική ή να τροποποιηθεί σύμφωνα με αυτή.
  3.Στο τέλος κάθε χρόνου η Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών υποβάλλει έκθεση στην Κυβέρνηση για την πορεία υλοποίησης του προγράμματος και τη δράση της ΕΡΤ-ΑΕ.


























































(Αντί για τη σελ. 296,4021) Σελ 286,4021(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 41

















Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.6.-"1.Η Ε.Ρ.Τ-Α.Ε. διοικείται από εννεαμελές διοικητικό συμβούλιο (Δ.Σ.), που αποτελείται από:
  α.Τον Πρόεδρο που είναι ταυτόχρονα και ο διευθύνων σύμβουλος.
  β.Τον Αντιπρόεδρο.
  γ.Πέντε πρόσωπα που μπορούν λόγω των ειδικών γνώσεων και της πείρας τους να συμβάλλουν στην εκπλήρωση του σκοπού της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.
  δ.Ένα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από την Ε.Ε.Η.Μ.Ε..
  ε.Ένα μέλος-εκπρόσωπο των εργαζομένων στην Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. που εκλέγεται όπως και ο αναπληρωτής του με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία από τους εργαζομένους.
  Η ιδιότητα του μέλους του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ. -Α.Ε., με την επιφύλαξη της περίπτ. ε΄, είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του υπαλλήλου και του προμηθευτή ή αντισυμβαλλόμενου σε σύμβαση έργου της Ε.Ρ.Τ-Α.Ε. ή οποιασδήποτε άλλης επιχείρησης που αναπτύσσει δραστηριότητα στο χώρο της ραδιοφωνίας ή της τηλεόρασης. Ο εκπρόσωπος των εργαζομένων και ο αναπληρωτής του προστατεύονται όπως τα συνδικαλιστικά στελέχη και απαλλάσσονται από την υποχρέωση παροχής υπηρεσιών για τις ανάγκες συμμετοχής στα έργα του Δ.Σ.
  Το Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ-Α.Ε. συγκροτείται νόμιμα και χωρίς τον ορισμό:
  α)του μέλους που ορίζει η Ε.Ε.Η.Μ.Ε. και β)του εκπροσώπου των εργαζομένων. Μετά τη συγκρότησή του το Δ.Σ. λειτουργεί νόμιμα ακόμα και αν οποιοδήποτε μέλος του παραιτηθεί ή εκλείψει για οποιονδήποτε λόγο, εφόσον ο συνολικός αριθμός των μελών που υπάρχουν είναι τουλάχιστον πέντε".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  2.Τα υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄, της πρώτης παραγράφου αυτού του άρθρου μέλη του διοικητικού συμβουλίου ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και τρεις αναπληρωτές των μελών του στοιχ. γ΄ της παρ. 1. Τον πρόεδρο όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο αντιπρόεδρος και τον αντιπρόεδρο ένα, κατά σειρά, από τα μέλη του στοιχ. γ΄ ή τους αναπληρωτές τους. Η πράξη συγκρότησης του διοικητικού συμβουλίου εκδίδεται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης και δημοσιεύεται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η διάρκεια της θητείας του διοικητικού συμβουλίου είναι τριετής. Η θητεία των μελών που ορίζονται για την πλήρωση κενής θέσης λήγει με τη λήξη της θητείας του διοικητικού συμβουλίου.
  
Ο εκπρόσωπος των εργαζομένων μπορεί να ανακληθεί μία φορά στη διάρκεια της θητείας του, με εκλογές που αποφασίζει η πολυπληθέστερη δευτεροβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση των εργαζομένων στην Ε.Ρ.Τ-Α.Ε., ύστερα από σχετική αίτηση του ενός τρίτου των εργαζομένων στην ΕΡΤ-ΑΕ προς το Δ.Σ. της οργάνωσης.
  "4.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα πέντε τουλάχιστον μέλη του και αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων". Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του προέδρου. Αν για οποιοδήποτε λόγο υπάρχει κενή θέση, το συμβούλιο απαρτίζεται νόμιμα από τα υπόλοιπα μέλη, εφ' όσον ο αριθμός τους δεν είναι μικρότερος από τέσσερα.
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  5.Στις συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου συμμετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου και οι γενικοί διευθυντές των γενικών διευθύνσεων της ΕΡΤ-ΑΕ και ο διευθυντής του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων, καθώς και ο πρόεδρος της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ, όταν συζητούνται θέματα της αρμοδιότητάς τους.
  "Συμμετέχει επίσης ο Γενικός Διευθυντής της Ε.Ρ.Τ.-3, ενώ ο Πρόεδρος της διοικούσας επιτροπής της Ε.Ρ.Τ.-3 ή μέλος που τον αναπληρώνει, καλείται και μετέχει κάθε φορά που συζητείται θέμα σχετικό με την Ε.Ρ.Τ.-3 ή θέμα που επηρεάζει την πορεία της".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
Αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Το διοικητικό συμβούλιο είναι αρμόδιο να αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά τη διοίκηση της εταιρείας, τη διαχείριση της περιουσίας της και γενικά την επιδίωξη του σκοπού της ΕΡΤ-ΑΕ, χωρίς να αναμιγνύεται στην τρέχουσα διαχείριση και διεκπεραίωση θεμάτων συνήθους διοικητικής, οικονομικής και τεχνικής φύσης.
  2.Το διοικητικό συμβούλιο έχει ειδικότερα τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Διαμορφώνει τις βασικές αρχές που διέπουν το πρόγραμμα και τη διοικητική και οικονομική πολιτική της ΕΡΤ-ΑΕ. Ασκεί εποπτεία και ελέγχει την τήρηση των βασικών αρχών, 
  β.σχεδιάζει και καταρτίζει το πρόγραμμα ανάπτυξης και επέκτασης των έργων, καθώς και διάθεσης του τεχνικού εξοπλισμού σε όλους τους τομείς της δραστηριότητας της ΕΡΤ-ΑΕ,
  γ.καταρτίζει τον προϋπολογισμό της ΕΡΤ-ΑΕ κοινοποιώντας τον στην Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεα-

(Μετά τη σελ. 296,4021(α) Σελ. 296,4023
Τεύχος 1286-Σελ. 43

των-Ακροατών, προκειμένου να διατυπώσει τη γνώμη της,
  δ.καταρτίζει τον ισολογισμό και τον απολογισμό της ΕΡΤ-ΑΕ και τον υποβάλλει για έγκριση στη γενική συνέλευση μετόχων,
  ε.καθορίζει τους όρους συνεργασίας με τους διεθνείς ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς,
  στ.καταρτίζει και υποβάλλει τον υπηρεσιακό οργανισμό και τους άλλους κανονισμούς λειτουργίας της ΕΡΤ-ΑΕ στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης για τελική έγκριση και δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
  ζ.Εισηγείται για όλα τα προς εξέταση από την Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών θέματα.
  3.Το διοικητικό συμβούλιο έχει και τις αρμοδιότητες διοικητικού συμβουλίου ανώνυμης εταιρείας, με τη επιφύλαξη των διατάξεων αυτού του νόμου.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 222, κατωτ. αριθ. 82, και οι επόμενοι παρ. 5 και 6 πήραν τους αριθμ. 4 και 5 αντίστοιχα).
  4.(5).Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί με απόφασή του να μεταβιβάζει ορισμένες από τις αρμοδιότητές του στον πρόεδρό του.
  5.(6).Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου προΐσταται σε όλες τις υπηρεσίες της ΕΡΤ-ΑΕ, διευθύνει το έργο τους και παίρνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στα πλαίσια των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της εταιρείας, των εγκεκριμένων προγραμμάτων και προϋπολογισμών και των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου. Στο πλαίσιο που καθορίζεται από το προηγούμενο εδάφιο, ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου ασκεί όλες τις ουσιαστικές διευθυντικές αρμοδιότητες. Ο πρόεδρος εκπροσωπεί δικαστικά και εξώδικα την ΕΡΤ-ΑΕ. Στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του ο πρόεδρος επικουρείται από τους γενικούς διευθυντές και διευθυντές στους οποίους μπορεί με απόφασή του να μεταβιβάσει ορισμένες από αυτές.
Εποπτεία
  ’ρθρ.8.-1.Η Εποπτεία και ο  έλεγχος της ΕΡΤ-ΑΕ ασκείται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  2.Οι διατάξεις της νομοθεσίας για τις ανώνυμες εταιρείες εφαρμόζονται και στην ΕΡΤ-ΑΕ, εφ' όσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις του παρόντος νόμου. Όπου στη νομοθεσία για τις ανώνυμες εταιρείες προβλέπεται εποπτεία του Υπουργού Εμπορίου, αυτή ασκείται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβερνήσης.
  3.Η εποπτεία του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης στην ΕΡΤ-ΑΕ περιλαμβάνει επίσης:

Σελ 296,4024
Τεύχος 1286-Σελ. 44
  
α.τη δυνατότητα να ακυρώνει ολικά ή μερικά πράξεις της ΕΡΤ-ΑΕ αν αντίκεινται στο νόμο,
  β.τη δυνατότητα διενέργειας διαχειριστικού ή άλλου οικονομικού ελέγχου,
  γ.τη δυνατότητα να ζητά από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ ή τον πρόεδρο της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ ή τους διευθυντές, οποιεσδήποτε πληροφορίες ή στοιχεία σχετικά με τη λειτουργία και τη δραστηριότητα της ΕΡΤ-ΑΕ.

Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο
  Το Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 3 Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), κατωτ. αριθ. 82, η οποία παρ. στη συνέχεια αντικαταστάθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  ’ρθρ.9.-1.Το Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο απαρτίζεται από:
  α.ανά ένα μέλος από κάθε πολιτικό κόμμα, που αναγνωρίζεται από τον Κανονισμό της Βουλής και έναν από τα λοιπά κόμματα και τους ανεξάρτητους βουλευτές,
  β.ίσο αριθμό μελών που ορίζονται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  2.Από τα μέλη του Συμβουλίου εκλέγεται ο πρόεδρος. Τα μέλη του στοιχ. α΄ εκλέγουν τον αντιπρόεδρο. Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης υπάλληλος της Ειδικής Υπηρεσίας Μαζικών Μέσων Επικοινωνίας.
  3.Ως μέλη του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, πρόσωπα αναγνωρισμένου κύρους. Τα μέλη του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου είναι ελευθέρως ανακλητά και άμισθα.
  4.Το Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο εκτιμά αν στις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές, τηρούνται οι γενικές αρχές του άρθρ. 3 παρ. 2. Παρακολουθεί επίσης την παρουσίαση της κοινοβουλευτικής δραστηριότητας από το ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο. Για το σκοπό αυτόν γνωμοδοτεί και διατυπώνει ανά εξάμηνο προτάσεις προς τον εποπτεύοντα υπουργό, ο οποίος τις διαβιβάζει στο διοικητικό συμβούλιο της ΕΡΤ-ΑΕ. Στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους συντάσσει έκθεση σχετικά με το έργο του, στην οποία αναφέρεται και η γνώμη της μειοψηφίας. Η έκθεση αυτή παραδίδεται στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, με τη φροντίδα του οποίου δημοσιεύεται και κυκλοφορεί.
  5.Στις προεκλογικές περιόδους το Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο παρακολουθεί την παρουσίαση του εκλογικού αγώνα από τα ραδιοτηλεοπτικά μέσα. Το Συμβούλιο μπορεί να προτείνει στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης αναστολή της μετάδοσης έως και την ημέρα των εκλογών, ενημερωτικών ή άλλων εκπομπών που μπορούν να επηρεάσουν άμεσα ή έμμεσα τον προεκλογικό αγώνα.
Οργάνωση της ΕΡΤ-ΑΕ
’ρθρ.10.
  "1.Η διάρθρωση και η λειτουργία των υπηρεσιών της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., καθορίζονται με τον Υπηρεσιακό Οργανισμό, τα δε θέματα προσωπικού με το Γενικό Κανονισμό Προσωπικού, που συντάσσονται από το 

Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας, το οποίο διατυπώνει έτσι τη γνώμη του και εγκρίνονται με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Τύπου και Μ.Μ.Ε., η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι προμήθειες αγαθών και υπηρεσιών της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., καθώς και η εκτέλεση κάθε είδους έργων διέπονται από τον Κανονισμό διενέργειας Προμηθειών και Εκτέλεσης Έργων αντίστοιχα, οι οποίες εκδίδονται κατά τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου.
  Μετά τη θέση σε ισχύ του κανονισμού αυτού οι προμήθειες της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. παύουν να υπάγονται στο Γενικό Πρόγραμμα Προμηθειών του Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ 164 Α΄).
  3.Τα σχετικά με την προμήθεια ή ανάθεση και την εκτέλεση του ραδιοτηλεοπτικού προγράμματος της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. καθορίζονται με Κανονισμό που συντάσσεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας, που διατυπώνει έτσι τη γνώμη του και εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε.".
  Αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/3-3Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 112.
Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων
  Με την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208) κατωτ. αριθ. 106, το Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων μετατράπηκε σε Ν.Π.Ι.Δ. που λειτουργεί με την εποπτεία της Γ.Γ.Τ.Π. του Υπ. Προεδρ. Κυβ. και υπάγεται απ' ευθείας στον Υπουργό. Σχετικά με την διοίκηση, εκπροσώπηση, οργάνωση, βλέπε υπόλοιπες διατάξεις της ίδιας παρ. 7 άρθρ. 1.
  Για την αναδιοργάνωση του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων, βλέπε Π.Δ. 172/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108), (κατωτ. αριθ. 108).
  ’ρθρ.11.-1.Το Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων αποτελεί υπηρεσία που λειτουργεί σε επίπεδο διεύθυνσης της ΕΡΤ-ΑΕ με διοικητική αυτονομία και οικονομική αυτοτέλεια. Σκοπό έχει τη θεωρητική και εφαρμοσμένη έρευνα και μελέτη των οπτικών και ακουστικών μέσων, την επαγγελματική κατάρτιση και επιμόρφωση των στελεχών της ΕΡΤ-ΑΕ, την ίδρυση βιβλιοθήκης, τη φύλαξη και συμπλήρωση του αρχειακού υλικού, καθώς και τη διοργάνωση συνεδρίων και την έκδοση έντυπου υλικού.
  2.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζονται τα σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων, τη σύσταση των αναγκαίων υπηρεσιών και θέσεων προσωπικού, τη βιβλιοθήκη και το αρχείο του, τους διδάσκοντες και τα προγράμματα κατάρτισης και επιμόρφωσης, καθώς και τον τύπο βεβαίωσης ή πιστοποιητικού παρακολούθησής τους και κάθε άλλη δραστηριότητά του.

(Αντί για τη σελ. 296,403(α) Σελ. 296,403(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 45

Συγχώνευση -Καθολική διαδοχή
  ’ρθρ.12.-1.Η ΕΡΤ-ΑΕ συνεχίζει τη λειτουργία της ΕΡΤ-1 και της ΕΡΤ-2 οι οποίες καταργούνται και θεωρείται καθολικός διάδοχός τους. Δικαιώματα, προνόμια και υποχρεώσεις των καταργουμένων ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 περιέρχονται αυτοδικαίως από τη δημοσίευση αυτού του νόμου στην ΕΡΤ-ΑΕ χωρίς άλλη διατύπωση. Εκκρεμείς δίκες της ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 συνεχίζονται στο όνομα της ΕΡΤ-ΑΕ, χωρίς διακοπή.
  2.Όλα τα περιουσιακά στοιχεία, κινητά και ακίνητα, των καταργούμενων ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 περιέρχονται αυτοδικαίως στην ΕΡΤ-Α.Ε.
  Κινητά (μηχανήματα κ.λπ.) που ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο, το Ταμείο Εθνικής ’μυνας ή άλλα ν.π.δ.δ. και των οποίων τη χρήση ή την κατοχή έχουν οι καταργούμενες ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, θεωρούνται ότι έχουν μεταβιβασθεί κατά κυριότητα σ' αυτές, από την εισαγωγή τους, άλλως από την παραχώρηση της χρήσης ή κατοχής τους και με τον χαρακτηρισμό αυτόν μεταβιβάζονται, χωρίς να τηρηθούν οι τυχόν προβλεπόμενες από ισχύουσες διατάξεις διατυπώσεις και περιέρχονται αυτοδικαίως κατά κυριότητα στη ΕΡΤ, χωρίς κανένα αντάλλαγμα. Η αξία της κτήσης των κινητών αυτών (μηχανημάτων κ.λπ.) θα προσαυξήσει την αξία κτήσης των αντίστοιχων περιουσιακών στοιχείων της ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 με την παράλληλη δημιουργία ισόποσου αφορολόγητου αποθεματικού.
  Ακίνητα, συστατικά και παραρτήματα που ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο, το Ταμείο Εθνικής ΄Αμυνας ή άλλα ν.π.δ.δ. και των οποίων τη χρήση ή την κατοχή έχουν οι καταργούμενες ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, μεταβιβάζονται χωρίς να τηρηθούν οι προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις διατυπώσεις και περιέρχονται αυτοδικαίως κατά κυριότητα στην ΕΡΤ-ΑΕ,. χωρίς κανένα αντάλλαγμα.
  Για τη δημοσίευση της κτήσης της κυριότητας των παραπάνω ακινήτων από την ΕΡΤ-ΑΕ γίνεται σημείωση στα βιβλία μεταγγραφών του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου ύστερα από αίτησή της που συνοδεύεται από έκθεση περιγραφής και σχεδιαγράμματα του μεταβιβαζόμενου ακινήτου. Τα στοιχεία αυτά συντάσσονται από την ΕΡΤ-ΑΕ με βάση την απογραφή που προβλέπει η παρ. 12 του άρθρ. 19.
Μετοχικό κεφάλαιο. Γενική συνέλευση μετόχων
  ’ρθρ.13.-1.Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο της ΕΡΤ-ΑΕ είναι εκείνο που προκύπτει μετά την απογραφή και αποτίμηση των περιερχόμενων σ' αυτήν 


Σελ. 296,404(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 46
  
περιουσιακών στοιχείων, ενεργητικών και παθητικών, των καταργούμενων ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 και την απεικόνισή τους στον ισολογισμό που συντάσσεται στη συνέχεια. Το κεφάλαιο ανήκει αποκλειστικά στο Ελληνικό Δημόσιο, στο όνομα του οποίου εκδίδεται ένας ονομαστικός αναπαλλοτρίωτος τίτλος (μετοχή).
  2.Η γενική συνέλευση μετόχων της ΕΡΤ-ΑΕ απαρτίζεται από:
  α.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  β.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και
γ.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Η γενική συνέλευση συνέρχεται με πρόσκληση του προέδρου του Δ.Σ. της ΕΡΤ-ΑΕ μια φορά το έτος και αποφασίζει κατά πλειοψηφία. Χρέη γραμματέα της γενικής συνέλευσης εκτελεί ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  4.Η Γενική συνέλευση έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Εγκρίνει τον ισολογισμό και τον απολογισμό του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ.
  β.Απαλλάσσει τον πρόεδρο και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου από κάθε ευθύνη, σύμφωνα με τις διατάξεις για τις ανώνυμες εταιρείες.
  γ.Διορίζει τους ελεγκτές από το Σώμα των Ορκωτών Λογιστών για κάθε ετήσια χρήση, εγκρίνει τις εκθέσεις τους και τους απαλλάσσει από κάθε ευθύνη. Για την πρώτη διαχειριστική χρήση, καθήκοντα ελεγκτών ασκούν οι ορκωτοί λογιστές που έχουν οριστεί ως ελεγκτές της ΕΡΤ-ΑΕ.
  δ.Διατάσσει έκτακτο διαχειριστικό έλεγχο.
  ε.Καταρτίζει το καταστατικό της ΕΡΤ-ΑΕ και της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ.

Πόροι-Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.14.-1.Πόροι της ΕΡΤ-ΑΕ είναι:
  α.έσοδα από ανταποδοτικό τέλος (εισφορά) που εισπράττει η ΕΡΤ-ΑΕ σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων,
  β.έσοδα από διαφημίσεις,
  γ.έκτακτη επιχορήγηση από τον κρατικό προϋπολογισμό και
  δ.έσοδα από κάθε άλλη πηγή.
  "2.Οι ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. αποβλέπουν στην εκπλήρωση των στόχων της δημόσιας υπηρεσίας, εξυπηρετούν τις δημοκρατικές, κοινωνικές και πολιτιστικές ανάγκες της κοινωνίας και αποτελούν παράγοντα της διασφάλισης της πολυφωνίας.
  Στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. επιβάλλεται η υποχρέωση κάλυψης του συνόλου του πληθυσμού της χώρας, χρησιμοποιώντας για το σκοπό αυτόν τον κατάλληλο τεχνικό εξοπλισμό.
  Τα ραδιοτηλεοπτικά προγράμματα της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. απευθύνονται σε όλα τα τμήματα του πληθυσμού, λαμβάνοντας υπόψη της ανάγκες ειδικών κοινωνικών κατηγοριών χωρίς να επηρεάζονται από το βαθμό θεαματικότητας και ακροαματικότητας των εκπομπών που προορίζονται γι' αυτές.
  Ως αντιπαροχή για το δικαίωμα λήψης των παραπάνω εκπομπών ορίζεται και εισπράττεται υπέρ της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. στην οποία και περιέρχεται, ανταποδοτικό τέλος (εισφορά). Υποχρέωση για την καταβολή αυτού του τέλους έχει κάθε φυσικό πρόσωπο, που κατοικεί ή διαμένει στην Ελλάδα και κάθε νομικό πρόσωπο που είναι κάτοχος μετρητή ή μετρητών κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας για κάθε μετρητή. Το ύψος του ορίζεται στο ποσό των 1.000 δραχμών μηνιαίως ανά μετρητή κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος και εισπράττεται μέσω των λογαριασμών της Δ.Ε.Η., η οποία παρακρατεί προμήθεια 0,5% για την είσπραξη και απόδοση αυτή".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 21, Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133).
  3.(4).Από το ανταποδοτικό τέλος απαλλάσσονται μόνο:α)το Ελληνικό Δημόσιο, β)τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, γ)οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης και οι αμιγείς επιχειρήσεις τους, τα αμιγή ιδρύματά τους και οι ενώσεις τους και δ)οι κάτοχοι μετρητών Δ.Ε.Η. για τη κατανάλωση ρεύματος που χρησιμοποιείται σε αρδευτικές, κτηνοτροφικές και πτηνοτροφικές μονάδες.
  "ε)Οι ιεροί ναοί και τα νεκροταφεία".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41) τόμ. 6Β, σελ. 667.
  
Δεν απαλλάσσονται άλλα νομικά πρόσωπα που έχουν τα προνόμια του Δημοσίου ή εξομοιώνονται με το Δημόσιο.
  Εκδόθηκε η 2045/25/30 Αυγ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 653), απόφαση Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων, κατωτ. αριθ. 109, περί καθορισμού ύψους του ανταποδοτικού τέλους υπέρ Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 10841/196/1-2 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 258) απ. Υπ. Εθν. Οικον.,(κατωτ. αριθ. 120), με τη οποία αυξήθηκε το ανταποδοτικό τέλος σε 1.000 δραχμ.
  "4.Από την καταβολή του παραπάνω ανταποδοτικού τέλους απαλλάσσονται επίσης:α)κάτοχοι μετρητών για όσο χρονικό διάστημα καταναλώνουν ηλεκτρική ενέργεια αξίας μέχρι και 500 δραχμών μηνιαίως, β)οι πάσης φύσεως Χριστιανικοί Ιεροί Ναοί ανεξαρτήτως χαρακτηρισμού, (Ενοριακοί, Μοναστηριακοί, Εξωκκλήσια, Νεκροταφεία ηλεκτροδοτούμενοι τάφοι κ.λπ.) και δόγματος, καθώς και Ναοί και χώροι λατρείας των κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 του Συντάγματος γνωστών θρησκειών".
  Η παλαιά μέσα σε ( ) παρ. 4, αναριθμήθηκε σε παρ. 3 και η μέσα σε " " νέα παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 21 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  5.Οι διατάξεις για την παραγραφή αξιώσεων για τόκους, προσωποκράτηση και εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων που ισχύουν υπέρ του Δημοσίου, εφαρμόζονται και υπέρ της ΕΡΤ-ΑΕ και των εταιρειών που ιδρύονται με αποκλειστικά κεφάλαιά της. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής, εκτός από εκείνες για τόκους, δεν εφαρμόζονται για τις αξιώσεις του προσωπικού των εταιρειών αυτών που προέρχονται από την παροχή εργασίας τους, για τις οποίες εφαρμόζεται η ισχύουσα νομοθεσία.
  6.Οι απαιτήσεις της ΕΡΤ-ΑΕ εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα για την Είσπραξη Δημοσίων Εσόδων. Τίτλο εκτελεστό αποτελεί η απόφαση του προέδρου της ΕΡΤ-ΑΕ που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του προϊσταμένου των οικονομικών υπηρεσιών της.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσης και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ και γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών, η ΕΡΤ-ΑΕ, μπορεί να εκδίδει ομολογιακά δάνεια. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται οι όροι έκδοσης των ομολογιακών δανείων και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Τα ομολογιακά δάνεια χρησιμοποιούνται για την αγορά, κατασκευή και εγκατάσταση τεχνικού εξοπλισμού καθώς και για αγορά και ανέγερση κτιρίων της ΕΡΤ-ΑΕ.
  8.Οι διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1597/1986 (ΦΕΚ 68) ισχύουν για οποιοδήποτε μηχάνημα ή υλικό της ΕΡΤ-ΑΕ που προορίζεται για τη παραγωγή, αναπαραγωγή και μετάδοση ήχου και εικόνας.

(Αντί για τη σελ. 296,405(β) Σελ. 296,405(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 47
  
9.Η ΕΡΤ-ΑΕ έχει το δικαίωμα να χρησιμοποιεί, χωρίς αντάλλαγμα, χώρους του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και των οργανισμών του δημόσιου τομέα, εφ' όσον δεν παραβλάπτεται ουσιωδώς ή λειτουργική χρήση των χώρων αυτών. Η ΕΡΤ-ΑΕ επιλέγει τα σημεία εγκατάστασης αναμεταδοτών ή πομπών της σε ολόκληρη τη χώρα.
  10.Επιτρέπεται η απαλλοτρίωση ακινήτων υπέρ της ΕΡΤ-ΑΕ για λόγους δημόσιας ωφέλειας, για τη δημιουργία εγκαταστάσεων και την ανέγερση κτιρίων. Η κήρυξη της απαλλοτρίωσης γίνεται, ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ, με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Για τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 797/1971 (ΦΕΚ 1). Η δαπάνη για τις απαλλοτριώσεις βαρύνει την ΕΡΤ-ΑΕ. Για τον ίδιο σκοπό επιτρέπεται η σύσταση δουλείας υπέρ της ΕΡΤ-ΑΕ, με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της, η οποία κοινοποιείται στον κύριο του δουλεύοντος ακινήτου και μεταγράφεται στα οικεία βιβλία μεταγραφών.
  11.Οι κάτοικοι αγροτικών ή αστικών ακινήτων υποχρεούνται να ανέχονται, χωρίς αποζημίωση, κάθε εργασία ή εγκατάσταση, για την τηλεοπτική και ραδιοφωνική κάλυψη μιας περιοχής, πάνω ή κάτω από τα κτήματά τους ή επάνω σ' αυτά. Αν η ιδιοκτησία, εξαιτίας των παραπάνω ενεργειών, δεν μπορεί να εκπληρώσει το φυσικό της προορισμό, εφαρμόζονται οι διατάξεις για την αναγκαστική απαλλοτρίωση.
  12.Το Δημόσιο, τα Ν.Π.Δ.Δ., οι Ο.Τ.Α. και οι οργανισμοί του δημόσιου τομέα μπορούν να μεταβιβάζουν, με ή χωρίς αντάλλαγμα, ακίνητα ιδιοκτησίας τους στην ΕΡΤ-ΑΕ, για την τοποθέτηση τεχνικών εγκαταστάσεων ή για την ανέγερση κτιρίων της, χωρίς δημοπρασία ή άλλες διατυπώσεις. Αυτές οι μεταβιβάσεις απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά ή τέλος χαρτοσήμου.
Προσωπικό
  ’ρθρ.15.-1.Με την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, το προσωπικό που υπηρετεί, κατά το χρόνο αυτόν, στις συγχωνευόμενες ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 ως τακτικό προσωπικό ή με σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ορισμένου ή αορίστου χρόνου ή με σύμβαση έμμισθής εντολής, μεταφέρεται αυτοδίκαια στην ΕΡΤ-ΑΕ, θεωρείται δικό της προσωπικό και συνεχίζει να παρέχει τις υπηρεσίες του σ' αυτή με την ίδια σχέση εργασίας και με την ίδια ειδικότητα.
  2.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ το μεταφερόμενο σ' αυτήν προσωπικό εντάσσεται σε αντίστοιχες οργανικές θέσεις και σε όμοιες ή σε παρεμφερείς, κατά κλάδους, τομείς και 

Σελ. 296,406(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 48
  
ειδικότητες, σύμφωνα με τις διατάξεις του Υπηρεσιακού Οργανισμού και του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού. Κανένας από το μεταφερόμενο προσωπικό δεν μπορεί να λαμβάνει αποδοχές μικρότερες από εκείνες που είχε κατά το χρόνο μεταφοράς του στην ΕΡΤ-ΑΕ.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, ύστερα από γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου, επιτρέπεται, οποτεδήποτε, η μετακίνηση και τοποθέτηση οποιουδήποτε εργαζομένου σε θυγατρικές εταιρείες της ΕΡΤ-ΑΕ, των οποίων αυτή είναι η μοναδική μέτοχος, χωρίς να μεταβάλλονται οι όροι του εργασιακού του καθεστώτος.
  4.Απαγορεύεται σε όλους τους απασχολούμενους σε οργανικές θέσεις στην ΕΡΤ-ΑΕ:
  α.Να παρέχουν τις υπηρεσίες τους, συστηματικά ή με πάγια ή με περιοδική αμοιβή, σε οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου.
  β.Να ασκούν εμπορία και
  γ.Να μετέχουν σε κερδοσκοπικούς συνεταιρισμούς ή σε προσωπικές εταιρείες ή σε εταιρείες περιορισμένης ευθύνης ή να έχουν μετοχές ανώνυμων εταιρειών, εφ' όσον οι παραπάνω συνεταιρισμοί ή εταιρείες έχουν αντικείμενο συναφές με της ΕΡΤ-ΑΕ. Αν παραβιαστούν οι παραπάνω διατάξεις, η σύμβαση εργασίας ή έμμισθης εντολής καταγγέλεται από την ΕΡΤ-ΑΕ χωρίς καταβολή αποζημίωσης στον εργαζόμενο.
  Οι έμμισθοι δικηγόροι υπάγονται στις διατάξεις του κώδικα δικηγόρων, όπως ισχύει σήμερα.
  5.Με την επιφύλαξη του άρθρ. 19 του Νόμ. 1682/1987, το σύνολο των καθαρών αποδοχών από την παροχή κάθε είδους εργασίας στη ΕΡΤ-ΑΕ καθώς και από συνταξιοδοτικό ή ασφαλιστικό φορέα κύριας ή επικουρικής ασφάλισης, όπως οι καθαρές αποδοχές προκύπτουν από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ Α-65), όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το διπλάσιο του συνόλου των ακαθάριστων μηνιαίων αποδοχών του 1ου μισθολογικού κλιμακίου της κατηγορίας ΠΕ των πολιτικών υπαλλήλων του Δημοσίου με 29 χρόνια υπηρεσίας και δύο παιδιά.
  6.Μέχρι τις 30 Ιουνίου κάθε έτους όλοι οι εργαζόμενοι στην ΕΡΤ-ΑΕ, σε οποιαδήποτε κατηγορία ή ειδικότητα κι αν ανήκουν, οφείλουν να υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση, σύμφωνα με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75), με την οποία δηλώνουν:
  
α)ότι δε συντρέχουν στο πρόσωπό τους οι απαγορεύσεις της παρ. 4 του άρθρου αυτού και β)το σύνολο των αποδοχών τους κατά την παρ. 5 του ίδιου άρθρου. Αν δεν υποβάλουν ή υποβάλουν ανακριβή δήλωση, ανεξάρτητα από τις ποινικές κυρώσεις, θεωρείται ότι ο εργαζόμενος έχει καταγγείλει τη σύμβαση εργασίας του με την ΕΡΤ-ΑΕ από τη λήξη της πιο πάνω προθεσμίας. Αν δεν υποβάλουν την πιο πάνω δήλωση, τιμωρούνται κατά το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
  7.Κατ' εξαίρεση, το διοικητικό συμβούλιο της ΕΡΤ-ΑΕ, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου διευθυντή, μπορεί να αναθέτει την εκτέλεση ορισμένου έργου σε δημοσιογράφο, που ασχολείται ήδη σε άλλο ελληνικό ή ξένο μέσο επικοινωνίας και ενημέρωσης, σε επιστήμονες, λογοτέχνες ή άλλους καλλιτέχνες που μετέχουν σε επιτροπή προγράμματος ή αξιολόγησης προγραμμάτων, σεναρίων ή άλλων αντικειμένων ραδιοτηλεοπτικής εκπομπής, καθώς και σε συντελεστή παραγωγής ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων που προσφέρει ήδη υπηρεσία με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου. Ο χρόνος εκτέλεσης του έργου καθορίζεται πάντοτε με τη σύμβαση και δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δύο έτη.
  Ο χρόνος κατά τον οποίο διαρκεί η μίσθωση έργου λογίζεται για όσους είναι ήδη ασφαλισμένοι ως χρόνος ασφάλισης στους οικείους φορείς.
Ειδικές ρυθμίσεις-Κυρώσεις
  ’ρθρ.16.-1.Απαγορεύεται σε κάθε νομικό ή φυσικό πρόσωπο κάθε είδους εκπομπή για την οποία, σύμφωνα με το άρθρ. 2, έχει αποκλειστικό προνόμιο και δικαίωμα η ΕΡΤ-ΑΕ, χωρίς την άδεια του άρθρ. 2.
  "Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως" μπορεί να χορηγεί άδεια για εγκατάσταση κυκλωμάτων ενσύρματων ή καλωδιακών, κυκλωμάτων ραδιοφωνίας και τηλεόρασης σε πρότυπους ή παραδοσιακούς οικισμούς, χωριά (και κωμοπόλεις) "τμήματα (γειτονιές) πόλεων ή οικισμών με εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο, πολυκατοικίες με περισσότερα από 30 διαμερίσματα, ειδικά κτίρια, εντός ή εκτός εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου με περισσότερα από 50 σημεία λήψεως και σε περισσότερα από ένα κτίρια του ίδιου οικοδομικού τετραγώνου. Η άδεια αυτή είναι αναγκαία για την έγκριση από την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία της μελέτης εγκατάστασης κεντρικής κεραίας σε οποιαδήποτε από τις παραπάνω περιπτώσεις".
  Οι μέσα σε ( ) λέξεις διαγράφηκαν με την παρ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 1772/13-17 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 91), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 104/25 Μαΐου 1988), τόμ. 23Β, σελ. 409. Με 

την αυτή δε παράγραφο άρθρ. 3 του ίδιου νόμου προστέθηκε εν συνεχεία η μέσα σε " " διάταξη.
  Η πρώτη μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1866/6-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 222), κατωτ. αριθ. 82.
  Η άδεια χορηγείται μόνο για τη λήψη ήχου και εικόνας και καθορίζει τους όρους χρήσης. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι γενικές αρχές λειτουργίας των παραπάνω κυκλωμάτων, οι προϋποθέσεις και προδιαγραφές για τη χορήγηση των σχετικών αδειών, η διαδικασία, το όργανο και οι προϋποθέσεις εγκατάστασης κεραίας δορυφορικής λήψεως, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη διευκόλυνση λήψεως ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων δια μέσου δορυφόρου. Ειδικές ρυθμίσεις που αναφέρονται στις τηλεπικοινωνίες δε θίγονται από τις διατάξεις αυτού του νόμου.
  "2.Όποιος προβαίνει σε μετάδοση ή αναμετάδοση τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σήματος, χωρίς άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης ή λειτουργίας τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού αντίστοιχα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών. Με την καταδικαστική απόφαση διατάσσεται και η δήμευση υπέρ της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. των μέσων εκπομπής μετάδοσης ή αναμετάδοσης τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σήματος.".
  Η παρ.2, αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 151), (κατωτ. αριθ. 112).
  Σχετικά με την παραγραφή των αδικημάτων που διαπράχθηκαν κατά παράβαση των παραπάνω παρ. Ι και 2 βλ. άρθρ. 45 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 207), κατωτ. σελ. 344,05.
  3.Απαγορεύεται η με οποιοδήποτε μέσο εγγραφή για εκμετάλλευση, καθώς και η εκμετάλλευση των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών της ΕΡΤ-ΑΕ, χωρίς την έγγραφη άδεια του διοικητικού συμβουλίου της.













(Αντί για τη σελ. 296,407(γ) Σελ. 296,407(δ)
Τεύχος 1286-Σελ. 49




















  
4.Όποιος παραβιάζει τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή.
  5.Ενώπιον του ποινικού δικαστηρίου η ΕΡΤ-ΑΕ δικαιούται να παραστεί ως πολιτικώς ενάγουσα και για χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, το ποσό για την οποία δε μπορεί να επιδικασθεί κατώτερο από τριακόσιες χιλιάδες δραχμές. Με την καταδικαστική απόφαση δημεύονται υπέρ της ΕΡΤ-ΑΕ τα μηχανήματα παραγωγής και εκμετάλλευσης, καθώς και τα προϊόντα τους.
  6.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση του τίτλου της ΕΡΤ-ΑΕ από οποιονδήποτε τρίτο. Ο παραβάτης τιμωρείται κατά τις διατάξεις των άρθρ. 26 έως 30 του Α.Ν. 1998/1939 (ΦΕΚ 420).
  ’ρθρ.16Α.-"1.Σε περίπτωση που από την αρμόδια τεχνική υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών διαπιστώνεται η κατοχή, εγκατάσταση, χρησιμοποίηση ή λειτουργία οποιασδήποτε κατηγορίας και σε οποιαδήποτε συχνότητα, ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού, χωρίς νόμιμη άδεια της αρμόδιας αρχής, συντάσσεται σχετική έκθεση, αντίγραφο δε αυτής κοινοποιείται αμέσως στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης. Ο Υπουργός, ανεξάρτητα από άλλες προβλεπόμενες διοικητικές, ή ποινικές κυρώσεις, μπορεί με απόφασή του, που στηρίζεται στην παραπάνω έκθεση, να επιβάλλει πρόστιμο στον κατέχοντα, τον χρησιμοποιούντα ή λειτουργούντα το σταθμό, καθώς και στον κάτοχο του χώρου, εντός του οποίου βρίσκεται ο σταθμός, ως εξής:
  Όταν πρόκειται για ραδιοφωνικό σταθμό: από 500.000 πρόκειται έως 5.000.000 δρχ.
  Όταν πρόκειται για τηλεοπτικό σταθμό: από 5.000.000 έως 50.000.000 δρχ.
  Σε περίπτωση υποτροπής τα πιο πάνω ποσά προστίμου διπλασιάζονται.
  Στους υπότροπους παραβάτες απαγορεύεται για μια δεκαετία να τους χορηγηθεί άδεια ιδρύσεως ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού.
  2.Τα πρόστιμα της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλονται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και στους έχοντες άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού, σε περίπτωση που με τη κοινοποιούμενη έκθεση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών διαπιστώνεται παραβίαση των τεχνικών προϋποθέσεων και υποχρεώσεων υπό τις οποίες χορηγήθηκε άδεια όπως είναι η συχνότητα λειτουργίας του σταθμού, η θέση και το ύψος της κεραίας, το σύστημα και η ισχύς εκπομπής, οι παρεμβολές ή παρενοχλήσεις στις επικοινωνίες κ.ά..
  Με την ίδια απόφαση επιβολής προστίμου τάσσεται στον παραβάτη εύλογη προθεσμία, που αρχίζει από την κοινοποίηση της απόφασης και η οποία δεν 

μπορεί να είναι κατώτερη από 10 μέρες, μέσα στην οποία πρέπει να αρθεί κάθε παραβίαση και να αποκατασταθεί η τήρηση των τεχνικών προϋποθέσεων και υποχρεώσεων της άδειας. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης, που διαπιστώνεται με ειδική έκθεση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, η άδεια του σταθμού μπορεί, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη σχετική διάταξη, να ανακαλείται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Σε περίπτωση που με την παραπάνω έκθεση διαπιστώνονται παρενοχλήσεις ή παρεμβολές στις επικοινωνίες της Πολιτικής ή Πολεμικής Αεροπορίας, σε χώρους προσγείωσης ή απογείωσης, επιβάλλεται τους υπευθύνους κατά την ίδια διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου πρόστιμο, που όταν πρόκειται για ραδιοφωνικό σταθμό ορίζεται σε 10.000.000 δρχ., όταν δε πρόκειται για τηλεοπτικό σταθμό σε 100.000.000 δρχ.
  Η διαπίστωση με τη σχετική έκθεση των παραπάνω παρενοχλήσεων ή παρεμβολών συνεπάγεται αμέσως την αυτοδίκαιη ανάκληση της τυχόν υπάρχουσας, άδειας λειτουργίας του σταθμού, για διαπίστωση της οποίας εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  4.Τα ποσά των παραπάνω προστίμων εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, αποδίδονται ως έσοδο σε ειδικό λογαριασμό του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών που τηρείται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και διατίθεται κατόπιν απόφασης του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών για τη δημιουργία των Κέντρων Ελέγχου Ραδιοεκπομπών καθώς επίσης για την εκπόνηση μελετών, αγορών ή μισθώσεων κτιρίων, διαμόρφωση χώρων, κατασκευές κτιρίων, προμήθεια τεχνικού εξοπλισμού, αμοιβές προσωπικού και επιτροπών ελέγχου ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών, συμμετοχή σε διεθνείς ομάδες εργασίας κ.λπ., που αφορούν Κέντρα Ελέγχου Ραδιοεκπομπών (Κ.Ε.Ρ.)
  5.Οι ειδικές ρυθμίσεις και κυρώσεις, που προβλέπονται στο άρθρ. 16 του νόμ. 1730/1987 (ΦΕΚ Α' 145), ισχύουν και για κάθε είδος εκπομπής τηλεοπτικού σταθμού.
  6.Τα κατασχόμενα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, εγκαταστάσεις, συσκευές και λοιπά στοιχεία παραγωγής και εκμετάλλευσης ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού παραδίδονται χωρίς άλλη διατύπωση, στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε., υπέρ της οποίας και δημεύονται με τη σχετική καταδικαστική απόφαση.
  Οι αποφάσεις και γενικά οι πράξεις της Διοίκησης, που εκδίδονται για τη λήψη μέτρων, την επιβολή προστίμων ή την ανάκληση αδειών ιδρύσεως, εγκαταστάσεως και λειτουργίας ραδιοφωνικών τηλεοπτικών σταθμών, δεν υπόκεινται για οποιονδήποτε λόγο σε αναστολή εκτέλεσης από διοικητική ή δικαστική αρχή.
  Το άρθρ. 16Α, προστέθηκε από το άρθρ. 27 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41) τόμ. 6Β σελ. 667).


(Μετά την σελ. 296,408(γ) Σελ. 296,4081
Τεύχος 1110-Σελ. 95















Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών
και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ
  ’ρθρ.17.-1.Ιδρύεται από την ΕΡΤ-ΑΕ νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με τη επωνυμία "Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ ΑΕ", που λειτουργεί με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας και έχει έδρα την Αθήνα. Ο χρόνος έναρξης λειτουργίας αυτής της εταιρείας καθορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ. Η εταιρεία εποπτεύεται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης? καθήκοντα και αρμοδιότητες κοινωνικού ελέγχου ασκεί η Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών της ΕΡΤ-ΑΕ σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις.
  2.Σκοπός της Εταιρείας είναι η παραγωγή και εμπορία προγραμμάτων ραδιοτηλεόρασης, ελληνικών και ξένων. Για την πραγματοποίηση του σκοπού της η εταιρεία έρχεται σε επαφή με την ελληνική και ξένη αγορά παραγωγής και εμπορίας ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων καθώς και με τους επαγγελματικούς φορείς των συντελεστών της παραγωγής, ιδίως καλλιτέχνες και τεχνικούς και συνάπτει τις αναγκαίες συναλλακτικές σχέσεις.
  3.Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ αποτελείται από το ποσό της επιχορήγησης της ΕΡΤ-ΑΕ, στο όνομα της οποίας εκδίδεται ένας ονομαστικός αναπαλλοτρίωτος τίτλος (μετοχή). Μέλη της γενικής συνέλευσης των μετόχων της εταιρείας αυτής είναι τα μέλη της γενικής συνέλευσης των μετόχων της ΕΡΤ-ΑΕ που έχουν τις ίδιες αρμοδιότητες.
  4.Η Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπής και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ διοικείται από πενταμελές διοικητικό συμβούλιο που αποτελείται από:
  α.Τον πρόεδρο και διευθύνοντα σύμβουλο, που ορίζεται από τον εποπτεύοντα υπουργό.
  β.Τρεις συμβούλους διοριζόμενους από το διοικητικό συμβούλιο της ΕΡΤ-ΑΕ.
  γ.Ένα μέλος που εκλέγεται από τους εργαζόμενους στην Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας με άμεση, μυστική και καθολική ψηφοφορία. Στο πρώτο διοικητικό συμβούλιο της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ και έως την εκλογή του μέλους αυτού του εδαφίου, μετέχει ως μέλος ο εκπρόσωπος των εργαζομένων της ΕΡΤ-ΑΕ, που έχει εκλεγεί μέλος του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ. Εφαρμόζεται αναλόγως το τελευταίο εδάφιο της παρ. Ι υπό στοιχ. ε' του άρθρ. 6.
  5.Η διάρκεια της θητείας του διοικητικού συμβουλίου είναι τριετής. Η θητεία των μελών που ορίζονται για την πλήρωση κενής θέσης λήγει με τη λήξη της θητείας του. Εφαρμόζεται αναλόγως το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 6.
  
6.Το διοικητικό συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τρία τουλάχιστον μέλη του και αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Αν για οποιοδήποτε λόγο υπάρχει κενή θέση το συμβούλιο απαρτίζεται νόμιμα από τα υπόλοιπα μέλη του, εφ' όσον ο αριθμός τους δεν είναι μικρότερος από τρία.
  7.Στην Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τις ανώνυμες εταιρείες, εκτός από όσες δεν συμβιβάζονται με τις διατάξεις αυτού του νόμου. Όπου στη νομοθεσία για τις ανώνυμες εταιρείες προβλέπεται εποπτεία του Υπουργού Εμπορίου, αυτή ασκείται από τον εποπτεύοντα την ΕΡΤ-ΑΕ Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  8.Η ιδιότητα μέλους του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας, πλην του προέδρου, είναι ασυμβίβαστη με τη ιδιότητα του μέλους του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ, με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 4. εδαφ. γ. Επίσης δεν μπορεί να είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας υπάλληλος της ΕΡΤ-ΑΕ ή της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ, πλην του εκπροσώπου των εργαζομένων, ή πρόσωπο αμειβόμενο από αυτές, καθώς και προμηθευτής ή εργολάβος ή μέτοχος ή σύμβουλος των ΕΡΤ-ΑΕ και Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ.
Ειδική Υπηρεσία Μαζικών Μέσων Επικοινωνίας 
(Ε.Υ.Μ.Μ.Ε.).
  Με την παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 159) ανωτ. σελ. 282,669), καταργήθηκε η άνω Ειδική Υπηρεσία, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 12 Νόμ. 1866/1989, κατωτ. αριθ. 82 και το άρθρ. 1 παρ. 6 Νόμ. 2173/1993, κατωτ. αριθ. 106.
  ’ρθρ.18.-1.Στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Μαζικών Μέσων Επικοινωνίας (Ε.Υ.Μ.Μ.Ε.) της οποίας προΐσταται ειδικός γραμματέας και για την οποία ισχύουν οι διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137).
  2.Η Ε.Υ.Μ.Μ.Ε. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Την παρακολούθηση και ενημέρωση σε θέματα τεχνολογίας και νέων μαζικών μέσων επικοινωνίας, και ιδίως σε θέματα που αφορούν τη δορυφορική ασύρματη και ενσύρματη τηλεόραση.
  β.Την παρακολούθηση της νομοθετικής εξέλιξης των οργανωτικής ανάπτυξης στο διεθνή χώρο σε θέματα μέσων επικοινωνίας, καθώς και την επεξεργασία των σχετικών με τα μέσα επικοινωνίας σχεδίων νόμων, δ/των και αποφάσεων.
  γ.Την έρευνα για τα νέα μέσα επικοινωνίας την κατάρτιση των σχετικών πλαισίων προγραμμάτων, καθώς και τη χρηματοδότησή τους.
  δ.Τη συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα και ερευνητικά κέντρα δημόσιου ή ιδιωτικού


(Αντί για τη σελ. 296,409(α) Σελ. 296,409(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 51

δικαίου που ασχολούνται με τα μέσα επικοινωνίας.
  ε.Το συντονισμό όλων των υπηρεσιών ή οργάνων του δημοσίου τομέα με συναφές αντικείμενο.
  στ.Την εποπτεία στα ραδιοτηλεοπτικά μέσα. 
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζεται η οργάνωση και η λειτουργία της Ε.Υ.Μ.Μ.Ε. Με όμοιο δ/γμα μπορούν να συνιστώνται θέσεις οποιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού για τις ανάγκες της Ε.Υ.Μ.Μ.Ε. καθώς και να τροποποιούνται οι αρμοδιότητές της. Οι θέσεις του ειδικού επιστημονικού προσωπικού δεν μπορούν να υπερβούν τις δεκαπέντε.
Μεταβατικές διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του οικείου υπουργού, συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθώς και στο Υπουργείο Πολιτισμού, αυτοτελές γραφείο για τη ραδιοφωνία και τηλεόραση, το οποίο παρακολουθεί θέματα ραδιοφωνίας και τηλεόρασης που σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Υπουργείου και προτείνει σχετικά προγράμματα και εκπομπές στην ΕΡΤ-ΑΕ. Με όμοιο π.δ/γμα ρυθμίζεται η οργάνωση και η λειτουργία του γραφείου, συνιστώνται οι απαιτούμενες θέσεις προσωπικού, εξειδικεύονται ή επεκτείνονται οι αρμοδιότητές του και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Τα καταστατικά της ΕΡΤ-ΑΕ και της Εταιρείας Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ καταρτίζονται από τη γενική συνέλευση των μετόχων της ΕΡΤ-ΑΕ και εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης. Με όμοιο τρόπο γίνονται και οι τροποποιήσεις αυτών των καταστατικών. Η πρώτη κατάρτιση του καταστατικού γίνεται ύστερα από την απογραφή της περιουσίας της ΕΡΤ-ΑΕ.
  3.Με αποφάσεις του εποπτεύοντος υπουργού καθορίζεται η διαδικασία συγχώνευσης των υπηρεσιών της ΕΡΤ-Ι και της ΕΡΤ-2 στην ΕΡΤ-ΑΕ και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  4.Μέσα σε εννέα μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, το διοικητικό συμβούλιο υποβάλλει στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης για έγκριση και δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α.Τον Υπηρεσιακό Οργανισμό της ΕΡΤ-ΑΕ.
  β.Το Γενικό Κανονισμό Προσωπικού.
  γ.Τον Κανονισμό Διενέργειας Προμηθειών και Εκτέλεσης Έργων.
  δ.Τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας της ΕΡΤ-ΑΕ.


Σελ. 296,410(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 52
  
5.Έως ότου εκδοθεί ο Υπηρεσιακός Οργανισμός και οι κανονισμοί της ΕΡΤ-ΑΕ, εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες διατάξεις, κανονισμοί και οργανισμοί. Με αποφάσεις του εποπτεύοντος υπουργού μπορεί να τροποποιούνται προσωρινά οι υφιστάμενοι οργανισμοί και κανονισμοί και ιδία να ρυθμίζονται θέματα που αφορούν την εσωτερική οργάνωση της ΕΡΤ-ΑΕ, τη λειτουργία της, τη συγχώνευση γενικών διευθύνσεων ή διευθύνσεων και υπηρεσιών, τα όργανά της, τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητές τους, τη διαδικασία προσλήψεων, αποσπάσεων, τοποθετήσεων και κάθε άλλης μορφής υπηρεσιακές μεταβολές του προσωπικού σε υφιστάμενες ή δημιουργούμενες θέσεις.
  Έως ότου εκδοθεί η απόφαση της παρ. 2 του άρθρ. 14 για τον ορισμό του ύψους του ανταποδοτικού τέλους, εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις και το τέλος περιέρχεται στην ΕΡΤ-ΑΕ. Η πρώτη απόφαση για το θέμα αυτό μπορεί να εκδοθεί και χωρίς τη γνώμη της Α.Σ.Κ.Ε. Τηλεθεατών-Ακροατών.
  7.Μέχρι να συσταθεί η Εταιρεία Παραγωγής και Εμπορίας Εκπομπών και Προγραμμάτων Ραδιοτηλεόρασης ΕΡΤ-ΑΕ και να διοριστεί ο πρόεδρός της το αντίστοιχο μέλος του διοικητικού Συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ, ορίζεται από τον εποπτεύοντα υπουργό.
  8.Τα οικοδομήματα της ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2 που έχουν ανεγερθεί ως τη έναρξη ισχύος του παρόντος κατά παράβαση, των πολεοδομικών διατάξεων θεωρούνται νόμιμα και δεν οφείλεται οποιοδήποτε ποσό για το λόγο αυτόν.
  Για την προσθήκη ορόφου καθ' ύψος, και προσθήκη μικρής κλίμακας κατ' επέκταση των άνω κτιρίων, βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 22 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α' 233, κατωτ. αριθ. 133.
  
9.Οι πιστώσεις του προϋπολογισμού εξόδων που έχουν εγγραφεί στον τακτικό προϋπολογισμό 1987 του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης για την ΕΡΤ-2 μεταφέρονται στη ΕΡΤ-ΑΕ με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.
  10.Οι μεταβιβάσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 12 απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά υπέρ οιουδήποτε ή τέλος χαρτοσήμου. Καμία φορολογική υποχρέωση δεν δημιουργείται σε βάρος της ΕΡΤ-ΑΕ ή των καταργούμενων ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2, ιδίως για τυχόν υπεραξία από την αποτίμηση του ενεργητικού της.
  11.Εγκαταστάσεις που κατέχει η καταργούμενη ΕΡΤ-2 και λειτουργούν μέσα σε χώρους στρατιωτικών μονάδων και εγκαταστάσεων συνεχίζουν τη λειτουργία τους, μπορεί όμως να μεταφερθούν σε άλλο ακίνητο. Το Ταμείο Εθνικής ’μυνας, κατά παρέκκλιση της ισχύουσας νομοθεσίας, υποχρεούται να μεταβιβάσει στη ΕΡΤ-ΑΕ εδαφικές εκτάσεις που είναι αναγκαίες για τη μεταφορά των παραπάνω εγκαταστάσεών της.
  12.Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης συνιστάται επιτροπή απογραφής και αποτίμησης των περιερχομένων στην ΕΡΤ-ΑΕ περιουσιακών στοιχείων κατά τη παρ. 2 του άρθρ. 13, η οποία αποτελείται από τα εξής μέλη:
  α.Εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, που ορίζεται από τον Υπουργό. 
  β.Έναν τεχνικό της τεχνικής διεύθυνσης και έναν οικονομικό υπάλληλο της ΕΡΤ-ΑΕ που υποδεικνύεται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου της.
  γ.Έναν πολιτικό ή τοπογράφο μηχανικό που υποδεικνύεται από το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδος και
  δ.Δύο ορκωτούς λογιστές που υποδεικνύονται από το Εποπτικό Συμβούλιο του Σώματος Ορκωτών Λογιστών. Αν δεν οριστούν τα με στοιχ. β', γ', δ', μέλη από τους αντίστοιχους φορείς μέσα σε 10 μέρες από τότε που θα ζητηθεί τούτο από τον υπουργό, μπορεί να οριστούν, όπως και οι αναπληρωτές τους, από τον ίδιο. Τα μέλη της επιτροπής ορίζονται με τους αναπληρωτές τους. Με την ίδια απόφαση ορίζεται, από τα παραπάνω μέλη, ο Πρόεδρος της επιτροπής, καθώς και η διαδικασία και ο χρόνος περάτωσης του έργου της. Ως χρόνος αποτίμησης λαμβάνεται η ημέρα έναρξης ισχύος αυτού του νόμου. Η αμοιβή των μελών της επιτροπής ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, σύμφωνα με το άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).
  13.Για μία τριετία από τη δημοσίευση του νόμου αυτού η ΕΡΤ-ΑΕ και οι θυγατρικές εταιρείες της δεν υπόκεινται σε γενικούς ή ειδικούς αμέσους ή έμμεσους φόρους, σε κάθε μορφής τέλη ή δικαιώ-

ματα ή κρατήσεις ή εισφορές και γενικά απολαμβάνουν αυτοδικαίως όλες τις συναφείς απαλλαγές και ατέλειες (με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 18 παρ. Ι εδάφ. β του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125) και του άρθρ. 15 παρ. Ι του Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ 19) του Δημοσίου, καθώς και κάθε άλλο προνόμιό του, ιδίως οικονομικό και δικονομικό. Εξαιρούνται οι εργοδοτικές εισφορές υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων και οι επιβαρύνσεις για το προσωπικό τους, καθώς και οι φόροι και τα τέλη υπέρ των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης. Οι απαλλαγές αυτές αφορούν όλες τις δραστηριότητες της ΕΡΤ-ΑΕ καθώς και σχέσεις της με οποιουσδήποτε τρίτους.
  14.Μηχανήματα και υλικά τηλεόρασης και ραδιοφωνίας που ανήκουν κατά κυριότητα στο Δημόσιο ή έχουν εισαχθεί ή θα εισαχθούν στο όνομά του μέσα σε μια πενταετία, από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μπορούν, με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, να μεταβιβαστούν στην ΕΡΤ-ΑΕ χωρίς αντάλλαγμα και χωρίς καταβολή δασμών, φόρων, τελών, εισφορών και τελών χαρτοσήμου.
  15.Οι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι του άρθρ. 5 παρ. Ι εδάφ. α του Π.Δ. 300/1974 (ΦΕΚ 114) και όσοι μονιμοποιήθηκαν με βάση τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136), οι οποίοι υπηρετούν στην καταργούμενη ΕΡΤ-2 κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, μπορούν να ζητήσουν την ένταξή τους στο τακτικό προσωπικό της ΕΡΤ-ΑΕ με την ίδια ειδικότητα και με σχέση εργασίας αορίστου χρόνου. Για την ένταξή τους απαιτείται γραπτή αίτηση και δήλωση παραίτησης από τη δημοσιοϋπαλληλική ιδιότητα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριάντα ημερών από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου. Κανένας από το προσωπικό αυτό δε μπορεί να λαμβάνει αποδοχές μικρότερες από εκείνες που είχε κατά το χρόνο της ένταξής του στην ΕΡΤ-ΑΕ.
  16.Όσοι από τους υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου δεν υποβάλλουν εμπρόθεσμα την απαιτούμενη για την ένταξή τους αίτηση τίθενται στη διάθεση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ο οποίος με απόφασή του τους τοποθετεί σε κενές οργανικές θέσεις οποιασδήποτε δημόσιας υπηρεσίας. Οι υπάλληλοι του άρθρ. 5 παρ. Ι του Π.Δ. 300/1974 τοποθετούνται κατά προτίμηση στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας. Μέχρι να ρυθμιστεί οριστικά η νέα υπηρεσιακή κατάστασή τους, οι μόνιμοι υπάλληλοι της ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2 εξακολουθούν να διέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  17.Προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου και της παρ. 2 του άρθρ. 15 που δεν εντάσσεται σε οργανικές θέσεις παραμένει ως υπεράριθμο και καταλαμβάνει με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ τις θέσεις που είναι κενές κάθε φορά.
  18.Μέχρι την ένταξη του προσωπικού της ΕΡΤ-ΑΕ σε οργανικές θέσεις, σύμφωνα με το άρθρ. 15, η υπηρεσιακή και μισθολογική θέση

(Αντί για τη σελ. 296,411(α) Σελ. 296,411(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 53

και εξέλιξή του ρυθμίζεται από τις κείμενες διατάξεις. Για το σκοπό αυτόν τα προβλεπόμενα υπηρεσιακά όργανα, όπως υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια, εξακολουθούν να λειτουργούν και μετά τη συγχώνευση των ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2.
  19.Με ειδικό νόμο ρυθμίζονται ενιαίως όλα τα θέματα ασφάλισης και συνταξιοδότησης του προσωπικού της ΕΡΤ-ΑΕ, όπως η κύρια και επικουρική ασφάλιση, τα δικαιώματα αναγνώρισης και η εξαγορά υπηρεσίας. Μέχρι να εκδοθεί ο νόμος αυτός, το μεταφερόμενο ή εντασσόμενο προσωπικό συνεχίζει με τη ίδια σχέση και τους ίδιους όρους την ασφάλισή του στους ίδιους φορείς κύριας και επικουρικής ασφάλισης, στους ίδιους κλάδους σύνταξης, νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περίθαλψης ή πρόνοιας του Δημοσίου ή οποιουδήποτε άλλου ασφαλιστικού οργανισμού. Το εφεξής προσλαμβανόμενο προσωπικό και έως την ενιαία ρύθμιση της κύριας και επικουρικής ασφάλισης ασφαλίζεται για την επικουρική ασφάλιση στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Ραδιοφωνίας και Τουρισμού (Τ.Ε.Α.Υ.ΡΤ.).
  Η ΕΡΤ-ΑΕ ως εργοδότρια έχει απέναντι στο προσωπικό της και στους ασφαλιστικούς οργανισμούς και ταμεία τις ίδιες υποχρεώσεις που είχαν η ΕΡΤ-Ι και η ΕΡΤ-2, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, για την καταβολή των εισφορών.
  20.Με αποφάσεις του Δ.Σ. της ΕΡΤ-ΑΕ προσλαμβάνονται μετά από αίτησή τους υποβαλλόμενη μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, άλλως από τη συμπλήρωση ενός έτους συνεχούς υπηρεσίας και εντάσσονται σε οργανικές θέσεις προσωπικού, σύμφωνα με τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα τους, οι απασχολούμενοι κατά την δημοσίευση του νόμου αυτού στις καταργημένες ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2 για την εξυπηρέτηση παγίων αναγκών, καθημερινά και με πλήρες ωράριο με συμβάσεις έργου συνεχώς ανανεούμενες, ή όσοι απασχολούνταν με τις ίδιες προϋποθέσεις και η απασχόλησή τους διακόπηκε λόγω στράτευσης ή κύησης, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει ή συμπληρώνουν ένα έτος συνεχούς υπηρεσίας.
  Για την κατάταξη στις πιο πάνω θέσεις απαιτείται να συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ισχύοντος Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της ΕΡΤ-Ι με εξαίρεση τις προϋποθέσεις των περιπτ. β' και ε΄ της ίδιας παραγράφου.
  Για τη συνδρομή των πιο πάνω προϋποθέσεων, για την ένταξη, όπως και για κάθε άλλο σχετικό θέμα, αποφασίζει το διοικητικό συμβούλιο Ο χρόνος της απασχόλησής τους μέχρι σήμερα υπολογίζεται για την κατάταξη σε μισθολογικά κλιμάκια, απόληψη τριετιών και τη χορήγηση αδειών. Ειδικά για τους συντάκτες αναγνωρίζεται και ως χρόνος 

Σελ. 296,412(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 54
  
δημοσιογραφίας εφ' όσον πιστοποιηθεί τούτο εγγράφως από το Δ.Σ. της Ε.Σ.Η.Ε.Α.
  21.Όλοι οι εργαζόμενοι στις καταργούμενες ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2, που προσφέρουν της υπηρεσίες τους συστηματικά ή με πάγια περιοδική αμοιβή σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οφείλουν, μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία προσωπικού της ΕΡΤ-ΑΕ υπεύθυνη δήλωση, είτε σύμφωνα με το Ν.Δ. 105/1969, είτε σύμφωνα με το άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986, με την οποία δηλώνουν: α)αν επιθυμούν την παραμονή τους στην ΕΡΤ-ΑΕ ή στο φυσικό η νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και β)το σύνολο των αποδοχών τους. Αν αποχωρήσουν από την ΕΡΤ-ΑΕ, η αποχώρηση αυτή θεωρείται οικειοθελής και δεν τους παρέχει κανένα δικαίωμα αποζημίωσης. Αν δεν υποβάλλουν την πιο πάνω υπεύθυνη δήλωση ή υποβάλλουν ανακριβή δήλωση, θεωρείται ότι ο εργαζόμενος έχει καταγγείλει τη σύμβαση εργασία του με την ΕΡΤ-ΑΕ από τη λήξη της πιο πάνω προθεσμίας.
  "22.Ύστερα από αίτησή τους και απόφαση του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ. -Α.Ε., επιτρέπεται κατά εξαίρεση η παράλληλη απασχόληση των δημοσιογράφων και των λοιπών εργαζομένων της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. σε μη ανταγωνιστικές προς την Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. επιχειρήσεις. Κατά το χρονικό διάστημα από την υποβολή της αίτησης μέχρι τη έκδοση της σχετικής απόφασης του Δ.Σ. η άδεια θεωρείται ότι δεν έχει χορηγηθεί.
  Η σχετική απόφαση του Δ.Σ. πρέπει να εκδίδεται σε χρονικό διάστημα 45 ημερών από την υποβολή της αίτησης.
  Η παρ. 5 του άρθρ. 52 του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. δεν ισχύει για έως 3 ειδικούς νομικούς συμβούλους για θέματα Κοινοτικού Δικαίου και διεθνών συνεργασιών της Ε.ΡΤ.".
  Η μέσα σε " " παρ. 22, όπως είχε συμπληρωθεί με το άρθρ. 16 του Νόμ. 1866/1989, κατωτ. αριθ. 82, και αντικατασταθεί με την παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ 2173/93, κατωτ. αριθ. 106, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ 18 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 159), κατωτ. αριθ. 112.
  23.Οι δημοσιογράφοι μπορεί με αίτησή τους να μετατάσσονται στο καθεστώς αποκλειστικής απασχόλησης μετά από πρόταση του προέδρου και απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ. Για τις περιπτώσεις αποκλειστικής απασχόλησης η αμοιβή και οι λοιποί όροι εργασίας καθορίζονται με ειδική σύμβαση που ο όροι της δεν μπορεί να είναι δυσμενέστεροι από τις ρυθμίσεις συλλογικής σύμβασης εργασίας μεταξύ Ε.Σ.Η.Ε.Α. και Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. για τους αποκλειστικώς απασχολούμενους.

Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.Διατάξεις διεθνών συμβάσεων που έχουν κυρωθεί με νόμο και ρυθμίζουν θέματα ραδιοτηλεπικοινωνιών, ραδιοτηλεόρασης ή πνευματικής ιδιοκτησίας δε θίγονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  2.Σε περίπτωση πολέμου ή γενικής επιστράτευσης μπορεί να ανατεθεί, με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης η διοίκηση της ΕΡΤ-ΑΕ. Με δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  3.Ο πρόεδρος και οι γενικοί διευθυντές είναι ελευθέρως ανακλητοί. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους αναστέλλεται η άσκηση οποιασδήποτε επαγγελματικής δραστηριότητάς τους. Οι όροι της παροχής τω υπηρεσιών και της αμοιβής τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη.
  4.Δωρεές κινητών ή ακινήτων υπέρ της ΕΡΤ-Ι ή της ΕΡΤ-2 υπό διαλυτική αίρεση ή όρο δεν επηρεάζονται από τη συγχώνευσή τους στην ΕΡΤ-ΑΕ. Η συγχώνευση αυτή και η μετατροπή της ΥΕΝΕΔ σε ΕΡΤ-2 δεν συνιστούν πλήρωση οποιασδήποτε διαλυτικής αίρεσης σε σύμβαση δωρεάς και δεν επιτρέπεται, για το λόγο αυτόν, ανάκληση οποιασδήποτε τέτοιας δωρεάς.
  5.Σε όλα τα συλλογικά όργανα της ΕΡΤ-ΑΕ που προβλέπονται από το νόμο αυτόν, τους κανονισμούς, τους κώδικες, τους οργανισμούς και καταστατικά της ΕΡΤ-ΑΕ υπάρχει απαρτία όταν είναι παρόντα τα μισά από τα μέλη που συγκροτούν το κάθε όργανο. Για τη λήψη κάθε απόφασης απαιτείται απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη με τη οποία έχει συνταχθεί ο πρόεδρος του οργάνου.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης καθορίζονται οι αμοιβές και αποζημιώσεις των μελών του διοικητικού συμβουλίου της ΕΡΤ-ΑΕ.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου καταργούνται:
  α.Ο Νόμ. 230/1975 (ΦΕΚ 272).
  β.Οι διατάξεις του κεφ. Γ' του Νόμ. 1288/82 (ΦΕΚ 120), που αφορούν τη μετατροπή της Υπηρεσίας Ενημέρωσης Ενόπλων Δυνάμεων σε αποκεντρωμένη δημόσια υπηρεσία με τον τίτλο της ΕΡΤ-2.
  γ.Ο Α.Ν. 383/1968 (ΦΕΚ 90).
  δ.Κάθε διάταξη που αντίκεινται στο νόμο αυτόν.
Έναρξη ισχύος.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 15/15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Όροι και προϋποθέσεις για την ίδρυση τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών, διαδικασία χορήγησης, ανανέωσης και ανάκλησης των σχετικών αδειών, γενικές αρχές λειτουργίας των σταθμών αυτών και η τεχνική και λοιπή εποπτεία και έλεγχός τους.
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 15 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρ. 2 παράγραφοι 4και 12 του ν. 1730/1987 "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση, Ανώνυμη Εταιρεία (ΕΡΤ-ΑΕ)" (ΦΕΚ 145 Α').
  3.Τα άρθρα 20 και 21 του Π.Δ. 985/77 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών" (ΦΕΚ Α' 336) και την κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Συγκοινωνιών με αριθμό 4.108/30.6.82 (ΦΕΚ 454 Β').
  4.Τα άρθρα 11 επ. Π.Δ. 924/1976 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εσωτερικών" (ΦΕΚ 338 Α').
  5.Τις 750/1987 και 776/1987 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Τοπική ραδιοφωνία -Φύση και λειτουργία της
  1.Επιτρέπεται η ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών που εκπέμπουν στην περιοχή των συχνοτήτων 87,5 έως 107,7 Μεγακύκλους (ΜΗΖ) με διαμόρφωση κατά συχνότητα (FM), μόνο μετά από άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού.
  2.Οι άδειες χορηγούνται για το Δημόσιο συμφέρον και η χρήση τους συνιστά δημόσια λειτουργία. Οι σταθμοί αυτοί έχουν σκοπό την αντικειμενική και με ίσους όρους μετάδοση πληροφοριών και ειδήσεων καθώς και προϊόντων του λόγου και της τέχνης πρέπει πάντως να εξασφαλίζεται η ποιοτική στάθμη των εκπομπών που επιβάλλει η κοινωνική αποστολή τους και η πολιτιστική ανάπτυξη της Χώρας.
’ρθρο 2
Είδη αδειών
  1.Η άδεια ιδρύσεως, εγκατάστασης και λειτουργίας αφορά εκπομπή σε ορισμένη συχνότητα για ολόκληρο ή τμήμα του 24ωρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 12 του διατάγματος αυτού.
  2.Μπορεί επίσης να χορηγηθεί άδεια για εκπομπή περιορισμένης ισχύος σε περιοχή συχνοτήτων.
’ρθρο 3
Πρόσωπα στα οποία παραχωρείται η άδεια
  1.Οι άδειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας μπορούν να δοθούν σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) σε νομικά πρόσωπα που ελέγχονται από έλληνες πολίτες και σε φυσικά πρόσωπα ελληνικής ιθαγένειας.
  2.Σε περίπτωση που κάτοχος της άδειας είναι νομικό πρόσωπο, πρέπει:
  α.Στις προσωπικές (ομόρρυθμες, ή ετερόρρυθμες) εταιρείες, να είναι έλληνες πολίτες, ο ομόρρυθμος έταιρος και ο διαχειριστής.
  β.Στις κεφαλαιουχικές (ανώνυμες εταιρείες και εταιρείες περιωρισμένης ευθύνης) πρέπει να είναι έλληνες πολίτες εκείνοι που έχουν την πλειοψηφία των μερίδων ή μετοχών, ο πρόεδρος, ο διευθύνων σύμβουλος και τα λοιπά μέλη του διοικητικού συμβουλίου, καθώς και ο διαχειριστής.
  Για την ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών από φυσικά πρόσωπα υπηκόους κρατών μελών της ΕΟΚ και νομικά πρόσωπα της ΕΟΚ βλέπε Π.Δ. 234/9-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α' 99), κατωτ. αριθ. 103.

(Αντί για τη σελ. 296,413(α) Σελ. 296,413(β)
Τεύχος 1286-Σελ.55
  
γ.Εάν η άδεια έχει δοθεί σε Οργανισμό ή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) ο ραδιοφωνικός σταθμός ανήκει ή λειτουργεί είτε ως ιδιόμορφη δημοτική ή κοινοτική επιχείρηση και το διοικητικό συμβούλιό της αποτελούμενο από 5 μέχρι 11 μέλη συγκροτείται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ομοφώνως, άλλως από εκπροσώπους των δημοτικών και κοινοτικών συνδυασμών κατ' αναλογία της δύναμής τους στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, είτε ως διαδημοτική ή διακοινοτική και το διοικητικό συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων ομοφώνως, άλλως αντιπροσωπευτικά, επίσης όπως η ιδρυτική πράξη ορίζει. Σε κάθε περίπτωση στο διοικητικό συμβούλιο μετέχει και ένας εκπρόσωπος των εργαζομένων στην επιχείρηση αν είναι πάνω από είκοσι (20), εκλεγόμενος με άμεση ψηφοφορία.
  "3.Σε κάθε περίπτωση η έδρα της εταιρείας, και όταν ακόμη η δραστηριότητα ασκείται μέσω θυγατρικής, πρέπει να βρίσκεται μέσα στα όρια εκπομπής του σταθμού. Αν η δραστηριότητα ασκείται μέσω υποκαταστήματος, οι εγκαταστάσεις του πρέπει να βρίσκονται μέσα στα όρια εκπομπής του σταθμού".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 234/9-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α' 99), κατωτ. αριθ. 103.
  4.Σε περίπτωση που οι κύριοι της άδειας του σταθμού έχουν συστήσει κοινοπραξία οι προηγούμενες δεσμεύσεις ισχύουν για κάθε μέλος της κοινοπραξίας.
  5.Οι ανώνυμες εταιρείες που ζητούν ή κατέχουν άδεια ίδρυσης εγκατάστασης και λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού, πρέπει να έχουν το εταιρικό τους κεφάλαιο μόνο σε ονομαστικές μετοχές. Η δέσμευση αυτή ισχύει και για τις Εταιρείες που έχουν στην κυριότητά τους ή ως ενέχυρο μετοχές των παραπάνω εταιρειών.
  6.Μεταβίβαση ή ενεχυρίαση των μετοχών των εταιρειών της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται μόνο μέχρι το 49% και γίνεται με σύγχρονη καταχώρηση με ποινή ακυρότητας στο βιβλίο που τηρείται στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) σύμφωνα με τη διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρ. 12. Τα παραπάνω ισχύουν αναλόγως και για τις εταιρικές μερίδες προσωπικών εταιρειών ή τα μερίδια εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης.
  7.Οι άδειες της παραγράφου 2 του άρθρου 2 χορηγούνται μόνο σε φυσικά πρόσωπα.
’ρθρο 4
Μία άδεια σε κάθε πρόσωπο
  1.Δεν επιτρέπεται να χορηγηθούν περισσότερες από μία άδειες στο ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  2.Κάθε φυσικό πρόσωπο εφόσον δεν έχει, ήδη, εν όλω ή εν μέρει, άδεια ραδιοφωνικού σταθμού, έχει το δικαίωμα να κατέχει μετοχές, μερίδια ή μερίδες, να είναι εταίρος, διαχειριστής, διευθύνων σύμβουλος, πρόεδρος ή μέλος διοικητικού συμβουλίου μόνο μιας εταιρείας η οποία κατέχει ή ζητάει να αποκτήσει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού.
  3.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να καλύπτει τις δαπάνες λειτουργίας σε ποσοστό πάνω από πέντε τοις εκατό (5%) ενός μόνο σταθμού. Εξαιρείται η χορήγηση 

Σελ. 296,414(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 56
  
κεφαλαίων κίνησης από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο ή άλλο ελληνικό πιστωτικό ίδρυμα. Επίσης, επιτρέπεται χωρίς κανένα περιορισμό ή χρηματοδότηση από Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) ή από νομικά πρόσωπα που ελέγχονται και εποπτεύονται από Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) οποιουδήποτε βαθμού.
  4.Η ΕΡΤ-ΑΕ μπορεί με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της να παρέχει την τεχνική και κάθε άλλη δυνατή συνδρομή της σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ), κατόπιν σχετικής αιτήσεως, ιδιαίτερα για:
  α)Τη ίδρυση και λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
  β)Την επιμόρφωση στελεχιακού δυναμικού τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
  γ)Τη διευκόλυνση παραγωγής ραδιοφωνικών προγραμμάτων.
  Στα πλαίσια του προγραμματισμού της και εφόσον δε δυσχεραίνεται η αποστολή των περιφερειακών σταθμών της ΕΡΤ-ΑΕ μπορεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της να παραχωρεί σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ), για ορισμένο χρόνο ζώνες προγραμμάτων, είτε για αυτοτελή αξιοποίηση από Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ), είτε για κοινά προγράμματα.
’ρθρο 5
Κριτήρια χορήγησης και ανανέωσης αδειών
  1.Για τη χορήγηση και ανανέωση της άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας του τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού διερευνώνται ιδίως:
  α)η τεχνική αρτιότητα του σταθμού και ιδίως η διασφάλιση των τηλεπικοινωνιακών, των ηλεκτρονικών μέσων μαζικής επικοινωνίας και των αερομεταφορών.
  β)η πληρότητα και ποιότητα του προγράμματος.
  γ)για σταθμούς των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) ή άλλων κανονικών φορέων διερευνάται και η αντιπροσωπευτικότητα και συλλογικότητα τόσο των οργάνων διοίκησης και διεύθυνσης του σταθμού, όσο και των κοινωνικών και πολιτιστικών δυνάμεων ή φορέων που συμβάλλουν στη διαμόρφωση του προγράμματος.
  δ)η δυνατότητα πρόσβασης των τοπικών πνευματικών, πολιτιστικών και κοινωνικών δυνάμεων και ιδιαιτέρως της νεολαίας.
  ε)η τήρηση των αρχών και κανόνων λειτουργίας που ισχύουν για τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, ή η δυνατότητα της τήρησής τους.
  2.Για την εξακρίβωση της πληρότητας και ποιότητας του προγράμματος κατά τη χορήγηση της άδειας χρησιμοποιούνται κυρίως τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)η εμπειρία και παράδοση στα μέσα επικοινωνίας και ιδίως στον ημερήσιο ή περιοδικό τύπο,
  β)οι γνώσεις, εμπειρία, ικανότητα των τακτικών συνεργατών, καθώς και η αναγνώρισή τους στην περιοχή εμβέλειας του σταθμού.
  γ)η προγραμματική δέσμευση για την ανάπτυξη των τομέων της ενημέρωσης, της επιμόρφωσης και της ψυχαγωγίας και την προσφορά σε όλες τις μορφές του λόγου και της τέχνης καθώς και μεγάλη πιθανολόγηση και βάσιμη προσδοκία τήρησης αυτών των δεσμεύσεων.
  3.Η πληρότητα του προγράμματος δεν αποκλείει τον ιδιαίτερο προσανατολισμό του σε έναν από τους πιο πάνω τομείς ή σε μια από τις μορφές του λόγου και της τέχνης.
   4.Για την εξακρίβωση της πληρότητας και ποιότητας του προγράμματος κατά την ανανέωση της άδειας χρησιμοποιείται και το στοιχείο της ακροαματικότητας του σταθμού.
   5.Για την χορήγηση και ανανέωση της άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας των σταθμών της παραγράφου 2 του άρθρου 2, διερευνώνται ιδίως:
   α)Οι τεχνικές προδιαγραφές καθώς και η διασφάλιση των τηλεπικοινωνιών, των ηλεκτρονικών μέσων μαζικής επικοινωνίας και των αερομεταφορών.
   β)Η ανάγκη εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και πειραματισμού στα ηλεκτρονικά μέσα μαζικής επικοινωνίας, καθώς και η δυνατότητα μιας τέτοιας εκπαίδευσης επιμόρφωσης και πειραματισμού των συνεργατών του σταθμού.
   γ)Η ανάγκη για περιορισμένη και ειδική επικοινωνία των συνεργατών και των πιθανών ακροατών του σταθμού που συνδέονται μεταξύ τους ιδίως με σχέσεις γειτονίας, παρακολούθησης ή φοίτησης στην ίδια εκπαιδευτική μονάδα ή ειδικά πολιτιστικά ενδιαφέροντα.

’ρθρο 6
Απαγόρευση δικτύωσης. Εγκατάσταση 
αναμεταδότη
  1.Δεν επιτρέπεται η τεχνική δικτύωση μεταξύ σταθμών, καθώς και η δικτύωση προγράμματος.
  2.Δικτύωση προγράμματος κατά την έννοια του διατάγματος αυτού είναι ιδίως κάθε διαμόρφωση προγράμματος που ταυτίζεται με οποιοδήποτε τρόπο ολικώς ή μερικώς κατά το περιεχόμενο ή τα δηλωτικά στοιχεία άλλων τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών με ταυτόχρονη ή μη ταυτόχρονη μετάδοση. Επιτρέπεται η ταυτόχρονη ή όχι αναμετάδοση μορφωτικών ή ψυχαγωγικών εκπομπών άλλου ραδιοφωνικού σταθμού που έχει την έδρα του στην Ελλάδα ύστερα από άδεια του φορέα του, μέχρι τα δέκα τοις εκατό (10%) του ημερήσιου προγράμματος του σταθμού που εκπέμπει.
  3.Δεν επιτρέπεται η εγκατάσταση αναμεταδότη. Κατ' εξαίρεση μπορεί να επιτραπεί η εγκατάσταση αναμεταδότη μέσα στην περιφέρεια του φορέα στην περίπτωση που γεωγραφικά εμπόδια περιορίζουν τη ραδιοφωνική λήψη στην περιφέρεια αυτή. Η περιφέρεια δεν μπορεί να υπερβεί τα όρια του νομού στον οποίο έχει την έδρα ο σταθμός. Για τις ανάγκες ερμηνείας και εφαρμογής της διάταξης αυτής, ο νομός Αττικής με εξαίρεση την Τροιζηνία και τα νησιά εκτός Αίγινας και Σαλαμίνας, αποτελεί μια περιφέρεια. Οι εξαιρούμενες περιοχές μπορεί ν' αποτελούν μια περιφέρεια με τον εγγύτερο σε κάθε μία από αυτές νομό.
  4.Σε κάθε περίπτωση που ζητείται η εγκατάσταση αναμεταδότη ερευνάται κατά σειρά:
  α)Η ανάγκη βιωσιμότητας του σταθμού.
  β)Η ύπαρξη συχνοτήτων που είναι διαθέσιμες για την τοπική ραδιοφωνία σε συσχετισμό με τον αριθμό των αιτήσεων που είναι κατ' αρχήν παραδεκτές.
  γ)Η τεχνική και ουσιαστική δυνατότητα συμβολής στην πολιτιστική ανάπτυξη της περιφέρειας του σταθμού, καθώς και η δυνατότητα της πρόσβασης στο ραδιοφωνικό σταθμό των τοπικών πνευματικών και κοινωνικών δυνάμεων και ιδιαίτερα της νεολαίας.
’ρθρο 7
Διασφάλιση φυσιογνωμίας και ελληνικότητας
του σταθμού
  1.Η άδεια είναι αναπαλλοτρίωτη και μεταβιβάζεται μόνο σε περίπτωση κληρονομικής εξ αδιαθέτου διαδοχής. Ο κληρονόμος οφείλει να γνωστοποιήσει τούτο στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) μέσα σε προθεσμία τεσσάρων μηνών από το θάνατο του κληρονομουμένου.
  Εάν ο κληρονομούμενος είχε μετοχές ή μερίδα ή ήταν εταίρος σε εταιρεία που κατέχει άδεια λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού, ο κληρονόμος οφείλει μέσα σε προθεσμία τεσσάρων μηνών να ζητήσει την καταχώρηση της σχετικής σημείωσης στο σχετικό βιβλίο της Ειδικής Υπηρεσίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ).
  2.Εάν φυσικό ή νομικό πρόσωπο απέκτησε από κληρονομική διαδοχή:
  "α)Εν όλω ή εν μέρει το δικαίωμα λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού και δεν έχει την ελληνική ιθαγένεια ή την ιθαγένεια κράτους-μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων".
  Το εδάφ. α' τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 234/9-16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α' 99), κατωτ. αριθ. 103.
  β)μετοχές ή μερίδια εταιρείας που κατέχει την πιο πάνω άδεια έτσι ώστε να μην περιορίζεται το δικαίωμά του στη λειτουργία ενός μόνο σταθμού, τότε έχει την υποχρέωση να εκποιήσει το μερίδιό του ή το μερίδιο που υπερβαίνει τη συμμετοχή του σ' ένα σταθμό.
  3.Η προσωρινή τιμή ορίζεται από το Μονεμελές Πρωτοδικείο του τόπου όπου ευρίσκεται το προς εκποίηση δικαίωμα και η οριστική τιμή από το αρμόδιο κατά τόπο Εφετείο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις 17-21 του Ν.Δ. 797/30.12.70/1.1.71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων". Δικαίωμα προτίμησης στη απόκτηση της άδειας έχουν κατά το ένα τρίτο οι μόνιμοι συνεργάτες του σταθμού, κατά το ένα τρίτο πολιτιστικοί φορείς ή Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) της περιφέρειας του σταθμού 

και κατά το ένα τρίτο κάτοικοι της έδρας του σταθμού. Τα κριτήρια και η σειρά προτίμησης ορίζονται με την ίδια απόφαση με τη οποία προσδιορίζεται και η τιμή εκποίησης.
  4.Το Ελληνικό Δημόσιο με την Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) έχει αυτοτελές δικαίωμα παρέμβασης στις πιο πάνω δίκες και επιδιώκει:
  α.τη μη μεταβολή της φυσιογνωμίας του ραδιοφωνικού σταθμού,
  β.τη διατήρηση ή επαύξηση της αντιπροσωπευτικότητας και συλλογικότητας του σταθμού,
  γ.τη διασφάλιση του τοπικού χαρακτήρα και της τήρησης των αρχών λειτουργίας σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού, και
  δ.τη διασφάλιση του ιδιαίτερου πολιτιστικού χαρακτήρα του.
  5.Αν κάποιος δεν ασκήσει το δικαίωμα προτίμησης κατά την προηγούμενη παράγραφο, τότε το δικαίωμά του:
  α.προσαυξάνει αναλογικώς τη μερίδα των προσώπων της ίδιας κατηγορίας, διαφορετικά,
  β.προσαυξάνονται αναλόγως οι μερίδες των άλλων δύο κατηγοριών.
  Αν κανένα από τα προηγούμενα πρόσωπα δεν ασκήσει το δικαίωμα προτίμησης, το δικαίωμα αυτό περιέρχεται χωρίς κανένα αντάλλαγμα ή επιβάρυνση στον Οργανισμό Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) της έδρας του σταθμού.
’ρθρο 8
Τεχνικά χαρακτηριστικά των τοπικών
ραδιοφωνικών σταθμών
   1.Οι τοπικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί πρέπει να έχουν τουλάχιστον τις κατωτέρω τεχνικές προδιαγραφές:
   α)Σύστημα Εκπομπής: Μονοφωνικό ή στερεοφωνικό σύμφωνα με τη Σύσταση 450-1 της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Ραδιοεπικοινωνιών (CCIR). Στην περίπτωση στερεοφωνικής εκπομπής θα εφαρμόζεται το σύστημα τόνου-πιλότου (PILOTE TONE SYSTEM).
   β)Περιοχή συχνοτήτων: 87,5-107,7 Μεγάκυκλοι ανά δευτερόλεπτο (MHZ) χωρίς να συμπεριλαμβάνονται τα όρια. Η ακριβής συχνότητα ή περιοχή συχνοτήτων καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων του διατάγματος αυτού.
   γ)Ανοχή συχνοτήτων: + 500 Κύκλοι ανά δευτερόλεπτο (HZ).
   δ)Απόκλιση της φέρουσας για 100% διαμόρφωση + 75 χιλιόκυκλοι ανά δευτερόλεπτο (ΚΗΖ).
   ε)Είδος διαμόρφωσης: Διαμόρφωση συχνότητας (F3E).
   στ)Συνολικό εύρος ζώνης: 180 Χιλιόκυκλοι (ΚΗΖ).
   Ζ)Στάθμη παρασιτικών ακτινοβολιών: μικρότερη ή το πολύ ίση με 60 DB κάτω από την ονομαστική ισχύ εξόδου του πομπού χωρίς να υπερβαίνει το 1 χιλιοστό του WATT (MW).
   Η ισχύς ακτινοβολίας οιασδήποτε παρασιτικής συνιστώσας στη ζώνη 108-137 ΜΗΖ δε θα υπερβαίνει τα 250 εκατομμύρια του WATT (μW).
   η)Ισχύς εκπομπής: H ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς του πομπού, ανεξαρτήτως της ονομαστικής του ισχύος, δε θα υπερβαίνει την τιμή που είναι αναγκαία για την ικανοποιητική κάλυψη της γεωγραφικής περιοχής του φορέα και που προσδιορίζεται σύμφωνα με τη επόμενη παράγραφο.
   Ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς είναι το γινόμενο της ισχύος εξόδου του πομπού επί την απολαβή της κεραίας ως προς το δίπολο μισού μήκους κύματος (λ/2).
   2.Ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς (Ε.Α.Ι.) που είναι αναγκαία για την ικανοποιητική κάλυψη της γεωγραφικής περιοχής του φορέα υπολογίζεται με βάση την ελάχιστη στάθμη χρησιμοποιήσιμου πεδίου (ΜΙΝΙΜUM USABLE FIELD STRENGTH),η οποία έχει τις κατωτέρω τιμές ανάλογα με τη γεωγραφική περιοχή (σύμφωνα με τη Σύσταση 412-4 της CCIR):
   α.Για Στερεοφωνική εκπομπή:
   54 DB (μV/M) για αγροτικές περιοχές
   66 DB (μV/M) για αστικές περιοχές
   74 DB (μV/M) για μεγάλες πόλεις (πάνω από 100.000 κατοίκους).
   β.Για μονοφωνική εκπομπή:
   48 DB (μV/M) για αγροτικές περιοχές
   60 DB (μV/M) για αστικές περιοχές
   70 DB(μV/M)για μεγάλες πόλεις
   Με βάση τις ανωτέρω τιμές και με τη βοήθεια του σχήματος Ι υπολογίζεται η ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς (Ε.Α.Ι.) του πομπού. Αφαιρώντας το κέρδος της κεραίας προκύπτει η ισχύς εξόδου του πομπού δηλαδή:

Ρ-10
όπου Ρ= ισχύς εξόδου του πομπού σε KW
E min= η επιθυμητή στάθμη πεδίου σε DB (μV/M) που δίνεται παραπάνω

(Αντί για τη σελ. 296,415) Σελ. 296,415(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 57

Ε =η στάθμη πεδίου BD (μV/M) στη μέγιστη απόσταση εμβέλειας που δίνεται στο σχ. 1 για ισχύ εκπομπής 1 ΚW.
G=το κέρδος της κεραίας ως προς το δίπολο μισού μήκους κύματος.
  3.Σε περίπτωση που επιτραπεί κατά το άρθρ. 6 παράγραφοι 3, 4 η εγκατάσταση αναμεταδότη, η μεταφορά προγράμματος από τους χώρους παραγωγής στον πομπό γίνεται μόνο δια μέσου τηλεπικοινωνιακής οδού που παρέχει ο Ο.Τ.Ε. Για τον καθορισμό της ισχύος του αναμεταδότη εφαρμόζονται όσα αναφέρονται στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  4.Η ισχύς εξόδου στην οποία θα λειτουργούν οι πομποί που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρ. 2 δεν μπορεί σε καμμιά περίπτωση να υπερβαίνει τα 40W, ανεξαρτήτως της ονομαστικής του ισχύος. Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία μπορεί να ζητήσει να καλύπτουν μία ή περισσότερες από τις τεχνικές προδιαγραφές της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού.
’ρθρο 9
Αρχές λειτουργίας, εκπομπών, διαφημίσεων
  1.Οι ραδιοφωνικές εκπομπές διέπονται από τις αρχές και κανόνες εκπομπών και διαφημίσεων που ισχύουν και για τις εκπομπές της Ελληνικής Ραδιοφωνίας και Τηλεόρασης.
  2.Το πρόγραμμα πρέπει να συνδέεται με τον τοπικό χαρακτήρα του σταθμού. Πρέπει να καταβάλλεται ιδιαίτερη μέριμνα για:
  α)την ενημέρωση για τις δραστηριότητες της τοπικής αυτοδιοίκησης, 
  β)την παρουσίαση της κοινωνικής, οικονομικής και πολιτιστικής δραστηριότητας της περιφέρειας του σταθμού,
  γ)την ανάδειξη της ιδιαίτερης ιστορικής μνήμης και πολιτιστικής κληρονομιάς της περιφερείας του σταθμού.
  δ)τη δημιουργία δυνατότητας μόνιμης τακτικής έκφρασης της εργαζόμενης και σπουδάζουσας νεολαίας, οι ανάγκες ενημέρωσης, μόρφωσης και ψυχαγωγίας μπορούν να ικανοποιηθούν και με την παροχή ζωνών προγραμμάτων σε οργανωμένους φορείς της νεολαίας.
  3.Κατά την μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων προτιμώνται εκείνα που συνδέονται με τοπική παραγωγική δραστηριότητα.
  4.Ο τοπικός ραδιοφωνικός σταθμός δεν μπορεί να αρνηθεί τη μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων που αφορούν ομοειδή προϊόντα ή υπηρεσίες με ίσους όρους.
  5.Δεν επιτρέπεται η μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων χωρίς την καταβολή τιμήματος που έχει καθοριστεί με ενιαία κριτήρια τιμολογικής πολιτικής.
  6.Η διάρκεια μετάδοσης διαφημιστικών μηνυμάτων ορισμένου προϊόντος ή υπηρεσίας δεν μπορεί να υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) του επιτρεπτού διαφημιστικού χρόνου ανά εικοσιτετράωρο, ο οποίος σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι περισσότερος από το οκτώ τοις εκατό (8%) του ημερήσιου συνολικού προγράμματος, ούτε να υπερβαίνει τα δέκα (10) λεπτά ανά ώρα προγράμματος. Η έμμεση διαφήμιση ως και η διαφήμιση παιδικών παιχνιδιών και προϊόντων καπνού δεν επιτρέπεται.
  7.Οι ραδιοφωνικοί σταθμοί της παραγράφου 2 του άρθρ. 2 μεταδίδουν μόνο πρόγραμμα ψυχαγωγικού και επιμορφωτικού περιεχομένου.
’ρθρο 10
Τοπικός Χαρακτήρας Προγράμματος. Ειδήσεις
  1.Ο Τοπικός χαρακτήρας του ραδιοφωνικού σταθμού πρέπει να διασφαλίζεται και με τον τοπικό χαρακτήρα του προγράμματος.
  2.Στους σταθμούς της παραγράφου 1 του άρθρου 2 επιτρέπεται η μετάδοση ειδήσεων τοπικού χαρακτήρα.
  3.Επιτρέπεται η μετάδοση ειδήσεων ευρύτερης σημασίας.
  α.από σταθμούς που ανήκουν στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ),
  β.από σταθμούς στους οποίους το τμήμα ενημέρωσης στελεχώνεται, αποδεδειγμένα, κατά την κρίση της Επιτροπής για την Τοπική Ραδιοφωνία, από επαγγελματίες δημοσιογράφους μέλη αντιστοίχων επαγγελματικών οργανώσεων ή ασφαλισμένους σε δημοσιογραφικούς ασφαλιστικούς οργανισμούς και ταμεία.

Σελ 296,416(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 58
  
Ειδήσεις που αφορούν:
  α)τις σχέσεις της πολιτείας με άλλα κράτη ή διεθνείς οργανισμούς,
  β)την αμυντική θέση, ικανότητα και εθνική ασφάλεια της χώρας,
  γ)τη δημόσια υγεία, εν γένει,
  μεταδίδονται, αν τούτο έχει επιτραπεί με την αρχική άδεια ή με μεταγενέστερη τροποποίησή της στο συγκεκριμένο σταθμό, μετά από πρόταση της Επιτροπής για την Τοπική Ραδιοφωνία.
  Εάν ο ραδιοφωνικός σταθμός κατά την κρίση της Επιτροπής στελεχώνεται επαρκώς από επαγγελματίες δημοσιογράφους, επιτρέπεται σε κάθε περίπτωση η μετάδοση ειδήσεων οποιουδήποτε περιεχομένου πλην του στοιχείου β για τις οποίες αποφασίζει ελευθέρως η Επιτροπή.
  4.Κατά τη διάρκεια προεκλογικής περιόδου επιτρέπεται η μετάδοση οποιασδήποτε εκπομπής (ειδήσεις, σχόλια, ανακοινώσεις, διαφημιστικά μηνύματα και άλλα) που αφορά άμεσα ή έμμεσα τον προεκλογικό αγώνα, μόνο μετά από προηγούμενη απόφαση του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου.
’ρθρο 11
Χρόνος ισχύος άδειας
  1.Η άδεια ισχύει για χρόνο μέχρι δύο ετών, εκτός αν ανακληθεί σύμφωνα με τις διατάξεις και τη διαδικασία του διατάγματος αυτού.
  2.Η άδεια είναι ανανεώσιμη για χρόνο επίσης μέχρι δύο ετών κάθε φορά, σύμφωνα με τις διατάξεις και διαδικασία του διατάγματος αυτού.
’ρθρο 12
Στοιχεία που αναγράφονται στην άδεια
  1.Στην άδεια πρέπει να αναγράφονται:
  -ο φορέας του ραδιοφωνικού σταθμού,
  -η ονομασία ή άλλο σημείο αναγνώρισης του ραδιοφωνικού σταθμού,
  -ο χρόνος έναρξης και λήξης ή ανανέωσης της άδειας του σταθμού,
  -ο υπεύθυνος ή οι υπεύθυνοι προγράμματος,
  -ο τεχνικός υπεύθυνος,
  -τα μέλη της Επιτροπής ή των Επιτροπών δεοντολογίας,
  -η συχνότητα ή η περιοχή συχνοτήτων λειτουργίας του σταθμού,
  -οι γεωγραφικές συντεταγμένες (GREENWITCH) και το υψόμετρο της θέσης της κεραίας του σταθμού,
  -το ύψος της κεραίας του σταθμού,
  -η πόλωση της κεραίας,
  -το σύστημα εκπομπής (στερεοφωνικό ή μονοφωνικό),
  -η ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς του πομπού όπως ορίζεται στη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 8,
  -τυχόν μειώσεις της ακτινοβολούμενης ισχύος που έχουν επιβληθεί σε ορισμένες κατευθύνσεις ως αναγκαία συνέπεια του συντονισμού με τις γειτονικές χώρες, σύμφωνα με τις διατάξεις της περιοχικής συμφωνίας ραδιοφωνίας F.M. ή για άλλους λόγους όπως ιδίως λόγω της θέσης της κεραίας στα όρια της ζώνης κάλυψης.
  -ειδικές υποχρεώσεις ή δικαιώματα (όπως μετάδοση ή μη ειδήσεων της παραγράφου 3 του άρθρ. 10 του παρόντος,
  -οι ώρες λειτουργίας του σταθμού.
  2.Τα πρωτότυπα των αδειών μαζί με τις αιτήσεις και τα στοιχεία του άρθρου τηρούνται στη Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ). Η άδεια καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στη Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (ΕΥΜΜΕ) κατά τη χρονολογική σειρά έκδοσης. Αντίγραφο της άδειας αποστέλλεται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.

’ρθρο 13
Οικονομικά των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών
  1.Ο ετήσιος ισολογισμός και απολογισμός κάθε τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού της παραγράφου 1 του άρθρου 2 δημοσιεύεται μέσα σε έξι μήνες από τη λήξη κάθε οικονομικού έτους σε δύο καθημερινές εφημερίδες απ' τις οποίες η μία πρέπει να εκδίδεται στην περιφέρεια της εμβέλειας του σταθμού ή στον πλησιέστερο τόπο. Ο ισολογισμός και ο απολογισμός πρέπει να περιέχει όλα τα στοιχεία που απαιτούνται στις δημοσιεύσεις των ανώνυμων εταιρειών και εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης. Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία δύναται να ζητήσει τη δημοσίευση περισσοτέρων στοιχείων.
  2.Αντίγραφο του παραπάνω ισολογισμού και απολογισμού αποστέλλεται μέσα στην ίδια προθεσμία στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ).
  3.Η είσπραξη εσόδων από χαριστική αιτία η διαφημίσεις που προέρχονται από ένα ή λίγα πρόσωπα που συνδέονται μεταξύ τους με στενό συγγενικό δεσμό ή έχουν άμεση οικονομική εξάρτηση ή υπαλληλική σχέση δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) των δαπανών λειτουργίας.
  4.Δεν επιτρέπεται η επιβολή ανταποδοτικού τέλους για τη λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ).
  5.Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία δύναται να παραγγέλει έλεγχο από ορκωτούς λογιστές ιδίως για την εξακρίβωση συγκέντρωσης του ελέγχου τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών σε ένα νομικό ή φυσικό πρόσωπο ή για την διαπίστωση μη επιτρεπόμενης δικτύωσης.
’ρθρο 14
Τεχνική Εποπτεία
  Οι κάτοχοι της άδειας οφείλουν να διευκολύνουν κάθε τεχνικό έλεγχο από τα αρμόδια όργανα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
’ρθρο 15
Επιτροπές Δεοντολογίας
  1.Σε κάθε σταθμό της παραγράφου 1 του άρθρου 2 λειτουργεί Επιτροπή δεοντολογίας από τρία έως ένδεκα μέλη για την παρακολούθηση της τήρησης των αρχών λειτουργίας, εκπομπών και διαφημίσεων, ιδίως εκείνων του άρθρου 3 του Ν. 1730/1987, καθώς επίσης και της προγραμματικής δήλωσης που έχει υποβληθεί κατά την υποβολή της αίτησης χορήγησης της άδειας ή ανανέωσής της. Επιτροπές δεοντολογίας μπορούν να λειτουργήσουν και κατά τμήματα: Ενημέρωσης, ψυχαγωγίας, επιμόρφωσης.
  2.Μέλη των Επιτροπών δεοντολογίας πρέπει να είναι πρόσωπα που διαμένουν στην περιφέρεια του σταθμού και έχουν διακριθεί στις επιστήμες, τη δημοσιογραφία, τις τέχνες ή έχουν γενικότερα ιδιαίτερο κύρος στην κοινωνική και πολιτιστική ζωή της περιφέρειας του σταθμού. Ο αριθμός των μελών των Επιτροπών δεοντολογίας καθορίζεται για τους ραδιοφωνικούς σταθμούς των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο αν η άδεια ανήκει σε δήμο ή κοινότητα ή από το διοικητικό συμβούλιο της διαδημοτικής ή διακοινοτικής επιχείρησης αν ανήκει σε περισσότερους δήμους ή κοινότητες και για τους άλλους ραδιοφωνικούς σταθμούς από το φορέα ή το φυσικό πρόσωπο στο οποίο ανήκουν. Στις άλλες πλην των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) περιπτώσεις, η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία μπορεί να ζητήσει αυξομείωση του αριθμού των μελών. Τα μέλη των Επιτροπών δεοντολογίας είναι άμισθα και δε συνδέονται με το σταθμό ή το φορέα του με καμιά σύμβαση που περιέχει αντάλλαγμα σε βάρος του σταθμού ή του φορέα ή 
υπέρ του μέλους. Μπορεί όμως να καταβάλλεται σε μέλη Επιτροπής δεοντολογίας αποζημίωση κατά μήνα, το ύψος της οποίας αποφασίζει όταν πρόκειται για ραδιοφωνικό σταθμό Οργανισμού ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ), το διοικητικό συμβούλιο της επιχείρησης ομοφώνως ή με πλειοψηφία των 4/5 των μελών του και αν δε ληφθεί απόφαση καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση σταθμού η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία ύστερα από γνώμη του φορέα του σταθμού. Οι Επιτροπές δεοντολογίας των σταθμών που ανήκουν στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) συγκροτούνται από πρόσωπα που ορίζονται ομοφώνως από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, άλλως κατ' αναλογία της δύναμης των δημοτικών ή κοινοτικών συνδυασμών σε αυτό. 

Στη περίπτωση διαδημοτικής ή διακοινοτικής επιχείρησης ορίζονται ομοφώνως από το Διοικητικό Συμβούλιο, άλλως αντιπροσωπευτικά επίσης, όπως η ιδρυτική πράξη ορίζει. Με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (ΚΕΔΚΕ), που εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος, ορίζονται οι λεπτομέρειες της λειτουργίας και της διαδικασίας συγκρότησης των Επιτροπών δεοντολογίας των σταθμών που ανήκουν στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ). Η απόφαση αυτή, αναλόγως ισχύει και για τις Επιτροπές δεοντολογίας των λοιπών τοπικών σταθμών.
  3.Η σύνθεση της Επιτροπής δεοντολογίας γνωστοποιείται από τον αιτούντα με αίτηση χορήγησης ή ανανέωσης της άδειας του σταθμού. Κάθε μεταβολή στη σύνθεση της Επιτροπής γνωστοποιείται στην Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία. Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία μπορεί να ζητήσει να υποδειχθεί άλλο πρόσωπο από εκείνο που προτείνει ο φορέας του ραδιοφωνικού σταθμού για την αντικατάσταση εκείνου που η παραίτησή του συνδέεται αμέσως, κατά τη ανεξέλεγκτη δήλωση του ιδίου, με το έργο της Επιτροπής, με τη συμμόρφωση της διεύθυνσης του σταθμού στις υποδείξεις της Επιτροπής και ιδίως όσον αφορά τις γενικές αρχές λειτουργίας των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
  4.Οι υποδείξεις, γνώμες και αποφάσεις της Επιτροπής δεοντολογίας είναι υποχρεωτικές για τη διεύθυνση του σταθμού. Η μη συμμόρφωση σ' αυτές συνιστά λόγο ανάκλησης ή μη ανανέωσης της άδειας του σταθμού. Η διαπίστωση της μη συμμόρφωσης γίνεται από την Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία, η οποία εκτιμά ελεύθερα και τη γνώμη της Επιτροπής δεοντολογίας.
  5.Η Επιτροπή ή οι Επιτροπές δεοντολογίας έχουν και την αρμοδιότητα κρίσεως των αιτήσεων για την επανόρθωση εκπομπών με τις οποίες έχει προσβληθεί η τιμή η υπόληψη ακροατή ή έχει βλαφτεί το επαγγελματικό συμφέρον ή η φήμη νομικού προσώπου του, μέσα σε προθεσμία πέντε ημερών από την κατάθεση της αίτησης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 12 και 13 του άρθρου 3 του Ν. 1730/1987. Η αρμοδιότητα της Επιτροπής δεοντολογίας δεν αποκλείει την παράλληλη αρμοδιότητα των ποινικών δικαστηρίων ή των πολιτικών για τη λήψη ασφαλιστικών μέτρων ή της έκδοσης απόφασης.
’ρθρο 16
Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία -Αρμοδιότητες
  1.Στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης, συνιστάται Επιτροπή για την τοπική Ραδιοφωνία που αποτελείται από:
  α.τον πρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή τον αντιπρόεδρο που εκείνος θα υποδείξει,
  β.τον πρόεδρο του Αρείου Πάγου ή τον αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου που εκείνος θα υποδείξει,
   γ.τον πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της Ένωσης Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών (ΕΣΗΕΑ) ή το μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου που εκείνος θα υποδείξει,
   δ.ε.δύο μέλη από το διδακτικό επιστημονικό προσωπικό των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) ή των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ) της χώρας με γνωστικό αντικείμενο ή εμπειρία σχετική με τα μέσα μαζικής επικοινωνίας ή άλλα πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις και αναγνωρισμένη εμπειρία.
   2.Οι πράξεις των πιο πάνω προέδρων, με τις οποίες υποδεικνύουν τους αντικαταστάτες τους, κοινοποιούνται απ' ευθείας στον υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
   3.Μετά από πρόσκληση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ή του ενός εκ των δύο προέδρων των Ανωτάτων Δικαστηρίων που είναι αρχαιότερος στο βαθμό που φέρει, συνέρχονται μέσα σε δέκα μέρες από την πρόσκληση τα τρία πρώτα μέλη κι αποφασίζουν κατά πλειοψηφία για τα άλλα δύο.
   4.Τα μέλη της Επιτροπής έχουν θητεία τριών ετών. Η θητεία νέου μέλους διαρκεί μέχρι τη συμπλήρωση της τριετούς θητείας της Επιτροπής Αν για οποιοδήποτε λόγο αποχωρήσει από την Επιτροπή αιρετό μέλος, τα τρία πρώτα μέλη επιλέγουν κατά πλειοψηφία το νέο μέλος με θητεία μέχρι τη συμπλήρωση της τριετούς θητείας της Επιτροπής. Με τη λήξη της τριετούς θητείας συγκροτείται με την ίδια διαδικασία η νέα Επιτροπή.
   Η ιδιότητα του πρώην μέλους της Επιτροπής δεν αποτελεί εμπόδιο για τη συμμετοχή στη νέα σύνθεση της Επιτροπής.
   5.Πρόεδρος της Επιτροπής για την Τοπική Ραδιοφωνία είναι ο ανώτατος από τους δύο δικαστικούς λειτουργούς και σε περίπτωση ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος στον ίδιο βαθμό.
   6.Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος της Ειδικής Υπηρεσίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) που ορίζεται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
   7.Τα μέλη της Επιτροπής είναι άμισθα και καταβάλλεται σ' αυτά 
αποζημίωση  για  κάθε  συνεδρίαση σύμφωνα με κοινή απόφαση των

(Μετά την σελ. 296,416) Σελ. 296,417
Τεύχος 1-11-1 Σελ. 95

Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.
  8.Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι δημόσιες.
  9.Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)προτείνει τη χορήγηση, ανανέωση ή ανάκληση των αδειών,
  β)δύναται να ζητήσει οποιοδήποτε στοιχείο που αφορά τη λειτουργία των σταθμών, ιδίως όσον αφορά την τήρηση των αρχών λειτουργίας των εκπομπών και διαφημίσεων, καθώς και να ζητήσει οποιαδήποτε έρευνα για τον ίδιο σκοπό.
  γ)καθώς και κάθε άλλη ενέργεια που προβλέπει το διάταγμα αυτό ή είναι αναγκαία για την εκπλήρωση του σκοπού λειτουργίας.
  10.Οι προτάσεις της Επιτροπής είναι αιτιολογημένες και δημοσιεύονται στο ακροατήριο του ίδιου καταστήματος.
  11.Οι διατάξεις του άρθρου 19 του Ν. 1599/1986 εφαρμόζονται αναλόγως.
’ρθρο 17
Αίτηση και απαιτούμενα δικαιολογητικά
  1.Η αίτηση για τη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού στθμού υποβάλλεται στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης σε επτά αντίγραφα. Το πρωτότυπο παραμένει στο αρχείο της υπηρεσίας. Ταυτόχρονα καταχωρείται σχετική σημείωση στο ειδικό βιβλίο αιτήσεων για τη χορήγηση ή ανανέωση αδειών, στην οποία αναφέρεται η ακριβής χρονολογία και ώρα υποβολής της σχετικής αίτησης, ο αριθμός και ο τίτλος των συνημμένων εγγράφων. Η σχετική σημείωση υπογράφεται από τον υπάλληλο της Ειδικής Υπηρεσίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) που έχει εξουσιοδοτηθεί γιαυτό και από τον αιτούντα ή από πρόσωπο που έχει την ειδική εξουσιοδότηση.
  Το πιο πάνω βιβλίο είναι προσιτό σε οποιοδήποτε πολίτη.
  2.Η αίτηση συνοδεύεται με ποινή απαραδέκτου από τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου όταν αιτών είναι δήμος ή κοινότητα, ή των συμβουλίων όταν αιτών είναι ομάδα δήμων ή κοινοτήτων, η απόφαση του αντίστοιχου οργάνου όταν αιτών είναι Οργανισμός Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) οποιουδήποτε βαθμού, η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου όταν αιτών είναι Ανώνυμη Εταιρεία, η κοινή δήλωση της πλειοψηφίας των εταίρων σε κάθε άλλη μορφή εταιρείας ή κοινή δήλωση όλων των μελών της κοινοπραξίας.
  β.Ειδικό συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο σε περίπτωση μη αυτοπρόσωπης παρουσίας του αιτούντος κατά την κατάθεση.

Σελ. 296,418
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 96
  
γ.Δήλωση επωνυμίας και σήματος του σταθμού.
  δ.Γνωστοποίηση του προσώπου που ορίζεται ως υπεύθυνος για το περιεχόμενο του προγράμματος στους τομείς της ενημέρωσης, μόρφωσης και ψυχαγωγίας. Δεν επιτρέπεται ορισμός του ίδιου προσώπου ως υπευθύνου για περισσότερους από ένα τομείς.
  Ο υπεύθυνος του τομέα ενημέρωσης πρέπει να είναι επαγγελματίας δημοσιογράφος, μέλος της αντίστοιχης επαγγελματικής ένωσης ή ασφαλισμένος σε δημοσιογραφικό ασφαλιστικό οργανισμό ή ταμείο, εφόσον ζητείται να επιτραπεί η μετάδοση ειδήσεων γενικοτέρου ενδιαφέροντος.
  ε.Γνωστοποίηση του προσώπου που έχει ορισθεί υπεύθυνος για την τεχνική εποπτεία και λειτουργία του σταθμού. Το πρόσωπο αυτό πρέπει να κατέχει άδεια ραδιοηλεκτρολόγου Α' ή Β' ή δίπλωμα ηλεκτρολόγου ή ηλεκτρονικού μηχανικού ή πτυχίο τεχνολόγου ηλεκτρονικού.
  στ.Πλήρη τεχνική μελέτη του ραδιοφωνικού σταθμού, εκπονημένη και υπογραμμένη από διπλωματούχο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) ή πτυχιούχο Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΤΕΙ), ηλεκτρονικό ή ηλεκτρολόγο μηχανικό ή τεχνολόγο ηλεκτρονικό.
  Η μελέτη αυτή πρέπει να περιλαμβάνει:
  1.Γενική περιγραφή του σταθμού (αίθουσες, Στούντιο πομπών, εξοπλισμός τους, σχεδιαγράμματα, κατόψεις κ.λπ.).
  2.Περιγραφή του πομπού μαζί με φωτογραφίες και κυκλωματικά διαγράμματα. Αναφορά της αναγκαίας τιμής της ισχύος εξόδου του πομπού που θα υπολογίζεται σύμφωνα με τη μέθοδο που περιγράφεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 8.
  3.Τύπο, πόλωση και απολαβή ως προς το δίπολο μισού μήκους κύματος της κεραίας του σταθμού και διάγραμμα ακτινοβολίας εφ' όσον πρόκειται για κατευθυντική κεραία. Επίσης το ύψος της κεραίας από το έδαφος.
  4.Γραμμή μεταφοράς από τον πομπό στην κεραία (τύπος, απόσβεση ανά μέτρο, μήκος γραμμής).
  5.Τοπογραφικό διάγραμμα στο οποίο φαίνεται η θέση της κεραίας του σταθμού και τα γεωγραφικά όρια της εμβέλειας του σταθμού.
  6.Γεωγραφικές συντεταγμένες (σε μήκος GREENWICH και πλάτος) και υψόμετρο της θέσης της κεραίας του σταθμού.
  7.Περιγραφή του τρόπου μεταφοράς του προγράμματος από τους χώρους παραγωγής μέχρι τον πομπό, εφ' όσον ο τελευταίος βρίσκεται μακριά από το Στούντιο και τηλεχειρίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 8.
  8.Ηλεκτρική τροφοδοσία, διατάξεις ασφαλείας προσωπικού και αντικεραυνική προστασία.
  ζ.Υπεύθυνη δήλωση, μαζί με τα αναγκαία αποδεικτικά στοιχεία, ότι ο υπό ίδρυση σταθμός πληροί τα τεχνικά χαρακτηριστικά που καθορίζονται στο άρθρο 8.
  η.Οι Γενικές αρχές διαμόρφωσης προγράμματος και γενική περιγραφή της φυσιογνωμίας όσον αφορά και τους τρεις τομείς, δηλαδή ενημέρωσης, επιμόρφωσης και ψυχαγωγίας.
  3.Η αίτηση για χορήγηση ή ανανέωση άδειας ραδιοφωνικού σταθμού της παρ. 2 του άρθρου 2 για την οποία ισχύουν όσα ορίζονται στην παράγραφο 1 του παρόντος, συνοδεύεται μόνο από τα δικαιολογητικά, που ορίζονται στην παράγραφο 2 με στοιχ. γ' και στ΄. Υπεύθυνος για το περιεχόμενο του προγράμματος και την τεχνική εποπτεία και λειτουργία του σταθμού είναι το ίδιο φυσικό πρόσωπο στο οποίο χορηγείται η άδεια.

’ρθρο 18
  1.Η Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) ελέγχει αμέσως τα δικαιολογητικά, που υποβάλλονται και διαβιβάζει το σχετικό φάκελο με όλα τα απαραίτητα στοιχεία στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2α.Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ελέγχει την δηλούμενη ισχύ εκπομπής του σταθμού για να εξακριβώσει ότι δεν ξεπερνά την τιμή που είναι αναγκαία για την απολύτως ικανοποιητική κάλυψη της γεωγραφικής περιφέρειας του φορέα. Στην περίπτωση που η ισχύς του σταθμού είναι ανώτερη από την πιο πάνω τιμή, τότε η ίδια υπηρεσία καθορίζει την ισχύ της εκπομπής και τη γνωστοποιεί στον αιτούντα το αργότερο σε δέκα (10) εργάσιμες μέρες από τη λήψη των στοιχείων που αναφέρονται πιο πάνω.
  2β.Ελέγχει, σύμφωνα με τα στοιχεία που υποβάλλονται, εάν ο τεχνικός εξοπλισμός του σταθμού πληροί τις τεχνικές απαιτήσεις του άρθρου 8 και γνωστοποιεί τις τυχόν παρατηρήσεις της στον αιτούντα, μέσα στο ίδιο χρονικό διάστημα.
  2γ.Εισηγείται τη συχνότητα στην οποία πρέπει να λειτουργήσει ο ραδιοφωνικός σταθμός, έτσι, ώστε να μην παρεμποδίζεται η λήψη των κρατικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών των άλλων τοπικών σταθμών, καθώς και η ομαλή λειτουργία των άλλων Εθνικών Δικτύων Ραδιοεπικοινωνίας.
  Τη συχνότητα αυτή γνωστοποιεί στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) το αργότερο σε είκοσι (20) εργάσιμες μέρες, από τη λήψη του φακέλου. Συγχρόνως γνωστοποιεί ότι ο τεχνικός εξοπλισμός του σταθμού πληροί ή δεν πληροί τις τεχνικές απαιτήσεις του άρθρου 8,.
  Η προθεσμία αυτή δεν ισχύει:
  α)Σε περίπτωση που απαιτείται ηλεκτρομαγνητικη εναρμόνιση, όπως στην περίπτωση κατά την οποία η κεραία του σταθμού γειτονεύει με κεραίες άλλων σταθμών ή σε κάθε άλλη αναγκαία περίπτωση και
  β)Εφ' όσον ο σταθμός βρίσκεται κοντά σε αεροδρόμιο. Στην περίπτωση αυτή, ζητά από την αρμόδια υπηρεσία της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) τυχόν περιορισμούς για το ύψος της κεραίας.
  2δ.Προβαίνει στη διεξαγωγή συντονισμού με τις γειτονικές χώρες εφ' όσον απαιτείται, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διεθνείς συμβάσεις. Στην περίπτωση αυτή, ο τελικός καθορισμός της συχνότητας λειτουργίας γίνεται μετά τη λήψη της σύμφωνης γνώμης των γειτονικών χωρών.
  3.Μετά την ολοκλήρωση των πιο πάνω ενεργειών, η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών διαβιβάζει το φάκελο στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ), για να υποβληθεί στη Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία μαζί με τις παρατηρήσεις εκτίμησης και τις προτάσεις και των δύο υπηρεσιών.
’ρθρο 19.
Εποπτεία κατά την προδικασία
  1.Η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία έχει το δικαίωμα να παρακολουθεί όλη την προδικασία από την κατάθεση της αίτησης μέχρι τη συζήτησή της.
  2.Ο πρόεδρος της Επιτροπής έχει το δικαίωμα, να απευθύνεται γραπτώς στις υπηρεσίες, όργανα ή υπαλλήλους, οι οποίοι ασχολούνται με τη διεκπεραίωση των αιτήσεων και να ζητά οποιαδήποτε πληροφορία.
’ρθρο 20
Ορισμός συνεδρίασης της Επιτροπής
  1.Με πράξη του προέδρου της Επιτροπής ορίζεται η ημερομηνία συζήτησης.
  2.Κατά τον ορισμό της συζήτησης και ιδίως κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, γίνεται προσπάθεια να συζητούνται στην ίδια συνεδρίαση αιτήσεις, που αφορούν την ίδια γεωγραφική ενότητα, εφόσον έχουν συμπληρωθεί οι φάκελοι που συνοδεύουν τις αντίστοιχες αιτήσεις.
  3.Η πράξη ορισμού της συζήτησης κοινοποιείται με επιμέλεια του γραμματέα της Επιτροπής. Ο πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να παραγγείλει την κοινοποίηση και σε τρίτα πρόσωπα, που έχουν έννομο συμφέρον.

’ρθρο 21
Συζήτηση των αιτήσεων
  1.Το έκθεμα των αιτήσεων που πρόκειται να συζητηθούν, δημοσιεύεται πριν από πέντε ημέρες από τη ημέρα της συζήτησης σε δύο καθημερινές εφημερίδες της Αθήνας.
  Ο πρόεδρος της Επιτροπής μπορεί να παραγγείλει τη δημοσίευση σε εφημερίδα του τόπου του αιτούντα αντί της δεύτερης αθηναϊκής καθημερινής εφημερίδας.
  2.Η δήλωση παρέμβασης τρίτου μπορεί να γίνει με έγγραφο που πρέπει να κατατεθεί μέχρι την προηγούμενη της συζήτησης. Το έγγραφο πρέπει να περιέχει εκτός από τα στοιχεία του παρεμβαίνοντος και πλήρη αναφορά και περιγραφή των περιστατικών που συνιστούν το έννομο συμφέρον του και στηρίζουν το αίτημά του.
  3.Οι αιτούντες και παρεμβαίνοντες πρέπει να παρίστανται αυτοπροσώπως ή μαζί με δικηγόρο. Η επιτροπή μπορεί να επιτρέψει την υποστήριξη της αίτησης ή παρέμβασης από τρίτο πρόσωπο μόνο για σπουδαίο λόγο, καθώς και την επικουρία του αιτούντος ή του δικηγόρου του από τεχνικό σύμβουλο.
  4.Όλα τα αποδεικτικά στοιχεία προσκομίζονται μέχρι την παραμονή της συζήτησης. Οι μάρτυρες εξετάζονται, ένας για κάθε πλευρά, κατά τη συζήτηση της αίτησης.
  5.Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι δημόσιες.
  6.Δικαίωμα παρέμβασης σε κάθε περίπτωση έχει η ΕΡΤ-ΑΕ και ο Ο.Τ.Ε.
  7.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας που ισχύουν για τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων.
’ρθρο 22
Πρόταση της Επιτροπής
  1.Η πρόταση της Επιτροπής σχηματίζεται και διατυπώνεται κατά τον τρόπο που σχηματίζονται και διατυπώνονται οι αποφάσεις κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Το πρακτικό της Επιτροπής μαζί με τη αίτηση και τα λοιπά έγγραφα, υποβάλλεται χωρίς καμιά καθυστέρηση στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης. Περίληψη της πρότασης Επιτροπής καταχωρείται στο σχετικό βιβλίο που τηρείται στην Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ).
  3.Αντίγραφο του πρακτικού έχει δικαίωμα να πάρει ο αιτών, ο παρεμβαίνων, καθώς και κάθε τρίτος που έχει έννομο συμφέρον. Με πράξη του προέδρου της Επιτροπής ορίζεται εκείνος που έχει σχετικό έννομο συμφέρον.
  4.Η πρόταση της Επιτροπής πρέπει να περιέχει σαφή και πλήρη αναφορά ως προς όλα τα στοιχεία της άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού.
’ρθρο 23
Ανάκληση της άδειας
  1.Η άδεια μπορεί να ανακληθεί για ορισμένο χρόνο ή εξ ολοκλήρου μετά από πρόταση της Επιτροπής για την Τοπική Ραδιοφωνία, ύστερα από αίτηση εκείνου μόνο που έχει έννομο συμφέρον ή της Ειδικής Υπηρεσίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) ή της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Η επιτροπή σε κάθε περίπτωση καλεί σε ακρόαση το φορέα του σταθμού.
  3.Η άδεια ανακαλείται για τους ακόλουθους λόγους:
  α.Σοβαρή παράβαση του νόμου και του παρόντος διατάγματος, ως και των όρων χορήγησης της άδειας.
  β.Μη συμμόρφωση στις συστάσεις ή αποφάσεις της Επιτροπής για την Τοπική Ραδιοφωνία ή της Επιτροπής δεοντολογίας του σταθμού ή του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου.
  4.Η απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης είναι αμέσως εκτελεστή. Η άμεση διακοπή της λειτουργίας του σταθμού εξασφαλίζεται με κάθε νόμιμο τεχνικό ή άλλο μέσο.
  5.Η Επιτροπή για την τοπική ραδιοφωνία έχει τη υποχρέωση να προτείνει στο συντομότερο δυνατό χρόνο, εφόσον συντρέχει περίπτωση της παραγράφου 3, την ανάκληση της άδειας λειτουργίας των ραδιοφωνικών σταθμών, όταν η ανάκληση ζητείται από εκείνον που θίγεται ή βλάπτεται άμεσα ή την Ειδική Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ) ή την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.

(Μετά τη σελ. 296,418) Σελ. 296,419
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 97

’ρθρο 24
Μεταβατική διάταξη
  1.Μέχρι την ίδρυση και συγκρότηση της Ειδικής Υπηρεσίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας (ΕΥΜΜΕ), οι αρμοδιότητές της ασκούνται από τη Διεύθυνση Εποπτείας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  
2.Όσες αιτήσεις έχουν υποβληθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του διατάγματος αυτού, δεν απορρίπτονται ως απαράδεκτες, εκτός εάν δε συμπληρώσουν αυτές ή δεν προσκομίσουν οι αιτούντες τα δικαιολογητικά που προβλέπει το διάταγμα αυτό μέσα σε εύλογη προθεσμία που θα ορίσει η Επιτροπή για την Τοπική Ραδιοφωνία.






Σελ. 296,420
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 98

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 1292/Ζ2/78
	της 19 Ιαν./2 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 51)
Σύσταση στην ΕΡΤ Α.Ε. Γενικής Διεύθυνσης με έδρα τη Θεσσαλονίκη.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 4405/Ζ2/274
	της 15/19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 89)
Σύσταση θέσεων δημοσιογράφων στην ΕΡΤ-Α.Ε.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 1840/22/100 
	της 24 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Ρύθμιση θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού της ΕΡΤ-Α.Ε.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 14150/Ζ2/1020
	της 20/20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 305)
Συγχώνευση των Νομικών Υπηρεσιών των τέως ΕΡΤ-Ι και ΕΡΤ-2 και δημιουργία ενιαίας διεύθυνσης νομικών υπηρεσιών της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Καταργήθηκε από την περιπτ. δ΄ του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 138), απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μ.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 110).

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 12664/Ζ2/947
	της 4/24 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 311)
Διαδικασία συγκρότησης και λειτουργίας των επιτροπών δεοντολογίας των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1558/85.
  2.Το άρθρ. 2 του νόμ. 1730/87 (ΦΕΚ 145Α΄).
  3.Τα άρθρ. 9 και 15 του Π.Δ. 25/1988 (ΦΕΚ 10Α΄).
  4.Τη γνώμη της ΚΕΔΚΕ (Πρακτικό 13.3.1988), αποφασίζουμε:
  1.ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ ΔΕΟΝΤΟΛΟΓΙΑΣ (ΕΔ):
  
Ι.Οι Ε.Δ. παρακολουθούν την τήρηση των αρχών λειτουργίας εκπομπών και διαφημίσεων, ιδίως του άρθρ. 3 του Νόμ. 1730/87 καθώς επίσης και της προγραμματικής δήλωσης που έχει υποβληθεί με την αίτηση για τη χορήγηση ή ανανέωση άδειας τοπικού σταθμού.
  2.Δεν παρεμβαίνουν στο έργο της διοίκησης και το πρόγραμμα του σταθμού.
  3.Τα μέλη του Ε.Δ. είναι άμισθα και δε συνδέονται με το σταθμό ή το φορέα του με καμμία σύμβαση που περιέχει αντάλλαγμα σε βάρος του σταθμού ή του φορέα ή υπέρ του μέλους.
  4.Μπορεί να καταβάλλεται σε μέλη του Ε.Δ. αποζημίωση όπως ορίζεται στο άρθρ. Ι5 παρ. 2 του Π.Δ. 25/88.
  5.Συνεδριάζουν μία φορά το μήνα σε τακτή ημερομηνία και προκαθορισμένο χώρο και έκτακτα όταν τους ζητηθεί από το φορέα της άδειας ή με πρόσκληση του Προέδρου της Επιτροπής ή των 2/5 τω μελών της.
  6.Η Ε.Δ. εκλέγει πρόεδρο στην πρώτη μετά τον ορισμό της συνεδρίαση, με μυστική ψηφοφορία και με την απλή πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  7.Ο πρόεδρος διευθύνει τη συζήτηση και συγκαλεί τις έκτακτες συνεδριάσεις.
  8.Στις συνεδριάσεις των Ε.Δ. μπορούν να παραστούν και να ζητούν το λόγο όσοι θεώρησαν ότι θίγονται από εκπομπή του σταθμού.
  9.Οι αποφάσεις είναι αιτιολογημένες και κοινοποιούνται στο φορέα της άδειας, στη διεύθυνση του σταθμού και στο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που θεώρησε ότι θίγεται από εκπομπή του σταθμού.
  10.Οι αποφάσεις που διαπιστώνουν παράβαση των αρχών λειτουργίας του σταθμού κοινοποιούνται και στην επιτροπή για την τοπική ραδιοφωνία μέσω της γραμματείας της.
  11.Η Ε.Δ. είναι υποχρεωμένη να απαντά σε κάθε ενδιαφερόμενο σχετικά με εκπομπή του σταθμού, το αργότερο σ' ένα μήνα από την έγγραφη υποβολή παραπόνων.
  12.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις περί συλλογικών οργάνων της Διοίκησης (άρθρ. 19 νόμ. 1599/86).
  ΙΙ.ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΑΣ (Ε.Δ.):
  Ι.Τα μέλη των Ε.Δ. πρέπει να είναι πρόσωπα που διαμένουν στην περιφέρεια του σταθμού και έχουν διακριθεί στις επιστήμες, τη δημοσιογραφία, τις τέχνες, ή έχουν γενικότερα ιδιαίτερο κύρος στην κοινωνική ζωή της περιφέρειας του σταθμού. Πρέπει να λαμβάνεται ιδιαίτερη μέριμνα ώστε οι Ε.Δ. να είναι αντιπροσωπευτικές για το σύνολο της τοπικής κοινωνίας.
  2.Οι Επιτροπές Δεοντολογίας Ρ/Σ των ΟΤΑ συγκροτούνται ως εξής:
  α.Η συγκρότηση των Ε.Δ. ορίζεται με ομόφωνη απόφαση του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  β.Σε περίπτωση που δεν επιτευχθεί ομοφωνία στην πρώτη συνεδρίαση, το Δ.Σ. ή Κ.Σ. συνέρχεται σε νέα συνεδρίαση εντός 7 ημερών, κατά την οποία οι επικεφαλείς των συνδυασμών που μετέχουν στο Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο ανακοινώνουν στον Πρόεδρο τα πρόσωπα που προτείνουν ως μέλη της Ε.Δ. στις θέσεις που τους αναλογούν, σύμφωνα με τις έδρες τις οποίες κατέλαβαν κατά τη μέρα ανακήρυξης των επιτυχόντων από το Πρωτοδικείο.
Κάθε συνδυασμός υποδεικνύει στην Επιτροπή

(Αντί για τη σελ. 296,421) Σελ. 296,421(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 59

Δεοντολογίας αριθμό μελών ανάλογο με τον αριθμό μελών που διαθέτει στο Δ.Σ. ή Κ.Σ. 
  γ.Σε περίπτωση που ο ραδιοσταθμός ανήκει σε διαδημοτική-διακοινοτική επιχείρηση, τα μέλη της επιτροπής δεοντολογίας ορίζονται ομοφώνως από το Διοικητικό Συμβούλιο και αν αυτό δεν επιτευχθεί, σε επόμενη συνεδρίαση εντός 7 ημερών, αντιπροσωπευτικά επίσης, σύμφωνα με την ιδρυτική πράξη.
  3.Σε περίπτωση που ο ραδιοσταθμός ανήκει σε φυσικό πρόσωπο, η επιτροπή Δεοντολογίας ορίζεται από το πρόσωπο αυτό.
  4.Σε περίπτωση που ο ραδιοσταθμός ανήκει σε νομικό πρόσωπο η επιτροπή Δεοντολογίας, ορίζεται από τη γενική συνέλευση των μελών ή μετόχων ή από το αντίστοιχο συλλογικό όργανο, το οποίο εκλέγει και ελέγχει τη διοίκηση του νομικού προσώπου ή με κοινή δήλωση της πλειοψηφίας των μετόχων όταν πρόκειται για προσωπική Εταιρεία ή Ε.Π.Ε.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 13686/Ζ2/996
	της 26 Μαΐου/30 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 447)
Διάρθρωση της Γενικής Δ/νσης ΕΡΤ-ΑΕ με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 22414/Ζ2/ 1585/29-29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 627), απόφ. Αναπλ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ. κατωτ. αριθ. 74.

  Με την παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 1806/15-20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207), (τόμ. 12 σελ 120,831) ορίστηκε ότι η Τράπεζα της Ελλάδος και ο κατά την παρ. Ι άρθρ. 8 Νόμ. 1738/1987 (τόμ. 1 σελ. 116,51), μπορούν να ελέγχουν την προέλευση των μέσων χρηματοδότησης των επιχειρήσεων που ασχολούνται με την ίδρυση ή λειτουργία ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών σταθμών.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 25615/Ζ2/1888
	της 7/19 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Σύσταση Διεύθυνσης Περιφερειακών Σταθμών και υπαγωγή της στη Γεν. Δ/νση Ελληνικής Ραδιοφωνίας.

Σελ. 296,422(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 60
  
Καταργήθηκε από τη περιπτ. ζ΄, του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 138), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μ.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ.110).

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 22414/Ζ2/1585
	της 29/29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 627)
Διάρθρωση της Γενικής Διεύθυνσης Βόρειας Ελλάδας της Ελληνικής Ραδιοφωνίας-Τηλεόρασης Α.Ε.
  Ο υπηρεσιακός Οργανισμός της άνω Γενικής Διεύθυνσης ΒΕ καταργήθηκε από το άρθρ. 38 της 5193/Ε/9-15 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 179) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΜΜΕ (κατωτ. σελ. 298,44).


75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 172/Ζ2/27 της 16/17 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 29)
Συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων στην ΕΡΤ-ΑΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 5 του Νόμ. 1730/87 "Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση ΑΕ (ΕΡΤ-Α.Ε.)".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 381/77 "Περί Οργανισμού της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.& Π.)" όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  3.Τις διατάξεις του ισχύοντος Γ.Κ.Π. και του Υπηρεσιακού Οργανισμού της τέως ΕΡΤ-1 όπως έχουν τροποποιηθεί μέχρι σήμερα.
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 300/74 "Περί κυρώσεως του Οργανισμού της Υπηρεσίας Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων".
  5.Το 32542/30.12.88 έγγραφο της ΕΡΤ-Α.Ε.
  6.Τη 46/12.12.88 (Θέμα 32ο) Απόφαση του Δ.Σ. της ΕΡΤ-Α.Ε.
  7.Την Υ. 595/29.6.88 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Δημητρίου Μαρούδα", αποφασίζουμε:
  Συγκροτούμε τα παρακάτω Υπηρεσιακά Συμβούλια στην ΕΡΤ-ΑΕ ως εξής:
  1.Πρωτοβάθμιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο που απαρτίζεται από:
  α)Το Γενικό Δ/ντή Διοίκησης-Διαχείρισης της ΕΡΤ-Α.Ε., ως Πρόεδρο.
  β)Τρεις Γενικούς Διευθυντές (με αναπληρωτές τους που θα ορισθούν με απόφαση του Προέδρου -Διευθύνοντος Συμβούλου).
  Όταν συζητείται θέμα που αφορά τη Γενική Δ/νση Βόρειας Ελλάδας τη θέση ενός Γενικού Δ/ντη θα καταλαμβάνει ο Γενικός Δ/ντής Βορ. Ελλάδας.
  γ)Τρεις εκπροσώπους των εργαζομένων με ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη που θα ορίσει η ΠΟΣΠΕΡΤ.
  2.Δευτεροβάθμιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο που απαρτίζεται από:
  α)Τον Πρόεδρο Διευθύνοντα-Σύμβουλο, ως Πρόεδρο με αναπληρωματικό μέλος τον Αντιπρόεδρο του Δ.Σ.
  β)Τρία μέλη του Δ.Σ. (που θα ορισθούν από το Δ.Σ. με ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη).
  γ)Τρεις εκπροσώπους των εργαζομένων με ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη που θα ορισθούν από την ΠΟΣΠΕΡΤ.
  
Το Πρωτοβάθμιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο θα ασχολείται με όλα τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού της ΕΡΤ-Α.Ε. σε πρώτο βαθμό.
  Το Δευτεροβάθμιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο θα ασχολείται με όλα τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού της ΕΡΤ-Α.Ε. σε δεύτερο βαθμό.
  Οι εισηγητές και οι γραμματείς των παραπάνω Υπηρεσιακών συμβουλίων, καθώς επίσης και οι κανόνες λειτουργίας των Υπηρεσιακών συμβουλίων ορίζονται με απόφαση του Προέδρου-Διευθύνοντα Συμβούλου.
  Η θητεία των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων που θα συγκροτηθούν για πρώτη φορά μετά τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης θα διαρκέσει μέχρι τη δημοσίευση και έναρξη ισχύος του προβλεπόμενου, από το άρθρ. 19 παρ. 4 Νόμ. 1730/87, Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Η αριθ. 1840/Ζ2/100/24.2.88 Απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 127/ 3.3.88 τ.Β΄) καταργείται.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 1873/Ζ2/139
	της 30 Ιαν./7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 85)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 191/14-3-89)
Διάρθρωση Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης -Διαχείρισης της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Οι άνω αποφάσεις καταργήθηκαν από τις περίπτ. ι΄, ιγ΄, και ιστ΄ αντίστοιχα, του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ. - 1 Μαρτ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 138), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μ.Μ.Ε., κατωτ. αριθ. 110.
  Ο υπηρεσιακός Οργανισμός της άνω Γενικής Διεύθυνσης καταργήθηκε από το άρθρ. 38 της 5193/Ε/9-15 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 179) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και ΜΜΕ, κατωτ. σελ. 298,44.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 2376/Ζ2/168
	της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 97)
Αυξομείωση και πλήρωση με επιλογή κενής οργανικής θέσης στην ΕΡΤ-Α.Ε.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 7129/Ζ2/716
	της 23/31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 232)
Σύσταση θέσεων της ΕΡΤ-Α.Ε.



(Αντί για τη σελ. 296,423(β) Σελ. 296,423(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 61

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 8256/Ζ2/815
	της 12/20 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 283)
Έγκριση του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Συμπληρώθηκε από τις παρακάτω αποφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ.: α)24621/Ζ2/3299/8-14 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 894) β)25274/Ζ2/929/9-9 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 255).
  Συμπληρώθηκε από την 11222/Ζ2/1327/28 Ιουν.-16 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 434) απ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την 16366/22/1843/ 12-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 968) απ. Υφυπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Τύπου και Μέσων Μαζ. Ενημέρωσης:
  α)10741/12/1365/15-24 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 454)
  β)16816/Ζ΄/2009/3-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 615)
  γ)9298/Ζ2/1227/18 Αυγ.-2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 675).
  δ)2235/Ε/1-1 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 63)
  ε)17187/Ε1/5-13 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 682)
  στ)20363/26 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906) (διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 1026/12-12-95 και ΦΕΚ Β΄ 120/4-3-96).
  ζ)12814/Ε/27 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 591).

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 11828/Ζ της 17/17 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 367)
Αύξηση οργανικών θέσεων στην ΕΡΤ-Α.Ε.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 177 της 27 Απρ./18 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 368)
Μετατροπή θέσεων Ειδικών Συμβούλων της πρώην ΕΡΤ-2 σε θέσεις Δικηγόρων της ΕΡΤ-Α.Ε.

Σελ. 296,424(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 62

82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1866
	της 6/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών.
Ίδρυση
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως που λειτουργεί ως ανεξάρτητο όργανο εξυπηρετούμενο από δική του γραμματεία και αυτοτελή προϋπολογισμό.
  2.Το Εθνικό Συμβούλιο, τα μέλη του οποίου απολαμβάνουν προσωπικής και λειτουργικής ανεξαρτησίας, υπάγεται στον Υπουργό Προεδρίας Κυβερνήσεως. Κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως δεν υπόκειται σε διοικητικό έλεγχο.
  3.Έργο του Εθνικού Συμβουλίου είναι η εξασφάλιση της ελευθερίας της εκφράσεως και της πολυφωνίας, η τήρηση της δημοσιογραφικής δεοντολογίας και η προαγωγή της ποιότητας των ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων, κατά τις συνταγματικές επιταγές.
Συγκρότηση
  "’ρθρ.2.-1.Το Εθνικό συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ.) είναι εννεαμελές. Ο Πρόεδρος, ο αναπληρωτής του, τα τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη του Ε.Σ.Ρ. διορίζονται με πράξη του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης ως εξής:
  α.Ο Πρόεδρος της Βουλής, μετά από γνώμη της Διάσκεψης των Προέδρων, υποδεικνύει τον Πρόεδρο και τον Αναπληρωτή του.
  β.Το πρώτο σε αριθμό βουλευτικών εδρών κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει τέσσερα τακτικά και τέσσαρα αναπληρωματικά μέλη.
  γ.Το δεύτερο σε αριθμό βουλευτικών εδρών κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει δύο τακτικά και δύο αναπληρωματικά μέλη.
  δ.Το τρίτο σε αριθμό βουλευτικών εδρών κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει ένα τακτικό και ένα αναπληρωματικό μέλος.
  ε.Το τέταρτο σε αριθμό βουλευτικών εδρών κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει ένα τακτικό και ένα αναπληρωματικό μέλος.
  2.Εάν στη Βουλή δεν εκπροσωπείται τέταρτο κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων, το δεύτερο σε αριθμό βουλευτικών εδρών κόμμα ή συνασπισμός υποδεικνύει τρία τακτικά και τρία αναπληρωματικά μέλη. Εάν στη βουλή δεν εκπροσωπείται τρίτο κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων, το δεύτερο κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει τέσσερα τακτικά και τέσσερα αναπληρωματικά μέλη.
  3.Το Ε.Σ.Ρ. συγκροτείται και λειτουργεί με τη δημοσίευση της σχετικής πράξης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, εφόσον υποδειχθούν τουλάχιστον ο Πρόεδρος και τα υπό στοιχ. β΄ της 

παρ. 1 του άρθρου αυτού τακτικά μέλη και παρέλθη άπρακτο χρονικό διάστημα 10 ημερών από τη σχετική πρόσκληση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης προς τους αρχηγούς των κομμάτων.
  4.Τα πρόσωπα που υποδεικνύονται από τον Πρόεδρο της Βουλής και τα κόμματα πρέπει να είναι:
  α)Δημοσιογράφοι-μέλη αναγνωρισμένης δημοσιογραφικής ένωσης, όπως η Ένωση Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών και η Ένωση Συντακτών Μακεδονίας-Θράκης.
  β)Επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους σε αντικείμενο σχετικό με τα μέσα ενημέρωσης.
  γ)Προσωπικότητες με ιδιαίτερη παρουσία και συμβολή στους τομείς των γραμμάτων, της τέχνης ή της ενημέρωσης και ιδίως στο χώρο του θεάματος και του ακροάματος.
  δ)Προσωπικότητες αναγνωρισμένου κύρους με ιδιαίτερη συμμετοχή στο δημόσιο βίο και ιδίως στους θεσμούς της εκπαίδευσης, της τοπικής αυτοδιοίκησης ή του συνδικαλιστικού κινήματος.
  5.Τα κόμματα ή οι συνασπισμοί κομμάτων, που υποδεικνύουν περισσότερα του ενός μέλη τακτικά ή αναπληρωματικά, επιλέγουν τα πρόσωπα αυτά από περισσότερες της μιας κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου.
  Το πρώτο σε αριθμό εδρών κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει τουλάχιστον ένα τακτικό και ένα αναπληρωματικό μέλος που διαμένει μόνιμα εκτός Αττικής. Το δεύτερο σε αριθμό εδρών, κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων υποδεικνύει τουλάχιστον ένα τακτικό ή ένα αναπληρωματικό μέλος που διαμένει μόνιμα εκτός Αττικής.
  Τα τακτικά μέλη που υποδεικνύει κάθε κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων αναπληρώνονται από τα αναπληρωματικά μέλη, που έχει υποδείξει το ίδιο κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων, κατά τη σειρά του διορισμού τους. Τα αναπληρωματικά μέλη καλούνται, όταν τα τακτικά μέλη κωλύονται ή δεν υπάρχουν για οποιονδήποτε λόγο.
  6.Η θητεία των μελών του Ε.Σ.Ρ. είναι τριετής και μπορεί να ανανεώνεται. Τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος, που διορίζεται σε αντικατάσταση, άλλου ή μετά την αρχική συγκρότηση, διορίζεται για το υπόλοιπο της θητείας.
  7.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, καθορίζονται:
  α)Τα κωλύματα διορισμού, καθώς και ιδιότητες ή έργα ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του Προέδρου ή του μέλους του Ε.Σ.Ρ. Τα κωλύματα διορισμού στο Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.Ρ.Τ. είναι πάντως και κωλύματα διορισμού στις θέσεις του Προέδρου και των μελών του Ε.Σ.Ρ.
  β)Τα σχετικά με την αποζημίωση και τα οδοιπορικά έξοδα του Προέδρου και των μελών του Ε.Σ.Ρ.
  γ)Τα σχετικά με την εσωτερική οργάνωση και λειτουργία και τη διαδικασία λήψης των


(Αντί για τη σελ. 296,425(β) Σελ. 296,425(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 63

αποφάσεων του Ε.Σ.Ρ.
  δ)Τα σχετικά με τη γραμματεία του Ε.Σ.Ρ. και τη διάρθρωση των επί μέρους υπηρεσιών της, τη σύσταση θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού, τα κριτήρια και τη διαδικασία τοποθέτησης, μετάταξης, απόσπασης ή πρόσληψης του προσωπικού της, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη.
  ε)Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Έως την έκδοση αυτού του Π.Δ/τος εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες διατάξεις".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως:
  1.Ασκεί τον άμεσο έλεγχο του κράτους επί της ραδιοφωνίας και της τηλεοράσεως προκειμένου να εξασφαλισθούν η αντικειμενικότητα, η ισότητα των όρων και η ποιότητα των προγραμμάτων σύμφωνα με το άρθρ. 15 παρ. 2 του Συντάγματος.
  2.Εκδίδει μέσα σε έξι μήνες κώδικες δεοντολογίας δημοσιογραφικής, προγραμμάτων και διαφημίσεων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εκδίδει επίσης οδηγίες και συστάσεις προς τους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς για την τήρηση των αρχών αυτών.
  3.Με αιτιολογημένη απόφαση επιβάλλει κυρώσεις για παράβαση του νόμου, των τεχνικών υποχρεώσεων που έχουν καθορισθεί από το Υπουργείο Μεταφορών -Επικοινωνιών, των αρχών της δεοντολογίας και των όρων της συμβάσεως παραχωρήσεως.
  Οι κυρώσεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται και στους μη κρατικούς και δημοτικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς, σε περίπτωση παραβάσεως των αναφερομένων στο άρθρ. 2 παρ. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12 του Νόμ. 1730/1987 απαγορεύσεων.
  Οι κυρώσεις που μπορεί να επιβάλλει είναι: 
  α)Συστάσεις και προειδοποιήσεις.
  β)Πρόστιμο από δραχμ. 100.000 έως 50.000.000, εισπραττόμενο βάσει του Κ.Ε.Δ.Ε και περιερχόμενο ως έσοδο στο Τ.Ε.Α.Υ.Ρ.Τ..
  γ)Προσωρινή αναστολή της λειτουργίας του ραδιοτηλεοπτικού σταθμού μέχρι τριών μηνών.
  "4.Διατυπώνει τη γνώμη του για τα πρόσωπα που πρόκειται να διοριστούν από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης στις θέσεις του Προέδρου, του Αντιπροέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε., εκτός από το πρόσωπο που υποδεικνύει η 

Σελ. 296,426(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 64
  
Εθνική Επιτροπή Ηλεκτρονικών Μέσων Ενημέρωσης και τον εκπρόσωπο των εργαζομένων. Η γνώμη του αυτή διατυπώνεται ύστερα από ακρόαση αυτών που πρόκειται να διοριστούν και μέσα στη προθεσμία που τάσσει ο Υπουργός με σχετικό έγγραφό του. Μετά την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας αυτής, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη των επτά ημερών, ο διορισμός μπορεί να συντελεσθεί και χωρίς την γνώμη του Ε.Σ.Ρ".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  
5.Μπορεί να αναθέσει σε μέλος ή μέλη του τη διενέργεια διοικητικών εξετάσεων, που αφορούν παραβάσεις των νόμων και της δεοντολογίας που διέπουν τη λειτουργία των ραδιοτηλεοπτικών σταθμών καθώς και να συνιστά επιτροπές από μέλη ή μη μέλη του για την έρευνα και εισήγηση επί θεμάτων που ανάγονται στη αρμοδιότητά του. Κάθε δημόσια αρχή και κάθε ραδιοτηλεοπτικός φορέας οφείλει να παρέχει τη συνδρομή του προς το Συμβούλιο και να του διαβιβάζει τα στοιχεία που ζητεί για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του.
  6.Γνωμοδοτεί για την χορήγηση αδειών λειτουργίας των τηλεοπτικών σταθμών κατά τα οριζόμενα κατωτέρω στον παρόντα νόμο.
  7.Με σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως αντί της επιτροπής του άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/1987-η οποία καταργείται-ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως χορηγεί, ανανενώνει ή ανακαλεί άδειες εγκαταστάσεως και λειτουργίας τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.
  (Με π.δ/γμα, προτεινόμενο από τους Υπουργούς Προεδρίας Κυβερνήσεως και Μεταφορών και Επικοινωνιών μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., ορίζονται οι προϋποθέσεις χορηγήσεως των αδειών αυτών, τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία ενώπιον του ως άνω Συμβουλίου, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε άλλη σχετική διάταξη που ρυθμίζει το παρόν θέμα κατ' άλλο τρόπο.
  Μέχρις εκδόσεως του εν λόγω π.δ/τος διατηρούνται οι κείμενες διατάξεις).
  Τα μέσα σε ( ) εδάφια καταργήθηκαν από το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  8.Καταρτίζει τον κανονισμό λειτουργίας του, ο οποίος δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Το Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο του άρθρ. 9 του Νόμ. 1730/1987 (ΦΕΚ 145 Α') καταργείται.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, ύστερα από γνώμη του Ε.Σ.Ρ. και των κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή ή αν η Βουλή έχει διαλυθεί ή αν έχει λήξει η βουλευτική περίοδος, των κομμάτων που μετείχαν στην τελευταία Βουλή ή καταθέτουν πλήρες συνδυασμούς υποψηφίων στα δύο τρίτα των εκλογικών περιφερειών, ρυθμίζονται τα σχετικά με τη ραδιοτηλεοπτική κάλυψη της προεκλογικής περιόδου και την πρόσβαση των κομμάτων, των συνδυασμών τους και των υποψήφιων βουλευτών στα ραδιοτηλεοπτικά μέσα "κρατικά και ιδιωτικά" Η ρύθμιση αυτή γίνεται με κριτήρια την ελευθερία της πρόσβασης και την αρχή της αναλογικής ισότητας στο πλαίσιο του άρθρ. 15 παρ. 2 του Συντάγματος.
  
Με το ίδιον τρόπο ρυθμίζεται το ζήτημα αυτό και ως προς τις εκλογές για την ανάδειξη των αρχών της τοπικής αυτοδιοίκησης όλων των βαθμών, των Ελλήνων Ευρωβουλευτών και τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος κατά το άρθρ. 44 παρ. 2 του Συντάγματος. "Με το π/κό αυτό δ/γμα μπορεί να προβλέπεται η δωρεάν μετάδοση ή να καθορίζεται ειδικό τιμολόγιο για τη μετάδοση ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών μηνυμάτων των κομμάτων και των συνδυασμών τους κατά την προεκλογική περίοδο Με το ίδιο π.δ/γμα ρυθμίζονται και όλες οι αναγκαίες λεπτομέρειες σχετικά με τη μετάδοση των μηνυμάτων αυτών. Η μετάδοση παρόμοιων μηνυμάτων από υποψήφιους βουλευτές ή υποψηφίους συνδυασμών των εκλογών της τοπικής αυτοδιοίκησης απαγορεύεται". Όταν επιτυγχάνεται συμφωνία των κομμάτων, που μνημονεύονται στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής, (διακομματική επιτροπή) εφαρμόζεται η συμφωνία αυτή ακόμα και αν αποκλίνει από τις ρυθμίσεις του σχετικού π.δ/τος.
  Οι μέσα σε " " λέξεις στο τέλος του δευτέρου εδαφίου και το μέσα σε " " εδάφιο πριν το τελευταίο εδάφιο προστέθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 3 Νόμ 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 112.
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.
  10.Με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ.:α)Καθορίζεται η διαδικασία και εξειδικεύονται οι νόμιμες προϋποθέσεις και τα κριτήρια χορήγησης και ανάκλησης των αδειών ίδρυσης και λειτουργίας μη κρατικών τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών σταθμών, που προβλέπονται στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222 Α΄) και στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/1987 (ΦΕΚ 145 Α΄) αντίστοιχα.
  β)Ρυθμίζονται τα σχετικά με το περιεχόμενο και τη σύναψη των αντίστοιχων συμβάσεων παραχώρησης, που πρέπει να προβλέπουν αντάλλαγμα υπέρ του Δημοσίου. γ)Ρυθμίζονται τα σχετικά με την επιβολή διοικητικών κυρώσεων σε μη κρατικούς ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς που λειτουργούν με ή χωρίς άδεια. δ)Ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  Με το ίδιο π.δ/γμα μπορεί να προβλέπεται και η λήξη των αδειών που έχουν χορηγηθεί με σκοπό την εφαρμογή ενιαίας διαδικασίας





(Αντί για τη σελ. 296,4261(α) Σελ. 296,4261(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 65

για όλη την Επικράτεια ή κατά περιοχή με βάση τις τεχνικώς διαθέσιμες συχνότητες.
  Μέχρι την έκδοση αυτού του π.δ/τος εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες διατάξεις:
  ’δειες που χορηγήθηκαν εξακολουθούν να ισχύουν και μετά την πάροδο του χρόνου ισχύος τους, εφόσον υποβλήθηκε αίτηση ανανέωσης. Η άδεια παύει να ισχύει, εάν η αίτηση ανανέωσης απορριφθεί ρητά από τη Διοίκηση.
  Η άνω παρ. 10 προστέθηκε με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 106.





































Σελ. 296,4262(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 66

’δεια μη κρατικής τηλεοράσεως
  Για την ισχύ των αδειών, που χορηγήθηκαν σε ανώνυμες εταιρείες ή δημοτικές επιχειρήσεις βάσει του παρόντος άρθρ. 4, βλ. παρ 1 άρθρ. 5 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 112.
  ’ρθρ.4.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως, είναι δυνατή η χορήγηση σε ανώνυμες εταιρείες ή οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών τοπικής εμβέλειας, στους οποίους περιλαμβάνονται και οι σταθμοί καλωδιακής μεταδόσεως, ως επίσης και σταθμοί κωδικοποιημένων μέσων μεταδόσεως και δορυφορικών προγραμμάτων, υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Οι μετοχές της εταιρείας είναι υποχρεωτικώς ονομαστικές, εφαρμοζομένων στην περίπτωσή τους των διατάξεων του άρθρ. 24 του Νόμ. 1746/1988. Κανένας μέτοχος δεν μπορεί να ελέγχει περισσότερο από το 25% του μετοχικού κεφαλαίου. Το σύνολο των μετοχών της εταιρείας, που ανήκουν σε συγγενείς μέχρι και τετάρτου βαθμού δεν μπορεί να υπερβαίνει το 25% του μετοχικού κεφαλαίου.
  Τυχόν συμμετοχή ξένου κεφαλαίου δεν μπορεί να υπερβαίνει το 25% του συνολικού μετοχικού κεφαλαίου της εταιρείας. Ουδεμία εκπομπή τηλεοπτικού σταθμού επιτρέπεται, εφ' όσον δεν έχουν γίνει οι κοινοποιήσεις που επιβάλλονται από την παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1746/1988, τουλάχιστον προ δεκαπενθημέρου.
  Με το άρθρ. 12 εδάφ. β΄ Π.Δ. 236/1992 (ΦΕΚ Α΄ 124) (διόρθ. σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄ 149/ 9-9-92). κατωτ. αριθ. 96, ορίστηκε ότι, ο περιορισμός του άνω άρθρ. 4 εδάφ. α΄ περίπτωση προτελευταία δεν εφαρμόζεται επί υπηκόων κρατών-μελών της ΕΟΚ.
  β)Οι εταιρείες πρέπει να είναι φερέγγυες, να απολαμβάνουν αξιοπιστίας, οι δε μέτοχοι να μην έχουν καταδικασθεί για αδίκημα από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 22 του Π.δ. 611/1977, καθώς και για αδίκημα τύπου συναπτόμενο προς κατάχρηση της ελευθεροτυπίας κατ΄ άρθρ. 3 του νόμου περί τύπου, θεωρούμενο κατά την κρίση του Συμβουλίου ως ιδιαίτερης βαρύτητας. Ως ιδιαίτερης βαρύτητας μπορεί να θεωρηθεί και η καθ΄ υποτροπή καταδίκη για οποιοδήποτε αδίκημα τύπου.
  
γ)Οι άδειες χορηγούνται για την πραγματοποίηση απ' ευθείας τηλεοπτικών εκπομπών με δυνατότητα εξωτερικών μεταδόσεων στις συχνότητες ή στις ζώνες συχνοτήτων που καθορίζουν εκάστοτε με κοινή απόφαση τους οι Υπουργοί Προεδρίας Κυβερνήσεως, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εσωτερικών. Για τη χορήγηση λαμβάνεται υπόψη η συναλλαγματική ευχέρεια της χώρας και η πορεία της βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας της ΕΡΤ-Α.Ε.
  δ)Μεταξύ των κριτηρίων για τη χορήγηση και ανανέωση της άδειας συνεκτιμώνται η πληρότητα και η ποιότητα του προγράμματος και η εμπειρία και παράδοση των μετόχων της εταιρείας στα μέσα μαζικής επικοινωνίας ως επίσης και η ιδιότητα οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως. Για τη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως υποχρεούνται να γνωμοδοτεί εντός δύο μηνών.
  Με π.δ/γμα, εκδιδόμενο με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία χορηγήσεως των αδειών αυτών και μπορούν να καθορισθούν περαιτέρω κριτήρια χορηγήσεώς τους.
  ε)Απαγορεύεται η εκχώρηση της χρήσεως ή της εκμετάλλευσης του τηλεοπτικού σταθμού σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, εκτός αν πρόκειται για δημοτική ή διαδημοτική επιχείρηση Ο.Τ.Α.. Αποκλειστικό δικαίωμα χρήσης και εκμετάλλευσης τηλεοπτικού σταθμού έχει η παραχωρησιούχος εταιρεία.
  στ)Με τη επιφύλαξη του άρθρ. 10, οι άδειες λήγουν με την κατά οποιονδήποτε τρόπο λήξη της κατά το άρθρ. 5 συμβάσεως παραχωρήσεως.
  ζ)Δεν επιτρέπεται στο ίδιο νομικό ή φυσικό πρόσωπο να μετέχει εν όλω ή εν μέρει σε δεύτερο τηλεοπτικό σταθμό ως ιδιοκτήτης ή υπό άλλη αντίστοιχη ιδιότητα, όπως μέτοχος, διαχειριστής ή μέλος διοικήσεως.
  "η)Ύστερα από ειδική άδεια που χορηγείται κατά τη διαδικασία του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η τεχνική δικτύωση τοπικών τηλεοπτικών σταθμών, με δυνατότητα απόκτησης εθνικής εμβέλειας.
  Οι αρμοδιότητες του Ε.Σ.Ρ. σχετικά με τη χορήγηση, ανανέωση ή ανάκληση των αδειών που αφορούν σε ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς ασκούνται από την Ολομέλεια του Ε.Σ.Ρ..
  Οι αρμοδιότητες του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης που προβλέπονται στο άρθρ. 27 του Νόμ. 1941/1991 (ΦΕΚ Α΄ 41) ασκούνται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., το οποίο υποχρεούται να γνωμοδοτεί εντός δεκαπέντε ημερών, από την ημέρα αποστολής του

(Μετά την σελ. 296,4262(β) Σελ. 296,4263
Τεύχος 1286-Σελ. 67
  
σχετικού ερωτήματος του Υπουργού σ' αυτόν".
  Η περίπτ. η΄ προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 85 Νόμ. 1943/10-11Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 50) (τόμ. 2Α, σελ. 316,936).
  "2.Αίτηση για τη χορήγηση ή ανανέωση άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού είναι απαράδεκτη και δεν εξετάζεται, εάν δεν συνοδεύεται από τριπλότυπο καταβολής στο Δημόσιο Ταμείο παραβόλου τελών, που ορίζονται:
  Για αίτηση χορήγησης άδειας (ή ανανέωσης) ραδιοφωνικού σταθμού σε 50.000 δρχ.
  Για αίτηση χορήγησης άδειας (ή ανανέωσης) τηλεοπτικού σταθμού σε 500.000 δρχ.
  Για τις εκκρεμείς αιτήσεις, που δεν έχουν εξετασθεί μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, υποχρεούνται οι αιτούντες να καταβάλουν το πιο πάνω παράβολο τελών, αλλιώς η αίτησή τους δεν εξετάζεται".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41, τομ. 6Β, σελ. 667).
  Για τα τέλη που προβλέπονται στην παρούσα παρ. 2 βλέπε την παρ. 16 του άρθρ. 14 του Νόμ.2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 112.






















Σελ. 296,4264
Τεύχος 1286-Σελ. 68

Σύμβαση παραχωρήσεως 
μη κρατικής τηλεοράσεως
  ’ρθρ.5.-Η ανώνυμη εταιρεία, στην οποία παραχωρήθηκε άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού, συνάπτει σύμβαση με το Ελληνικό Δημόσιο, εκπροσωπούμενο από τους κατά το άρθρ. 4 του νόμου αυτού αρμοδίους υπουργούς και ύστερα από γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως (Ε.Σ.Ρ.) στην οποία περιέχονται οι ειδικότεροι όροι και υποχρεώσεις της παραχωρήσεως.
  Ο τύπος της συμβάσεως, ο οποίος περιέχει και τη γενική συγγραφή υποχρεώσεων κατά κατηγορίες τηλεοπτικών σταθμών, καταρτίζεται από το Εθνικό Συμβούλιο και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η άδεια και η σύμβαση παραχωρήσεως είναι επταετούς διάρκειας με δυνατότητα ανανεώσεως.
Γενικές υποχρεώσεις της εταιρείας.
  ’ρθρ.6.-Η χορήγηση των αδειών που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο υπόκειται στους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις και στους περαιτέρω ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις που θα καθορισθούν από τον τύπο και τη σύμβαση παραχωρήσεως.
  1.Το περιεχόμενο των ειδήσεων καθώς και οποιασδήποτε άλλης εκπομπής πρέπει να είναι σύμφωνο με τις ειδικότερες επιταγές του άρθρ. 15 του Συντάγματος. Οι προϋποθέσεις αυτές αποτελούν θεμελιώδη όρο της λειτουργίας του τηλεοπτικού σταθμού.
  2.Ως προς το περιεχόμενο της εκπομπής του αντίστοιχου ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού η εταιρεία υπόκειται στις ίδιες υποχρεώσεις με την ΕΡΤ-Α.Ε.
  Στις ίδιες υποχρεώσεις της ΕΡΤ-Α.Ε. υπόκειται η εταιρεία και ως προς τη μετάδοση και το περιεχόμενο των διαφημίσεων. Ο διαφημιστικός χρόνος και ο χρόνος ανά ώρα προγράμματος ειδικά θα καθορισθεί κατά κατηγορίες με τον τύπο και τη σύμβαση παραχωρήσεως Σε περίπτωση που το ύψος του διαφημιστικού χρόνου καθορισθεί με τη σύμβαση σε ποσοστό διαφορετικό του ισχύοντος για την ΕΡΤ-Α.Ε., το ποσοστό αυτό της συμβάσεως ισχύει αυτομάτως και γι' αυτήν.
  3.Η σύμβαση πρέπει να περιέχει την υποχρέωση για σύναψη συλλογικής συμβάσεως εργασίας μεταξύ νομίμως εξουσιοδοτημένων επαγγελματικών οργανώσεων συντακτών ημερησίων εφημερίδων, επαγγελματικών οργανώσεων εργαζομένων στους ραδιοτηλεοπτικούς σταθμούς, ως επίσης και των επιχειρήσεων των ραδιοτηλεοπτικών σταθμών, οι οποίες θεωρούνται ικανές για το σκοπό αυτόν.
  
Μέχρι της υπογραφής της κατά τα ανωτέρω συλλογικής συμβάσεως εργασίας για τους δημοσιογράφους-συντάκτες των ραδιοτηλεοπτικών σταθμών ισχύει η συλλογική σύμβαση εργασίας των δημοσιογράφων -συντακτών της ΕΡΤ-Α.Ε.
  4.Σε περίπτωση αμφιβολίας ως προς την υπαγωγή του νέου τηλεοπτικού σταθμού σε ορισμένη υποχρέωση, ισχύει κατ' αρχήν αντίστοιχα ό,τι προβλέπεται για την ΕΡΤ-Α.Ε.
  5.Η εταιρεία υποχρεούται στη είσπραξη αγγελιοσήμου για τη μετάδοση διαφημίσεων στο ίδιο ποσοστό που προβλέπεται και για την ΕΡΤ-Α.Ε.. Το αυτό ισχύει και για τους ραδιοφωνικούς σταθμούς. Το αγγελιόσημο κατανέμεται στα ίδια ασφαλιστικά ταμεία, στα οποία κατανέμεται και το αντίστοιχο αγγελιόσημο της ΕΡΤ-Α.Ε. και κατά την ίδια αναλογία.
  "6.Ο τηλεοπτικός σταθμός απαγορεύεται να μεταδώσει οποιαδήποτε εκπομπή που προστατεύεται από τις διατάξεις του νόμου και των διεθνών συμβάσεων περί πνευματικής ιδιοκτησίας, εφόσον δεν έχει κατατεθεί, πριν από την εκπομπή, στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε., δήλωση του δημιουργού ή του δικαιούχου ή των αντίστοιχων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης και προστασίας των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (πνευματικών ή συγγενικών δικαιωμάτων) ή σύμβαση από την οποία να προκύπτει ότι ο τηλεοπτικός σταθμός ανέλαβε την υποχρέωση να καταβάλλει εγκαίρως τα σχετικά δικαιώματα για τη μετάδοση.
  Αυτές οι δηλώσεις ή συμβάσεις μπορούν να αφορούν και συνολικά το πρόγραμμα μιας χρονικής περιόδου.
  Ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. και το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως δικαιούνται να ζητήσουν από οποιονδήποτε τηλεοπτικό σταθμό να προσκομίσει μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών τα έγγραφα εκείνα, από τα οποία αποδεικνύεται η νόμιμη κτήση των σχετικών δικαιωμάτων. Σε περίπτωση κατά την οποία ο τηλεοπτικός σταθμός παραβιάσει τα εδάφ. α' και β' της παραγράφου αυτής ή δεν προσκομίσει μέσα στην παραπάνω προθεσμία πλήρη αλληλουχία συμβάσεων, από την οποία αποδεικνύεται η νόμιμη κτήση των σχετικών δικαιωμάτων από το νόμιμο δικαιούχο τους, επιβάλλονται οι κατά το άρθρ. 4 του νόμου αυτού διοικητικές κυρώσεις. Οι κυρώσεις αυτές εί-ναι ανεξάρτητες από την ύπαρξη τυχόν ποινικής, αστικής ή άλλης διοικητικής ευθύνης, για τη χωρίς άδεια του δικαιούχου μετάδοση προγράμματος, που προστατεύεται από τις διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας και των διεθνών συμβάσεων για την προστασία της


(Αντί για τη σελ. 296,427(α) Σελ. 296,427(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 69
  
πνευματικής ιδιοκτησίας και των συγγενικών δικαιωμάτων.
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 24 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α' 159), κατωτ. αριθ. 112.
  7.Η σύμβαση πρέπει να περιέχει ειδική πρόβλεψη για τη εξασφάλιση ικανοποιητικού ποσοστού προγράμματος ευρωπαϊκής παραγωγής, το οποίο δεν μπορεί συνολικά να είναι κατώτερο του 50% χωρίς να υπολογίζονται οι ενημερωτικές εκπομπές.
  (Ειδική μέριμνα λαμβάνεται στη σύμβαση για ικανοποιητικό ποσοστό προγράμματος εθνικής παραγωγής κατά είδος εκπομπών, το οποίο καθορίζεται από τον τύπο και τη σύμβαση παραχωρήσεως).
  Το μέσα σε ( ) εδαφ. β' της άνω παρ. 7 καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 12 του Π.Δ. 236/92 (ΦΕΚ Α' 124) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 149/9-9-92), κατωτ. αριθ. 96.
  8.(Καταργήθηκε από το τελευταίο (πέμπτο) εδάφιο της παρ. 12 το άρθρ. 3 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 159), (κατωτ. αριθ. 112).
Παραγωγή κινηματογραφικών ταινιών.
  ’ρθρ.7.-1.Οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών (ΕΡΤ-Α.Ε., δημοτικές, ιδιωτικές κ.λπ.) διαθέτουν το 1,5% των ετήσιων ακαθάριστων εσόδων τους, μετά την αφαίρεση των φόρων και επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. για την παραγωγή ή συμπαραγωγή κινηματογραφικών ταινιών (διάρκειας 70-150 λεπτών, με υπόθεση και ηθοποιούς) με απαραίτητο προορισμό την προβολή σε κινηματογραφικές αίθουσες.
  Για τις κυρώσεις σε περίπτωση παράβασης των υποχρεώσεων της άνω παρ. 1 και της μη έγκαιρης γνωστοποίησης των στοιχείων στην επιτροπή του Π.Δ. 285/1993, βλ. παρ. 24 άρθρ. 3 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 159), (κατωτ. αριθ. 112).
  2.Οι εταιρείες διατηρούν όλα τα δικαιώματά τους στις παραγόμενες ταινίες αναλόγως του ποσοστού της οικονομικής συμμετοχής τους στην παραγωγή.
  3.Στο Κέντρο Εκπαιδεύσεως και Αποκαταστάσεως Τυφλών (Ν.Π.Δ.Δ.) και στον Πανελλήνιο Σύνδεσμο Τυφλών (Ν.Π.Ι.Δ.) ανατίθεται η δημιουργία υποδομής σε πανελλαδική βάση, στο μεν Κ.Ε.Α.Τ. για την κάλυψη των αναγκών εκπαιδεύσεως και πληροφορήσεως των τυφλών μαθητών και φοιτητών, στο δε Π.Σ.Τ. η δημιουργία εθνικού δικτύου υπηρεσιών και μέσων παροχής πληροφορήσεως εγκυκλοπαιδικής μορφώσεως στους Έλληνες τυφλούς. Για την υλοποίηση αυτού του προγράμματος 

Σελ. 296,428(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 70
  
παραχωρείται στους προαναφερόμενους φορείς ετησίως ισόποσα 0,3% των ετήσιων ακαθάριστων εσόδων της ιδιωτικής τηλεοράσεως.
  4.Ο τρόπος και η διαδικασία της εφαρμογής του παρόντος ρυθμίζεται με π.δ/γμα που προτείνουν οι Υπουργοί Προεδρίας Κυβερνήσεως και Πολιτισμού και εκδίδεται εντός έξι μηνών.
  Ο χρονικός περιορισμός των έξι μηνών της άνω παρ. 4 καταργήθηκε με την παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 208), κατωτ. αριθ. 106.
  Για την επιτροπή ελέγχου εφαρμογής διατάξεων του παρόντος άρθρ. 7 βλέπε την ΥΠΠΟ/ΔΙΟΙΚ/Β/15511/5-14 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β' 269), αποφ. Υπ. Πολιτισμού, κατωτ. αριθ. 107.

Τεχνικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.8.-Οι ραδιοτηλεοπτικοί σταθμοί εκπέμπουν σε συχνότητες, που καθορίζονται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών το οποίο προσδιορίζει και τις περαιτέρω τεχνικές υποχρεώσεις της εταιρείας. Με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο τρόπος ελέγχου των ραδιοτηλεοπτικών σταθμών από πλευράς τηρήσεως των τεχνικών υποχρεώσεων.
  Η τήρηση των υποχρεώσεων αυτών αποτελεί θεμελιώδη όρο λειτουργίας του τηλεοπτικού σταθμού.
  "Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται:α)Οι συχνότητες που χρησιμοποιούνται σε ολόκληρη την Επικράτεια και κατά περιοχή για τη μετάδοση ή την αναμετάδοση του σήματος των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή για κάθε άλλη συναφή δραστηριότητα στο πλαίσιο των σχετικών διεθνών υποχρεώσεων της χώρας και εν όψει των άλλων χρήσεων του φάσματος συχνοτήτων (ένοπλες δυνάμεις, τηλεπικοινωνίες, πολιτική αεροπορία κ.ο.κ.) β)Οι τεχνικές προδιαγραφές που πρέπει να πληρούν οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί για τη διασφάλιση της ποιότητας του σήματός τους, τον περιορισμό τους στις συχνότητες που τους έχουν παραχωρηθεί και την πλήρη αξιοποίηση του φάσματος. γ)Οι ειδικές τεχνικές προδιαγραφές  και οι διευκολύνσεις για τους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς των παραμεθόριων περιοχών στο πλαίσιο των διεθνών υποχρεώσεων της Χώρας.
  "Με κοινή απόφαση των ίδιων Υπουργών οργανώνονται κατά περιοχή ειδικοί χώροι για την υποχρεωτική τοποθέτηση των πομπών, μεταδοτών, αναμεταδοτών, κεραιών και άλλων συναφών εγκαταστάσεων των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών (ραδιοτηλεοπτικά πάρκα) και ρυθμίζονται τα σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία των χώρων αυτών, την απόστασή τους από κατοικημένες περιοχές, τις τεχνικές προδιαγραφές και προδιαγραφές ασφάλειας, καθώς και τα σχετικά με τη μεταφορά των εγκαταστάσεων των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών στους χώρους αυτούς. Η οργάνωση, διοίκηση και διαχείριση των χώρων αυτών ανατίθεται στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε., στην οποία οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί καταβάλλουν τίμημα για τις παρεχόμενες από αυτήν υπηρεσίες. Το τίμημα καθορίζεται με τη παραπάνω κοινή υπουργική απόφαση".
  
Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 14 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α' 159) κατωτ. αριθ. 112.
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 10 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 208), κατωτ. αριθ. 106.
Εκχώρηση ποσοστού κερδών
  ’ρθρ.9.-Η εταιρεία αναλαμβάνει την υποχρέωση να εκχωρεί κατ' έτος στο κράτος ποσοστό των καθαρών κερδών της, το ύψος του οποίου καθορίζεται με την σύμβαση Το εκχωρούμενο ποσό που αναλογεί στο κράτος προσαυξάνεται αναλόγως, εφ' όσον τα καθαρά κέρδη προσδιορισθούν οριστικώς μεταγενέστερα σε μεγαλύτερο ύψος, κατόπιν φορολογικού ελέγχου.
  Το ως άνω ποσό εισπράττεται κατά τις διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίου εσόδων.
Ανάκληση αδείας
  ’ρθρ.10.-Η άδεια ραδιοτηλεοπτικού σταθμού ανακαλείται με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετά σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως σε περίπτωση παραβάσεως των διατάξεων του νόμου, των όρων της συμβάσεως, των τεχνικών υποχρεώσεων που έχουν καθορισθεί από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών ή των αρχών της δημοσιογραφικής δεοντολογίας. Ιδιαίτερα η άδεια ανακαλείται στην περίπτωση που έχει επιβληθεί στο παρελθόν ποινή προσωρινής αναστολής της αδείας και σημειωθεί παράβαση η οποία δικαιολογεί την εκ νέου επιβολή της ποινής της αναστολής.
  Η άδεια του σταθμού ραδιοτηλεοράσεως τελειούται με τη σύναψη της συμβάσεως παραχωρήσεως και ανακαλείται αυτοδικαίως, αν μέσα σε εννέα μήνες από τη χορήγησή της δεν συναφθεί η κατά το άρθρ. 5 σύμβαση. Η ανάκληση της αδείας δεν απαλλάσει την εταιρεία τηλεοράσεως από τις λοιπές υποχρεώσεις της έναντι του κράτους ή έναντι τρίτων, που απορρέουν από το νόμο ή από τη σύμβαση.
Δημοσιογραφική δεοντολογία ΕΡΤ-Α.Ε.
  ’ρθρ.11.-Η κατοχύρωση της δημοσιογραφικής δεοντολογίας και αυτοτέλεια των ενημερωτικών και ψυχαγωγικών εκπομπών της ΕΡΤ-Α.Ε. με βάση τις συνταγματικές επιταγές και τους κανόνες που έχουν παγιωθεί στα σύγχρονα κράτη, αποτελεί βασική αρχή της λειτουργίας της.
Ρύθμιση λεπτομερειών.
  ’ρθρ.12.-Συνιστάται στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως η Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας. Έργο της υπηρεσίας είναι η παρακολούθηση και ενημέρωση σε θέματα τεχνολογίας που αφορούν τα ηλεκτρονικά  μέσα  μαζικής  επικοινωνίας,  η  παρακο-

(Αντί για τη σελ. 296,429(β) Σελ. 296,429(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 71
  
λούθηση των εξελίξεων και των νομοθετικών μέτρων στο διεθνή χώρο, η έρευνα επί συγκεκριμένων θεμάτων ηλεκτρονικής μαζικής επικοινωνίας, η οποία της ανατίθεται και γενικότερα η υποβολή προτάσεων και εισηγήσεων στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως σχετικά με τη λήψη μέτρων οργανώσεως σχετικά με τη λήψη μέτρων οργανώσεως, εποπτείας και προαγωγής των ραδιοτηλεοπτικών μέσων.
  Η άνω Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας μετονομάστηκε σε Υπηρεσία Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας από το πρώτο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 208), κατωτ. αριθ. 106.
  "Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζεται η οργάνωση και η λειτουργία της Υπηρεσίας Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας, συνιστώνται οι θέσεις του ειδικού επιστημονικού τεχνικού και διοικητικού προσωπικού της υπηρεσίας, καθορίζεται η διαδικασία πρόσληψης και το υπηρεσιακό καθεστώς του προσωπικού της κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη και ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2173/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α' 208) κατωτ. αριθ. 106.
  "Η αποζημίωση των μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως (Ε.Σ.Ρ.) και γενικά οι δαπάνες λειτουργίας αυτού βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, στον οποίο εγγράφονται υπό ίδιο φορέα.
  Η διοικητική και οικονομική μέριμνα για το Ε.Σ.Ρ. ανήκει στη Διεύθυνση Διοικητικού και Οικονομικού της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης μπορεί να εξουσιοδοτείται ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. ή άλλα υπηρεσιακά όργανα για την έγκριση εκτέλεσης οποιασδήποτε δαπάνης σχετικής με το Ε.Σ.Ρ.".
  Οι μέσα σε "" διατάξεις, προστέθηκαν από την παρ. 2 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 41), τόμ. 6Β, σελ. 667 και ισχύουν από τότε που ίσχυσε το άρθρ. 12.


Σελ. 296,430(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 72

Εγκατάσταση κεραιών.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 41 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993,. ΦΕΚ Α' 88, τόμ. 8 σελ. 84,243.
  Για τη εγκατάσταση κεραιών βλέπε άρθρ. 24α Νόμ. 2075/1992, που προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 41 Νόμ. 2145/93, Τομ. 22Α σελ. 384,221).

Απαλλαγή από τα καθήκοντα
  ’ρθρ.14.-Ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος και τα διοριζόμενα από τον Υπουργό Προεδρίας Κυβερνήσεως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΡΤ-Α.Ε. του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. α, β, γ, του Νόμ. 1730/1987 απαλλάσσονται των καθηκόντων τους με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετά σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως. Η κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος διοίκηση της ΕΡΤ-Α.Ε. παραμένει μέχρι ολοκληρώσεως των διαδικασιών και το διορισμό νέας διοικήσεως κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Ρύθμιση ασφαλιστικών θεμάτων
  ’ρθρ.15."1.Δημοσιογράφοι - συντάκτες, απασχολούμενοι, κατά κύριο επάγγελμα με σχέση εξαρτημένης εργασίας, σε μη κρατικούς ραδιοφωνικούς ή τηλεοπτικούς σταθμούς, που λειτουργούν νόμιμα και εκπέμπουν ή παρουσιάζουν δελτία ειδήσεων 3, τουλάχιστον, φορές το εικοσιτετράωρο συνολικής διάρκειας μιας και μισής (1.30), τουλάχιστον, ώρας ή μεταδίδουν αποκλειστικά αθλητικές εκπομπές και οι οποίοι ασχολούνται με τη συλλογή, επεξεργασία, σχολιασμό και γενικά τη διαμόρφωση της ύλης, που βασίζεται σε πληροφορίες και γεγονότα και προορίζεται για τη σύνταξη δελτίων ειδήσεων, ενημερωτικών ή αθλητικών εκπομπών, υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ.). Ως δελτία ειδήσεων, η διάρκεια των οποίων υπολογίζεται για τη συμπλήρωση της ανωτέρω 1.30 ώρας, θεωρούνται μόνο όσο ο σταθμός παράγει με δικά του μέσα και δικούς τους δημοσιογράφους και όχι τα δελτία ειδήσεων άλλων σταθμών που αναμεταδίδονται ύστερα από σύμβαση με αυτούς.
  β.Οι υπάλληλοι διοίκησης και διαχείρισης, που απασχολούνται κατά κύριο επάγγελμα με σχέση εξαρτημένης εργασίας στους μη κρατικού ραδιοφωνικούς ή τηλεοπτικούς σταθμούς, που λειτουργούν νόμιμα και τα κέντρα εκπομπής τους βρίσκονται μέσα στα γεωγραφικά όρια των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, με τις ειδικότητες που αναφέρονται στην παρ. 7 του άρθρ. 5 του π.δ. 284/1974 (ΦΕΚ 101 Α'), ασφαλίζονται στο Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ..
  γ.Για την ασφάλιση των παραπάνω εργαζομένων, καταβάλλεται στο Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. εργοδοτική εισφορά, 7,5% για τον κλάδο σύνταξης και 2% για τον κλάδο ανεργίας, καθώς και εισφορά ασφαλισμένου από ποσοστό 8,5% για τον κλάδο σύνταξης. Οι εισφορές αυτές υπολογίζονται στις συνολικές αποδοχές των ασφαλισμένων και για την είσπραξή τους εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 31, 32 και 33 του Π.Δ. 284/1974".
  
Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 66 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α' 1) τόμ. 39 σελ. 818,311.
  2.Το προβλεπόμενο από την ισχύουσα νομοθεσία ποσοστό αγγελιοσήμου στην τηλεόραση και στο ραδιόφωνο προσαυξάνεται κατά 1,5 εκατοστιαία μονάδα.
  Το ποσοστό της αυξήσεως περιέρχεται στο ΤΑΙΣΥΤ και κατανέμεται η μεν 1 εκατοστιαία μονάδα στο λογαριασμό κυρίας ασφαλίσεως των φωτοειδησεογράφων και των εικονοληπτών τηλεοράσεως, η δε 0,5 εκατοστιαία μονάδα στο λογαριασμό κυρίας ασφαλίσεως των ανταποκριτών ξένου τύπου.
  Με το άρθρ. 63 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8, σελ. 84,243, ορίστηκε ότι:
  "Το αγγελιόσημο που εισπράττεται από τους κρατικούς και μη ραδιοτηλεοπτικούς σταθμούς για λογαριασμό των αναφερόμενων στην παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1989/1991 (ΦΕΚ 192 Α') και στην παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222 Α') Ασφαλιστικών οργανισμών και Ενώσεων, κατατίθεται στους οικείους τραπεζικούς λογαριασμούς εντός τριών μηνών από το τέλος του μήνα που εκδόθηκε το σχετικό τιμολόγιο.
  Κάθε αντίθετη διάταξη σχετικά με το θέμα αυτό καταργείται.
  Η απόδοση του αγγελιοσήμου για τιμολόγια που εκδίδονται από 1-1-93 και μετά γίνεται σύμφωνα με τα παραπάνω".
  "3.Οι δημοσιογράφοι-συντάκτες, μη μέλη των αναγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών, οι οποίοι απασχολούνται στην ΕΡΤ-Α.Ε. με σύμβαση έργου, υπάγονται στη ασφάλιση του Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. μετά τη συμπλήρωση 3 τουλάχιστον ετών συνεχούς απασχόλησης ή μετά την συμπλήρωση 3 τουλάχιστον ετών διακεκομμένης, η οποία όμως πρέπει να έχει πραγματοποιηθεί εντός μιας (1) πενταετίας".
  Η παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α' 1) τομ. 39 σελ. 818,311.












(Αντί για τη σελ. 296,4301) Σελ. 296,4301(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 73
  
’ρθρ.16.-(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 22 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.17.-Οι μόνιμοι υπάλληλοι, που μετετέθησαν με την κοινή υπουργική απόφαση 2794/8.3.83 στο Υπουργείο Εθνικής Αμύνης από την ΕΡΤ 2, επανέρχονται στην ΕΡΤ-Α.Ε., εφ' όσον υποβάλουν σχετική αίτηση εντός μηνός.
  Οι διατάξεις της παρ. 15 του άρθρ. 19 του Νομ. 1730/1987 ισχύουν και για τους ανωτέρω υπαλλήλους για τριάντα μέρες από την επάνοδό τους στην ΕΡΤ-Α.Ε.
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται εδάφ. γ' στην παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  2.(Καταργούνται και αντικαθίστανται οι παρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  3.(Απαλείφεται φράση στην παρ. 9 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  ’ρθρ.19.-1.(Προστίθεται λέξη στην παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/87 ανωτ. αριθ. 65).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 14 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  4.(Διαγράφεται φράση και αντικαθίσταται με άλλη στην παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  5.(Προστίθεται φράση στο εδαφ. δ' της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
  6.(Διαγράφεται η παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65, και οι παρ. 5 και 6 παίρνουν τους αριθμούς 4 και 5 αντίστοιχα).
  7.(Αντικαθίσταται φράση στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1730/87, ανωτ. αριθ. 65).
Κατάργηση αντιθέτων διατάξεων
  ’ρθρ.20.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στον παρόντα νόμο καταργείται.
Ισχύς του παρόντος
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 296,4302(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 74

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 572
	της 4/8 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α' 244)
Διαδικασία στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως για την χορήγηση αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών τοπικής εμβέλειας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περιπτ. δ' του άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989 "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών" (ΦΕΚ 222/Α/1989).
  2.Την αριθ. 739/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως αποφασίζουμε:
Αίτηση χορηγήσεως αδείας
  ’ρθρ.1.-1.Για την χορήγηση αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού τοπικής εμβέλειας απαιτείται η υποβολή αιτήσεως, εκ μέρους των ενδιαφερομένων στην Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Π.) του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, η οποία να περιλαμβάνει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Την ταυτότητα (επωνυμία, έδρα κ.λπ.) του αιτούντος.
  β)Συνοπτική περιγραφή του σταθμού
  γ)Την δήλωση αποδοχής εκ μέρους του αιτούντος όλων των προϋποθέσεων που ορίζει ο Νόμ. 1866/1989 για την λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών και ειδικότερα την πρόθεσή του να συνάψει την σύμβαση, που ορίζεται στο άρθρ. 5 του ως άνω νόμου.
  δ)Το ονοματεπώνυμο του υπευθύνου για τη λειτουργία του σταθμού.
  2.Την αίτηση πρέπει να συνοδεύουν:
  α)Πλήρης σειρά εγγράφων νομιμοποιήσεως.
  β)Πλήρης τεχνική μελέτη για την λειτουργία του σταθμού.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση μαζί με τα αναγκαία αποδεικτικά στοιχεία, ότι ο υπό ίδρυση σταθμός ανταποκρίνεται στις περιγραφές της τεχνικής μελέτης.
Εξέταση των στοιχείων της αίτησης
  ’ρθρ.2.-Την αίτηση με τα συνοδευτικά έγγραφα και γνωμάτευση της υπηρεσίας για την από τυπικής πλευράς πληρότητάς τους η Γ.Γ.Τ.Π. διαβιβάζει στον Πρόεδρο του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως. Ο Πρόεδρος του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως διαβιβάζει τα τεχνικά στοιχεία του φακέλλου στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών προς εξέταση και έγκρισή τους.
  
2.Μετά τη λήψη της απαντητικής γνωματεύσεως του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ο Πρόεδρος του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως συγκαλεί το Συμβούλιο σε συνεδρίαση για την κρίση της αιτήσεως.
  3.Στη διάσκεψη του Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως εξετάζεται η αίτηση μαζί με την γνωμάτευση της Γ.Γ.Τ.Π. για την τυπική νομιμότητά της και την γνωμάτευση επί των τεχνικών της στοιχείων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως μπορεί να ζητήσει τη συμπλήρωση της αιτήσεως και των συνοδευτικών στοιχείων, καθώς και των προαναφερομένων γνωματεύσεων της διοικήσεως.
  5.Η γνωμοδοτική απόφαση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως καταρτίζεται σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1866/89 και πρέπει να περιέχει πλήρη αιτιολογία.
  6.Η απόφαση υπογράφεται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα του Συμβουλίου και μαζί με την αίτηση και με τον πλήρη φάκελλο υποβάλλεται, χωρίς καμμία καθυστέρηση στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
Μεταβατική διατάξη
  ’ρθρ.3.-Μέχρι την σύσταση της προβλεπομένης στο άρθρ. 1, παρ. 1 του Νόμ. 1866/1989 γραμματείας τα έργα της ασκούνται από υπάλληλο της Γ.Γ.Τ.Π., που ορίζει ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβερνήσεως και ο οποίος παρίσταται ως Γραμματέας στις συνεδριάσεις του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως.

84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 573
	της 5/8 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α' 244)
Καθορισμός κωλυμάτων διορισμού, ασυμβιβάστων και ευθύνης των μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1866/1989 "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών" (ΦΕΚ 222/Α/1989) 
  2.Την αριθ. 719/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:




(Μετά την σελ. 286,430) Σελ. 296,431
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 95

Κωλύματα διορισμού
  ’ρθρ.1.-Κωλύματα διορισμού σε θέση μέλους του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως ορίζονται τα ακόλουθα:
  α)Η έλλειψη ελληνικής ιθαγένειας.
  β)Η καταδίκη σε κακούργημα και η συνεπεία καταδίκης στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων.
  γ)Η καταδίκη για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, δωροδοκία ή δωροληψία, καταπίεση, απιστία, παράβαση καθήκοντος ή έγκλημα κατά των ηθών.
Ασυμβίβαστα
  ’ρθρ.2.-Η ιδιότητα του μέλους του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του μέλους της Κυβερνήσεως, του υφυπουργού, του βουλευτή, του γενικού ή ειδικού γραμματέα δημόσιας υπηρεσίας, του διοικητή, υποδιοικητή ή γενικού γραμματέα νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, του νομάρχη, καθώς και του εταίρου, μετόχου, μέλους του διοικητικού συμβουλίου ή υπαλλήλου εν γένει επιχειρήσεως παραγωγής, εμπορίας και μεταδόσεως ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων.
Ευθύνη μελών
  ’ρθρ.3.-Τα μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως ευθύνονται για πράξεις ή παραλείψεις κατά την άσκηση των καθηκόντων τους ποινικώς μεν κατά τις διατάξεις του ποινικού κώδικα ή άλλων ποινικών νόμων, αστικώς δε κατά τις διατάξεις περί αστικής ευθύνης των δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων (Π.Δ. 611/1977, άρθρ. 85 ΦΕΚ 198/Α/1977).
Αποζημίωση
  ’ρθρ.4.-1.Η αποζημίωση του προέδρου και των μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Για τον πρόεδρο 25.000 δρχ. κατά συνεδρίαση και μέχρι 10 συνεδριάσεις το μήνα.
  β)Για τα μέλη 20.000 δρχ. κατά συνεδρίαση και μέχρι 10 συνεδριάσεις το μήνα.
  2.Για τα μέλη που κατοικούν μονίμως εκτός νομού Αττικής καταβάλλεται προσθέτως και το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και επιστροφής ή το καταβαλλόμενο στους δημόσιους υπαλλήλους αντίτιμο σε περίπτωση χρήσεως ιδίου αυτοκινήτου. Επί αεροπορικού εισιτηρίου νοείται οικονομικής θέσεως.
  3.Οι πιο πάνω δαπάνες βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως.

Σελ. 296,432
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ 96

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΕΩΣ
	Αριθ. 1 της 6/20 Δεκ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 908)
Κανονισμός λειτουργίας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως.


86.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α' 81)
Διαρρυθμίσεις στη έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Επιβολή ειδικού φόρου στις 
ραδιοφωνικές διαφημίσεις
  ’ρθρ.8.-1.(Καταργήθηκε από 1-8-1993 από την παρ. 11 άρθρ. 17 Νόμ. 2166/1993 ΦΕΚ Α' 137, Τόμ. 30, σελ. 202,29)
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 18 του ν.δ. 4242/1962 (ΦΕΚ Α'/135), όπως ισχύουν, εφαρμόζονται ανάλογα και στον ειδικό φόρο που επιβάλλεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, καθώς και στον ειδικό φόρο της παρ 1 του άρθρ. 15 του νόμ. 1326/1983.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από την 1 Νοεμ. 1990.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 28 σελ. 258,517.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 24967/Ζ2/2911
	της 5/5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β' 75)
Σύσταση Υποδιεύθυνσης Μουσείου και Αρχείου η οποία θα υπάγεται στον Πρόεδρο - Διευθύνοντα Σύμβουλο της ΕΡΤ - Α.Ε.
  Καταργήθηκε από την περιπτ. ιδ', του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 138), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μ.Μ.Ε. κατωτ. αριθ. 110.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΕΩΣ
	Αριθ. 66 της 7/8 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 82)
Ειδικός Κανονισμός 1/1990 του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως "περί εξετάσεως αιτήσεων χορηγήσεως τηλεοπτικών αδειών".

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 22255/2 της 3/5 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 695)
Διεύρυνση συγκροτήσεως του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως
  
1.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1866/1989 σύνθεση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως διευρύνεται από 11 σε 19 μέλη.
  2.Τα δια της παρούσης αποφάσεως προστιθέμενα οκτώ νέα μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως διοριζόμενα μετά των αναπληρωτών των είναι τα εξής:
  α)Εκπρόσωπος της Εκκλησίας της Ελλάδος οριζόμενος υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας.
  β)Εκπρόσωπος της Ακαδημίας Αθηνών οριζόμενος υπό του Προέδρου της.
  γ)Εκπρόσωπος τους Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενος υπό του Προέδρου του.
  δ)Εκπρόσωπος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους οριζόμενος υπό του Προέδρου του.
  ε)Εκπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών οριζόμενος υπό του Προέδρου του.
  στ)Εκπρόσωπος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος.
  ζ)Εκπρόσωπος των Ιδιοκτητών Ημερήσιων Εφημερίδων Αθηνών οριζόμενος υπό του Προέδρου της Ε.Ι.Ν.Ε.Α.
  η)Εκπρόσωπος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Η θητεία των δια της παρούσης αποφάσεως διοριζομένων νέων μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως ακολουθεί την κατ' αναλογία προβλεπομένη για τα αρχικά ένδεκα μέλη του κατά στρογγυλοποίηση ακεραίας μονάδας, ήτοι: Τριών από τα προστιθέμενα νέα μέλη η θητεία λήγει συγχρόνως με την θητεία των τεσσάρων μελών της αρχικής ενδεκαμελούς συνθέσεως (εξαετία από του αρχικού διορισμού τους). Των επομένων τριών νέων μελών η θητεία λήγει συγχρόνως με την θητεία των αντιστοίχως επομένων τεσσάρων μελών της αρχικής ενδεκαμελούς συνθέσεως (τετραετής θητεία).
  Των υπολοιπομένων δύο μελών εκ των προστιθεμένων η θητεία λήγει συγχρόνως με την θητεία των αντιστοίχως υπολοιπομένων μελών της αρχικής ενδεκαμελούς συνθέσεως (διετής θητεία από του διορισμού τους). Δια κληρώσεως διενεργουμένης υπό του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως καθορίζεται ποία από τα νέα μέλη θα ενταχθούν αντιστοίχως στην ως άνω εξαετή ή τετραετή ή διετή θητεία.




(Αντί για τη σελ. 296,433(α) Σελ. 296,433(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 75
  
4.Τα δια της παρούσης διοριζόμενα νέα μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως είναι επανεκλέξιμα μετά τη λήξη της θητείας τους κατά τον ίδιο ακριβώς τρόπο όπως και τα αρχικά ένδεκα μέλη.
  5.Τα δια της παρούσης διοριζόμενα νέα μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως είναι ισότιμα προς τα αρχικά ένδεκα μέλη ως προς το σύνολο των υποχρεώσεων και των δικαιωμάτων τους συμπεριλαμβανομένης και της αμοιβής τους κατά συνεδρίαση, ως και των κωλυμάτων διορισμού. Επίσης και η ψήφος τους είναι ισότιμος προς τα αρχικά μέλη για την κατ' άρθρ. 2 παρ. 6 του Νόμ. 1866/1989 λήψη αποφάσεων και σχηματισμό πλειοψηφίας.
  6.Η παρούσα απόφαση τίθεται εν ισχύι από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από τότε που εκδόθηκε από την περίπτ. δ' άρθρ. 78 Νόμ. 1943/10-11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 50), (τομ. 2Α σελ. 316,936).

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 23694/2 της 20/23 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 737)
Επανακαθορισμός συγκροτήσεως υπηρεσιακών συμβουλίων της ΕΡΤ-Α.Ε.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΕΩΣ
	της 20/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 421)
Κανονισμός υπ' αριθ. 1/1991 του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως "περί δημοσιογραφικής δεοντολογίας στην Ραδιοτηλεόραση". (Κώδικας Δημοσιογραφικής Δεοντολογίας).

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΕΩΣ
	της 20/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 421)
Κανονισμός υπ αριθ. 2/1991 του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως "περί ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων" (Κώδικας Ραδιοτηλεοπτικών Προγραμμάτων).



Σελ 296,434(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 76

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 17 Ιουν./3 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Α' 103)
Σύσταση Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στην ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ - ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ Ανώνυμη Εταιρεία (ΕΡΤ-Α.Ε.).
  Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 22 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α' 233) κατωτ. αριθ. 133.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΕΩΣ
	της 18/20 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 768)
	Κανονισμός υπ' αριθ. 4/1991 
Διακανονιστικός Κανονισμός για υποβολή και εξέταση παραπόνων.


95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2008
	της 4/11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 16)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1571/1985 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις". Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και συναρμόδιων Υπουργείων.
Μη απόδοση στους ο.τ.α. ποσοστού 
20% επί παρακρατούμενου φόρου 
εισοδήματος στους τόκους καταθέσεων.
Κατάθεση σε λογαριασμό του ελληνικού 
Δημοσίου του εισπραττόμενου μέσω Δ.Ε.Η.
ανταποδοτικού τέλους υπέρ της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.
  ’ρθρ.21.-2-3.(Καταργήθηκαν από την παρ. 23 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Α' 159, κατωτ αριθ. 112).
  4.Ο χρόνος μεταφοράς των εισπράξεων της προηγούμενης παραγράφου στην Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 13(2), σελ. 244,9924.

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 236
	της 10/16 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α' 124)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 149/9-9-92)
’σκηση τηλεοπτικών δραστηριοτήτων στην Ελλάδα σε συμμόρφωση προς την οδηγία 89/552/ΕΟΚ/ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 3.10.89.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου (Α 34) όπως τροποποιήθηκαν με τα άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο Κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EYRATOM (Α 70), 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού Κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α 101) και 65 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α 101)
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1866/1989 (Α 222) "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών".
  
3.Την υπ' αριθ. Γ.Υ. 2366/30.4.1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, Βύρωνα Πολύδωρα".
  4.Την αριθ. Υ. 1687/17.2.1992 (Β 104) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας.
  5.Την υπ' αριθ. 186/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:








































(Αντί για τη σελ. 296,435(α) Σελ. 296,435(β)
Τεύχος 1286-Σελ. 77





















Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με το παρόν δ/γμα θεσπίζονται διατάξεις που αφορούν την συμμόρφωση της ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 52 της Συνθήκης ΕΟΚ και προς τις διατάξεις της Οδηγίας 89/552/ΕΟΚ του Συμβουλίου για τον συντονισμό ορισμένων νομοθεσιών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών-μελών σχετικά με την άσκηση τηλεοπτικών δραστηριοτήτων (ΕΕ αριθ. L 298 της 17.10.1989).
Ορισμός
  ’ρθρ.2.-Για τους σκοπούς του παρόντος θεωρούνται ως:
  α)"Τηλεοπτική μετάδοση", η ασύρματη ή όχι, απ' ευθείας, ή μέσω δορυφόρου, με κώδικα ή χωρίς, πρώτη μετάδοση τηλεοπτικών προγραμμάτων που προσδιορίζονται για το κοινό. Περιλαμβάνεται η διαβίβαση προγραμμάτων μεταξύ επιχειρήσεων με σκοπό την αναμετάδοσή τους στο κοινό. Ο όρος δεν περιλαμβάνει τις υπηρεσίες επικοινωνιών που παρέχουν, με προσωπική κλήση, πληροφορίες ή άλλες εξυπηρετήσεις, όπως τις υπηρεσίες τηλεαντιγράφων, τις τράπεζες ηλεκτρονικών δεδομένων και λοιπές παρεμφερείς υπηρεσίες.
  β)"Τηλεοπτική διαφήμιση" κάθε μορφή τηλεοπτικού μηνύματος που μεταδίδεται, έναντι αμοιβής ή ανάλογης πληρωμής από μία δημόσια ή ιδιωτική επιχείρηση στα πλαίσια εμπορικής, βιομηχανικής και βιοτεχνικής δραστηριότητας ή άσκησης ελεύθερου επαγγέλματος, με σκοπό την προώθηση της παροχής αγαθών ή υπηρεσιών έναντι πληρωμής, συμπεριλαμβανομένων ακινήτων και υποχρεώσεων.
  "Εκτός από τους σκοπούς και τους περιορισμούς του άρθρ. 6, δεν συμπεριλαμβάνονται άμεσες προσφορές στο κοινό με σκοπό την πώληση, την αγορά ή την ενοικίαση προϊόντων ή με σκοπό την έναντι αμοιβής παροχή υπηρεσιών".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
  γ)"Συγκεκαλυμμένη διαφήμιση" η προφορική ή οπτική παρουσίαση σε προγράμματα εμπορευμάτων, υπηρεσιών, της επωνυμίας, του σήματος ή των δραστηριοτήτων ενός παραγωγού, εμπορευμάτων ή ενός προσώπου που παρέχει υπηρεσίες, όταν η παρουσίαση αυτή γίνεται σκοπίμως από τον ραδιοτηλεοπτικό φορέα με διαφημιστικό σκοπό και ενδέχεται να παραπλανήσει το κοινό όσον αφορά το χαρακτήρα αυτής της παρουσίασης. Μία παρουσίαση θεωρείται ότι γίνεται σκοπίμως όταν γίνεται έναντι αμοιβής ή ανάλογης πληρωμής.
  
δ)"Χορηγία", κάθε συνεισφορά δημόσιας ή ιδιωτικής επιχείρησης, που δεν ασκεί τηλεοπτικές δραστηριότητες ή δεν παράγει οπτικοακουστικά έργα, για τη χρηματοδότηση τηλεοπτικών προγραμμάτων, με σκοπό την προώθηση της επωνυμίας, του σήματος, της φήμης, των δραστηριοτήτων ή των επιτεύξεών της.
(’ρθρ.2 και 3 της Οδηγίας)
  "’ρθρ.3.-1.Στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος δ/τος εμπίπτουν η ΕΡΤ-Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί που λαμβάνουν άδεια ίδρυσης εγκατάστασης και λειτουργίας κατά την ισχύουσα εθνική νομοθεσία.
  2.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί ή οργανισμοί της προηγούμενης παραγράφου υπάγονται, σε κάθε περίπτωση στις υποχρεώσεις που προβλέπει η εθνική νομοθεσία.
  3.Η λήψη ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών είναι ελεύθερη και δεν υπόκειται σε καμμία άδεια. Οι συσκευές και οι εγκαταστάσεις λήψης πρέπει πάντως να πληρούν τις κοινά παραδεδειγμένες τεχνικές προδιαγραφές προς αποφυγή ατυχημάτων ή άλλων δυσμενών επιπτώσεων επί της υγείας επί του περιβάλλοντος ή επί του σεβασμού των παραδοσιακών κτιρίων και οικισμών. Δεν θεωρείται λήψη, κατά την έννοια του παρόντος, η περίπτωση, κατά την οποία επακολουθεί αναμετάδοση της λαμβανομένης εκπομπής καθ' οιονδήποτε τρόπο, προς οιονδήποτε τρίτον ή προς ορισμένο ή αόριστο αριθμό προσώπων.
  4.Η αναμετάδοση τηλεοπτικής εκπομπής που προέρχεται από άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ελεύθερη κατ' αρχήν, υπόκειται όμως στις προϋποθέσεις και τη διαδικασία χορήγησης άδειας ίδρυσης εγκατάστασης και λειτουργίας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού που προβλέπεται από την εθνική νομοθεσία.
  5.Οι ελληνικές αρχές δικαιούνται να διατάξουν την προσωρινή αναστολή της αναμετάδοσης των παραπάνω εκπομπών εφ' όσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις.
  α)Οι εκπομπές είναι επιβλαβείς για τους ανηλίκους.
  β)Ο ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός παρέβη την ίδια διάταξη τουλάχιστον δύο φορές έχουν δώδεκα προηγουμένων μηνών.
  γ)Οι ελληνικές αρχές έχουν επισημάνει εγγράφως στον ραδιοτηλεοπτικό οργανισμό και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή τις παραβάσεις τις οποίες του αποδίδουν καθώς και την πρόθεσή τους να περιορίσουν την αναμετάδοση σε περίπτωση νέας παραβάσεως.
  δ)Οι διαβουλεύσεις με το κράτος - μέλος μεταδόσεως και τη Επιτροπή δεν κατέληξαν σε  φιλικό διακανονισμό εντός 15 ημερών από

(Αντί για τη σελ. 296,437) Σελ. 296,437(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 79

την κοινοποίηση που προβλέπεται στο στοιχ. (γ) η δε παράβαση, την οποία επικαλούνται οι ελληνικές αρχές, εξακολουθεί.
  6.Αντί για την εφαρμογή της προηγουμένης παραγράφου ο αρμόδιες ελληνικές αρχές μπορούν να κινήσουν τη διαδικασία επιβολής κυρώσεων που προβλέπεται για τις παραβάσεις των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών.
  Οι ρυθμίσεις αυτής και της προηγούμενης παραγράφου, είναι άσχετες από την ύπαρξη τυχόν ποινικής ή αστικής ευθύνης.
  7.Το παρόν άρθρο δεν αφορά αναμετάδοση εκπομπών προερχομένων από τρίτο κράτος για την οποία ισχύουν οι διατάξεις της εθνικής Ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
(’ρθρ. 4,6,7 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.4.-"1.ΕΡΤ-Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί έχουν την υποχρέωση να αφιερώνουν από το συνολικό χρόνο εκπομπής τους ποσοστό τουλάχιστον 50% για τη μετάδοση ευρωπαϊκών έργων κατά την έννοια του άρθρου αυτού.
  Στον υπολογισμό του συνολικού χρόνου εκπομπής δεν προσμετράται ο χρόνος που αφιερώνεται στις ειδήσεις, στις αθλητικές εκδηλώσεις στα τηλεοπτικά παιχνίδια στις διαφημίσεις συμπεριλαμβανομένων και των διαφημιστικών μηνυμάτων παντός τύπου των χορηγών που επιτρέπονται από το νόμο και στις υπηρεσίες τηλεκειμενογραφίας.
  Ως Ευρωπαϊκά έργα νοούνται τα ακόλουθα.
  α)Τα έργα καταγωγής κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  β)Τα έργα καταγωγής τρίτων ευρωπαϊκών κρατών που συμμετέχουν στην Ευρωπαϊκή σύμβαση για την διασυνορική τηλεόραση του Συμβουλίου της Ευρώπης και ανταποκρίνονται στους όρους της παρ. 2.
  γ)Τα έργα καταγωγής άλλων τρίτων ευρωπαϊκών κρατών που εμπεριέχονται στους όρους της παρ. 3".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α 131).
  2.Τα έργα που αναφέρονται στην παρ. 1 στοιχ. α) και β) είναι εκείνα που πραγματοποιούνται κυρίως από δημιουργούς και εργαζόμενους που κατοικούν σε ένα ή περισσότερα από τα κράτη που αναφέρονται στην ίδια παράγραφο στοιχ. α) και β) και που πληρούν μια από τις ακόλουθες τρεις προϋποθέσεις.


Σελ. 296,438(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 80
  
α)Πραγματοποιούνται από έναν ή περισσότερους παραγωγούς εγκατεστημένους σε ένα ή περισσότερα από αυτά τα κράτη.
  β)Η παραγωγή των έργων αυτών επιβλέπεται και ελέγχεται πραγματικά από έναν ή περισσότερους παραγωγούς εγκατεστημένους σε ένα ή περισσότερα από αυτά τα κράτη.
  γ)Η συμμετοχή των συμπαραγωγών των κρατών αυτών καλύπτει το μεγαλύτερο μέρος του συνολικού κόστους της συμπαραγωγής, η δε συμπαραγωγή δεν ελέγχεται από έναν ή περισσότερους παραγωγούς εγκατεστημένους εκτός των κρατών αυτών.
  3.Τα έργα που αναφέρονται στη παρ. 1 στοιχ. γ) είναι εκείνα που πραγματοποιούνται είτε αποκλειστικά, είτε σε συμπαραγωγή με παραγωγούς εγκατεστημένους σε ένα ή περισσότερα κράτη-μέλη, από παραγωγούς εγκατεστημένους σε ένα ή περισσότερα ευρωπαϊκά κράτη με τα οποία η Κοινότητα θα συνάψει συμφωνίες σύμφωνα με τις διαδικασίες της συνθήκης, εφόσον τα έργα αυτά πραγματοποιούνται κυρίως από δημιουργούς ή εργαζόμενους που κατοικούν σε ένα ή περισσότερα ευρωπαϊκά κράτη.
  
4.Τα έργα τα οποία δεν είναι ευρωπαϊκά κατά την έννοια της παρ. 1, αλλά πραγματοποιούνται κυρίως από δημιουργούς και εργαζόμενους που κατοικούν σ' ένα ή περισσότερα κράτη μέλη, θεωρούνται ως ευρωπαϊκά κατ' αναλογία της συμμετοχής των κοινοτικών συμπαραγωγών στο ολικό κόστος της παραγωγής.
  "5.Η ΕΡΤ-Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί έχουν τη υποχρέωση να αφιερώνουν τουλάχιστον το 10% του προϋπολογισμού των προγραμμάτων τους σε ευρωπαϊκά έργα παραγωγών ανεξάρτητων από ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς τα οποία μεταδίδονται εντός πέντε ετών από την παραγωγή τους και τα οποία προάγουν την ενημερωτική, εκπαιδευτική, πολιτιστική και ψυχαγωγική αποστολή αυτών των τηλεοπτικών σταθμών".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
  "6.Η ΕΡΤ-Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί δεν επιτρέπεται να μεταδίδουν κινηματογραφικό έργο πριν την πάροδο δύο ετών από την αρχή της εκμετάλλευσης του έργου στις κινηματογραφικές αίθουσες σε ένα από τα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εκτός εάν υπάρξει αντίθετη συμφωνία μεταξύ των κατόχων των σχετικών δικαιωμάτων και του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού.
  Στις περιπτώσεις κινηματογραφικών έργων στα οποία ο ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός είναι συμπαραγωγός, ή προθεσμία αυτή είναι ενός έτους".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
(’ρθρ.8 της Οδηγίας)
  "’ρθρ.5.-1.Η ΕΡΤ-Α.Ε., οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί και οι τοπικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί έχουν την υποχρέωση να λαμβάνουν όλα τα αναγκαία μέτρα (πρόσληψη ειδικών επιστημόνων, διορθωτών κειμένων και διοργάνωση σεμιναρίων) για την ορθή χρήση της ελληνικής γλώσσας από τους δημοσιογράφους και παρουσιαστές των ενημερωτικών και των επιμορφωτικών εκπομπών, για τη διατύπωση των κειμένων και την παρουσίαση των ψυχαγωγικών εκπομπών και κατά τη μεταγλώττιση ή τον υποτιτλισμό των ξενόγλωσσων εκπομπών.
  2.Η ΕΡΤ-Α.Ε., οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί καθώς και οι ιδιωτικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί έχουν την υποχρέωση να οργανώνουν μία σειρά δεκαπέντε τουλάχιστον εκπομπών, ελάχιστης διάρκειας τριάντα λεπτών η κάθε μία κάθε εξάμηνο για την προβολή της ορθής χρήσης της ελληνικής γλώσσας ή της εκμάθησής τους από ξένους ή αναλφάβητους".
  
Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από άρθρ. 4 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
  (’ρθρ.10,11,12,18 και 19-21 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.6.-1.Η τηλεοπτική διαφήμιση πρέπει να αναγνωρίζεται εύκολα ως διαφήμιση και να διακρίνεται σαφώς από το υπόλοιπο πρόγραμμα με τη χρησιμοποίηση οπτικών ή και ακουστικών μέσων επισήμανσης.
  Τα μεμονωμένα διαφημιστικά μηνύματα πρέπει να προβάλλονται μόνο κατ' εξαίρεση.
  Η διαφήμιση δεν πρέπει να χρησιμοποιεί τεχνικές που απευθύνονται στο υποσυνείδητο.
  Απαγορεύεται η συγκεκαλυμμένη διαφήμιση.
  2."Ο χρόνος μετάδοσης που αφιερώνεται στις διαφημίσεις δεν πρέπει να υπερβαίνει το 15% του καθημερινού χρόνου μετάδοσης.
  Ωστόσο, το ποσοστό αυτό μπορεί να φθάνει το 20% όταν πρόκειται για διαφημίσεις, όπως οι άμεσες προσφορές στο κοινό με σκοπό την πώληση, την αγορά ή την ενοικίαση προϊόντων ή την παροχή υπηρεσιών υπό τον όρο ότι τα διαφημιστικά μηνύματα δεν θα υπερβαίνουν το 15%. Ο χρόνος μετάδοσης που αφιερώνεται στα διαφημιστικά μηνύματα μέσα σε δεδομένο διάστημα μιας ώρας δεν πρέπει να υπερβαίνει το 20% (12΄λεπτά της ώρας).
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων του πρώτου εδαφίου, οι μορφές διαφήμισης όπως οι άμεσες προσφορές στο κοινό με σκοπό την πώληση, την αγορά ή την ενοικίαση προϊόντων ή την παροχή υπηρεσιών δεν πρέπει να υπερβαίνουν τη μία ώρα την ημέρα".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
  Η διαφήμιση πρέπει να παρεμβάλλεται μεταξύ των εκπομπών. Εφόσον δεν θίγεται η αρτιότητα των εκπομπών η διαφήμιση μπορεί να παρεμβάλλεται και κατά τη διάρκεια των εκπομπών, λαμβάνοντας υπόψη τις φυσικές διακοπές του προγράμματος καθώς και τα δικαιώματα των δικαιούχων τους. Μεταξύ δύο διαδοχικών διακοπών κατά τη διάρκεια μιας εκπομπής πρέπει να παρέρχεται διάστημα τουλάχιστον 20 λεπτών. "Σε περίπτωση αναμετάδοσης εκπομπών που αποτελούνται από αυτοτελή μέρη, ή αθλητικών εκπομπών ή γεγονότων ή θεαμάτων με ανάλογη διάρθρωση που περιλαμβάνει διαλείμματα, ή διαφήμιση πρέπει να προβάλλεται μόνο κατά τη διάρκεια αυτών των διακοπών ή διαλειμμάτων".
  Η μέσα σε "' τρίτη φράση του δευτέρου εδαφίου αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α'131).

(Αντί για τη σελ. 296,439) Σελ. 296,439(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 81
  
Σε περίπτωση κινηματογραφικών έργων μακράς διάρκειας ή έργων που έχουν γυριστεί για την τηλεόραση η διακοπή μπορεί να γίνεται μια φορά κάθε 45 λεπτά εφόσον η διάρκειά τους υπερβαίνει τα 45 λεπτά. ’λλη διακοπή επιτρέπεται εάν η προγραμματισμένη διάρκειά τους υπερβαίνει κατά 20 λεπτά τουλάχιστον τη διάρκεια δύο ή περισσοτέρων πλήρων χρονικών διαστημάτων 45 λεπτών.
  Στις μεταδόσεις θρησκευτικών τελετών δεν πρέπει να παρεμβάλλονται διαφημίσεις.
  Τα δελτία ειδήσεων, τα επίκαιρα, τα ντοκυμανταίρ, οι εκπομπές θρησκευτικού περιεχομένου καθώς και οι παιδικές εκπομπές με διάρκεια κάτω των 30 λεπτών δεν πρέπει να διακόπτονται από διαφημίσεις.
  3.Η τηλεοπτική διαφήμιση δεν πρέπει:
  α)Να απάδει προς τον σεβασμό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.
  β)Να εισάγει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκείας ή ιθαγένειας.
  γ)Να προσβάλλει θρησκευτικές ή πολιτικές πεποιθήσεις.
  δ)Να ενθαρρύνει τρόπους συμπεριφοράς επιζήμιους για τη υγεία ή την ασφάλεια.
  ε)Να ενθαρρύνει τρόπους συμπεριφοράς επιζήμιους για την προστασία του περιβάλλοντος.
  Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως στους Κώδικες δεοντολογίας που θα εκδόσει κατ' άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 1866/89 μπορεί να διατυπώσει λεπτομερέστερες διατάξεις σε εφαρμογή των περί διαφημίσεως διατάξεων του παρόντος.
(’ρθρ.13,14,15,16 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται η διαφήμιση τσιγάρων και άλλων προϊόντων καπνού καθώς και φαρμάκων ή θεραπευτικών αγωγών που διατίθενται μόνο με ιατρική συνταγή.
  2.Η τηλεοπτική διαφήμιση αλκοολούχων ποτών πρέπει να τηρεί τα ακόλουθα κριτήρια:
  α)Να μην απευθύνεται ειδικά στους ανήλικους ούτε, ιδίως, να εμφανίζει ανήλικους να καταναλώνουν τέτοια ποτά.
  β)Να μην συσχετίζει την κατανάλωση αλκοολούχων ποτών με βελτιωμένες σωματικές επιδόσεις ή τη οδήγηση οχημάτων.
  γ)Να μην προκαλεί την εντύπωση ότι η κατανάλωση αλκοολούχων ποτών ευνοεί την κοινωνική ή σεξουαλική επιτυχία.
  δ)Να μην αφήνει να υπονοηθεί ότι τα αλκοολούχα ποτά έχουν θεραπευτικές ιδιότητες ή ότι επιδρούν ως διεγερτικά, ηρεμιστικά ή καταπραϋντικά.
  ε)Να μην ενθαρρύνει την άμετρη κατανάλωση αλκοολούχων ποτών και να μη δίνει αρνητική εικόνα της αποχής από την κατανάλωσή τους ή της μετρημένης κατανάλωσής τους.

Σελ. 296,440(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 82
  
στ)Να μην τονίζει ως προτέρημα των ποτών την υψηλή περιεκτικότητά τους σε οινόπνευμα.
  3.Η τηλεοπτική διαφήμιση δεν πρέπει να θίγει ηθικά ή σωματικά τους ανήλικους και συνεπώς πρέπει να τηρεί τα ακόλουθα κριτήρια για την προστασία τους:
  α)Να μην παρακινεί ευθέως τους ανηλίκους στην αγορά προϊόντος ή υπηρεσίας εκμεταλλευόμενη την απειρία και την ευπιστία τους.
  β)Να μην παρακινεί ευθέως τους ανηλίκους να πείσουν τους γονείς τους ή τρίτους να αγοράσουν τα διαφημιζόμενα προϊόντα ή υπηρεσίες.
  γ)Να μην εκμεταλλεύεται την ιδιαίτερη εμπιστοσύνη των ανηλίκων προς τους γονείς τους, τους δασκάλους τους ή άλλα πρόσωπα.
  δ)Να μην παρουσιάζει ανηλίκους σε κατάσταση επισφαλή χωρίς να συντρέχει λόγος.

(’ρθρ. 17 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.8.-1.Τηλεοπτικά προγράμματα που αποτελούν αντικείμενο χορηγίας πρέπει να μπορούν να αναγνωρίζονται καθαρά ως προγράμματα που αποτελούν αντικείμενο χορηγίας από το όνομα ή και το λογότυπο του χορηγού, που εμφανίζεται στην αρχή ή και στο τέλος των προγραμμάτων. Δεν πρέπει να παρακινούν στην αγορά ή μίσθωση των προϊόντων ή υπηρεσιών του χορηγού, ιδίως με συγκεκριμένες διαφημιστικές αναφορές. Ο χορηγός δεν πρέπει να επηρεάζει το περιεχόμενο και τον προγραμματισμό της εκπομπής που χορηγεί κατά τρόπο ώστε να θίγεται η ευθύνη και η συντακτική επεξεργασία του τηλεοπτικού σταθμού.
  2.Απαγορεύεται η χορηγία από φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία αντιπροσωπεύουν προϊόντα ή υπηρεσίες των οποίων η διαφήμιση απαγορεύεται σύμφωνα με το άρθρ. 7 παρ. 1 του παρόντος.
  3.Δεν μπορούν να αποτελούν αντικείμενο χορηγίας τα τηλεοπτικά δελτία ειδήσεων και οι πολιτικές ενημερωτικές εκπομπές.
(’ρθρ.22 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.9.-1.Οι εκπομπές των ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών δεν πρέπει να περιλαμβάνουν προγράμματα τα οποία ενδέχεται να βλάψουν σοβαρά τη σωματική, πνευματική ή ηθική ανάπτυξη των ανηλίκων και ειδικότερα, προγράμματα που περιέχουν πορνογραφικές σκηνές ή σκηνές άσκοπης βίας. Η διάταξη αυτή ισχύει και για τα προγράμματα που ενδέχεται να βλάψουν τη σωματική, πνευματική ή ηθική ανάπτυξη των ανηλίκων, εκτός αν εξασφαλίζεται με επιλογή της κατάλληλης ώρας εκπομπής ή με άλλα τεχνικής φύσεως μέτρα ότι στην περιοχή μετάδοσης οι ανήλικοι δεν βλέπουν ή δεν ακούν κατά κανόνα τις εκπομπές αυτές.
  Επίσης οι εκπομπές δεν πρέπει να περιλαμβάνουν καμμία παρότρυνση σε μίσος λόγω διαφορών φυλής, φύλου, θρησκείας ή ιθαγένειας.
  Εν πάση περιπτώσει οι περί ασέμνων διατάξεις των άρθρ. 29-31 του Νόμ. 5060/1931 ΦΕΚ 172/Α/30.6.31 τεθέντος εν ισχύι δια του Νόμ. 10/1975 εφαρμόζονται και στις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές.
(’ρθρ.23 της Οδηγίας)
  "’ρθρ.10.-1.Κάθε πρόσωπο ή προσωπικότητα ή η τιμή ή η υπόληψη ή ο ιδιωτικός και οικογενειακός βίος ή η επαγγελματική, κοινωνική, επιστημονική, καλλιτεχνική, πολιτική ή άλλη συναφής δραστηριότητα του οποίου προσβάλλεται από τηλεοπτική ή ραδιοφωνική εκπομπή, ο σύζυγος και οι συγγενείς μέχρι τετάρτου βαθμού νεκρού η μνήμη του οποίου προσβάλλεται καθώς και ο νόμιμος εκπρόσωπος 

νομικού προσώπου του οποίου προσβάλλεται η φήμη και το επιχειρηματικό συμφέρον δικαιούται να ζητήσει επανόρθωση από το σταθμό που μετέδωσε την επίμαχη εκπομπή, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα ημερών από την μετάδοση ή την αναμετάδοση της εκπομπής.
  Δικαίωμα επανόρθωσης έχε και κάθε πολιτικό κόμμα ή στέλεχός του οι απόψεις των οποίων παραποιούνται ή αποσιωπούνται κατά τρόπο που αλλοιώνεται η εντύπωση του ακροατή ή τηλεθεατή.
Αν ο θιγμένος κατοικεί ή είναι εγκατεστημένος στο εξωτερικό η προθεσμία αυτή παρατείνεται για άλλες δέκα ημέρες.
  Η προθεσμία αυτή αναβιώνει αν η εκπομπή ή τα επίμαχα σημεία της επαναληφθούν.
  Το σχετικό αίτημα υποβάλλεται στο σταθμό με οποιοδήποτε πρόσφορο τρόπο με τον οποίο μπορεί να βεβαιωθεί η υποβολή του και ιδίως με τηλεομοιοτυπία, τηλετύπημα, τηλεγράφημα, συστημένη επιστολή, εξώδικη δήλωση και πρέπει να περιέχει:
  α)τα πλήρη στοιχεία του φυσικού ή του νομικού προσώπου που βλάπτεται καθώς και τα στοιχεία του συζύγου ή του συγγενή του νεκρού ή του νόμιμου εκπροσώπου νομικού προσώπου, β)την ημέρα και την ώρα της επίμαχης εκπομπής, γ)τους λόγους για τους οποίους η συγκεκριμένη εκπομπή ή αναφορά  υπήρξε βλαπτική, δ)το κείμενο της επανόρθωσης ή το αίτημα για εμφάνιση στην ίδια ή ανάλογη εκπομπή ή για μαγνητοσκόπηση ανάλογης απάντησης.
  Η απάντηση δεν πρέπει να συνιστά αξιόποινη πράξη ή να γεννά αστική ευθύνη του σταθμού ή να είναι αντίθετη προς τα χρηστά ήθη. Ανάλογη είναι η απάντηση όταν διαρκεί ίσο τουλάχιστον χρόνο με τη βλαπτική αναφορά και μεταδίδεται σε αμέσως επόμενη εκπομπή σε περίπτωση σειράς όμοιων εκπομπών ή σε ανάλογο από πλευράς ώρας μετάδοσης δελτίο ειδήσεων ή σε ανάλογη από πλευράς ώρας μετάδοσης και τηλεθέασης ή ακροαματικότητας εκπομπή.
  Το δικαίωμα του θιγόμενου για επανόρθωση και η αντίστοιχη υποχρέωση του σταθμού, είναι ανεξάρτητη από την ύπαρξη τυχόν αστικής ή ποινικής ευθύνης.
  Εάν η επανόρθωση είναι πλήρης, μπορεί να συνιστά έμπρακτη μετάνοια ως προς την ποινική ευθύνη και εύλογη αποζημίωση σε είδος ως προς την αστική ευθύνη.
  2.Ο σταθμός αποφασίζει για το αίτημα μέσα σε σαρανταοκτώ ώρες και ειδοποιεί τον εν-







(Αντί για τη σελ. 296,441) Σελ. 296,441(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 83

διαφερόμενο κατά τρόπο ανάλογο με τον τρόπο υποβολής του αιτήματος.
  Επανόρθωση μπορεί να γίνει και χωρίς την τήρηση της διαδικασίας αυτής με πρωτοβουλία του σταθμού ή του ενδιαφερόμενου που γίνεται δεκτή από το σταθμό.
  3.Αν ο σταθμός απορρίψει το αίτημα υποχρεώνεται να το διαβιβάσει αμέσως και το αργότερο μέσα σε 24 ώρες στο Ε.Σ.Ρ. Το Ε.Σ.Ρ. και σε περίπτωση κατεπείγοντος ο Πρόεδρός του, αποφασίζει μέσα σε τρεις ημέρες χωρίς να δεσμεύεται από διαδικαστικούς τύπους και δικαιούται να ζητήσει περισσότερα στοιχεία και πληροφορίες.
  Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. ή του Προέδρου του, είναι υποχρεωτική για το σταθμό.
  Η διοικητική αυτή διαδικασία είναι ανεξάρτητη από την τυχόν ύπαρξη ποινικής ή αστικής ευθύνης, του σταθμού και ιδίως από τις διατάξεις τις σχετικές με την προστασία της προσωπικότητας των θιγόμενων κατά τον Αστικό Κώδικα και τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. ή του Προέδρου του, συνιστά διοικητική πράξη κατά της οποίας χωρεί επίσης δικαστική προστασία.
  4.Η ΕΡΤ Α.Ε., η τοπική ραδιοφωνία και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί, υποχρεούνται να διατηρούν στο αρχείο τους μαγνητοφωνήσεις ή μαγνητοσκοπήσεις όλων των εκπομπών τους όπως αυτές μεταδίδονται ή αναμεταδίδονται στη τελική τους μορφή με τις τυχόν διακοπές για μετάδοση διαφημίσεων κ.ο.κ. και ως έξι τουλάχιστον μήνες από τη ημέρα μετάδοσης.
  Οι σταθμοί υποχρεούνται, να αποστέλλουν αυτές τις μαγνητοφωνήσεις ή μαγνητοσκοπήσεις στο Ε.Σ.Ρ. μόλις του το ζητήσει, ή, να χορηγούν αντίγραφα στους ενδιαφερόμενους προκειμένου αυτοί να ασκήσουν το δικαίωμα απάντησης ή το δικαίωμα δικαστικής προστασίας τους.
  Σε περίπτωση αμφισβήτησης ως προς τα έξοδα, αυτά βαρύνουν το σταθμό".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 231/19-20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 131).
(’ρθρ.24 της Οδηγίας)
  ’ρθρ.11.-1.Για τους τομείς που δεν συντονίζονται δια του παρόντος δεν θίγονται οι διεθνείς συμβάσεις περί διαθέσεως ραδιοσυχνοτήτων, περί τεχνικών υποχρεώσεων και προδιαγραφών των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών και σταθμών περί προστασίας των τηλεοπτικών εκπομπών από παράνομη λήψη καθώς και περί προστασίας της πνευματικής 


Σελ. 296,442(α)
Τεύχος 1286-Σελ. 84
  
ιδιοκτησίας εφ' όσον έχουν κυρωθεί δια νόμου στην Ελλάδα. Επίσης δεν θίγονται και οι εις εκτέλεση των συμβάσεων αυτών διατάξεις του εσωτερικού δικαίου.
(’ρθρ.7 και 52 Συνθ. ΕΟΚ)
  ’ρθρ.12.-Καταργείται η διάταξη του άρθρ. 6 παρ. 7 εδαφ. (β) του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ Α' 222). Ο περιορισμός του άρθρ. 4 εδαφ. (α) περίπτωση προτελευταία του ιδίου νόμου δεν εφαρμόζεται επί υπηκόων κρατών-μελών της ΕΟΚ.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 7010/Ζ2/753
	της 30 Μαρτ./8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 244)
Έγκριση Κανονισμού Διενέργειας Προμηθειών της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Βλέπε την 4814/Ε1/4-20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 282) αποφ. Υπ. Εσ. Δ.Δ.Α, και Τύπου και Μέσων Μαζ. Ενημ. (Νέος Κανονισμός), κατωτ. αριθ. 135.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ,
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 2041041/3569/Α0024
	της 13 Μαΐου/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 358)
Κατάθεση σε λογ/σμό του Δημοσίου του εισπραττόμενου μέσω ΔΕΗ ανταποδοτικού τέλους υπέρ της ΕΡΤ-Α.Ε. και απόδοση τέλους υπέρ της ΕΡΤ-Α.Ε. και απόδοση αυτού.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 4026/24513
	της 22 Φεβρ./5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 131)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης Μουσικών Συνόλων στην ΕΡΤ-Α.Ε.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ιζ' του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β'138) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μ.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 110).

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 6788/22/835
	της 30/31 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 216)
Σύσταση Διεύθυνσης Γραφείου Προέδρου Δ.Σ. -Διευθύνοντος Συμβούλου στην ΕΡΤ-Α.Ε.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ιη' του άρθρ. 78 της 4307/Ε1/27 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 138), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Μ.Μ.Ε. (κατωτ. αριθ. 110).

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 4156/Ζ2/552
	της 30/31 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 216)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης Ειδήσεων και Επικαιρότητας στην ΕΡΤ-Α.Ε.


102.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2145
	της 28/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88)
Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεως ποινών, επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.28.-(Καταργήθηκε από τη παρ. 3 άρθρ. 35 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993, ΦΕΚ Α' 207, Τόμ. 8 σελ. 84,253).
  ’ρθρ.29.-1.Οι πάσης φύσεως ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί, καθώς και οι επιχειρήσεις ραδιοφώνου ή τηλεοράσεως, εθνικής ή τοπικής εμβέλειας, υποχρεούνται να τηρούν επί υλικών φορέων ήχου ή ήχου και εικόνας πλήρη αντίγραφα του εκπεμπόμενου προγράμματος για χρονικό διάστημα έξι (6) μηνών από την ημέρα της εκπομπής. Κάθε πρόσωπο που έχει έννομο συμφέρον, δικαιούται με απλή αίτηση και με δαπάνες του να λαμβάνει αντίγραφο της εκπομπής, η οποία τον θίγει στα έννομα συμφέροντά του. Σε περίπτωση άρνησης χορήγησης του αιτούμενου αντιγράφου εφαρμόζεται ανάλογα η διάταξη του άρθρ. 25 παρ. 4 εδαφ. β΄ του Νόμ. 1756/1988, όπως ισχύει. Η μη συμμόρφωση προς τις υποχρεώσεις των προηγούμενων εδαφίων του παρόντος άρθρου τιμωρείται με χρηματική ποινή.
  2.Απαγορεύεται στις εκπομπές ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών η ανάγνωση και τηλεοπτική προβολή αποσπασμάτων οποιασδήποτε έκτασης και εικόνων από τα περιεχόμενα εφημερίδων πριν από την ώρα της νόμιμης κυκλοφορίας τους. Στους παραβάτες των προηγούμενων εδαφίων επιβάλλεται πρόστιμο 500.000 έως 10.000.000 δραχμ.. Η παράβαση βεβαιώνεται και το πρόστιμο επιβάλλεται από τον Πρόεδρο του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε. Η οικεία επαγγελματική οργάνωση, στην οποία υπάγεται η εφημερίδα, που αφορά η παράβαση, υποχρεούται ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως, να υποβάλει σε αυτόν τα στοιχεία, τα οποία αποδεικνύουν την παράβαση. Σε περίπτωση ανυπαρξίας στοιχείων δεν ενεργείται οποιαδήποτε διαδικασία και η υπόθεση τίθεται στο αρχείο με πράξη του Προέδρου του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως. Δημόσιος υπάλληλος ή λειτουργός ο οποίος αποφεύγει ή καθυστερεί αναιτιολόγητα τη βεβαίωση ή είσπραξη του προστίμου της προη-
γούμενης παραγράφου ευθύνεται για παράβαση καθήκοντος. Τα έσοδα από την είσπραξη των προστίμων του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου εγ-




(Μετά τη σελ. 296,442(α) Σελ. 296,443
Τεύχος 1286-Σελ. 85
  
γράφονται στον προϋπολογισμό του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και διατίθενται για τις ανάγκες της λειτουργίας του, ιδίως δε για την ανάπτυξη ερευνητικού έργου στο χώρο των μέσων μαζικής επικοινωνίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 8, σελ. 84,243.

103.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 234
	της 9/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α' 99)
Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1730/87 (Α 145) και του Π.Δ. 25/88 (Α/10) σε συμμόρφωση προς τα άρθρ. 52 επ. και 221 της Συνθήκης της ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3, (όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις: (Α/101), και του άρθρ. 4, (όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α/70) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/1992 (Α/130) του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Α/34)
  2.Την αριθ. Υ 1935/9.12.1992 (Β/726) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας.
  3.Το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α/154), με το οποίο προστίθεται νέο άρθρ. 29Α στον Νόμ. 1558/1985.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την υπ' αριθ. 69/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με το παρόν δ/γμα επέρχονται τροποποιήσεις στις διατάξεις του Νόμ. 1730/1987 (Α/145) "Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση, Ανώνυμος Εταιρείας (ΕΡΤ-Α.Ε.)" και του Π.Δ. 25/88 (Α/10) "Όροι και Προϋποθέσεις για την ίδρυση τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών, διαδικασία χορήγησης, ανανέωσης και ανάκλησης των σχετικών αδειών, γενικές αρχές λειτουργίας των σταθμών αυτών και η τεχνική και λοιπή εποπτεία και έλεγχός τους", σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις των άρθρ. 52 επ. και 221 της Συνθήκης της ΕΟΚ.


Σελ. 296,444
Τεύχος 1286-Σελ. 86

(άρθρ. 52 επ. και 221 Συνθήκης ΕΟΚ)
  ’ρθρ.2.-1.Οι άδειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών, εκτός από τα πρόσωπα που ορίζονται στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/1987 (Α/ 145) και των παρ. 1 και 2 εδαφ. α' και β' του άρθρ. 3 του Π.Δ. 25/88 (Α/10), μπορεί να χορηγούνται, χωρίς καμμία διάκριση και με τις ίδιες νόμιμες προϋποθέσεις και σε φυσικά πρόσωπα, υπηκόους κρατών - μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ή σε νομικά πρόσωπα που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία κράτους-μέλους και τα οποία έχουν την καταστατική τους έδρα, ή την κεντρική τους διοίκηση ή την κύρια εγκατάστασή τους εντός της Κοινότητας. Όταν το μόνο συνδετικό στοιχείο είναι η καταστατική έδρα πρέπει να αποδεικνύεται η ύπαρξη διαρκούς και μονίμου δεσμού με την οικονομία του κράτους-μέλους της έδρας του.
  2.Προς εξακρίβωση της υπάρξεως του δεσμού αυτού το νομικό πρόσωπο υποχρεούται να προσκομίσει στην αρμόδια Υπηρεσία κάθε αποδεικτικό στοιχείο και ιδίως τα κάτωθι:
  α)Το καταστατικό της εταιρείας και την καταχώρησή της στο προβλεπόμενο από την οικεία νομοθεσία του κράτους-μέλους εμπορικό μητρώο.
  β)Ισολογισμός των τριών προηγουμένων οικονομικών χρήσεων.
  γ)Δήλωση περί της συνθέσεως του κεφαλαίου και των κυρίων μετόχων ΑΕ, των εταίρων προσωπικής εταιρείας ή των εταιρικών μεριδίων ΕΠΕ.
  δ)Κατάλογο των μελών του διοικητικού οργάνου της εταιρείας με αναφορά στην συγκεκριμένη ιδιότητα καθενός από αυτά.
  3.(Τροποποιείται η παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 25/88, ανωτ. αριθ. 66).
  4.(Τροποποιείται το εδαφ. α της παρ,. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 25/88, ανωτ. αριθ. 66).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 19/27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α' 124)
Διαδικασία παραγωγής κινηματογραφικών ταινιών από τους τηλεοπτικούς σταθμούς.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α' 137).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989 "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών" (ΦΕΚ Α' 222).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α' 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Δ/τος αυτού δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 247/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Πολιτισμού, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστάται στο Υπουργείο Πολιτισμού Επιτροπή Ελέγχου εφαρμογής διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989, αποτελούμενη από:
  α.τον Πρόεδρο του γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κιν/φίας Υπουργείου Πολιτισμού, ως Πρόεδρο, 
  β.ένα διακεκριμένο σκηνοθέτη.
  γ.ένα διευθυντή παραγωγής,
  δ.ένα κριτικό κινηματογράφου,
  ε.έναν εκπρόσωπο της Δ/νσεως Εποπτείας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών,
  στ.έναν εκπρόσωπο από το Ραδιοτηλεοπτικό Σταθμό, η περίπτωση του οποίου εξετάζεται κάθε φορά.
  Τα μέλη της επιτροπής αυτής με τους αναπληρωτές τους διορίζονται για δύο χρόνια με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού.
  Ο εκπρόσωπος της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (Γ.Γ.Τ.Η.) ορίζεται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης. 
  Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται με την ίδια απόφαση υπάλληλος του Τμήματος Κινηματογράφου του ΥΠΠΟ.
  Η Επιτροπή συνέρχεται και λειτουργεί στα γραφεία του τμήματος Κινηματογράφου του Υπουργείου Πολιτισμού σε τακτική συνεδρίαση μία φορά το μήνα και σε έκτακτη όποτε κρίνει ο πρόεδρος ή του ζητήσουν 3 τουλάχιστον μέλη. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής γίνεται από το προσωπικό του Τμήματος Κινηματογράφου του Υπουργείου Πολιτισμού.
  2.Έργο της Επιτροπής είναι ο έλεγχος της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989 και ειδικώτερα:
  α.να εξακριβώνει το ύψος του ποσού, το οποίο κάθε εταιρεία τηλεοπτικού σταθμού οφείλει να διαθέτει, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89.
  
β.να χαρακτηρίζει όσες κινηματογραφικές ταινίες παράγονται, κατά τη διαδικασία και τον τρόπο του παρόντος, ως ταινίες παραχθείσες κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7του Νόμ. 1866/89 και να αποχαρακτηρίζει αυτές στις περιπτώσεις, που εκ των υστέρων διαπιστώνονται παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος.
  γ.να ελέγχει αν το προς διάθεσιν ποσόν διετέθη, πράγματι για κινηματογραφικές ταινίες διάρκειας 70-150 λεπτών, με υπόθεση και ηθοποιούς, με απαραίτητο προορισμό την προβολή σε κινηματογραφικές αίθουσες.
  δ.να κάνει αναφορές στα αρμόδια προς επιβολήν κυρώσεων όργανα και ειδικά στον Εθνικό Συμβούλιο ραδιοτηλεοράσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Ως κινηματογραφικές ταινίες νοούνται αυτές ο οποίες πληρούν τους όρους του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89 και ανταποκρίνονται στον ορισμό και τα χαρακτηριστικά που θέτει ο Νόμ. 1597/86, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 29 του Νόμ 1876/90. Οι κινηματογραφικές αυτές ταινίες (τελική κόπια) πρέπει να ενσωματώνονται σε υλικό υπόστρωμα εκμετάλλευσης (φίλμ 35 μμ) και ο προϋπολογισμός τους να συμπεριλαμβάνει ειδικό κονδύλι, το οποίο θα προορίζεται για την καλλιτεχνική και εμπορική προώθηση της ταινίας.
  2.Οι παραγόμενες κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 1866/89 και του Δ/τος αυτού κινηματογραφικές ταινίες δεν επιτρέπεται να μεταδοθούν εντός Ελλάδος τηλεοπτικά, καλωδιακά ή δορυφορικά, πριν την πάροδο 12 μηνών από την πρώτη προβολή τους σε κινηματογραφική αίθουσα, μέσα από το δίκτυο εμπορικής διανομής των ταινιών. Επιτρέπεται η εκτός Ελλάδος μετάδοση τηλεοπτικά και καλωδιακά όχι όμως και δορυφορικά.
  Σε περίπτωση παράβασης της διάταξης αυτής, η Επιτροπή αποχαρακτηρίζει την ταινία ως παραχθείσα κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89 και το ποσό συμμετοχής της εταιρείας τηλεοπτικών σταθμών στην παραγωγή της συγκεκριμένης ταινίας δεν θεωρείται ότι διατέθηκε σε εφαρμογή του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89 και συνεπώς πρέπει να διατεθεί το ποσό αυτό για την παραγωγή άλλης κινηματογραφικής ταινίας, σύμφωνα με την διαδικασία του Δ/τος αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Το ακριβές ποσό, το οποίο κάθε εταιρεία τηλεοπτικών σταθμών οφείλει να διαθέτει κάθε χρόνο, κατ' εφαρμογή του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989, υπολογίζεται από την Επιτροπή, σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία εποπτείας του Υπουργείου Πολιτισμού, με τους ελεγκτές κάθε εταιρείας, καθώς και εάν παρίσταται ανάγκη με ένα λογιστή του Σώματος Ορκωτών Λογιστών. Ο υπολογισμός αυτός γίνεται με βάση τους δημοσιευόμενους Ετήσιους Ισολογισμούς κάθε εταιρείας, για τη χρήση του προηγούμενου έτους και πρέπει να έχει ολοκληρωθεί μέσα σε 30 ημέρες από τη δημοσίευση αυτή. Τα ακριβή ποσά που προκύπτουν από τον υπολογισμό αυτό, αναγράφονται σε ειδική έκθεση της επιτ-ροπής, η οποία δημοσιεύεται σε 3 τουλάχιστον εφημερίδες με ημερήσια κυκλοφορία και κοινοποιείται στις


(Μετά τη σελ. 296,444) Σελ. 296,445
Τεύχος 1286-Σελ. 87

ενδιαφερόμενες εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών.
  2.Οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών καταθέτουν στη Γραμματεία της Επιτροπής 5 αντίγραφα του σεναρίου της προς παραγωγή ταινίας, προϋπολογισμό και κατάσταση βασικών συντελεστών. Μέσα σε 30 ημέρες από την κατάθεση αυτή, η επιτροπή οφείλει να κάνει ένα προκαταρκτικό έλεγχο της συνδρομής των προϋποθέσεων του Νόμου και να κοινοποιήσει εγγράφως στην ενδιαφερόμενη εταιρεία τηλεοπτικών σταθμών ότι πληρούνται ή όχι οι προϋποθέσεις του Νόμου.
  3.Μετά την ολοκλήρωση τη παραγωγής μιας κινηματογραφικής ταινίας για την οποία υπάρχει έγκριση της προηγούμενης παραγράφου, ή συμμετέχουσα σ' αυτήν εταιρεία τηλεοπτικών σταθμών, καταθέτει στην επιτροπή όλα τα στοιχεία που τυχόν θα ζητηθούν από αυτή, προκειμένου να διαπιστωθεί εάν τηρήθηκαν οι όροι παραγωγής της ταινίας, όπως έχουν προεγκριθεί.
  ’ρθρ.4.-1.Οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών υποχρεούνται να έχουν διαθέσει εφ' άπαξ ή τμηματικά το ποσό το οποίο έχει υπολογίσει η επιτροπή βάσει του Νόμου, μέσα σε 18 μήνες από τη δημοσίευση του Ετήσιου Ισολογισμού τους, για κινηματογραφικές ταινίες που η επιτροπή έχει προεγκρίνει.
  2.Η Επιτροπή ελέγχει με κάθε νόμιμο μέσο και τρόπο, εάν η εταιρεία τηλεοπτικών σταθμών διέθεσε πραγματικά το ποσό που υπολογίστηκε. Ειδικώτερα μπορεί να ορίσει ένα λογιστή του Σώματος Ορκωτών Λογιστών, ο οποίος θα προβεί για λογαριασμό της σε έλεγχο βιβλίων και παραστατικών στοιχείων της ταινίας, που κρατούνται από την ίδια εταιρεία, εφόσον η εταιρεία είναι παραγωγός ή από τρίτον σε περίπτωση συμπαραγωγής.
  Τυχόν άρνηση από την εταιρεία ή τον τρίτο, να επιτρέψει τον έλεγχο αυτόν, επιφέρει αυτομάτως τον μη χαρακτηρισμό της ταινίας, ως παραχθείσης κατά εφαρμογή του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989.
  3.Σε περίπτωση μη διάθεσης όλου ή μέρους του ποσού, που οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών υποχρεούνται να διαθέσουν σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89 και με τον τρόπο και τη διαδικασία του παρόντος, η επιτροπή μεριμνά και αποστέλλει στις παραβαίνουσες το Νόμο εταιρείες, πλήρη φάκελο των προς παραγωγή κινηματογραφικών ταινιών του Ελληνικού Κέντρου Κινηματογράφου (Ε.Κ.Κ.) και τις καλεί να επιλέξουν μέσα σε 30 ημέρες, σε ποιά ή ποιες από αυτές θα ήθελαν να συμμετάσχουν. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών υποχρεούνται να συμμετάσχουν μέχρι το ύψος του ποσού που οφείλουν και με ίδιο ποσοστό,. σε όλες τις προς παραγωγή ταινίες του Ελληνικού Κέντρου Κινηματογράφου (Ε.Κ.Κ.), επί των οποίων αποκτούν και τα ανάλογα δικαιώματα ως συμπαραγωγοί.

Σελ. 296,446
Τεύχος 1286-Σελ. 88
  
Σε περίπτωση που οι εταιρείες τηλεοπτικών σταθμών αρνηθούν ή αμελήσουν να διαθέσουν το ποσό που οφείλουν για παραγωγή ή συμπαραγωγή ταινιών, τότε η επιτροπή, μετά την εκπνοή της προθεσμίας που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, ζητά από το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης, την επιβολή κυρώσεων, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1866/89.
  ’ρθρ.5.-Η πρώτη έκθεση της Επιτροπής σχετικά με το ύψος του οφειλομένου προς διάθεση ποσού, από κάθε εταιρεία πρέπει να γίνει μέσα σε 30 ημέρες από τη δημοσίευση του Ετήσιου Ισολογισμού κάθε εταιρείας τηλεοπτικού σταθμού για τη χρήση του 1992.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ & 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 87118 της 23/23 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ Β' 542)
Καθορισμός συχνοτήτων των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών στον Νομό Αττικής.


106.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2173
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Ανασυγκρότηση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης, ίδρυση της Εθνικής Επιτροπής Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας και άλλες διατάξεις.
Ανασυγκρότηση και αρμοδιότητες του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης -Οργάνωση 
των σχετικών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 1866/ 1989, ανωτ. αριθ. 82).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 3 Νόμ. 1866/ 1989, ανωτ. αριθ. 82).
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού το Διοικητικό Συμβούλιο της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε. διορίζεται χωρίς την προηγούμενη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., το οποίο καλεί στη συνέχεια το διορισμένο Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. σε ακρόαση και διατυπώνει τη γνώμη του. Αν η γνώμη του Ε.Σ.Ρ. είναι αρνητική, ο Υπουργός Προεδρίας της Κυβέρνησης μπορεί να αντικαταστήσει αυτόν που αφορά η αρνητική γνώμη.
  Με τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού λήγει η θητεία του Προέδρου-Διευθύνοντος Συμβούλου, του Αντιπροέδρου και των μελών, τακτικών και αναπληρωματικών του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., με εξαίρεση τον εκπρόσωπο των εργαζομένων. Λήγει, επίσης, η θητεία και λύεται η κάθε είδους σύμβαση εργασίας ή έργου των γενικών διευθυντών της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.. Όσοι από αυτούς συνδέονται με την Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. με άλλη σύμβαση εργασίας ως δημοσιογράφοι ή υπάλληλοι επανέρχονται στη θέση τους αυτή.
  4.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222 Α΄) καταργείται.
  (Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1866/ 1989, ανωτ. αριθ. 82).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 3 Νόμ. 1866/ 1989, ανωτ. αριθ. 82).
  6.Η Υπηρεσία Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας, που συνεστήθη με το εδαφ. α΄ του άρθρ. 12 του Νόμ. 1866/1989 μετονομάζεται σε Υπηρεσία Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας.
  (Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 12 Νόμ. 1866/1989 ανωτ. αριθ. 82).
  7.Το προβλεπόμενο στο άρθρ. 11 του Νόμ. 1730/1987 (ΦΕΚ 145 Α΄) Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων μετατρέπεται σε νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου που λειτουργεί με την εποπτεία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και υπάγεται απευθείας στον Υπουργό. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζονται τα σχετικά με:
  
α)Τη διοίκηση, την εκπροσώπηση, την έδρα, τους πόρους και τους σκοπούς του Ινστιτούτου που αναφέρονται στις διεθνείς, κοινοτικές και εθνικές εξελίξεις στα οπτικοακουστικά μέσα σε θεσμικό, κοινωνικό, πολιτικό και τεχνικό επίπεδο.
  β)Την οργάνωση και λειτουργία των επί μέρους υπηρεσιών του και των παραρτημάτων του.
  γ)Τις θέσεις του διοικητικού, τεχνικού και ερευνητικού προσωπικού, τα προσόντα και τη διαδικασία επιλογής του.
  δ)Την οργάνωση των επί μέρους ερευνητικών, επιμορφωτικών, εκδοτικών και άλλων συναφών δραστηριοτήτων του Ινστιτούτου.
  ε)Τα κριτήρια και τη διαδικασία επιλογής των συνεργατών του που συνδέονται μαζί του με οποιοδήποτε έννομη σχέση και
  στ)Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  8.Ο χρονικός περιορισμός της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2026/1992 (ΦΕΚ 43 Α΄) δεν ισχύει ως προς τον Οργανισμό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  9.Ο προβλεπόμενος στην παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222 Α΄) χρονικός περιορισμός των έξι μηνών καταργείται.
  10.(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ. 8 Νόμ. 1866/ 1989, ανωτ. αριθ. 82).
  11.Το Αθηναϊκό Πρακτορείο Ειδήσεων και το Μακεδονικό Πρακτορείο Ειδήσεων μετατρέπονται σε Ανώνυμες Εταιρείες, το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου των οποίων ανήκει στο Δημόσιο.
  Με π.δ/γμα που εκδίδεται μέσα σε ένα χρόνο με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζονται τα σχετικά με τους σκοπούς, την έδρα, την περιουσία, τη σύνθεση του μετοχικού κεφαλαίου, την οργάνωση, τη διοίκηση, την εκπροσώπηση, το προσωπικό, τη λειτουργία και την εποπτεία των παραπάνω Ανώνυμων Εταιρειών, που ασκείται από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης δια της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  12.Η θητεία του προέδρου και των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Ε.Σ.Ρ., όπως αυτό συγκροτείται κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, λήγει χωρίς να απαιτείται η έκδοση διαπιστωτικής πράξης.
Εθνική Επιτροπή Ηλεκτρονικών Μέσων
Επικοινωνίας
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133).
Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. και 
οργάνωση της Ε.Ρ.Τ.-3
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  4-6.(Παρατίθενται κατωτ. Τόμ. 18Α, σελ. 298,35).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 22 άρθρ. 19 Νομ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).


(Μετά την σελ. 296,446) Σελ. 296,447
Τεύχος 1286-Σελ. 89
  
’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 72 Νομ. 2121/1993, Τόμ. 7Α, σελ. 296,01).
Λήξη θητείας μελών συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 2Α, σελ. 318,237).
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε διάταξη νόμου ή κανονιστικής πράξης αντίθετη προς τις διατάξεις του νόμου αυτού καταργείται.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, κωδικοποιείται σε ενιαίο κείμενο η νομοθεσία που διέπει τα ραδιοτηλεοπτικά μέσα επικοινωνίας.
  3.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


































Σελ. 296,448
Τεύχος 1286-Σελ. 90

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΥΠΠΟ/ΔΙΟΙΚ/Β/15511
	της 5/14 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 269)
Επιτροπή ελέγχου εφαρμογής διατάξεων άρθρ. 7 του Νόμ 1866/89.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1886/1989 "Ίδρυση Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως και παροχή αδειών για την ίδρυση και λειτουργία τηλεοπτικών σταθμών" (ΦΕΚ Α΄ 222).
  2.Το Π.Δ/γμα 285/93 "Διαδικασία παραγωγής κινηματογραφικών ταινιών από τους τηλεοπτικούς σταθμούς" (ΦΕΚ Α΄/124)
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 6 του Νόμ. 2190/94 "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης" (ΦΕΚ Α/28).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α/154) και το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε ότι η Επιτροπή Ελέγχου Εφαρμογής διατάξεων άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/89, μπορεί με απόφαση της, να εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο για την υπογραφή συγκεκριμένων εκάστοτε θεμάτων συναφών προς τις αρμοδιότητές της για διευκόλυνση του έργου της.

108.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 172
	της 5/6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Αναδιοργάνωση του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2173/1993 "Ανασυγκρότηση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης κ.λπ." (ΦΕΚ 208 Α΄).
  2.Τη διάταξη του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα", όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/87 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις".
  3.Την αριθ. 21563/Ζ/18.10.1993 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Ευάγγελου Βενιζέλου" (ΦΕΚ 827 Β΄).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 1994. Για το οικονομικό έτος 1995 δημιουργείται δαπάνη ύψος 48.000.000 η οποία καλύπτεται από την οικεία πίστωση στον προϋπολογισμό 

της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών. Για τα επόμενα έτη η δαπάνη θα ανέλθει σε ανάλογο ύψος μη δυνάμενη να προσδιορισθεί επακριβώς.
  5.Το 287/1994 Πρακτικό Επεξεργασίας του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
Νομική Μορφή-Έδρα
  ’ρθρ.1.-1.Το προβλεπόμενο στο άρθρ. 11 του Νόμ. 1730/1987 Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών μέσων (Ι.Ο.Μ.) μετατρέπεται σε Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου.
  Το Ι.Ο.Μ. λειτουργεί με την εποπτεία της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και υπάγεται απευθείας στον Υπουργό.
  2.Έδρα του Ι.Ο.Μ. είναι η Αθήνα. Παράρτημα του Ι.Ο.Μ. λειτουργεί στη Θεσσαλονίκη.
Σκοποί του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοποί του Ι.Ο.Μ. είναι:
  α.Η παρακολούθηση, μελέτη και έρευνα των εξελίξεων στο χώρο των οπτικοακουστικών μέσων σε θεσμικό, κοινωνικό, πολιτικό και τεχνικό επίπεδο.
  β.Η επιμόρφωση στελεχών δημόσιων και ιδιωτικών οπτικοακουστικών μέσων ή άλλων συναφών οργανισμών.
  γ.Η δημιουργία εθνικού οπτικοακουστικού αρχείου και η οργάνωση βιβλιοθήκης θεμάτων επικοινωνίας.
  δ.Η υποστήριξη της λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών (ΓΓΤΠ), του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ) και της Εθνικής Επιτροπής Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας (Ε.Ε.-Η.Μ.Ε.).
  ε.Η υποστήριξη και εποπτεία των δραστηριοτήτων του Ευρωπαϊκού Κέντρου Παιδικής Τηλεόρασης ή άλλων παρομοίων οργανισμών οι δραστηριότητες των οποίων σχετίζονται με τους σκοπούς του Ινστιτούτου.
  στ.Ο Εθνικός συντονισμός, η υποστήριξη και αξιοποίηση των ευρωπαϊκών διαδικασιών και προγραμμάτων ενίσχυσης της οπτικοακουστικής βιομηχανίας.
  2.Οι δραστηριότητες που αναπτύσσει το Ι.Ο.Μ. για την υλοποίηση των σκοπών του είναι ιδίως:
  α.Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η εφαρμογή ερευνητικών προγραμμάτων για θέματα οπτικοακουστικής νομοθεσίας, πολιτικής και τεχνολογίας, καθώς και για άλλα συναφή θέματα.
  β.Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη και η εφαρμογή εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επιμόρφωση στελεχών του χώρου των οπτικοακουστικών μέσων.
  γ.Η οργάνωση, τήρηση και εκμετάλλευση οπτικοακουστικών αρχείου.
  δ.Η οργάνωση, λειτουργία και αξιοποίηση βιβλιοθήκης, καθώς και οι σχετικής τράπεζας δεδομένων.
  ε.Η έκδοση εγχειριδίων, βιβλίων, μελετών και ενημερωτικών δελτίων που θα συμβάλλουν στην προαγωγή της έρευνας καθώς και στην επιμόρφωση και την πληροφόρηση στον τομέα των οπτικοακουστικών μέσων.

(Μετά την σελ. 296,448) Σελ. 296,449
Τεύχος 1286-Σελ. 91
  
στ.Η οργάνωση συνεδρίων, συμποσίων, εκθέσεων, διαλέξεων και άλλων σχετικών εκδηλώσεων.
  ζ.Η παραγωγή οπτικοακουστικού υλικού στα πλαίσια των σκοπών και δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ.
  3.Τις δραστηριότητές του το Ινστιτούτο μπορεί να τις αναπτύσσει σε συνεργασία με ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς και με δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς στην Ελλάδα και στο εξωτερικό και ιδίως με την ΕΡΤ-ΑΕ, με τους οποίους μπορεί να συνάπτει σχετικές συμβάσεις. Είναι δυνατή η συμμετοχή του Ι.Ο.Μ. σε αστική εταιρεία μη κερδοσκοπική, με παρεμφερείς δραστηριότητες.
Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.3.-1.Το Ι.Ο.Μ. διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και αποτελείται από:
  α.Τον Πρόεδρο του, πρόσωπο με ειδικές γνώσεις και εμπειρία στο χώρο των ΜΜΕ, που είναι ταυτόχρονα και Διευθυντής του Ι.Ο.Μ.
  β.Δύο πρόσωπα που μπορούν λόγω των ειδικών γνώσεων και της πείρας τους να συμβάλλουν στην εκπλήρωση των σκοπών του Ι.Ο.Μ.
  γ.Ένα μέλος που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από την Εθνική Επιτροπή Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας.

























Σελ. 296,450
Τεύχος 1286-Σελ. 92
  
δ.Ένα μέλος εκπρόσωπο των εργαζομένων που εκλέγεται με τον αναπληρωτή του με άμεση, καθολική, μυστική ψηφοφορία από τους εργαζόμενους στο Ι.Ο.Μ.
  Η ιδιότητα μέλους του Δ.Σ. του Ινστιτούτου είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του υπαλλήλου (με την επιφύλαξη της περίπτ. δ) και προμηθευτή ή αντισυμβαλλόμενου με σύμβαση έργου με το Ι.Ο.Μ. ή οποιοσδήποτε άλλης κερδοσκοπικής επιχείρησης που αναπτύσσει δραστηριότητα στο χώρο της ραδιοφωνίας ή της τηλεόρασης.
  2.Τα υπό στοιχ. α, β της πρώτης παραγράφου αυτού του άρθρου μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτείται νόμιμα εφόσον έχουν ορισθεί ή υπάρχουν τρία τουλάχιστον μέλη του.
  4.Η διάρκεια της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τριετής. Η θητεία των μελών που ορίζονται για την πλήρωση κενής θέσης λήγει με την λήξη της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά μία φορά το μήνα και λειτουργεί με βάση τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του. Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα 3 τουλάχιστον μέλη του και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου. Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίστανται χωρίς δικαίωμα ψήφου οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων του Ι.Ο.Μ.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας ορίζονται οι αποδοχές του Προέδρου του Δ.Σ. και Διευθυντή του Ι.Ο.Μ., καθώς και η αποζημίωση για συμμετοχή στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. και τα έξοδα παράστασης του Προέδρου και των μελών του Δ.Σ.
Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ι.Ο.Μ. είναι αρμόδιο και αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά τη διοίκηση, τη διαχείριση και γενικά την επιδίωξη των σκοπών του Ι.Ο.Μ.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Διαμορφώνει τις βασικές αρχές που διέπουν το πρόγραμμα δράσης και τη διοικητική και οικονομική πολιτική του Ι.Ο.Μ. Ειδικότερα διαμορφώνει τις βασικές αρχές των ερευνητικών και εκπαιδευτικών προγραμμάτων και άλλων δραστηριοτήτων του Ινστιτούτου και εγκρίνει τα αντίστοιχα προγράμματα που καταρτίζουν τα αρμόδια τμήματα του Ι.Ο.Μ., καθώς και τους όρους συμμετοχής του σε παρόμοια προγράμματα άλλων φορέων.
  Ασκεί την εποπτεία της εφαρμογής των βασικών αρχών και των προγραμμάτων του Ινστιτούτου.
  
β.Καταρτίζει το πρόγραμμα ανάπτυξης και επέκτασης των δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ. (δημιουργία παραρτημάτων κ.ο.κ.) και σχεδιάζει τη διάθεση του τεχνικού εξοπλισμού σε όλους τους τομείς δραστηριότητας του Ι.Ο.Μ.
  γ.Διαμορφώνει τον προϋπολογισμό του Ι.Ο.Μ. και καταρτίζει τον ισολογισμό και απολογισμό, τους οποίους υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  δ.Καθορίζει τους όρους συνεργασίας με τους χορηγούς,
  ε.Καθορίζει τους όρους συνεργασίας με τους εθνικούς και διεθνείς οργανισμούς του χώρου των οπτικοακουστικών μέσων και γενικά με κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο με παρεμφερή δραστηριότητα.
  στ.Εισηγείται για όλα τα θέματα που αφορούν το Ι.Ο.Μ. στα αρμόδια όργανα της ΓΓΤΠ και στον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  ζ.Καταρτίζει τους κανονισμούς λειτουργίας του Ι.Ο.Μ. (οικονομικής διαχείρισης, διοικητικής λειτουργίας, κανονισμό προσωπικού).
  η.Καταρτίζει για το διορισμό των προϊσταμένων των τμημάτων καθώς και για τη σύναψη συμβάσεων έργου για τη στελέχωση του Τμήματος Έρευνας και του Τμήματος Υποστήριξης με ερευνητικό προσωπικό.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί με απόφασή του να μεταβιβάζει ορισμένες από τις αρμοδιότητές του στον Πρόεδρό του ή σε μέλη του.
Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου-
Διευθυντής
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως το Ι.Ο.Μ τόσο στην Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου το συγκαλεί εκτάκτως όποτε το κρίνει αναγκαίο, υποχρεωτικά δε εφόσον το ζητήσουν 2 τουλάχιστον μέλη του, καταρτίζει την ημερήσια διάταξη και υπογράφει, τα πρακτικά.
  3.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. αλληλογραφεί με τα όργανα της ΓΓΤΠ, τις αρχές και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο και ενημερώνει την ΓΓΤΠ και τον Υπουργό Προεδρίας σχετικά με τη λειτουργία και τις δραστηριότητες του Ι.Ο.Μ.
  4.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. εποπτεύει την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, την εύρυθμη λειτουργία των τμημάτων του Ι.Ο.Μ. και μεριμνά για το συντονισμό του έργου τους:
  Προΐσταται απευθείας του Τμήματος Διοίκησης -Διαχείρισης του Ι.Ο.Μ. και αποφασίζει για όλα τα ζητήματα Διοίκησης και Διαχείρισης του Ινστιτούτου εκτός από εκείνα που έχουν ανατεθεί σε άλλο όργανο.
  Προτείνει στο Διοικητικό συμβούλιο τους Προϊσταμένους των Τμημάτων του Ι.Ο.Μ., που ορίζονται με απόφαση του τελευταίου.
  5.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. αναπληρώνεται γενικά στις αρμοδιότητές του από μέλος του Δ.


(Μετά τη σελ. 296,450) Σελ. 296,451
Τεύχος 1286-Σελ. 93
  
Σ. που ορίζεται με σχετική απόφαση αυτού του τελευταίου και κατά περίπτωση από άλλο μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
Διάρθρωση του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.6.-Το Ι.Ο.Μ. διαρθρώνεται ως εξής:
  1.Τμήμα Διοίκησης-Διαχείρισης.
  2.Τμήμα Έρευνας και Εκπαίδευσης.
  3.Τμήμα Υποστήριξης και Τεχνολογικών Εφαρμογών.
Τμήμα Διοίκησης-Διαχείρισης
  ’ρθρ.7.-1.Το Τμήμα Διοίκησης - Διαχείρισης επικουρεί τον Πρόεδρο - Διευθυντή και το Διοικητικό Συμβούλιο στην άσκηση των αρμοδιοτήτων τους που σχετίζονται με ζητήματα διοίκησης και διαχείρισης του Ινστιτούτου.
  Ειδικότερα:
  α.Χειρίζεται όλα τα θέματα που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού που απασχολεί το Ι.Ο.Μ. και μεριμνά για όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με την εκκαθάριση και πληρωμή αποδοχών και κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού (καταβολή αποζημίωσης για μετακινήσεις εκτός έδρας κ.ο.κ.).
  β.Συντάσσει τον Προϋπολογισμό και ισολογισμό - απολογισμό, οι οποίοι υποβάλλονται για οριστική διαμόρφωση στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  γ.Μεριμνά για την οικονομική διαχείριση των προγραμμάτων δράσης και ανάπτυξης του Ι.Ο.Μ.
  δ.Φροντίζει για την προμήθεια και διαχείριση του αναγκαίου υλικού για τις υπηρεσίες του Ι.Ο.Μ.
  ε.Οργανώνει και έχει την ευθύνη για την γραμματειακή υποστήριξη του Ι.Ο.Μ., εξασφαλίζει τη γραμματειακή εξυπηρέτηση του Προέδρου -Διευθυντή και του Δ.Σ. και διεκπεραιώνει την αλληλογραφία του Ι.Ο.Μ.
  στ.Μεριμνά για τη φύλαξη και καθαριότητα των χώρων του Ι.Ο.Μ.
  2.Το Τμήμα Διοίκησης -Διαχείρισης του Ι.Ο.Μ. έχει την ευθύνη για την υποβολή του έργου του Ινστιτούτου. Ειδικότερα μεριμνά:
  α.Για την ανάπτυξη σχέσεων με φορείς με παρεμφερείς δραστηριότητες με το Ι.Ο.Μ., με πνευματικά κέντρα, ιδρύματα στον ελληνικό, ευρωπαϊκό και διεθνή χώρο.
  β.Για τη διοργάνωση συνεδρίων, ημερίδων, εκθέσεων και άλλων εκδηλώσεων με στόχο την προώθηση των σκοπών και την προβολή των δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ.
  γ.Για την ενημέρωση του Προέδρου και του ερευνητικού προσωπικού σχετικά με τα δημοσιεύματα που αφορούν το Ινστιτούτο και το αντικείμενό του καθώς και για την τήρηση σχετικού αρχείου.

Σελ. 296,452
Τεύχος 1286-Σελ. 94

Τμήμα Έρευνας και Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.8.-Το Τμήμα Έρευνας και Εκπαίδευσης έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Σχεδιάζει και κατευθύνει τα ερευνητικά προγράμματα και μεριμνά για την υλοποίησή τους.
  β.Καταρτίζει και εποπτεύει την οργάνωση εκπαιδευτικών και επιμορφωτικών προγραμμάτων.
  γ.Προετοιμάζει και υποβάλλει σχετικά προγράμματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε διεθνείς οργανισμούς.
  δ.Υποβάλλει προτάσεις για τη συγγραφή ή τη ανάθεση συγγραφής σε ειδικούς επιστήμονες εγχειριδίων και μελετών, καθώς και για την έκδοση βιβλίων, ενημερωτικών εντύπων στο πλαίσιο προώθησης των σκοπών του Ι.Ο.Μ.
  ε.Μεριμνά για τη συνεργασία με πνευματικά ιδρύματα, εκπαιδευτικά και ερευνητικά κέντρα της χώρας και του εξωτερικού με σκοπό το σχεδιασμό και την ανάπτυξη κοινών προγραμμάτων.
  στ.Συνεργάζεται με το Τμήμα Υποστήριξης και Τεχνολογικών Εφαρμογών για τον εμπλουτισμό του υλικού της βιβλιοθήκης.

Τμήμα Υποστήριξης και
Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ’ρθρ.9.-Το Τμήμα Υποστήριξης και Τεχνολογικών Εφαρμογών είναι αρμόδιο:
  1.Για την οργάνωση, τήρηση και αξιοποίηση εθνικού οπτικοακουστικού αρχείου και πρότυπης οπτικοακουστικής βιβλιοθήκης.
  Στα πλαίσια αυτής της δραστηριότητάς του το Ινστιτούτο συμπράττει στην οργάνωση και συντήρηση του κινηματογραφικού και φωτογραφικού αρχείου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της και έχει την κατά προτεραιότητα χρήση του. Ειδικότερα το Τμήμα Υποστήριξης και Τεχνολογικών Εφαρμογών:
  α.Προτείνει τη σύναψη συμβάσεων με νομικά ή φυσικά πρόσωπα του ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου για την χρήση, συντήρηση των οπτικοακουστικών αρχείων τους.
  β.Επιμελείται τις εκδόσεις του Ι.Ο.Μ.
  γ.Μεριμνά για την ανάπτυξη ηλεκτρονικών βάσεων δεδομένων για την υποστήριξη και αξιοποίηση των δραστηριοτήτων του.
  2.Για την παραγωγή κάθε τύπου οπτικοακουστικού υλικού στα πλαίσια των δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ., καθώς και παραγωγή πειραματικών εκπομπών όπου δοκιμάζονται νέες μορφές προγραμμάτων, νέες τεχνικές και μέθοδοι τεχνολογίας για το ραδιόφωνο και την τηλεόραση.
  3.Για την τεχνική υποστήριξη των δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ. καθώς και τον σχεδιασμό, τη συντήρηση και τη λειτουργικότητα των τεχνικών εγκαταστάσεών του.
  Παράρτημα Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.10.-Το παράρτημα Θεσσαλονίκης στελεχώνεται με το απολύτως αναγκαίο διοικητικό και ερευνητικό προσωπικό καθώς και με πρόσωπα που αναλαμβάνουν την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου σύμφωνα με το παρ. 8 του άρθρ. 12 του παρόντος. Ειδικότερα, όσον αφορά το τακτικό προσωπικό, προσλαμβάνονται πρόσωπα για την κάλυψη έως δύο θέσεων Διοικητικού προσωπικού και έως τριών θέσεων Ερευνητικού προσωπικού. Το παράρτημα Θεσσαλονίκης λειτουργεί σε συνεργασία με το Κέντρο Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου, την ΕΡΤ 3, την HELLEXPO-ΔΕΘ Α.Ε., το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παιδικής Τηλεόρασης και άλλους οργανισμούς που εδρεύουν στη Θεσσαλονίκη. Οι λεπτομέρειες καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
Πόροι του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.11.-1.Στον ετήσιο προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης εγγράφεται χωριστή πίστωση για το Ινστιτούτο προκειμένου να 

καλυφθούν οι λειτουργικές δαπάνες του και ο τεχνολογικός εξοπλισμός του, με δυνατότητες ευχερούς ανανέωσής του. Μέχρι 31.12.1994 οι δαπάνες λειτουργίας του Ι.Ο.Μ. βαρύνουν τον προϋπολογισμό της ΕΡΤ-ΑΕ.
  2.’λλοι πόροι του Ι.Ο.Μ. είναι:
  α.Έσοδα από ερευνητικά προγράμματα, κοινοτικές και διεθνείς συνεργασίες.
  β.Επιχορηγήσεις από νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου του ευρύτερου δημόσιου τομέα ή ιδιώτες φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή διεθνείς οργανισμούς.
  γ.Έσοδα από παροχή υπηρεσιών και εκμετάλλευσης παραγόμενων προϊόντων του Ι.Ο.Μ.
  δ.Έσοδα από την εκμετάλλευση του Αρχείου του Ι.Ο.Μ.
  ε.Έσοδα από κάθε άλλη νόμιμη πηγή.
Προσωπικό του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.12.-1.Το προσωπικό του Ινστιτούτου προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και υπάγεται στις διατάξεις του Κανονισμού Προσωπικού που καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  2.Για την εύρυθμη λειτουργία του Ι.Ο.Μ. προβλέπονται 15 θέσεις προσωπικού.
  3.Το τακτικό προσωπικό του Ι.Ο.Μ. περιλαμβάνει:
  α.Ερευνητικό προσωπικό που αριθμεί 9 μέλη. Για τη ανάπτυξη των σκοπών και δραστηριοτήτων του Ι.Ο.Μ. οι απαραίτητες ειδικότητες των επιστημόνων που στελεχώνουν το ερευνητικό προσωπικό του Ι.Ο.Μ. είναι κυρίως οι ακόλουθες: νομικοί, πολιτικοί επιστήμονες, επικοινωνιολόγοι, κοινωνιολόγοι, βιβλιοθηκονόμοι, επιστήμονες υπολογιστών, δημιουργοί οπτικοακουστικού έργου.
  β.Διοικητικό προσωπικό που αριθμεί 6 μέλη.
  4.Τα απαραίτητα προσόντα των επιστημόνων που στελεχώνουν το ερευνητικό προσωπικό του Ι.Ο.Μ. είναι:
  α.Για τις θέσεις των προϊσταμένων των Τμημάτων του Ι.Ο.Μ. οι υποψήφιοι πρέπει να είναι απόφοιτοι ανωτάτων σχολών, με ειδικές γνώσεις ή εμπειρία ως προς το αντικείμενό τους. Ειδικότερα θα πρέπει να είναι κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου στο χώρο των μέσων επικοινωνίας ή να έχουν τουλάχιστον 5 χρόνια επαγγελματική πείρα στο χώρο των ΜΜΕ, ή ανάλογη προϋπηρεσία στη δημοσιογραφία, την έρευνα, ή την διδασκαλία των επιστημών, πληροφόρησης και επικοινωνίας.
  β.Στο ερευνητικό προσωπικό εντάσσονται απόφοιτοι ανωτάτων σχολών με μεταπτυχιακές σπουδές σχετικές με το αντικείμενο του Ινστιτούτου, οι οποίοι στελεχώνουν τους τομείς έρευνας, επιμόρφωσης και οπτικοακουστικών παραγωγής.
  5.Τα προσόντα για την στελέχωση του διοικητικού προσωπικού είναι τα εξής:
  α.Για τις τρεις θέσεις του Διοικητικού Προσωπικού προσλαμβάνονται πρόσωπα με προσόντα ανάλογα με αυτά που απαιτούνται για την κάλυψη θέσεων του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ4 Τύπου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.

(Μετά την σελ. 296,452) Σελ. 296,453
Τεύχος 1286-Σελ. 95
  
β.Για τις υπόλοιπες τρεις θέσεις πρόσωπα με προσόντα ανάλογα με αυτά που απαιτούνται για την κάλυψη θέσεων των κλάδων ΔΕ ή ΤΕ της ΓΓΤΠ του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  6.Το ερευνητικό προσωπικό επιλέγεται και προσλαμβάνεται μετά από προκήρυξη της αντίστοιχης θέσης στην οποία καθορίζονται τα ειδικότερα προσόντα ανάλογα με τις ανάγκες του Ι.Ο.Μ., με απόφαση του Δ.Σ. ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου -Διευθυντή του Ι.Ο.Μ. Ο Πρόεδρος - Διευθυντής μπορεί να επικουρείται στη διαμόρφωση της πρότασής του από 3μελή επιτροπή ειδικών που συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. και υποβάλλει σχετική εισήγηση.
  7.Είναι δυνατή η απόσπαση προσωπικού από την ΓΓΤΠ την ΕΡΤ - ΑΕ ή άλλες υπηρεσίες ή νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα για την κάλυψη των προβλεπομένων από τις παραπάνω διατάξεις θέσεων ή και εκτός οργανικών θέσεων.
  8.Είναι δυνατή η σύναψη συμβάσεων έργου με ειδικούς επιστήμονες ή τεχνικούς ή άλλα πρόσωπα που διαθέτουν επαρκή γνώση ή εμπειρία για την διεξαγωγή ερευνητικών προγραμμάτων ή την εκτέλεση άλλου έργου που εντάσσεται στους σκοπούς του Ινστιτούτου με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ι.Ο.Μ.
  ’ρθρ.13.-Το Προσωπικό της ΕΡΤ-ΑΕ που υπηρετεί στο Ι.Ο.Μ. θεωρείται αποσπασμένο σε αυτό με τη νέα νομική μορφή. Η ΕΡΤ-ΑΕ μεριμνά για την προσωρινή στέγαση του Ι.Ο.Μ. στο οποίο και διατίθεται όλος ο εξοπλισμός του Ι.Ο.Μ. που λειτουργεί έως τώρα στο πλαίσιο της ΕΡΤ-ΑΕ.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	ΤΙΜΩΝ ΚΑΙ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2045 Συνεδρίαση της 25/30 Αυγ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 653)
Ορισμός του ύψους του ανταποδοτικού τέλους υπέρ της Ελληνικής Ραδιοφωνίας-Τηλεόρασης Α.Ε.
ΑΠΟΦΑΣΙΖΕΙ ΟΜΟΦΩΝΑ
  1.Να καθορισθεί από 1.9.1994 το ύψος του ανταποδοτικού τέλους υπέρ της ΕΡΤ-Α.Ε., στο ποσό των 750 δραχμών μηνιαίως ανά μετρητή κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος, τέλος το οποίο εισπράττεται μέσω των Λογαριασμών της ΔΕΗ.
  2.Από την καταβολή του παραπάνω ανταποδοτικού τέλους απαλλάσσονται, πέραν των υπό του 

Σελ. 296,454
Τεύχος 1286-Σελ. 96
  
άρθρ. 14 παρ. 4 του Νόμ. 1730/1987, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα, προβλεπομένων κατόχων μετρητών και οι:
  α)Κάτοχοι μετρητών, για όσο χρονικό διάστημα καταναλώνουν ηλεκτρική ενέργεια αξίας μέχρι και 500 δρχ. μηνιαίως.
  β)Οι πάσης φύσεως Χριστιανικοί Ιεροί Ναοί ανεξαρτήτως χαρακτηρισμού (Ενοριακοί, Μοναστηριακοί, Εξωκκλήσια, Νεκροταφεία, ηλεκτροδοτούμενοι τάφοι κ.λπ) και δόγματος, καθώς και οι Ναοί και Χώροι λατρείας των κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 του Συντάγματος γνωστών θρησκειών.
  3.Ορίζει την προμήθεια της ΔΕΗ για την είσπραξη απ' αυτή και απόδοση στην ΕΡΤ-Α.Ε. του ανωτέρω ανταποδοτικού τέλους σε ποσοστό 0,5%.
  4.Η ισχύς της απόφασης αρχίζει την 1η Σεπτ. 1994.
  5.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες για την εκτέλεση της απόφασης αυτής.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 4307/Ε1
	της 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 138)
Υπηρεσιακός Οργανισμός της ΕΡΤ-Α.Ε.
  Τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και τα άρθρ. 38 έως και 42 και 50 έως και 56 καταργήθηκαν από την τελευταία παράγραφο του άρθρ. 12 της 21108/Ε1/7-13 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 936), απόφ. Υπ. Εξωτερικών, Δημόσ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης και Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  Καταργήθηκε καθώς & η άνω απόφαση 21108/Ε1/1995, που την είχε τροποποιήσει, από την περ. α΄ & β΄ αντίστοιχα άρθρ. 79 της 15704/Ε/1-1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 786), απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Δ/σης και Αποκ/σης και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατωτ αριθ. 126.


111.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 9/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Οργάνωση και λειτουργία του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ) και της Γραμματείας του, καθώς και της Εθνικής Επιτροπής Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας (Ε.Ε.Η.Μ.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222/Α΄), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ 208/Α΄).
  2.Τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ 208/Α΄).
  3.Τη διάταξη του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού τω Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις του αριθ. 181/1994 Προεδρικού Δ/τος (ΦΕΚ 116/Α΄/7.7.94) "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Δ/τος και συγκεκριμένα από τις διατάξεις που αναφέρονται στον καθορισμό αποζημιώσεως των μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ.) και της Εθνικής Επιτροπής Ηλεκτρονικών Μέσων Ενημέρωσης (Ε.Ε.Η.Μ.Ε) καθώς και για τη σύσταση θέσεων, δημιουργείται δαπάνη ύψους 45.825.000 δραχμών για το τρέχον οικονομικό έτος και ύψους 77.000.000 δραχμών για τα επόμενα έτη. Η δαπάνη αυτή καλύπτεται από τις υπάρχουσες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ.) καθώς επίσης και από τις πιστώσεις των ΚΑΕ 0311, 0351, 0515 και 0731 ύψους 33.000.000 δραχμών, που μεταφέρθηκαν στον προϋπολογισμό του με την αριθ. 470019/5.5.1995 απόφαση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  6.Το αριθ. 271/1995 πρακτικό επεξεργασίας του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ.) λειτουργεί ως ανεξάρτητο όργανο και εξυπηρετείται από δική του γραμματεία. Η οργάνωση και λειτουργία του Ε.Σ.Ρ. και της γραμματείας που διέπεται από τις διατάξεις αυτού του Π.Δ.
Κωλύματα διορισμού
  ’ρθρ.2.-Κωλύματα διορισμού στη θέση του Προέδρου ή μέλους του Ε.Σ.Ρ. είναι:
  
α)Η έλλειψη του ενεργητικού εκλογικού δικαιώματος:
  β)Η καταδίκη με αμετάκλητη απόφαση για κλοπή, ληστεία, υπεξαίρεση, απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, δωροδοκία ή δωροληψία, καταπίεση, απιστία, παράβαση καθήκοντος ή έγκλημα κατά των ηθών καθώς και για οποιοδήποτε κακούργημα.
  γ)Η καταδίκη με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για τα δια του τύπου τελούμενα αδικήματα της διασποράς ψευδών ειδήσεων και της συκοφαντικής δυσφήμισης.
Ασυμβίβαστα
  ’ρθρ.3.-Η ιδιότητα του προέδρου ή μέλους του Ε.Ρ.Σ., είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του μέλους της Κυβερνήσεως, του Υφυπουργού, του βουλευτή, του γενικού ή ειδικού γραμματέα Υπουργείου ή αυτοτελούς Γενικής Γραμματείας, του στρατιωτικού εν ενεργεία ή του υπηρετούντος στα σώματα ασφαλείας. Ασυμβίβαστη είναι επίσης η ιδιότητα του εταίρου, μετόχου, μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπαλλήλου εν γένει της ΕΡΤ-Α.Ε. ή ιδιωτικού τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού, καθώς και κάθε άλλης επιχείρησης παραγωγής, εμπορίας ή μετάδοσης ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων.
  Για την απόκτηση της τελευταίας ιδιότητας δεν απαιτείται η σύναψη συμβάσεως εργασίας αλλά αρκεί και η σύμβαση έργου για την κατοχή υπηρεσιών υπό την διεύθυνση της επιχείρησης.
  Είναι, επίσης ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του οπωσδήποτε αμειβόμενου από την ΕΡΤ Α.Ε. ή ιδιωτικό τηλεοπτικό ή ραδιοφωνικό σταθμό και το προμηθευτή ή εργολάβου της ΕΡΤ Α.Ε. ή ιδιωτικού τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού.
Ευθύνη μελών
  ’ρθρ.4.-Τα μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως ευθύνονται για πράξεις ή παραλείψεις κατά την άσκηση των καθηκόντων τους ποινικώς κατά τις διατάξεις του ποινικού κώδικα και των ειδικών ποινικών νόμων και αστικώς κατά τις διατάξεις του Εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικα και του άρθρ. 85 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977, ΦΕΚ 198/Α΄).
Αποζημίωση
  ’ρθρ.5.-1.Η αποζημίωση του προέδρου και των μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως καθορίζεται ως εξής:
  α)Για τον πρόεδρο σε 300.000 δρχ. το μήνα ανεξάρτητα από τον αριθμό συνεδριάσεων.
  β)Για τον Αναπληρωτή του προέδρου σε 250.000 δρχ. το μήνα ανεξάρτητα από τον αριθμό συνεδριάσεων.
  γ)Για τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη σε 200.000 δρχ. το μήνα, ανεξάρτητα από τον αριθμό των συνεδριάσεων.

(Μετά την σελ. 296,454) Σελ. 296,455
Τεύχος 1287-Σελ. 1
  
2.Για τα μέλη που κατοικούν μονίμως εκτός Νομού Αττικής καταβάλλεται προσθέτως και το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και επιστροφής ή το καταβαλλόμενο στους δημόσιους υπαλλήλους αντίτιμο σε περίπτωση χρήσεως ιδίου αυτοκινήτου. Σε περίπτωση αεροπορικού εισιτηρίου λογίζεται η οικονομική θέση.
  3.Όλες οι παραπάνω δαπάνες βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεοράσεως.
Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεοράσεως
  ’ρθρ.6.-1.Το ΕΡΣ είναι εννεαμελές. Ο Πρόεδρος, ο αναπληρωτής του, τα οκτώ τακτικά και τα οκτώ αναπληρωματικά μέλη του διορίζονται με πράξη του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, όπως ορίζει ο νόμος.
  2.Το ΕΡΣ συνεδριάζει τακτικά, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου του και λειτουργεί με βάση στον εσωτερικό κανονισμό.
  Το ΕΡΣ συνεδριάζει εκτάκτως ύστερα από υποβολή σχετικού αιτήματος από 4 τουλάχιστον μέλη του, με το οποίο προσδιορίζονται τα θέματα της ημερησίας, διατάξεως. Η συνεδρίαση γίνεται το αργότερο μέσα σε τρεις μέρες από την υποβολή του σχετικού αιτήματος. Η πρόσκληση σε κάθε περίπτωση γίνεται γραπτά ή τηλεφωνικά ή τηλεγραφικά ή τηλεομοιοτυπικά, και γενικώς, με κάθε πρόσφορο τρόπο που αποδεικνύεται και σημειώνεται σε ειδικό βιβλίο κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 19 παρ. 5 του Νόμ. 1599/1986. Στην πρόσκληση περιλαμβάνεται και η ημερήσια διάταξη.
  3.Το ΕΣΡ βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα 5 τουλάχιστον μέλη του και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Η ψήφος είναι πάντοτε φανερή, ονομαστική και αιτιολογημένη. Όταν διαμορφώνονται περισσότερες από δύο απόψεις, η ασθενέστερη προσωρεί σε κάποια από τις ισχυρότερες ως τη διαμόρφωση πλειοψηφίας. Διαφοροποιήσεις ως προς την αιτιολογία καταγράφονται στα πρακτικά. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Οι αποφάσεις του ΕΣΡ υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα. Αντίγραφο αποστέλλεται στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  4.Τα πρακτικά των συνεδριάσεων του ΕΣΡ τηρούνται σε ειδικό αρχείο της Γραμματείας του ΕΣΡ με την ευθύνη το Προέδρου του.
  5.Στις συνεδριάσεις του ΕΣΡ παρίστανται ο Γραμματέας, ο αναπληρωτής του και όσα μέλη του προσωπικού της Γραμματείας ή υπάλληλοι του 


Σελ. 296,456
Τεύχος 1287-Σελ. 2
  
Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ή τυχόν συναρμόδιων υπουργείων ή της ΕΡΤ-Α.Ε. κληθούν για την τήρηση των πρακτικών ή την παροχή πληροφοριών και εξηγήσεων.
  6.Ο αναπληρωτής Πρόεδρος και τα αναπληρωματικά μέλη του ΕΣΡ καλούνται να μετέχουν σ' όλες τις συνεδριάσεις. Όταν μετέχει ο πρόεδρος και τα τακτικά μέλη, ο αναπληρωτής πρόεδρος και τα αναπληρωματικά μέλη που δεν καλούνται σε αναπλήρωση, ψηφίζουν με συμβουλευτική ψήφο. Ο αναπληρωτής Πρόεδρος μπορεί να ορίζεται Πρόεδρος επιτροπών και κλιμακίων του Ε.Σ.Ρ. Τα αναπληρωματικά μέλη μπορούν να ορίζονται απευθείας τακτικά μέλη επιτροπών ή κλιμακίων του Ε.Σ.Ρ.
  7.Το Ε.Σ.Ρ. μπορεί να συνεδριάζει παραλλήλως και με διάφορη σύνθεση υπό την Προεδρία του αναπληρωτή Προέδρου όταν υπάρχει πληθώρα θεμάτων. Στην περίπτωση που μετέχουν τα αναπληρωματικά μέλη ως τακτικά αναπληρώνονται από τα τακτικά της αντίστοιχης κατηγορίας. Τον αναπληρωτή Πρόεδρο αναπληρώνει ο Πρόεδρος.
  Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. καθορίζει με πράξη του τα θέματα που εισηγείται σε κάθε μία από τις δύο συνθέσεις.
  8.Οι κανόνες του άρθρου αυτού ισχύουν αναλογικά για τις κάθε είδους επιτροπές και κλιμάκια του Ε.Σ.Ρ.

Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ.
  ’ρθρ.7.-Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως το Ε.Σ.Ρ. στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
  Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. το συγκαλεί εκτάκτως όποτε το κρίνει αναγκαίο και υποχρεωτικά εφόσον το ζητήσουν τουλάχιστον 4 μέλη του κατά τα οριζόμενα στο ως άνω άρθρο (άρθρ. 6 παρ. 2 εδάφ. 2).
  Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. αλληλογραφεί με όλους τους αρμόδιους φορείς, όσους υπάγονται στην αρμοδιότητά του Ε.Σ.Ρ., καθώς και κάθε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο και ενημερώνει τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης σχετικά με τη λειτουργία και το έργο του Ε.Σ.Ρ.
  Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. εποπτεύει την εκτέλεση των αποφάσεων του Ε.Σ.Ρ.
  Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. αναπληρώνεται γενικά στις αρμοδιότητές του, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, από τον αναπληρωτή του.
Η Γραμματεία του Ε.Σ.Ρ.
  ’ρθρ.8.-Η Γραμματεία του Ε.Σ.Ρ. διαρθρώνεται ως εξής:
  1.Τμήμα διοίκησης.
  2.Τμήμα Ραδιοτηλεοπτικών Εκπομπών.
  "3.Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας".
  Η άνω περίπτ. 3, προστέθηκε από την παρ. 1, Π.Δ. 310/29-29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 214), κατωτ. αριθ. 114
Τμήμα Διοίκησης
  ’ρθρ.9.-Το Τμήμα διοίκησης επικουρεί τον Πρόεδρο και το Ε.Σ.Ρ. στην άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, που σχετίζονται με ζητήματα διοίκησης και διαχείρισης του Ε.Σ.Ρ.
  Το Τμήμα Διοίκησης:
  α)Οργανώνει και φέρει την ευθύνη για την γραμματειακή υποστήριξη του ΕΣΡ. Μεριμνά για την προμήθεια και διαχείριση του αναγκαίου υλικού για τις υπηρεσίες του ΕΣΡ.
  β)Χειρίζεται όλα τα θέματα που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού που απασχολεί το ΕΣΡ, καθώς και για όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με την εκκαθάριση και πληρωμή αποζημιώσεων των μελών, αποδοχών του προσωπικού, καταβολής αποζημιώσεως για μετακινήσεις εκτός έδρας κ.ο.κ.
  γ)Χειρίζεται όλα τα κονδύλια που αφορούν τον προϋπολογισμό του ΕΣΡ.
  δ)Μεριμνά για την τήρηση και καταχώρηση των πρακτικών των συνεδριάσεων του ΕΣΡ σε ειδικό βιβλίο.
  ε)Μεριμνά για την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών του ΕΣΡ και συντονίζει τις δραστηριότητές τους.

Τμήμα Ραδιοτηλεοπτικών Εκπομπών
  ’ρθρ.10.-1.Το Τμήμα Ραδιοτηλεοπτικών Εκπομπών:
  α)Υποστηρίζει από πλευράς γραμματείας και τεχνικών μέσων, το έργο των προβλεπόμενων από το νόμο ερευνητικών επιτροπών που αποτελούνται από μέλη ή μη μέλη του ΕΣΡ.
  β)Συντάσσει εκθέσεις και αναφορές για ην κατάσταση των ηλεκτρονικών μέσων επικοινωνίας σύμφωνα με τις οδηγίες του ΕΣΡ ή του Προέδρου του.
  γ)Παρακολουθεί τις εκπομπές των τηλεοπτικών ή ραδιοφωνικών σταθμών και συγκεντρώνει το υλικό που είναι αναγκαίο για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του ΕΣΡ όπως προβλέπει ο νόμος και σύμφωνα με τις οδηγίες του ΕΣΡ ή του Προέδρου του.
  δ)Ενημερώνει το ΕΣΡ πάνω σε θέματα τεχνολογίας που αφορούν τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και τις διεθνείς τεχνικές εξελίξεις στο χώρο της ραδιοτηλεόρασης, τις οποίες και παρακολουθεί σε συνεργασία με τα Υπουργεία Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών, την ΕΡΤ Α.Ε. και το Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων.
  ε.Υποβοηθά το ΕΣΡ- από τεχνικής πλευράς -στην άσκηση του κατά νόμον προβλεπόμενου ελεγκτικού έργου του.
Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας
  ’ρθρ.10α.-1.Το Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας:
  α)Τηρεί Μητρώο Επιχειρήσεων όπου καταχωρίζονται σε ειδικές μερίδες τα στοιχεία όλων των ραδιοφωνικών, τηλεοπτικών και διαφημιστικών επιχειρήσεων καθώς και των επιχειρήσεων παραγωγής οπτικοακουστικών έργων, έρευνας ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και έκδοσης ημερησίων ή μη εφημερίδων, η υποβολή των οποίων προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος ή και από άλλες συναφείς διατάξεις, ανεξάρτητα από τη νομική μορφή με την οποία λειτουργούν οι επιχειρήσεις αυτές.
  β)Ελέγχει τη γνησιότητα και την αυθεντικότητα των στοιχείων που υποβάλλονται από τις ανωτέρω επιχειρήσεις και τους μετόχους, ή εταίρους τους.
  γ)Ζητά την αποστολή στοιχείων που αφορούν στη λειτουργία των ανωτέρω επιχειρήσεων από ιδιωτικούς φορείς ή δημόσιες υπηρεσίες και ιδίως από τις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων Ανάπτυξης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Τύπου και Μ.Μ.Ε. και ΥΠΕΧΩΔΕ, της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, των Χρηματιστηρίων Αξιών Αθηνών και Θεσσαλονίκης, της Εταιρείας Αποθετηρίων Τίτλων, του σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος, των διαφόρων Επαγγελματικών Επιμελητηρίων ή αντιπροσωπευτικών Οργανώσεων ή Συνδέσμων. Η αποστολή όλων ανεξαιρέτως των ζητουμένων στοιχείων είναι υποχρεωτική και γίνεται εντός εύλογης προθεσμίας που τάσσεται από το τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του ΕΣΡ.
  δ)Ζητά την αποστολή στοιχείων από αλλοδα-πούς ιδιωτικούς φορείς ή δημόσιες υπηρεσίες

(Μετά την σελ. 296,456) Σελ. 296,457
Τεύχος 1287-Σελ. 3

ξένων κρατών στο πλαίσιο των ισχυουσών συμβάσεων διεθνούς συνεργασίας.
  ε)Εισηγείται αιτιολογημένα στα μέλη του ΕΣΡ τη διενέργεια οικονομικών ελέγχων από ορκωτούς λογιστές ή ελεγκτές, σύμφωνα με τους όρους της παραγράφου 17 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995.
  στ)Προβαίνει στη διασταύρωση των στοιχείων που υποβάλλονται από τις ανωτέρω επιχειρήσεις καθώς και αυτών που αποστέλλονται από τις αρμόδιες εθνικές ή αλλοδαπές δημόσιες υπηρεσίες ή ιδιωτικούς φορείς ή συλλέγονται κατά τους ελέγχους που διενεργούνται σύμφωνα με το υπό στοιχ. ε΄ εδάφιο της παραγράφου αυτής.
  ζ)Συντάσσει ετήσιες εκθέσεις για κάθε μία από τις επιχειρήσεις που καταχωρίζονται στο Μητρώο Επιχειρήσεων, σχετικά με την τήρηση των κανόνων που θεσπίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία για την ονομαστικοποίηση των μετοχών, τις ασυμβίβαστες ιδιότητες και την οικονομική συγκέντρωση στον τομέα των επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται στον ευρύτερο χώρο των Μ.Μ.Ε. Οι εκθέσεις αυτές υποβάλλονται προς έγκριση στα μέλη του ΕΣΡ κατά το πρώτο εξάμηνο κάθε έτους.
  η)Συντάσσει πλήρως αιτιολογημένες εκθέσεις κάθε φορά που διαπιστώνει παράβαση των κανόνων διαφάνειας που διέπουν τον ευρύτερο χώρο των Μ.Μ.Ε., τις οποίες υποβάλει αμελλητί στα μέλη του ΕΣΡ προκειμένου αυτά να αποφανθούν για την επιβολή τυχόν κυρώσεων.
  θ)Διενεργεί οποτεδήποτε ελέγχους διασταύρωσης στοιχείων συγκεκριμένων επιχειρήσεων, κατόπιν παραγγελίας από μέρους τριών τουλάχιστον μελών του Ε.Σ.Ρ. Έλεγχοι διασταύρωσης στοιχείων διενεργούνται επίσης μετά από υποβολή οποιουδήποτε σχετικού αιτήματος ή καταγγελίας, εφόσον αυτό είναι επαρκώς τεκμηριωμένο σύμφωνα με την αιτιολογημένη κρίση του Προέδρου ή δύο τουλάχιστον μελών του Ε.Σ.Ρ.
  2.Για τη λειτουργία του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας αναγράφεται ειδικό ποσό στον ετήσιο προϋπολογισμό του Ε.Σ.Ρ".
  Το άνω άρθρ. 10α, προστέθηκε από την παρ 2 Π.Δ. 310/29-29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 214) κατωτ. αριθ. 114.
Στελέχωση της Γραμματείας του ΕΣΡ
  ’ρθρ.11.-1.Στη Γραμματεία του ΕΣΡ, που είναι δημόσια υπηρεσία και ανάλογα με τις ανάγκες της εύρυθμης λειτουργίας αυτής και του ΕΣΡ και κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις:
  α.Τοποθετείται προσωπικό του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, με πράξη του Υπουργού.

Σελ. 296,458
Τεύχος 1287-Σελ. 4
  
β.Αποσπάται ή μετατάσσεται προσωπικό από άλλα Υπουργεία ή άλλες δημόσιες υπηρεσίες ή κρατικά νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή δημόσιες επιχειρήσεις ή επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα, με κοινή απόφαση του Υπουργού Τύπου και ΜΜΕ και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού.
  γ.Διατίθεται προσωπικό της ΕΡΤ-ΑΕ ή του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων με πράξη του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Το προσωπικό των περιπτώσεων α΄ έως γ΄ μπορεί να είναι δημόσιοι υπάλληλοι, υπάλληλοι Δ.Π.Δ.Δ. εργαζόμενοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου οποιουδήποτε κλάδου και οποιασδήποτε κατηγορίας. Στους εργαζόμενους με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου συγκαταλέγονται και οι δημοσιογράφοι.
  2.Της Γραμματείας και του Τμήματος Διοίκησης απευθείας προΐσταται ο Γραμματέας του ΕΣΡ. Ο Γραμματέας του ΕΣΡ και ο αναπληρωτής του που τον αναπληρώνει σε όλες τις αρμοδιότητές του επιλέγεται μεταξύ του προσωπικού της παρ. 1 και των ειδικών επιστημόνων της παρ. 3 και τοποθετούνται με πράξη του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  3.Ιδρύονται στη Γραμματεία του ΕΣΡ 10 θέσεις ειδικών επιστημόνων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου που μπορεί να ανανεώνεται και κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις.
  Στις θέσεις αυτές προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μετά από γνώμη του ΕΣΡ, πτυχιούχοι Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος του εσωτερικού ή ομοταγούς του εξωτερικού που διαθέτουν επιπλέον:
  
α.Διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών και ανάλογο συγγραφικό έργο ή πενταετή τουλάχιστον επαγγελματική ή ερευνητική εμπειρία σε θέση σχετική με τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης, της επιστήμης της πληροφορικής ή της επικοινωνίας και ιδίως από την πλευρά του νομικού καθεστώτος, των κοινωνικών επιπτώσεων και των τεχνολογικών εφαρμογών.
  β.Γνωρίζουν πολύ καλά μία τουλάχιστον ξένη γλώσσα.
  Η κατοχή θέσης ειδικού επιστήμονα δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του δικηγόρου ή του μέλους του Διδακτικού και Ερευνητικού Προσωπικού Α.Ε.Ι. ή ερευνητικά ιδρύματα της αρμοδιότητας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Έρευνας και Τεχνολογίας.
  4.Επικεφαλής του τμήματος ελέγχου και παρακολούθησης εκπομπών τοποθετείται με πράξη του Προέδρου του Ε.Σ.Ρ. κατά προτίμηση ειδικός επιστήμονας ή άλλο μέλος του προσωπικού της Γραμματείας που έχει τα κατάλληλα προσόντα.
  5.Το προσωπικό της Γραμματείας κατανέμεται στα Τμήματα ανάλογα με τα προσόντα του και τις ανάγκες του Ε.Σ.Ρ., με πράξη του Προέδρου του Ε.Σ.Ρ.
  6.Το Ε.Σ.Ρ. μπορεί να συνάπτει συμβάσεις με Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, Ερευνητικά Ιδρύματα ή ειδικούς επιστήμονες, ή τεχνικούς ή πρόσωπα που διαθέτουν ειδικές γνώσεις ή εμπειρία για την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου που εντάσσεται στο Πλαίσιο των αρμοδιοτήτων και του προϋπολογισμού του.
  "7.Στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας ιδρύονται, πέραν των προβλεπομένων στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, 17 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου, τριετούς τουλάχιστον διάρκειας, με δυνατότητα ισόχρονης ανανέωσης, οι οποίες κατανέμονται ως εξής:
  8 θέσεις νομικών, 5 θέσεις οικονομολόγων -λογιστών, μία (1) θέση ερευνητικού ραδιοτηλεοπτικής αγοράς, μία (1) θέση ειδικευμένου στη διαφημιστική αγορά, 2 θέσεις επιστημόνων ειδικευμένων στην ανάπτυξη συστημάτων μηχανοργάνωσης.
  Οι προσλήψεις στις θέσεις αυτές γίνονται κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μετά από γνώμη του ΕΣΡ και κατόπιν δημόσιας πρόσκλησης που δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες πανελλήνιας κυκλοφορίας.
  Στις θέσεις του επιστημονικού προσωπικού του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας προσλαμβάνονται πτυχιούχοι Α.Ε.Ι. του εσωτερικού ή ομοταγούς του εξωτερικού, που διαθέτουν επιπλέον μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών ή επαρκή επαγγελματική εμπειρία στον τομέα της αντίστοιχης θέσης. Ειδικά για τη 

θέση ερευνητού ραδιοτηλεοπτικής αγοράς απαιτείται οπωσδήποτε επαρκής επαγγελματική εμπειρία σε εταιρείες έρευνας που έχουν διατελέσει μέλη της European Society of Opinion & Marketing (E.S.O. M.A.R.).
  8.Για την πρόσληψη σε θέσεις επιστημονικού προσωπικού του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας απαιτείται η υποβολή πιστοποιητικού ποινικού μητρώου από το οποίο να προκύπτει ότι δεν υφίσταται αμετάκλητη καταδίκη για κλοπή, υπεξαίρεση, αισχροκέρδεια, απάτη, απιστία, εκβίαση, πλαστογραφία, δωροδοκία, δόλια χρεωκοπία, τοκογλυφία, καταδολίευση δανειστών, λαθρεμπορία, εμπορία ναρκωτικών και εγκλήματα περί το νόμισμα.
  Η κατοχή θέσης ειδικού επιστήμονα στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα μετόχου ή εταίρου, ή απασχολουμένου με σύμβσαη εξηρτημένης εργασίας ή σύμβαση έργου σε οποιοδήποτε από τις επιχειρήσεις έχουν υποχρέωση εγγραφής στο Μητρώο επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ.
  9.Το επιστημονικό προσωπικό που προσλαμβάνεται στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. καθώς και το διοικητικό προσωπικό που υπηρετεί σε αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν πρέπει να έχει καταδικασθεί τελεσίδικα για πειθαρχικό αδίκημα.
  10.Το επιστημονικό και διοικητικό προσωπικό που απασχολείται ή υπηρετεί στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας δεν επιτρέπεται να γνωστοποιεί σε κανένα απολύτως πρόσωπο ή αρχή παρά μόνο στα αρμόδια δικαστήρια και στις ειδικές επιτροπές της Βουλής, εμπιστευτικές πληροφορίες και στοιχεία που περιέρχονται σε γνώση τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους".
  Οι άνω παρ. 7, 8, 9, και 10 προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 310/29-29 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 214) κατωτ .αριθ. 114.
  Για την πλήρωση των οργανικών θέσεων του επιστημονικού προσωπικού του Ε.Σ.Ρ. και την ανάλογη εφαρμογή της διαδικασίας, που προβλέπονται στην παρ. 1 άρθρ. 5 του Νόμ. 2477/1997 (ΦΕΚ Α΄ 59), βλέπε άρθρ. 15 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
Εθνική Επιτροπή Ηλεκτρονικών Μέσων 
Επικοινωνίας (Ε.Ε.Η.Μ.Ε.).
  ’ρθρ.12.-1.Η Γραμματεία του Ε.Σ.Ρ. λειτουργεί και ως Γραμματεία της Ε.Ε.Η.Μ.Ε.
  2.Ως προς τα κωλύματα και την ευθύνη των μελών της Ε.Ε.Η.Μ.Ε. ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 2 και 4, αντίστοιχα, του παρόντος.
  3.Στον Πρόεδρο, στον αναπληρωτή Πρόεδρο και στα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη του Ε.Σ.Ρ. δεν καταβάλλεται πρόσθετη αποζημίωση για τη συμμετοχή τους στην Ε.Ε.Η.Μ.Ε. Οι συνεδριάσεις της Ε.Ε.Η.Μ.Ε. θεωρούνται από την άποψη αυτή ως συνεδριάσεις του Ε.Σ.Ρ.
  4.Στα υπόλοιπα μέλη της Ε.Ε.Η.Μ.Ε. που εκπροσωπούν συνδικαλιστικές ενώσεις ή άλλες οργανώσεις καταβάλλεται αποζημίωση 25.000 δρχ. ανά συνεδρίαση στην οποία μετέχουν. Η

(Μετά την σελ. 296,458) Σελ. 296,459
Τεύχος 1287-Σελ. 5

παρ. 2 του άρθρ. 5 ισχύει και για τα μέλη του Ε.Σ.Ρ.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 2 έως και 6 του άρθρ. 6 του παρόντος ισχύουν και ως προς την Ε.Ε.Η.Μ.Ε.
  6.Το άρθρ. 7 του παρόντος ισχύει και ως προς τον Πρόεδρο της Ε.Ε.Η.Μ.Ε.
  7.Η γενική αρχή της αμεροληψίας της δημόσιας διοίκησης, και των μελών των συλλογικών της οργάνων καθώς και τυχόν σχετικές διατάξεις γενικής εφαρμογής ισχύουν και ως προς τα μέλη της Ε.Ε.Η.Μ.Ε. που εκπροσωπούν συνδικαλιστικές ενώσεις ή οργανώσεις.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2328
	της 3/3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Νομικό καθεστώς της ιδιωτικής τηλεόρασης και της τοπικής ραδιοφωνίας, ρύθμιση θεμάτων της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και άλλες διατάξεις.
  Για την αναπροσαρμογή του ύψους όλων των ποσοστιαίων περιορισμών και υποχρεώσεων, που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο, βλέπε άρθρ. 14 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ
Ιδιωτική τηλεόραση-
Φύση και λειτουργία της
Βασικές προϋποθέσεις χορήγησης και
ανανέωσης αδειών ίδρυσης και λειτουργίας
τηλεοπτικών σταθμών
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών, που εκπέμπουν σήμα κοινής λήψης από τους οικιακούς δέκτες στους διαθέσιμους για το σκοπό αυτό διαύλους ή τις διαθέσιμες ραδιοσυχνότητες, μόνο μετά από άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Οι άδειες χορηγούνται για την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος και η χρήση τους συνιστά δημόσια λειτουργία. Οι σταθμοί στους οποίους χορηγούνται οι άδειες υποχρεούνται να μεριμνούν για την ποιότητα του προγράμματος, την αντικειμενική ενημέρωση, τη διασφάλιση της πολυφωνίας, καθώς και την προαγωγή του πολιτισμού με τη μετάδοση εκπομπών λόγου και τέχνης.


Σελ. 296,460
Τεύχος 1287-Σελ. 6
  
2.Η άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας αφορά ασύρματη εκπομπή σε ορισμένο ή ορισμένους διαύλους ραδιοσυχνοτήτων, μέσω επίγειων πομπών ή και μέσω δορυφόρων της κατηγορίας απευθείας εκπομπής προς το κοινό ή της σταθερής δορυφορικής υπηρεσίας, εφόσον η ανοδική δέσμη μεταδίδεται από την Ελλάδα απευθείας προς το δορυφόρο ή με τη μεσολάβηση προηγούμενης φάσης μεταφοράς του σήματος με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή χρησιμοποιείται δυναμικό δορυφόρου που ανήκει στην Ελλάδα ή την εκμετάλλευσή του ολική ή μερική έχει η Ελλάδα μέσω της αρμόδιας για ο ζήτημα αυτό αρχής ή του αρμόδιου φορέα.
  Η χρήση του ενός ή των περισσοτέρων διαύλων συχνοτήτων παραχωρείται με τον όρο ότι η εκπομπή θα πραγματοποιείται από ορισμένη ή ορισμένες θέσεις για ολόκληρο ή τμήμα του 24ώρου και υπό τις τεχνικές προδιαγραφές που ορίζουν οι σχετικές διεθνείς συμβάσεις, η συναφής εθνική νομοθεσία και η κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 7 του παρόντος άρθρου.
  Η μεταφορά του ραδιοτηλεοπτικού σήματος μεταξύ των σημείων παραγωγής και από το σημείο παραγωγής προς τους επίγειους πομπούς ή και τους επίγειους δορυφορικούς σταθμούς των παραπάνω δύο κατηγοριών γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 2246/1994 (ΦΕΚ 172 Α΄), όπως ισχύει.
  3.Οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί της παρ. 1 διακρίνονται σε 3 κατηγορίες:
  α.Σε σταθμούς εθνικής εμβέλειας που καλύπτουν το σύνολο της επικράτειας. Η άδεια αυτής της κατηγορίας χορηγείται υπό τον πρόσθετο όρο της κάλυψης όλης της επικράτειας μέσα σε ένα (1) έτος και της κάλυψης όλων των νησιωτικών και μεθοριακών περιοχών μέσα σε εννέα (9) μήνες από τη χορήγηση της άδειας. Το χρονικό αυτό διάστημα παρατείνεται κατά το χρόνο που είναι αναγκαίος, σύμφωνα με τις σχετικές υποδείξεις του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εφόσον για τεχνικούς λόγους δεν είναι εφικτή η κάλυψη ορισμένων περιοχών. Σταθμοί εθνικής εμβέλειας θεωρούνται και οι τηλεοπτικοί σταθμοί που εκπέμπουν το σήμα τους μέσω δορυφόρου σύμφωνα με το εδαφ. α΄ της παρ. 2.
  
β.Σε σταθμούς περιφερειακής εμβέλειας, που καλύπτουν το ευρύτερο γεωγραφικό διαμέρισμα, το οποίο οριοθετείται με τη κατά την παρ. 7 του άρθρου αυτού κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. Η άδεια αυτής της κατηγορίας χορηγείται υπό τον όρο της κάλυψης όλης της περιφέρειας μέσα σε έξι (6) μήνες από τη χορήγηση της άδειας.
  γ.Σε σταθμούς τοπικής εμβέλειας που καλύπτουν τον αντίστοιχο νομό ή περισσότερους προσδιορισμένους όμορους νομούς. Η άδεια αυτής της κατηγορίας χορηγείται υπό τον όρο της κάλυψης όλης της περιοχής του σταθμού μέσα σε 4 μήνες από τη χορήγηση της άδειας.
  4.Στους σταθμούς για τους οποίους απαιτείται άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας περιλαμβάνονται και αυτοί που εκπέμπουν ή αναμεταδίδουν με χρήση επίγειων πομπών ή μέσω δορυφόρου με ανοδική δέσμη, που εκπέμπεται από την Ελλάδα απευθείας προς το δορυφόρο ή με τη μεσολάβηση προηγούμενης φάσης μεταφοράς του σήματός του με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο και με σήμα κοινής λήψης από τους οικιακούς δέκτες, τηλεοπτικά προγράμματα που εκπέμπονται ή αναμεταδίδονται μέσω δορυφόρου με ανοδική δέσμη, που εκπέμπεται από άλλο κράτος ή από τις επίγειες συχνότητες ή από ενσύρματα συστήματα μετάδοσης σήματος άλλου κράτους και εφόσον έχουν το σχετικό συμβατικό δικαίωμα.
  Η μεταφορά των προγραμμάτων προς τους σταθμούς ή και τους δορυφόρους εκπομπής θα γίνεται σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ 2 άρθρ. 23 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133).
  6α.-ζ.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133).
  η.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι (6) μήνες από τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού, με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., καθορίζονται τα σχετικά:
  αα)με την υποχρέωση ή τη δυνατότητα εγκατάστασης κεντρικής κεραίας τηλεόρασης σε κτίρια ή κτιριακά συγκροτήματα ή χωριά ή οικοδομικά τετράγωνα ή γειτονιές.
  ββ)τις τεχνικές προδιαγραφές της κεραίας αυτής και της αντίστοιχης καλωδιακής δικτύωσης.
  γγ)τον τρόπο σύνδεσης των επί μέρους χρηστών με τη κεντρική αυτή κεραία,
  
δδ)την εγκατάσταση δικτύων καλωδιακής τηλεόρασης και κάθε άλλου συναφούς συστήματος μετάδοσης ήχου και εικόνων και ιδίως τα σχετικά με τη χρήση κοινοχρήστων χώρων, χώρων που ανήκουν στο Δημόσιο ή Ο.Τ.Α., τους περιορισμούς της ιδιοκτησίας που συνεπάγεται η εγκατάσταση τέτοιων δικτύων και τις τεχνικές προδιαγραφές που πρέπει να πληρούνται από αυτά,
  εε)τον τρόπο σύνδεσης των επί μέρους χρηστών με τα δίκτυα αυτά,
  στστ)την ένταξη κάθε είδους δικτύων καλωδιακής τηλεόρασης ή συστημάτων κεντρικής κεραίας που λειτουργούν ήδη στις ρυθμίσεις του προεδρικού αυτού δ/τος,
  ζζ)κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετική με τις υποπεριπτ. αα΄ έως και στστ΄.
  θ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 23, Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133).
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., καθορίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές που πρέπει να πληρούν οι τηλεοπτικοί σταθμοί όλων των κατηγοριών για την παραγωγή, εκπομπή, μετάδοση και αναμετάδοση του σήματός τους και διαμορφώνεται χάρτης συχνοτήτων σε επίπεδο επικράτειας, περιφέρειας και νομού, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στη διεθνή σύμβαση τηλεπικοινωνιών και τον προσαρτημένο σε αυτή κανονισμό ραδιοεπικοινωνιών καθώς και στις διεθνείς συμβάσεις εκχώρησης συχνοτήτων σε σταθμούς τηλεόρασης στις οποίες μετέχει η Ελλάδα. Κριτήριο γι' αυτό θα είναι η χρήση των ελάχιστων διαύλων ραδιοσυχνοτήτων που απαιτούνται για τη γεωγραφική κάλυψη που υποχρεούται να διασφαλίζει κάθε σταθμός, σύμφωνα με την παρ. 3α του άρθρου αυτού. Η μεταφορά του ραδιοτηλεοπτικού σήματος δεν επιτρέπεται να γίνεται με χρήση αναμεταδοτών, παρά μόνο για την κάλυψη περιοχών όπου και για όσο χρονικό διάστημα δεν είναι εφικτή η μεταφορά των ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων μέσω του σταθερού δικτύου του Ο.Τ.Ε. 
Υπάρχοντα κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού δίκτυα αναμεταδοτών αδειούχων ιδιωτικών τηλεοπτικών και τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών εξακολουθούν να λειτουργούν, ύστερα από ειδική έγκριση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. που παρέχεται μετά από γνώμη του Ο.Τ.Ε., για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα.
  8.’δειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών χορηγούνται σε επιχειρήσεις (αμιγείς ή μεικτές) των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) σε ανώνυμες εταιρείες που ελέγχονται από Έλληνες υπηκόους ή υπηκόους των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και σε εταιρείες που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία Κράτους - μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι οποίες έχουν την καταστατική τους έδρα ή την κεντρική τους διοίκηση ή την κύρια εγκατάστασή τους σε Κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στην τελευταία περίπτωση πρέπει να αποδεικνύεται η ύπαρξη διαρκούς και μόνιμου δεσμού με την οικονομία του Κράτους- μέλους της έδρας τους. Για την εξακρίβωση της ύπαρξης τέτοιου δεσμού η εταιρεία υποχρεούται να προσκομίσει στην αρμόδια υπηρεσία τα παρακάτω στοιχεία:
  α)Το καταστατικό της εταιρείας και την καταχώρισή της στο προβλεπόμενο από την οικεία νομοθεσία του Κράτους - μέλους εμπορικό μητρώο.

(Μετά την σελ. 296,460) Σελ. 296,461
Τεύχος 1287-Σελ. 7
  
β)Ισολογισμούς των τριών προηγούμενων οικονομικών χρήσεων και πάντως όλων των χρήσεων σε περίπτωση που η εταιρεία είναι νεότερη των 3 ετών.
  γ)Δήλωση για τη σύνθεση του κεφαλαίου και τον ονομαστικό κατάλογο τω μετόχων της.
  δ)Κατάλογο των μελών των οργάνων διοίκησης της εταιρείας με αναφορά στη συγκεκριμένη ιδιότητα καθενός από αυτά.
  9.Οι μετοχές των ανωνύμων εταιρειών που υποβάλλουν αίτηση για χορήγηση άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού πρέπει να είναι ονομαστικές, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους και τις εξαιρέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 24 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 1746/1988 (ΦΕΚ 2 Α΄), όπως αυτό ισχύει. Τυχόν συμμετοχή ξένου (εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης) κεφαλαίου δεν μπορεί να υπερβαίνει το 25% του συνολικού μετοχικού κεφαλαίου της εταιρείας. Ανώνυμες εταιρείες που λειτουργούν νόμιμα κατά το δίκαιο άλλου κράτους, χωρίς υποχρέωση ονομαστικοποίησης των μετοχών, μπορούν να κατέχουν ποσοστό έως 15% του συνολικού κεφαλαίου, εφόσον έχουν προφανή φερεγγυότητα, υψηλό βαθμό διασποράς του μετοχικού τους κεφαλαίου, ιδιαίτερη παράδοση στο πεδίο της οπτικοακουστικής παραγωγής και εφόσον η συμμετοχή τους σε ανώνυμη εταιρεία που ζητά ή κατέχει άδεια κατά το νόμο αυτόν δεν δημιουργεί συγκέντρωση ελέγχου περισσότερων τηλεοπτικών σταθμών σε εθνικό, ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο, η δε συμμετοχή τους αυτή εγκρίνεται 
ειδικά από τον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε., μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ..
  "Από τους περιορισμούς του πρώτου εδαφίου, εξαιρούνται οι ανώνυμες εταιρείες που είναι εισηγημένες σε ημεδαπό ή αλλοδαπό χρηματιστήριο αξιών ή σε διεθνώς αναγνωρισμένο χρηματιστηριακό θεσμό, καθώς και οι Τράπεζες που διαθέτουν υψηλή οικονομική φερεγγυότητα, εφόσον η συμμετοχή στο μετοχικό κεφάλαιο δεν υπερβαίνει για όλες μαζί τις πιο πάνω εταιρείες το 25%. Για τη συνδρομή των προϋποθέσεων που προβλέπονται για την εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου, οι αρμόδιες δημόσιες αρχές ζητούν την γνώμη της Τράπεζας της Ελλάδος".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 19 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133.
  Το καταβεβλημένο κεφάλαιο της εταιρείας καθορίζεται σε τουλάχιστον 1.000.000.000 δραχμές για τους σταθμούς εθνικής εμβέλειας και με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Τύπου και Μ.Μ.Ε. σε ανάλογο ποσό, με βάση τον 

Σελ. 296,462
Τεύχος 1287-Σελ. 8
  
πληθυσμό που πρόκειται να καλύψουν για τους περιφερειακούς και τοπικούς σταθμούς. Σε κάθε περίπτωση το καταβεβλημένο κεφάλαιο πρέπει να είναι ανάλογο της επένδυσης που προβλέπεται να πραγματοποιηθεί, σύμφωνα με την οικονομοτεχνική μελέτη λειτουργίας και βιωσιμότητας που συνοδεύει την αίτησή της. Τα παραπάνω ποσά μπορεί να αναπροσαρμόζονται ανάλογα με τις εξελίξεις των δεδομένων της αγοράς με απόφαση των παραπάνω Υπουργών.
  
10.Κάθε ανώνυμη εταιρεία, καθώς και κάθε επιχείρηση η οποία ανήκει σε Ο.Τ.Α. (αμιγής ή μεικτή) μπορεί να κατέχει μία μόνο άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού ή να μετέχει σε μία μόνο εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να είναι μέτοχος σε μία μόνο εταιρεία που κατέχει άδεια ίδρυσης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού και μέχρι ποσοστού 25% του μετοχικού κεφαλαίου ή σε μία μόνο εταιρεία που μετέχει σε εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια και μέχρι του παραπάνω ποσοστού. Η ίδια απαγόρευση ισχύει και ως προς τις ιδιότητες του διαχειριστή, του μέλους οργάνου διοίκησης της εταιρείας του διευθυντικού της στελέχους, καθώς και για οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα. Ο ή η σύζυγος σε κάθε περίπτωση και οι συγγενείς εξ αίματος, ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή απεριορίστως και εκ πλαγίου μέχρι και τετάρτου βαθμού φυσικού προσώπου, που μετέχει σε εταιρεία που κατέχει παρόμοια άδεια ή σε εταιρεία που μετέχει σε παρόμοια εταιρεία, εφόσον δεν διαθέτουν και δεν 
μπορούν να αποδείξουν την οικονομική και επιχειρηματική τους αυτοτέλεια σε σχέση με το συγγενή τους μέτοχο τηλεοπτικού σταθμού, δεν μπορούν να κατέχουν άλλη τέτοια άδεια ή να μετέχουν σε εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια. Η ίδια απαγόρευση ισχύει και ως προς τις ιδιότητες του διαχειριστή, του μέλους των οργάνων διοίκησης της εταιρείας, του διευθυντικού της στελέχους, καθώς και για οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα. Τα φυσικά και νομικά πρόσωπα που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφια μπορούν να μετέχουν είτε σε επιχείρηση που κατέχει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού ή σε επιχείρηση που μετέχει σε τέτοια επιχείρηση είτε σε επιχείρηση που εκδίδει ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας. Η επιχειρηματική τους συμμετοχή σε μέσα μαζικής ενημέρωσης που ανήκουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες (τηλεόραση, ραδιόφωνα, εφημερίδες) απαγορεύεται.
  Οι μέτοχοι των ανωνύμων εταιρειών που ζητούν ή κατέχουν άδεια ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού, κάτοχοι ποσοστού του κεφαλαίου της μεγαλύτερου του 2,5%, καθώς και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου πρέπει να μην έχουν καταδικασθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για ποινικό αδίκημα που συνεπάγεται κώλυμα διορισμού σε θέση δημοσίου υπαλλήλου.
  Οι μέτοχοι των ανωνύμων εταιρειών που κατέχουν άδεια τηλεοπτικού σταθμού ή μετοχές εταιρείας που κατέχει παρόμοια άδεια ή όσοι μετέχουν στη διοίκησή τους υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής των άρθρ. 6 και επόμενα του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά (πόθεν έσχες) και στις διαδικασίες ελέγχου του τρόπου απόκτησης των οικονομικών του μέσων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  
11.Όσοι συμμετέχουν στο μετοχικό κεφάλαιο ή στη διοίκηση εταιρείας ή ασκούν ατομική επιχείρηση που αναλαμβάνει έργα ή προμήθειες από το Δημόσιο ή τα νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα ή συμμετέχουν σε εταιρείες που συμμετέχουν σε παρόμοιες εταιρείες δεν μπορούν να κατέχουν ατομική επιχείρηση ή να συμμετέχουν στο μετοχικό κεφάλαιο ή τη διοίκηση εταιρείας, που κατέχει άδεια τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού ή εκδίδει ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας ή ημερήσια ή μη ημερήσια επαρχιακή εφημερίδα ή σε εταιρεία που συμμετέχει σε παρόμοια εταιρεία. Στα έργα ή τις προμήθειες περιλαμβάνεται και η παροχή υπηρεσιών.
  Της παραπάνω απαγόρευσης εξαιρούνται ραδιοφωνικές, τηλεοπτικές, εκτυπωτικές ή άλλες απολύτως συναφείς εργασίες που έχουν άμεση σχέση με το αντικείμενο της κύριας εργασίας της επιχείρησης, που κατέχει την άδεια ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού ή εκδίδει εφημερίδα, η οποία ανήκει στις κατηγορίες που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο.
  Παράβαση των διατάξεων της παραγράφου αυτής επιφέρει ως προς τις επιχειρήσεις που κατέχουν ραδιοφωνικό ή τηλεοπτικό σταθμό και των οποίων ιδιοκτήτης ή μέτοχος ή μέλος της διοίκησης είναι πρόσωπο που παραβιάζει τις διατάξεις αυτές, τις διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 4 του νόμου αυτού.
  Όσοι ασκούν ατομική επιχείρηση ραδιοφωνικού σταθμού ή έκδοσης ημερήσιας ή εβδομαδιαίας εφημερίδας πανελλήνιας κυκλοφορίας ή συμμετέχουν στο μετοχικό κεφάλαιο ή τη διοίκηση εταιρείας που κατέχει άδεια τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού ή εκδίδει ημερήσια ή εβδομαδιαία πολιτική, οικονομική ή αθλητική εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας ή εταιρεία που συμμετέχει στο κεφάλαιο τέτοιας εταιρείας, υποχρεώνονται να υποβάλλουν, με την αίτηση χορήγησης ή ανανέωσης της άδειας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού ή όταν θέτουν σε κυκλοφορία την εφημερίδα ή όταν αποκτήσουν την επιχείρηση ή τα εταιρικά μερίδια ή τις μετοχές υπεύθυνη δήλωση ότι δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους το ασυμβίβαστο των ιδιοτήτων του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής. Η υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται όπου και το αντίγραφο της συμβολαιογραφικής πράξης μεταβίβασης των μετοχών ή της επιχείρησης.
  Αθέμιτη χρήση των μέσων ενημέρωσης και ιδίως εκείνων στις επιχειρήσεις των οποίων μετέχουν πρόσωπα, που εμπίπτουν στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής για την άμεση ή έμμεση άσκηση επιρροής στη διαδικασία ανάθεσης έργου ή προμηθειών αυτής της κατηγορίας, επιφέρει τις κυρώσεις του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου.
  Η οικεία Διαρκής Κοινοβουλευτική Επιτροπή, που συγκροτείται και λειτουργεί κατά το άρθρ. 68 του Συντάγματος και τον Κανονισμό της βουλής, ασκεί τις αρμοδιότητες χωρίς


(Μετά τη σελ. 296,462) Σελ. 296,463
Τεύχος 1287-Σελ.9

από το λόγο αυτόν να θίγονται οι αρμοδιότητες του Ε.Σ.Ρ., του αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου που είναι αρμόδιος για τον έλεγχο των δηλώσεων των άρθρ. 6 έως 11 του Νόμ. 1738/1987, όπως αυτός ισχύει, ή άλλων ελεγκτικών οργάνων.
  12.Κάθε επιχείρηση στην οποία χορηγείται άδεια ίδρυσης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού είναι υποχρεωμένη να διαχειρίζεται και να εκμεταλλεύεται αυτή η ίδια και απευθείας το σταθμό. Επιτρέπεται μόνο η ανάθεση παραγωγής συγκεκριμένων προγραμμάτων σε επιχειρήσεις παραγωγής προγράμματος, απαγορεύεται: α)η ανάθεση της εκμετάλλευσης του σταθμού, β)η ανάθεση της παραγωγής ή διαχείρισης του συνόλου του προγράμματος ή ποσοστού του, το οποίο να υπερβαίνει το 30% του μηνιαίου χρόνου λειτουργίας του σταθμού. Το προηγούμενο εδάφιο δεν αποκλείει την ανάθεση της παραγωγής εκπομπών σε ανεξάρτητους παραγωγούς. Οι εργαζόμενοι με σύμβαση εργασίας και οι συνεργάτες που συνδέονται με σύμβαση έργου και προσφέρουν πραγματικά τις υπηρεσίες τους στο σταθμό, καθώς και οι διαφημιστές και διαφημιζόμενοι θεωρείται ότι συμβάλλονται και με την επιχείρηση που κατέχει την άδεια ίδρυσης και λειτουργίας. Κάθε παράβαση της διάταξης αυτής συνεπάγεται τις κυρώσεις του άρθρ. 4 του νόμου αυτού.


























Σελ. 296,464
Τεύχος 1287-Σελ.10
  
13.Κάθε μεταβίβαση της επιχείρησης που κατέχει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού στο σύνολό της ή μετοχών εταιρείας που κατέχει τέτοια άδεια σε ποσοστό που υπερβαίνει το 2,5% του κεφαλαίου, εντός ή εκτός του Χρηματιστηρίου, κάθε σύσταση νέας εταιρείας με τη συμμετοχή επιχείρησης αυτής της κατηγορίας, κάθε μετατροπή της εταιρείας, καθώς και κάθε τροποποίηση του καταστατικού της γνωστοποιείται μέσα σε 10 ημέρες στο Ε.Σ.Ρ. και στον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. με κατάθεση αντιγράφου της σχετικής σύμβασης, που πρέπει να περιβάλλεται το συμβολαιογραφικό τύπο ή των πινακίων της χρηματιστηριακής μεταβίβασης μετοχών. Το ίδιο ισχύει και για κάθε σύμβαση ενεχυρίασης μετοχών ανώνυμης εταιρείας που κατέχει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού ανεξαρτήτως ποσού, καθώς και για κάθε σύμβαση δανείου ή σύσταση αλληλόχρεου λογαριασμού για ποσό που υπερβαίνει το 15% του μετοχικού κεφαλαίου, όπως και για περισσότερα δάνεια ή συστάσεις αλληλόχρεων λογαριασμών μικρότερων ποσών, 
που αθροιστικά υπερβαίνουν το ποσοστό αυτό. Η χορήγηση δανείων από τους μετόχους ή τα πρόσωπα που εμπίπτουν στο εδάφ. δ΄ της παρ. 10 του άρθρου αυτού προς την εταιρεία και για ποσό μεγαλύτερο του 5% του μετοχικού κεφαλαίου της απαγορεύεται. Τυχόν ιδιωτικά συμφωνητικά ή άλλα αντίγραφα ως προς το ύψος του τμήματος, την εικονική συμμετοχή εταίρων ή μετόχων, την ενεχυρίαση μετοχών ή οποιοδήποτε άλλο συναφές ζήτημα που άγει σε καταστρατήγηση των διατάξεων του παρόντος είναι απολύτως άκυρα και δεν ισχύουν έναντι οποιουδήποτε. Το Ε.Σ.Ρ. ελέγχει τα σχετικά έγγραφα, καλεί σε ακρόαση τους ενδιαφερομένους και ιδίως τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, τους Γενικούς Διευθυντές και τους απερχόμενους και τους νέους μετόχους, που κατέχουν ή αποκτούν ποσοστό του κεφαλαίου μεγαλύτερο του 2,5%, προβαίνει στον κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος έλεγχο των μέσων χρηματοδότησης της εταιρείας και των μετόχων και διατυπώνει τη σύμφωνη γνώμη του στον Υπουργό τύπου και Μ.Μ.Ε., είτε για την έγκριση της μεταβίβασης, είτε για την 
ανάκληση της άδειας. Παράβαση των διατάξεων αυτής της παραγράφου επιφέρει ανάκληση της άδειας.
  14.Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, στο οποίο μεταβιβάζονται μετοχές εταιρείας που κατέχει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού και το οποίο δεν πληροί τις προϋποθέσεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, έχει την υποχρέωση να εκποιήσει τις μετοχές του ή τις μετοχές που υπερβαίνουν τα νόμιμα όρια μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών. Η παράβαση της διάταξης αυτής, εφόσον έγινε με ευθύνη της εταιρείας, συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας. Σε 

κάθε άλλη περίπτωση ο παραβάτης δεν μπορεί να μετέχει στα εταιρικά όργανα, οι δε αντίστοιχες μετοχές δεν εκπροσωπούνται, δεν ψηφίζουν και δεν αποδίδουν μέρισμα.
  15.Οι επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α., που κατέχουν άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού έχουν τις υποχρεώσεις των ανωνύμων εταιρειών ως προς τη δημοσίευση του ισολογισμού τους και των συνοπτικών λογιστικών καταστάσεων. Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης μπορεί να ζητήσει από τις επιχειρήσεις που κατέχουν άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού τη δημοσίευση περισσότερων στοιχείων. Αντίγραφο του ισολογισμού των παραπάνω εταιρειών και όλων των πρόσθετων στοιχείων που δημοσιεύονται υποβάλλεται και στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. και στο Ε.Σ.Ρ..
  16.Η είσπραξη εσόδων από χαριστική αιτία, που προέρχονται από ένα ή περισσότερα νομικά ή φυσικά πρόσωπα, που είναι συγγενείς σε ευθεία γραμμή απεριόριστα και εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού ή έχουν οικονομική εξάρτηση ή υπαλληλική σχέση, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 5% των δαπανών λειτουργίας του σταθμού.
  17.Το Ειδικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης μπορεί να ζητήσει κάθε στοιχείο με τη λειτουργία, διοίκηση και διαχείριση του σταθμού και ιδίως σε σχέση με το προσωπικό, το πρόγραμμα, τον εξοπλισμό, τις τεχνικές προδιαγραφές τις κάθε είδους εγκαταστάσεις, το δίκτυο, τα περιουσιακά στοιχεία, τους μετόχους και τα οικονομικά μέσα που διέθεσαν για την απόκτηση των μετοχών τους, όταν αυτές υπερβαίνουν το 2,5% του κεφαλαίου, τις δανειακές, τις φορολογικές και ασφαλιστικές υποχρεώσεις του σταθμού, τις διαφημίσεις που μεταδίδει και τους όρους μετάβασης, τις χορηγίες εκπομπών του, τα έσοδα και έξοδά του, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, καθώς και να παραγγέλουν έλεγχο από ορκωτούς λογιστές ή εμπειρογνώμονες ή τεχνικούς των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εμπορίου, Μεταφορών και Επικοινωνιών ή της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. για την εξακρίβωση των στοιχείων αυτών. Η αμοιβή των ελεγκτών αυτών καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατά 
παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη. Τους προβλεπόμενους στην παράγραφο αυτή ελέγχους μπορεί να ζητήσει και ο Υπουργός τύπου και Μ.Μ.Ε. με έγγραφό τους προς το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης. Εάν το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών δεν διατάξει τη διενέργεια των ελέγχων αυτών ή δεν απορρίψει αιτιολογημένα την πρόταση του Υπουργού, ο Υπουργός μπορεί να διατάξει απευθείας τον έλεγχο.
  18.Οι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού πρέπει να τηρούνται διαρκώς. Το Ε.Σ.Ρ. και ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορεί να ελέγχουν οποτεδήποτε τη συνδρομή τους, όπως και την τηρηση των ειδικότερων προϋποθέσεων και όρων




(Μετά τη σελ. 296,464) Σελ. 296,465
Τεύχος 1287-Σελ.11

της άδειας με κάθε πρόσφορο τρόπο και κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις. Τα δύο τελευταία εδάφια της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως.
  Τα έξοδα του ελέγχου βαρύνουν το σταθμό, προσδιορίζονται και καταλογίζονται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και τύπου και Μ.Μ.Ε. και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε., όπως ισχύει κάθε φορά. ’ρνηση παροχής των στοιχείων αυτών ή καθυστέρησή τους πέραν των 15 ημερών από την περιέλευση της σχετικής πρόσκλησης συνεπάγεται ανάκληση της άδειας του σταθμού.
  19.(Προστίθεται διάταξη στο τέλος του εδάφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1746/1988, τόμ. 12 σελ. 30,306).
  20.(Προστίθεται διάταξη στο τέλος του εδάφ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1746/1988, τόμ. 12 σελ. 30,306).


































Σελ. 296,466
Τεύχος 1287-Σελ.12
  
21.Η άδεια χορηγείται υπό τον όρο της καταβολής ελάχιστου ετήσιου ανταλλάγματος υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου για τη χρήση ορισμένου ή ορισμένων διαύλων ραδιοσυχνοτήτων, μέσω επίγειων πομπών που παραχωρούνται στο σταθμό αυτής της κατηγορίας. Το αντάλλαγμα καθορίζεται σε ποσοστό 2% επί των ακαθάριστων εσόδων του σταθμού. Τα ποσοστά αυτά μπορούν να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. και εισπράττονται σε ετήσια βάση κατά τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, όπως ισχύει κάθε φορά. Τίτλος εκτελεστός είναι η σχετική απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε.. Από το αντάλλαγμα, που προβλέπει η παράγραφος αυτή, απαλλάσσονται οι επιχειρήσεις Ο.Τ.Α. που κατέχουν άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού.
  22.Προς διασφάλιση της καλής εκτέλεσης του όρου αυτού, καθώς και των λοιπών υποχρεώσεων της αδειούχου επιχείρησης, η άδεια χορηγείται υπό τον όρο της κατάθεσης και της ανανέωσης κάθε χρόνο εγγυητικής επιστολής τράπεζας, που λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή σε άλλο Κράτος-μέλος της ευρωπαϊκής Ένωσης (όπως αυτό βεβαιώνεται από την Τράπεζα της Ελλάδας) ύψους 250.000.000 δραχμών για τους σταθμούς εθνικής εμβέλειας και ανάλογου ποσού, με βάση τον πληθυσμό που πρόκειται να καλύψουν, για τους σταθμούς περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας. Τα ποσά αυτά μπορούν να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  Η εγγυητική αυτή επιστολή καταπίπτει, εάν η επιχείρηση δεν ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της, με διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., η εγγυητική επιστολή καταπίπτει και στην περίπτωση που επιβληθεί πρόστιμο κατά το άρθρ. 4 του νόμου αυτού και αυτό δεν καταβληθεί εμπρόθεσμα. Η κατάπτωση αφορά ποσό ίσο με το ύψος του προστίμου και των τυχόν προσαυξήσεων. Σε περίπτωση κατάπτωσης η εγγυητική επιστολή αντικαθίσταται μέσα σε 10 ημέρες. Εάν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, ανακαλείται η άδεια του σταθμού.
  Τα ποσά του ελάχιστου ανταλλάγματος των τηλεοπτικών σταθμών και των εγγυητικών επιστολών που τυχόν καταπίπτουν, καθώς και των προστίμων που επιβάλλονται κατά το άρθρ. 4 του νόμου αυτού, αποτελούν έσοδο του Κρατικού Προϋπολογισμού και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..
  23.Οι επιχειρήσεις στις οποίες χορηγείται άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού υποχρεούνται να συνάπτουν, είτε αυτές απευθείας είτε η εργοδοτική ένωση στην οποία συμμετέχουν, συλλογικές συμβάσεις εργασίας με το δημοσιογραφικό και λοιπό προσωπικό τους. Εάν δεν υπογραφούν αυτές οι συλλογικές συμβάσεις εργασίας, ισχύουν και ως προς τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς οι αντί-

στοιχες συλλογικές συμβάσεις εργασίας που συνάπτει η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε με τους εργαζόμενους σε αυτή δημοσιογράφους, καθώς και το λοιπό προσωπικό της.
  24.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1866/1989, κατωτ. αριθ. 82).
  25.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός από εκείνα για τα οποία έχουν ήδη παρασχεθεί άλλες νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις.
Διαδικασία και κριτήρια χορήγησης αδειών
ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών
  ’ρθρ.2.-1.Οι άδειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών χορηγούνται, ανανεώνονται και ανακαλούνται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μετά από σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. προκηρύσσεται, κάθε Σεπτέμβριο, καθώς και όποτε άλλοτε υπάρξουν διαθέσιμες συχνότητες συγκεκριμένος αριθμός θέσεων αδειών κατά κατηγορία σταθμών.
  Οι άδειες αυτές αντιστοιχούν σε ορισμένο ή ορισμένους διαύλους συχνοτήτων και σε θέσεις εκπομπής που καθορίζονται με την κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., η έκδοση της οποίας προβλέπεται από την παρ. 7 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού. Με την ίδια αυτή απόφαση καθορίζονται οι συχνότητες και άρα ο αριθμός αδειών κάθε κατηγορίας σταθμών (εθνικής, περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας), έτσι ώστε να διατίθεται το 40% τουλάχιστον των επίγειων συχνοτήτων σε σταθμούς περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας. Ειδικά ως προς το νομό Αττικής το ποσοστό του προηγούμενου εδαφίου περιορίζεται σε 20%. Εφόσον ο αριθμός των συχνοτήτων που είναι τεχνικώς αναγκαίες για την κάλυψη μιας περιοχής μειώνεται, αυξάνεται αντίστοιχα το ποσοστό συχνοτήτων που διατίθεται σε σταθμούς περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας. Με παρόμοια κοινή υπουργική απόφαση καθορίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές των τηλεοπτικών σταθμών που μεταδίδουν το σήμα τους μέσω δορυφόρου και η ανοδική τους δέσμη μεταδίδεται από την 
Ελλάδα ή χρησιμοποιούν δυναμικό δορυφόρου που ανήκει στην Ελλάδα ή μεταδίδονται μικροκυματικά ή με ανάλογη τεχνική μέθοδο, καθώς και ο αριθμός αδειών που είναι τεχνικώς εφικτό να χορηγηθούν σε τηλεοπτικούς σταθμούς που χρησιμοποιούν αυτήν την τεχνική. Με την ίδια απόφαση ορίζονται τα προσόντα των τεχνικών υπευθύνων των σταθμών.
  Σταθμός στον οποίο χορηγείται ή που κατέχει ήδη άδεια εθνικής εμβέλειας της παρ. 1 του άρθρ. 1, μπορεί να ζητήσει και άδεια μετάδοσης μέσω δορυφόρου με ανοδική δέσμη


(Μετά τη σελ. 296,466) Σελ. 296,467
Τεύχος 1287-Σελ.13

που εκπέμπεται από την Ελλάδα ή μέσω δορυφόρου που ανήκει στην Ελλάδα. Η συμπληρωματική αυτή άδεια χορηγείται μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ. από τον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  Η προκήρυξη του εδαφ. α΄ της παραγράφου αυτής δημοσιεύεται σε τρεις ημερήσιες εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα και μία που εκδίδεται στη Θεσσαλονίκη.
  3.Οι αιτήσεις υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μηνός από τη δημοσίευση της προκήρυξης στην αρμόδια δημοσίευση του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  Στην αίτηση πρέπει να περιλαμβάνονται τα εξής τουλάχιστον στοιχεία:
  α)Η επωνυμία και ο διακριτικός τίτλος της εταιρείας, το καταστατικό της, η σύνθεση του μετοχικού της κεφαλαίου, τα ονόματα των μετόχων, του προέδρου, του διευθύνοντος συμβούλου και των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και αντίγραφο του ποινικού μητρώου τύπου Α΄ για τα πρόσωπα που αναφέρονται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  β)Τα ονόματα του υπεύθυνου προγράμματος, του Διευθυντή του Τμήματος ειδήσεων που πρέπει να είναι δημοσιογράφος - μέλος αναγνωρισμένης Ένωσης Συντακτών και του τεχνικού υπευθύνου του σταθμού.
  γ)Η φυσιογνωμία και το περιεχόμενο του προγράμματος.
  δ)Η κατηγορία του σταθμού (καθώς και η περιφέρεια και ο νομός σε περίπτωση σταθμών περιφερειακής ή τοπικής εμβέλειας).
  ε)Έγγραφα από τα οποία να προκύπτει ο βαθμός ανταπόκρισης της εταιρείας στα κριτήρια της παρ. 6 του άρθρου αυτού.
  στ)Ο χρόνος έναρξης και η διάρκεια της νόμιμης ως τώρα λειτουργίας του σταθμού.
  ζ)Οι ισολογισμοί και τα στοιχεία των αρμόδιων φορολογικών αρχών από τα οποία να προκύπτει η οικονομική κατάσταση της εταιρείας κατά τα 3 προηγούμενα χρόνια ή - σε περίπτωση νέων σταθμών - οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας και λειτουργίας του σταθμού.
  η)Ο τρόπος απόκτησης των οικονομικών μέσων που διαθέτει η εταιρεία που ζητά την άδεια. Στο παραπάνω στοιχείο περιλαμβάνεται και ο τρόπος απόκτησης των οικονομικών μέσων που διέθεσαν οι μέτοχοι που κατέχουν ποσοστό μεγαλύτερο του 2,5% του μετοχικού κεφαλαίου για την απόκτηση των μετοχών τους.
  4.Το Ε.Σ.Ρ. ελέγχει την προέλευση των μέσων χρηματοδότησης των επιχειρήσεων που κατέχουν ή ζητούν άδεια ίδρυσης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού και των μετόχων τους, καθώς και των 

Σελ. 296,468
Τεύχος 1287-Σελ.14
  
προϋποθέσεων που τάσσει ο νόμος για την χορήγηση άδειας κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις. Ο έλεγχος αυτός ασκείται όταν υποβάλλεται αίτηση για χορήγηση ή ανανέωση της άδειας και επαναλαμβάνεται όποτε το κρίνει σκόπιμο το Ε.Σ.Ρ., όταν υποβάλλεται σχετική αναφορά οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον και πάντως τουλάχιστον κάθε χρόνο.
  Ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορεί να ζητήσει από το Ε.Σ.Ρ. να προβεί σε έκτακτο ή συμπληρωματικό έλεγχο και μπορεί να λαμβάνει γνώση όλων των σχετικών στοιχείων κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις. Για το σκοπό αυτόν το Ε.Σ.Ρ. και ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορούν να ζητούν από την Τράπεζα της Ελλάδος και τον κατά το άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄) αρμόδιο αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου να προβούν σε όλους τους αναγκαίους για την εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1806/1988 (ΦΕΚ 207 Α΄), όπως ισχύει, ελέγχους και να τους ικανοποιούν όλα τα σχετικά στοιχεία.
  5.α)Η αίτηση συνοδεύεται από πλήρη και άρτια τεχνική μελέτη.
  β)Η αίτηση που υποβάλλεται από νομικό πρόσωπο πρέπει να συνοδεύεται από το κατά νόμον αναγκαία νομιμοποιητικά έγγραφα.
  γ)Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. εξετάζει τις αιτήσεις και όλα τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται, ελέγχει αν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις για τη χορήγηση αδειών και διαβιβάζει το σχετικό φάκελο στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών προκειμένου να κριθεί η επάρκεια της τεχνικής μελέτης.
  δ)Οι παραπάνω αρμόδιες υπηρεσίες μεριμνούν για την έκδοση των σχετικών βεβαιώσεων ως προς τη συνδρομή των νόμιμων προϋποθέσεων και των τεχνικών προδιαγραφών το αργότερο σε 30 εργάσιμες ημέρες από την υποβολή σε αυτές των φακέλων, αντίγραφα των οποίων διαβιβάζονται στο Ε.Σ.Ρ..
  
ε)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., καθορίζονται τα σχετικά με το περιεχόμενο της τεχνικής μελέτης, καθώς και τα σχετικά με τον τρόπο εξέτασής της, η οποία μπορεί να ανατίθεται σε ομάδες εργασίας που συγκροτούνται για το σκοπό αυτόν με κοινή απόφαση των ίδιων Υπουργών.
  στ)Στις ομάδες αυτές μπορούν να μετέχουν υπάλληλοι του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. και του Ο.Τ.Ε.
  ζ)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. καθορίζεται η αποζημίωση των μελών των ομάδων αυτών κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη και ο τρόπος καταβολής της.
  η)Η δαπάνη αυτή μπορεί να βαρύνει τον ενδιαφερόμενο σταθμό.
  θ)Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης εξετάζει και αξιολογεί συγκριτικά για κάθε κατηγορία και περιοχή τις αιτήσεις και βαθμολογικά τους αιτούντες με σύστημα μορίων το οποίο καθορίζεται στην επόμενη παράγραφο. Εκδίδει μια απόφαση κατά κατηγορία και περιοχή και διατυπώνει τη σύμφωνη γνώμη του στον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. μέσα σε 2 μήνες από την υποβολή σε αυτό των φακέλων. Με απόφαση του Ε.Σ.Ρ. που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μπορεί να συγκροτούνται τριμελείς εισηγητικές επιτροπές από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του και δύο μέλη του από τα οποία ένα που έχει υποδειχθεί από το πρώτο σε δύναμη κόμμα και ένα που έχει υποδειχθεί από άλλο κόμμα με τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη. Στις τριμελείς αυτές επιτροπές κατανέμονται οι υπό κρίση αιτήσεις κατά κατηγορία και περιοχή.
  6.Όλες οι αιτήσεις για χορήγηση άδειας ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών αξιολογούνται με σύστημα βαθμολόγησης με μόρια με βάση τα παρακάτω κριτήρια:
  α)Κριτήριο χρόνου λειτουργίας του σταθμού:
  Τηλεοπτικοί σταθμοί που λειτουργούν με άδεια βαθμολογούνται με ένα (1) μόριο για κάθε συμπληρωμένο έτος λειτουργίας με αφετηρία την ημέρα δημοσίευσης της σχετικής απόφασης του Ε.Σ.Ρ..
  Το κριτήριο αυτό μπορεί να αποφέρει στους αιτούντες έως το πολύ 4 μόρια.
  β)Κριτήριο απασχολούμενου προσωπικού:
  Οι σταθμοί βαθμολογούνται για κάθε 50 απασχολούμενους με σύμβαση εργασίας που είναι ασφαλισμένοι στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία και περιλαμβάνονται στις εγκεκριμένες από την επιθεώρηση εργασίας μισθολογικές καταστάσεις με ένα (1) μόριο.
  Το κριτήριο αυτό μπορεί να αποφέρει στους αιτούντες έως το πολύ 4 μόρια. Για τη βαθμολόγηση με βάση το παραπάνω κριτήριο λαμβάνονται υπόψη, για τον προσδιορισμό του αριθμού των απασχολουμένων, ο μέσος όρος των τελευταίων 12 μηνών. Για τη χορήγηση νέων αδειών λαμβάνεται 

υπόψη η οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας και η σχεδιαζόμενη επένδυση. Το στοιχεί αυτό μπορεί να προσπορίσει στον αιτούντα έως 2 μόρια. Ο αναφερόμενος στη μελέτη ή διαμορφωμένος αριθμός θέσεων εργασίας ανά χρόνο λειτουργίας καθίσταται όρος της άδειας, τόσο σε περίπτωση νέας άδειας όσο και σε περίπτωση ανανέωσης.
  γ)Κριτήριο πραγματικής επένδυσης και πληρότητας εξοπλισμού:
  Οι υποψήφιοι τηλεοπτικοί σταθμοί βαθμολογούνται με ένα (1) μόριο για κάθε 150.000.000 δραχμές πραγματικής επένδυσης με βάση την αξία του χρόνου κρίσης της αίτησης. Η αξία πραγματικής επένδυσης αποδεικνύεται με την προσκόμιση των αντίστοιχων τιμολογίων που έχουν καταχωρηθεί στα φορολογικά στοιχεία της επιχείρησης. Το κριτήριο αυτό μπορεί να αποφέρει στους υποψήφιους έως το πολύ 4 μόρια.
  Για τη χορήγηση νέων αδειών και εφόσον δεν έχει ακόμα πραγματοποιηθεί πραγματική επένδυση, λαμβάνεται υπόψη η οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας και η σχεδιαζόμενη επένδυση. Το στοιχείο αυτό μπορεί να αποφέρει στους αιτούντες έως 2 μόρια. Το αναφερόμενο ύψος της πραγματικής επένδυσης ανά χρόνο λειτουργίας καθίσταται όρος της άδειας, τόσο σε περίπτωση νέας άδειας, όσο και σε περίπτωση ανανέωσης.
  δ)Κριτήριο προγραμμάτων πληρότητας:
  Κατά την αξιολόγηση των υποψηφίων με βάση το κριτήριο της προγραμματικής πληρότητας λαμβάνονται υπόψη η εμπειρία, οι γνώσεις και η ικανότητα των υπευθύνων προγραμμάτων και των συνεργατών του σταθμού, η ανάπτυξη προγραμμάτων στους τομείς ενημέρωσης, επιμόρφωσης και ψυχαγωγίας, η ποιότητα του προγράμματος, τόσο των γενικής στόχευσης σταθμών, όσο και των ειδικών σταθμών με ιδιαίτερο προσανατολισμό σε έναν από τους παραπάνω τομείς ή σε μια από τις μορφές του λόγου ή της τέχνης. Λαμβάνεται επίσης υπόψη η αυτοδέσμευση του σταθμού ως προς τους κώδικες δημοσιογραφικής δεοντολογίας και δεοντολογίας προγραμμάτων και διαφημίσεων που προτίθεται να εφαρμόσει.
  Όλα τα παραπάνω στοιχεία συνεκτιμώνται από το Ε.Σ.Ρ. και βαθμολογούνται με ένα (1) έως 10 μόρια.
  7.Οι κάτοχοι άδειας, εν όψει της λήξης της, υποβάλλουν εκ νέου αιτήσεις, οι οποίες κρίνονται με βάση τη διαδικασία και τα κριτήρια που περιγράφονται στις διατάξεις του παρόντος.
  Στην περίπτωση αυτή η άδεια παρατείνεται και λήγει μετά τη δημοσίευση της τυχόν αρνητικής απόφασης του Ε.Σ.Ρ..
  8.Οι άδειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού χορηγούνται και ανανεώνονται για χρονικό διάστημα 4 ετών, εκτός αν ανακληθούν σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  9.Τα πρωτότυπα των αδειών τηρούνται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε..Οι άδειες καταχωρούνται σε ειδικό

(Μετά τη σελ. 296,468) Σελ. 296,469
Τεύχος1287-Σελ.15

βιβλίο που τηρείται στην υπηρεσία αυτή κατά χρονολογική σειρά έκδοσης. Αντίγραφο των αδειών αποστέλλεται στο Ε.Σ.Ρ., στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών και στην οικεία περιφέρεια και νομαρχία.
  10.Στις άδειες πρέπει να αναγράφονται τα εξής ελάχιστα στοιχεία:
  -Ο φορέας της άδειας.
  -Ο διακριτικός τίτλος του τηλεοπτικού σταθμού και ο λογότυπός του.
  -Η διάρκεια της άδειας.
  -Ο υπεύθυνος προγράμματος, ο διευθυντής του τμήματος ειδήσεων που πρέπει να είναι μέλος αναγνωρισμένης ένωσης συντακτών και ο τεχνικός υπεύθυνος του σταθμού.
  -Η κατηγορία της άδειας και η περιοχή που καλύπτει.
  -Η συχνότητα ή περισσότερες συνδυασμένες συχνότητες λειτουργίας του σταθμού ή το καλωδιακό δίκτυο μέσω του οποίου λειτουργεί.
  -Οι βασικές τεχνικές προδιαγραφές του σταθμού.
  11.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός εκείνων για τα οποία έχει παρασχεθεί άλλη νομοθετική εξουσιοδότηση.
Αρχές εκπομπών και διαφημίσεων
Δικαίωμα απάντησης
Προστασία της προσωπικότητας και του
ιδιωτικού βίου - Προστασία της παιδικής
ηλικίας - Ορθή χρήση της ελληνικής γλώσσας
  ’ρθρ.3.-1.α)Οι εκπομπές όλων των τηλεοπτικών σταθμών διέπονται από τις αρχές και τους κανόνες εκπομπών και διαφημίσεων που ισχύουν για τις εκπομπές της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε., στο πλαίσιο του άρθρ. 15 παρ. 2 του Συντάγματος και της Οδηγίας 89/552/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 3.10.1989 (Ε.Ε.Κ., L. 298/24/17.10.89), όπως αυτή έχει μεταφερθεί στην ελληνική έννομη τάξη. Η τήρηση των σχετικών υποχρεώσεων αποτελεί θεμελιώδη όρο της άδειας λειτουργίας του τηλεοπτικού σταθμού. Σε περίπτωση αμφιβολίας ως προς την υπαγωγή ενός τηλεοπτικού σταθμού σε ορισμένες υποχρεώσεις ισχύει ό,τι ισχύει και για την Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε.
  β)Οι κάθε είδους εκπομπές (συμπεριλαμβανομένων και των διαφημίσεων), που μεταδίδουν οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί πρέπει να σέβονται την προσωπικότητα, την τιμή, την υπόληψη, τον ιδιωτικό και οικογενειακό βίο, την επαγγελματική, κοινωνική, επιστημονική, καλλιτεχνική, πολιτική ή άλλη συναφή δραστηριότητα κάθε προσώπου, η εικόνα του οποίου εμφανίζεται στην οθόνη ή 

Σελ. 296,470
Τεύχος 1287-Σελ.16
  
το όνομα του οποίου ή στοιχεία επαρκή για τον προσδιορισμό του οποίου μεταδίδονται.
  2.Κάθε σταθμός υποχρεούται να μεταδίδει διαρκώς το λογότυπό του (σήμα).
  3.α)Η τηλεοπτική διαφήμιση πρέπει να αναγνωρίζεται εύκολα ως διαφήμιση και να διακρίνεται σαφώς από το υπόλοιπο πρόγραμμα με τη χρησιμοποίηση οπτικών ή και ακουστικών μέσων επισήμανσης.
  Τα μεμονωμένα διαφημιστικά μηνύματα πρέπει να προβάλλονται μόνο κατ' εξαίρεση.
  β)Η διαφήμιση δεν πρέπει να χρησιμοποιεί τεχνικές που απευθύνονται στο υποσυνείδητο. Απαγορεύεται η συγκεκαλυμμένη διαφήμιση.
  γ)Η τηλεοπτική διαφήμιση δεν πρέπει:
  αα)να θίγει την ανθρώπινη αξιοπρέπεια,
  ββ)να εισάγει διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκείας ή ιθαγένειας,
  γγ)να προσβάλλει θρησκευτικές ή πολιτικές πεποιθήσεις,
  δδ)να ενθαρρύνει τρόπους συμπεριφοράς επιζήμιους για την υγεία ή την ασφάλεια των ατόμων,
  εε)να ενθαρρύνει τρόπους συμπεριφοράς επιζήμιους για την προστασία του περιβάλλοντος.
  δ)η τηλεοπτική διαφήμιση δεν πρέπει να θίγει ηθικά ή σωματικά τους ανηλίκους και συνεπώς οφείλει να τηρεί τα ακόλουθα κριτήρια για την προστασία τους:
  αα)να μην παρακινεί ευθέως τους ανηλίκους στην αγορά προϊόντος ή υπηρεσίας, εκμεταλλευόμενη την απειρία και την ευπιστία τους.
  ββ)να μην παρακινεί ευθέως τους ανηλίκους να πείσουν τους γονείς τους ή τρίτους να αγοράσουν τα διαφημιζόμενα προϊόντα ή υπηρεσίες.
  
γγ)να μην εκμεταλλεύεται την ιδιαίτερη εμπιστοσύνη των ανηλίκων προς τους γονείς τους τους δασκάλους τους ή άλλα πρόσωπα.
  δδ)να μην παρουσιάζει ανηλίκους σε κατάσταση επισφαλή χωρίς να συντρέχει λόγος.
  ε)Η τηλεοπτική διαφήμιση αλκοολούχων ποτών πρέπει να τηρεί τα ακόλουθα κριτήρια:
  αα)να μην απευθύνεται ειδικά στους ανηλίκους ούτε ιδίως να εμφανίζει ανηλίκους να καταναλώνουν τέτοια ποτά.
  ββ)να μη συσχετίζει την κατανάλωση αλκοολούχων ποτών με βελτιωμένες σωματικές επιδόσεις ή την οδήγηση οχημάτων.
  γγ)να μην προκαλεί την εντύπωση ότι η κατανάλωση αλκοολούχων ποτών ευνοεί την κοινωνική ή σεξουαλική επιτυχία.
  δδ)να μην αφήνει να υπονοηθεί ότι τα αλκοολούχα ποτά έχουν θεραπευτικές ιδιότητες ή ότι επιδρούν ως διεγερτικά, ηρεμιστικά ή καταπραϋντικά,
  εε)να μην ενθαρρύνει την άμετρη κατανάλωση αλκοολούχων ποτών και να μη δίνει αρνητική εικόνα της αποχής από την κατανάλωσή τους ή της μετρημένης κατανάλωσής τους.
  στστ)να μην τονίζει ως προτέρημα των ποτών την υψηλή περιεκτικότητά τους σε οινόπνευμα.
  Οι τηλεοπτικοί σταθμοί έχουν την υποχρέωση να μη μεταδίδουν διαφημίσεις που παραβιάζουν τους κανόνες και τις αρχές αυτής της παραγράφου, καθώς και διαφημίσεις που αναφέρονται άμεσα ή έμμεσα σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή πολιτικό κόμμα ή θα μπορούσαν να προκαλέσουν σχετικούς συνειρμούς και θα δικαιολογούσαν την άσκηση δικαιώματος απάντησης από αυτούς στους οποίους αναφέρονται.
  4.Απαγορεύεται η διαφήμιση τσιγάρων ή άλλων προϊόντων καπνού, φαρμάκων ή θεραπευτικών αγωγών που διατίθενται μόνο με ιατρική συνταγή, καθώς και τηλεπικοινωνιακών ή άλλων υπηρεσιών σεξουαλικού χαρακτήρα.
  Οι τηλεοπτικές και ραδιοφωνικές διαφημίσεις παροχής άλλων υπηρεσιών μέσω τηλεπικοινωνιακών ή άλλων συναφών μέσων πρέπει να αναφέρουν στην ελληνική γλώσσα και σε δραχμές την τιμή χρέωσης ανά πρώτο λεπτό της ώρας με τρόπο ώστε να παρέχεται στον καταναλωτή η πραγματική δυνατότητα να πληροφορείται την τιμή των υπηρεσιών. Η ανακοίνωση της τιμής πρέπει να γίνεται σταθερά και τουλάχιστον με την ίδια συχνότητα, ένταση, διάρκεια και μορφή που ανακοινώνεται ο αριθμός της τηλεπικοινωνιακής γραμμής που παρέχει τις υπηρεσίες. Αν η χρέωση για τη διαφημιζόμενη παροχή των υπηρεσιών δεν γίνεται απευθείας στην τηλεπικοινωνιακή γραμμή που χρησιμοποιεί ο καταναλωτής, η ανακοίνωση της τιμής ανά πρώτο λεπτό της ώρας πρέπει να γίνεται σταθερά και τουλάχιστον με την ίδια συχνότητα, ένταση, διάρκεια και μορφή που ανακοινώνεται ο τρόπος χρέωσης. Οι διαφημίσεις πρέπει να αναφέρουν ρητά και με 

τρόπο ευδιάκριτο αν οι υπηρεσίες συνίστανται σε ζωντανό τηλεφωνικό διάλογο ή σε αναμετάδοση μηχανογραφικής αναπαραγωγής της ανθρώπινης φωνής μέσω δίσκου, κασέτας ή άλλου παρεμφερούς μέσου.
  Η μετάδοση άλλων διαφημιστικών μηνυμάτων επιτρέπεται υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις που ορίζονται από τους κανόνες του διεθνούς δικαίου και του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και από τις ισχύουσες για την τηλεοπτική διαφήμιση ειδικότερες διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας.
  5.α)Η διαφήμιση πρέπει να παρεμβάλλεται μεταξύ των εκπομπών. Με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων που ορίζονται στις περίπτ. β΄ έως ε΄ της παραγράφου αυτής, η διαφήμιση μπορεί να παρεμβάλλεται και κατά τη διάρκεια των εκπομπών, εφόσον δεν θίγονται η αρτιότητα και η αξία των εκπομπών, λαμβάνοντας υπόψη τις φυσικές διακοπές του προγράμματος, καθώς και τη διάρκεια και τη φύση του και έτσι ώστε να μην θίγονται τα δικαιώματα των δικαιούχων τους.
  β)Στις εκπομπές που αποτελούνται από αυτόνομα μέρη ή στις αθλητικές εκπομπές και στα γεγονότα και θεάματα ανάλογης διάρθρωσης που περιλαμβάνουν διαλείμματα, η διαφήμιση μπορεί να παρεμβάλλεται μόνο μεταξύ των αυτόνομων μερών ή στα διαλείμματα.
  γ)Η μετάδοση οπτικοακουστικών έργων, όπως τα κινηματογραφικά έργα και τα έργα που έχουν γυριστεί για την τηλεόραση (εκτός από τις σειρές αυτοτελών εκπομπών, τα σήριαλ, τις ψυχαγωγικές εκπομπές και τα ντοκιμανταίρ), μπορεί να διακόπτεται μία φορά για κάθε πλήρες χρονικό διάστημα 45 λεπτών, υπό τον όρο ότι η προγραμματισμένη διάρκειά τους υπερβαίνει τα 45 λεπτά. Στις περιπτώσεις αυτές η διακοπή για μετάδοση διαφημίσεων μπορεί να έχει διάρκεια εννέα το πολύ πρώτων λεπτών (9΄) της ώρας. ’λλη διακοπή επιτρέπεται, εάν η προγραμματισμένη διάρκειά τους υπερβαίνει κατά 20΄ λεπτά τουλάχιστον τη διάρκεια δύο ή περισσότερων πλήρων χρονικών διαστημάτων 45 λεπτών.
  δ)Όταν διακόπτονται από διαφημίσεις, εκπομπές άλλες από εκείνες που καλύπτονται από την περίπτ. β΄, πρέπει να παρέρχεται διάστημα 20 τουλάχιστον λεπτών μεταξύ δύο διαδοχικών διακοπών κατά τη διάρκεια της εκπομπής.
  ε)Στις μεταδόσεις θρησκευτικών τελετών δεν πρέπει να παρεμβάλλονται διαφημίσεις. Τα τηλεοπτικά δελτία ειδήσεων, οι ενημερωτικές εκπομπές (όπως οι εκπομπές πολιτικού διαλόγου), τα προγράμματα επικαίρων, τα ντοκυμανταίρ, οι εκπομπές θρησκευτικού περιεχομένου και οι παιδικές εκπομπές με προγραμματισμένη διάρκεια κάτω των 30 λεπτών, δεν πρέπει να διακόπτονται από διαφημίσεις. Όταν τα παραπάνω προγράμματα έχουν προγραμματισμένη διάρκεια 30΄ τουλάχιστον λεπτών, εφαρμόζονται οι διατάξεις των προηγούμενων περιπτώσεων.
  στ)Η αναγραφή του σήματος προϊόντος ή υπηρεσίας ή της επωνυμίας ή του διακριτικού τίτλου επιχείρησης, ή η αναγγελία γεγονότος καλλιτεχνικού και εμπορικού χαρακτήρα στην οθόνη κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε εκπομπής, συνιστά διαφήμιση που εμπίπτει σε όλους τους σχετικούς περιορισμούς ως προς το περιεχόμενο και τη διάρκειά της.

(Μετά τη σελ. 296,470) Σελ. 296,471
Τεύχος 1287-Σελ.17
  
Οι αναγγελίες για εκπομπές ή άλλες δραστηριότητες του ίδιου του τηλεοπτικού σταθμού (τρέηλερς), που παρεμβάλλονται κατά τη διάρκεια εκπομπής, υπολογίζονται στο συνολικό επιτρεπόμενο χρόνο διαφημίσεων και αριθμό και ρυθμό διακοπών. Επιτρέπεται υπέρβαση κατά 20% του επιτρεπόμενου χρόνου διακοπής για τη μετάδοση διαφημίσεων, για τη μετάδοση παρόμοιων αναγγελιών. Όταν παρεμβάλλονται μεταξύ εκπομπών οι αναγγελίες αυτές μπορούν να μεταδίδονται με υπέρβαση κατά 20% του χρόνου μετάδοσης διαφημίσεων, όπως αυτός προσδιορίζεται κατά τη επόμενη παράγραφο. Οι αναγγελίες αυτές απαγορεύεται να μεταδίδονται στις ζώνες εκείνες στις οποίες απαγορεύεται να μεταδοθεί η εκπομπή στην οποία αναφέρονται, σύμφωνα με τις διακρίσεις της παρ. 15 του άρθρου αυτού.
  6.α)Ο χρόνος μετάδοσης που αφιερώνεται στις διαφημίσεις δεν πρέπει να υπερβαίνει το 15% του καθημερινού χρόνου μετάδοσης. Ωστόσο, το ποσοστό αυτό μπορεί να φθάνει το 20% όταν πρόκειται για διαφημίσεις, όπως οι άμεσες προσφορές στο κοινό με σκοπό την πώληση, την αγορά ή την ενοικίαση προϊόντων ή την παροχή υπηρεσιών, υπό τον όρο ότι τα διαφημιστικά μηνύματα δεν υπερβαίνουν το 15%.
  β)Ο χρόνος μετάδοσης, που αφιερώνεται στα διαφημιστικά μηνύματα μέσα σε δεδομένο διάστημα μιας ώρας, δεν πρέπει να υπερβαίνει το 20%. Κάθε διακοπή προγράμματος για τη μετάδοση διαφημίσεων δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τέσσερα πρώτα λεπτά (4΄) της ώρας, με εξαίρεση την ειδικότερη ρύθμιση της περίπτ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρου αυτού.
  γ)Με την επιφύλαξη των διατάξεων της περίπτ. α΄, οι μορφές διαφήμισης, όπως οι άμεσες προσφορές στο κοινό με σκοπό την πώληση, την αγορά ή την ενοικίαση προϊόντων, ή την παροχή υπηρεσιών, δεν πρέπει να υπερβαίνουν τη μία (1) ώρα την ημέρα.
  7.Ο τηλεοπτικός σταθμός δεν μπορεί να αρνηθεί τη μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων, που αφορούν ομοειδή προϊόντα ή υπηρεσίες με ίσους όρους, εκτός και αν η επίμαχη διαφήμιση αντιβαίνει στις διατάξεις του άρθρου αυτού ή στις σχετικές διατάξεις στις οποίες γίνεται παραπομπή.
  8.Τα τηλεοπτικά προγράμματα που αποτελούν αντικείμενο χορηγίας πρέπει να πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Ο χορηγός δεν μπορεί να επηρεάζει το περιεχόμενο και τον προγραμματισμό μιας εκπομπής που χορηγεί, έτσι ώστε να θίγεται η ευθύνη και η συντακτική επεξεργασία του ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού ως προς τις εκπομπές.

Σελ. 296,472
Τεύχος 1287-Σελ.18
  
β)Πρέπει να μπορούν να αναγνωρίζονται καθαρά ως προγράμματα που αποτελούν αντικείμενο χορηγίας από το όνομα ή και το λογότυπο του χορηγού, που εμφανίζεται στην αρχή ή και στο τέλος των προγραμμάτων. Η διαρκής ή κατά διαστήματα αναγραφή της επωνυμίας ή του διακριτικού τίτλου του χορηγού και κατά μείζονα λόγου του σήματος προϊόντων ή υπηρεσιών, που προσφέρει ο χορηγός στην οθόνη κατά τη διάρκεια της εκπομπής, απαγορεύεται και πάντως συνιστά διαφήμιση που υπάγεται σε όλους τους σχετικούς περιορισμούς ως προς την οικονομική της μεταχείριση, το περιεχόμενο και τη διάρκειά της.
  γ)Δεν πρέπει να παρακινούν στην αγορά ή μίσθωση των προϊόντων ή υπηρεσιών του χορηγού ή τρίτων, ιδίως με συγκεκριμένες διαφημιστικές αναφορές σε αυτά τα προϊόντα ή σε αυτές τις υπηρεσίες.
  9.Τα τηλεοπτικά προγράμματα δεν μπορούν να αποτελούν αντικείμενο χορηγίας από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, των οποίων η κύρια δραστηριότητα συνίσταται στην κατασκευή ή πώληση προϊόντων ή στην παροχή υπηρεσιών των οποίων η διαφήμιση απαγορεύεται.
  10.Δεν μπορούν να αποτελούν αντικείμενο χορηγίας τα τηλεοπτικά δελτία ειδήσεων και οι πολιτικές ενημερωτικές εκπομπές.
  11.(Αντικαθίστανται η παρ. 12, 13 και 14 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  12.Οι παρ. 12 έως 14 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1730/1987, όπως αντικαθίστανται, ισχύουν για την Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., την τοπική ραδιοφωνία και τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς. Οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί υποχρεούνται να διατηρούν στο αρχείο τους μαγνητοφωνήσεις ή μαγνητοσκοπήσεις όλων των εκπομπών τους, όπως αυτές μεταδίδονται ή αναμεταδίδονται, στην τελική τους μορφή με τις τυχόν διακοπές για μετάδοση διαφημίσεων κ.ο.κ. και ως 3 τουλάχιστον μήνες από την ημέρα μετάδοσης.
  
Οι σταθμοί υποχρεούνται να αποστέλλουν αυτές τις μαγνητοφωνήσεις ή μαγνητοσκοπήσεις στο Ε.Σ.Ρ. μόλις τους το ζητήσει ή να χορηγούν αντίγραφα στους ενδιαφερομένους, προκειμένου αυτοί να ασκήσουν το δικαίωμα απάντησης ή το δικαίωμα δικαστικής προστασίας τους. Σε περίπτωση αμφισβήτησης ως προς τα έξοδα, αυτά βαρύνουν το σταθμό. Η παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1866/1989 καταργείται.
  13.(Προστίθενται λέξεις στο τέλος του δεύτερου εδαφίου της παρ. 9 και παρεμβάλλεται εδάφιο πριν το τελευταίο εδάφιο της ίδιας παρ. 9 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1866/1989, ανωτ. αριθ. 82).
  14.α)Η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί οφείλουν να μη μεταδίδουν προγράμματα, τα οποία ενδέχεται να βλάψουν σοβαρά τη σωματική διανοητική ή ηθική ανάπτυξη των ανηλίκων και ιδίως προγράμματα που περιέχουν πορνογραφικές σκηνές ή σκηνές άσκοπης βίας ή να μεταδίδουν στα ειδησεογραφικά τους προγράμματα φυσικές σκηνές βίας χωρίς αυτό να είναι αναγκαίο για την πληροφόρηση του κοινού ως προς κάποιο γεγονός. Η δραματοποιημένη αναπαράσταση είδησης στα δελτία ειδήσεων απαγορεύεται.
  Τα προγράμματα της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. και των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών δεν πρέπει να περιλαμβάνουν καμία παρότρυνση σε μίσος λόγω διαφοράς φυλής, φύλου, θρησκείας ή ιθαγένειας.
  Προγράμματα που ενδέχεται να βλάψουν (απλώς και όχι σοβαρά) τη σωματική, πνευματική ή ηθική ανάπτυξη των ανηλίκων μπορούν να μεταδίδονται ανάλογα με το περιεχόμενό τους και την κλιμάκωση αυτής της ενδεχόμενης βλάβης μετά την 21.30 ώρα τα πιο ήπια και μετά από την 00.00΄ ώρα τα υπόλοιπα (άρθρ. 22 Οδηγίας 89/592/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 3.10.1989), ανάλογα και με τις ηλικιακές ομάδες που παρακολουθούν τις εκπομπές αυτές σύμφωνα με τις μετρήσεις τηλεθέασης.
  β)Η παρουσίαση ανηλίκων μαρτύρων ή θυμάτων εγκληματικών ενεργειών ή δυστυχημάτων από τις ειδησεογραφικές και άλλες ενημερωτικές εκπομπές τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών σταθμών απαγορεύεται. Επιτρέπεται μόνο κατ' εξαίρεση, εφόσον είναι αναγκαία για την ενημέρωση του κοινού και δεν προκαλεί πόνο ή βλάβη στην προσωπικότητα του ανηλίκου και μόνο ύστερα από γραπτή άδεια αυτού που ασκεί τη γονική μέριμνα ή την επιμέλεια. Η παρουσίαση ανήλικου δράστη εγκληματικών ενεργειών ή υπαιτίου δυστυχήματος απαγορεύεται απολύτως.
  15.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι (6) μήνες από τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού, μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., κυρώνονται Κώδικες δεοντολογίας: α)ειδησεογραφικών και άλλων δημοσιογραφικών και πολιτικών εκπομπών, β)ψυχαγωγικών και επιμορφωτικών προγραμμάτων, γ)διαφημίσεων, που ισχύουν για όλους τους ραδιοφωνικούς και τους 

τηλεοπτικούς σταθμούς και καταρτίζονται με απόφαση του Ε.Σ.Ρ., μετά από γνώμη της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Ενώσεων Συντακτών, του Συνδέσμου Διαφημιζομένων Ελλάδας, της Ένωσης Ελληνικών Διαφημιστικών Εταιρειών της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. των τηλεοπτικών σταθμών που λειτουργούν νόμιμα και των δύο πιο αντιπροσωπευτικών Ενώσεων Τοπικών Ραδιοφωνικών Σταθμών. Έως την έκδοση αυτού του προεδρικού δ/τος εξακολουθούν να ισχύουν οι Κώδικες δεοντολογίας που έχουν εκδοθεί κατά την παρ.2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1866/1989.
  Κώδικες δημοσιογραφικής δεοντολογίας ενσωματωμένοι στα καταστατικά των αναγνωρισμένων Ενώσεων Συντακτών, καθώς και Κώδικες διαφήμισης (όπως ο Ελληνικός Κώδικας Διαφήμισης και τα παραρτήματά του), που έχουν συνταχθεί από την Ένωση Διαφημιστικών Εταιρειών Ελλάδας με τη συνεργασία του Συνδέσμου Διαφημιζομένων Ελλάδας ή ανάλογοι κώδικες που έχουν συνταχθεί από αντιπροσωπευτικές οργανώσεις διαφημιστών και διαφημιζομένων, εφόσον δεν αντιβαίνουν σε διατάξεις του νόμου αυτού ή της σχετικής εθνικής νομοθεσίας ή της σχετικής νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή διεθνών συμβάσεων, μπορούν να λαμβάνονται υπόψη από το Ε.Σ.Ρ. κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του και ιδίως για την επιβολή και την επιμέτρηση των διοικητικών κυρώσεων που προβλέπει ο νόμος.
  16.Κώδικες δεοντολογίας, κανονισμοί προγραμμάτων, εκπομπών και διαφήμισης και οποιοδήποτε άλλο συναφές κείμενο που είναι προϊόν αυτοδέσμευσης ή συλλογικής διαπραγμάτευσης ή καταστατικής ρύθμισης ραδιοτηλεοπτικών σταθμών ή των ενώσεών τους ή των ενώσεων συντακτών ή άλλων εργαζομένων στη ραδιοτηλεόραση ή των ενώσεων διαφημιστών και διαφημιζομένων, που αφορά το περιεχόμενο ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών, υποβάλλονται στο Ε.Σ.Ρ., το οποίο τους λαμβάνει υπόψη κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του. Όργανα που προβλέπονται από τους παραπάνω Κώδικες, κανονισμούς ή συναφή κείμενα, όταν επιλαμβάνονται σχετικών υποθέσεων, ενημερώνουν εγγράφων το Ε.Σ.Ρ., στο οποίο και κοινοποιούν τις τυχόν αποφάσεις τους ή άλλα σχετικά έγγραφα.
  Κάθε τηλεοπτικός σταθμός που ζητά άδεια ή ανανέωση της άδειας του είναι υποχρεωμένος να υποβάλλει στο Ε.Σ.Ρ. τον Κώδικα δημοσιογραφικής δεοντολογίας και δεοντολογίας προγραμμάτων και διαφημίσεων για τους οποίους αυτοδεσμεύεται. Τηλεοπτικοί σταθμοί που κατέχουν άδεια ή ζητούν άδεια ή ανανέωση της άδειάς τους μπορούν να συμφωνήσουν σε κοινό κώδικα που τους αυτοδεσμεύει και ισχύει ως προς όλους αυτούς τους σταθμούς. Οι κώδικες αυτοί θεωρούνται πρόσθετοι όροι της άδειας. Κάθε τροποποίησή τους πρέπει να υποβληθεί στο Ε.Σ.Ρ. και να εγκριθεί από αυτό.
  17.Οι ακροατές του ραδιοφώνου και οι τη-λεθεατές θεωρούνται καταναλωτές των υπηρεσιών που προσφέρουν οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί αντίστοιχα και έχουν όλα

(Μετά τη σελ. 296,472) Σελ. 296,473
Τεύχος1287-Σελ.19

τα δικαιώματα που προβλέπει η νομοθεσία για την προστασία των καταναλωτών. Οι ενώσεις ακροατών του ραδιοφώνου και τηλεθεατών έχουν ως προς τις υπηρεσίες των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών, αντίστοιχα, τα δικαιώματα των ενώσεων καταναλωτών σύμφωνα με τους ορισμούς της σχετικής νομοθεσίας.
  18.Η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί και οι τοπικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί έχουν την υποχρέωση να λαμβάνουν όλα τα αναγκαία μέτρα (πρόσληψη ειδικών επιστημόνων, διορθωτών κειμένων και διοργάνωση σεμιναρίων) για την ορθή χρήση της ελληνικής γλώσσας από τους δημοσιογράφους και τους συντελεστές των ενημερωτικών ή επιμορφωτικών εκπομπών, κατά τη διατύπωση των κειμένων που εκφωνούνται κατά την παρουσίαση των ψυχαγωγικών εκπομπών και κατά τη μεταγλώτιση ή τον υποτιτλισμό των ξενόγλωσσων εκπομπών.
  Η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. και οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί υποχρεούνται να εκπέμπουν έργα με πρωτότυπη γλώσσα την ελληνική σε ποσοστό μεγαλύτερο του 25% του χρόνου εκπομπής τους, εκτός του χρόνου των ειδήσεων, των αθλητικών εκδηλώσεων, των τηλεοπτικών παιχνιδιών, των διαφημίσεων ή των υπηρεσιών τηλεειδησεογραφίας.
  19.Η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί σταθμοί ή οι ιδιωτικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί έχουν υποχρέωση να οργανώνουν μια σειρά τουλάχιστον δεκαπέντε εκπομπών, ελάχιστης διάρκειας, 30΄ η μία, κάθε εξάμηνο, για την προβολή της ορθής χρήσης της ελληνικής γλώσσας ή την εκμάθησή της από ξένους ή αναλφάβητους.
  20.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί υποχρεούνται να περιλαμβάνουν στο ημερήσιο πρόγραμμά τους ένα τουλάχιστον πεντάλεπτο δελτίο ειδήσεων στη νοηματική γλώσσα με ταυτόχρονη αναγραφή υποτίτλων για την ενημέρωση των κωφών ατόμων.
  Οι τηλεοπτικοί σταθμοί υποχρεούνται να περιλαμβάνουν στο πρόγραμμά τους, μία τουλάχιστον φορά το δεκαπενθήμερο, ενημερωτικό ή ψυχαγωγικό ή εκπαιδευτικό πρόγραμμα ημίωρης τουλάχιστον διάρκειας στη νοηματική γλώσσα με ταυτόχρονη αναγραφή υποτίτλων για τα κωφά άτομα.
  Οι διερμηνείς νοηματικής γλώσσας επιλέγονται από τους τηλεοπτικούς σταθμούς μετά από γνώμη της Ομοσπονδίας Κωφών Ελλάδος.
  Οι παραπάνω ελάχιστες υποχρεώσεις δεν εμποδίζουν τους τηλεοπτικούς σταθμούς και ιδίως την Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., στην ανάληψη πρόσθετων πρωτοβουλιών προς εξυπηρέτηση των κωφών ατόμων.
  21.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί υποχρεούνται να μεταδίδουν δωρεάν μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου διάρκειας δύο "τριών" πρώτων λεπτών της 


Σελ. 296,474
Τεύχος 1287-Σελ.20
  
ώρας καθημερινά ιδίως για θέματα υγείας, πρόνοιας και μέριμνας για τα άτομα με ειδικές ανάγκες "ή για τη μετάδοση μηνυμάτων, που αναφέρονται στα εκπαιδευτικά ή άλλα προγράμματα που διοργανώνει η Βουλή των Ελλήνων, καθώς και σε όλες εν γένει τις εθνικού, πολιτικού, πολιτιστικού και κοινωνικού περιεχομένου δραστηριότητες της". Σε περίπτωση πληθώρας παρόμοιων μηνυμάτων η επιλογή γίνεται με κλήρωση.
  Οι μέσα σε " " λέξη και φράση αντικαταστάθηκε και προστέθηκε αντίστοιχα από το άρθρ. 64 Νόμ. 2413/14-17 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Α 124, τόμ. 32Α σελ. 424, 201.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Τύπου και Μ.Μ.Ε. ρυθμίζονται όλες οι αναγκαίες τεχνικές λεπτομέρειες. Η εφαρμογή της παραγράφου αυτής δεν εξαρτάται από την έκδοση της κοινής αυτής υπουργικής απόφασης.
  22.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί στη συνολική διάρθρωση του προγράμματος και ιδίως των ειδησεογραφικών τους εκπομπών και των εκπομπών πολιτικού διαλόγου, έχουν την υποχρέωση να διασφαλίζουν την πολιτική πολυφωνία και την παρουσίαση των απόψεων των πολιτικών κομμάτων, που εκπροσωπούνται στη Βουλή και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για κάθε ζήτημα που καθίσταται αντικείμενο πολιτική αντιδικίας.
  23.Οι κανόνες των προηγούμενων παραγράφων συνιστούν όρο της άδειας που χορηγείται στους τηλεοπτικούς σταθμούς.
  24.Η προβλεπόμενη στην παρ.1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1866/1989 υποχρέωση των τηλεοπτικών σταθμών συνιστά όρο της άδειάς τους. Η παράβαση της υποχρέωσης αυτής, καθώς και η μη έγκαιρη γνωστοποίηση των στοιχείων στην εκπομπή του Π.Δ. 285/1993 επιφέρουν τις διοικητικές κυρώσεις του άρθρ. 4 του νόμου αυτού.
  25.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός από εκείνα για τα οποία έχουν παρασχεθεί άλλες νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις.

Διοικητικές κυρώσεις-Ανάκληση άδειας
Ειδικές ποινικές διατάξεις-Αστική ευθύνη
των τηλεοπτικών σταθμών
  ’ρθρ.4.-"1.Σε περίπτωση παραβίασης
  α)των διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του διεθνούς δικαίου που διέπουν άμεσα ή έμμεσα τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς και γενικότερα τη λειτουργία της ιδιωτικής τηλεόρασης.
  β)του Νόμ. 2121/1993 (ΦΕΚ 25 Α΄),όπως ισχύει, καθώς και κάθε άλλης διάταξης της εθνικής νομοθεσίας και νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του διεθνούς δικαίου που διέπουν την προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και κυρίως της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1866/1989 όπως αυτή αντικαθίσταται με την παρ. 24 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού.
  γ)των κανόνων δεοντολογίας, όπως αυτοί προσδιορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 3 του νόμου αυτού το Ε.Σ.Ρ. αποφασίζει αυτεπαγγέλτως ή μετά από ερώτημα του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης η καταγγελία παντός έχοντος έννομο συμφέρον, την επιβολή μιας ή περισσότερων από τις παρακάτω κυρώσεις:
  αα)σύσταση για συμμόρφωση σε συγκεκριμένη διάταξη της νομοθεσίας με προειδοποίηση επιβολής λοιπών κυρώσεων.
  ββ)πρόστιμο από 5.000.000 έως 500.000.000 δραχμές που εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  γγ)προσωρινή αναστολή μέχρι 3 μήνες ή οριστική διακοπή της μετάδοσης συγκεκριμένης εκπομπής του σταθμού.
  δδ)προσωρινή αναστολή μέχρι 3 μήνες της μετάδοσης κάθε τηλεοπτικού προγράμματος.
  εε)ανάκληση της άδειας λειτουργίας του σταθμού, και
  στστ)κυρώσεις ηθικού περιεχομένου (όπως υποχρεωτική μετάδοση ανακοίνωσης σχετικά με τις λοιπές επιβαλλόμενες κυρώσεις).
  Το Ε.Σ.Ρ. διαβιβάζει αμελλητί την απόφασή του στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ο οποίος ασκεί έλεγχο νομιμότητας και εκδίδει την πράξη επιβολής.
  Η επιλογή του είδους και η επιμέτρηση των διοικητικών κυρώσεων του άρθρου αυτού γίνεται ανάλογα με τη βαρύτητα της παραβίασης, την τηλεθέαση που συγκεντρώνει το πρόγραμμα στο πλαίσιο του οποίου τελέσθηκε η παραβίαση, το μερίδιο της αγοράς ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών που έχει τυχόν αποκτήσει η κάτοχος της άδειας, το ύψος της επένδυσης που έχει πραγματοποιηθεί ή σχεδιαστεί και την τυχόν ύπαρξη υποτροπών.
  Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. για την επιβολή των κυρώσεων της προσωρινής αναστολής της ισχύος ή της ανάκλησης της άδειας ή προστίμου άνω των 

100.000.000 δραχμών λαμβάνεται με πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων μελών του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης.
  Η επιβολή των υπό στοιχ. γγ΄ και δδ΄ κυρώσεων μπορεί να συνοδεύεται από την υποχρέωση του τηλεοπτικού σταθμού να μεταδίδει μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου του άρθρ. 3 παρ. 21, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους της απόφασης επιβολής.
  Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. για την επιβολή των κυρώσεων της παραγράφου αυτής περιέχει πλήρη και ειδική αιτιολογία και διατυπώνεται σε κάθε περίπτωση, ύστερα από ακρόαση των ενδιαφερομένων κατά τη διάρκεια μίας τουλάχιστον συνεδρίασης της Ολομέλειας του οργάνου".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  2.Όταν διαπιστώνεται, με έκθεση των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή των τεχνικών υπηρεσιών της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., παράβαση των τεχνικών προδιαγραφών που διέπουν τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς ή εκπομπή σταθμού χωρίς άδεια, οι Υπουργοί Οικονομικών, Μεταφορών και Τύπου και Μ.Μ.Ε. επιβάλλουν, μετά από ακρόαση των ενδιαφερομένων, η οποία γίνεται με τον πιο πρόσφορο τρόπο λόγω του επείγοντος χαρακτήρα της όλης διαδικασίας, πρόστιμο από (5.000.000 έως 500.000.000) δραχμές, ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης, την τηλεθέαση που συγκεντρώνει ο σταθμός, το ύψος της επένδυσης που έχει πραγματοποιηθεί ή σχεδιαστεί και τις τυχόν υποτροπές. Με την ίδια απόφαση τάσσεται στους παραβάτες σύντομη προθεσμία για την άρση της παράβασης. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης ή υποτροπής και εφόσον παραβάτης είναι σταθμός που λειτουργεί με άδεια, η άδεια ανακαλείται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., το οποίο αρκείται στη διαπίστωση της παράβασης και της μη 
συμμόρφωσης ή της υποτροπής. Εφόσον παραβάτης είναι σταθμός που λειτουργεί χωρίς άδεια, διατάσσεται με πρωτόκολλο που συντάσσουν οι Υπουργοί Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., η κατάσχεση όλου του τεχνικού εξοπλισμού του σταθμού. Σε περίπτωση που η παραβίαση των τεχνικών προδιαγραφών συνεπάγεται παρενοχλήσεις ή παρεμβολές στις επικοινωνίες της Πολιτικής ή της Πολεμικής Αεροπορίας ή στις λειτουργίες του Ο.Τ.Ε. - Α.Ε. ή στις συχνότητες της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., εκτός από τις παραπάνω κυρώσεις και συνέπειες, διατάσσεται, με πρωτόκολλο που συντάσσει ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε., η άμεση διακοπή της λειτουργίας του σταθμού με κάθε νόμιμο μέσο και με κάθε διαθέσιμη τεχνική μέθοδο και η κατάσχεση όλου του τεχνικού εξοπλισμού του σταθμού. Μεσεγγυούχος ορίζεται σε κάθε περίπτωση η Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., στην οποία και περιέρχεται ο εξοπλισμός μετά την τυχόν έκδοση αμετάκλητης δικαστικής απόφασης με την οποία επιβάλλεται παρόμοια κατάσχεση.
  3.Τα προβλεπόμενα στις προηγούμενες παραγ-άφους πρόστιμα επιβάλλονται από κοινού και σε ολόκληρο στην εταιρεία και ατομικά στο νόμιμο ή τους περισσότερους νόμιμους εκπροσώπους της, όλα τα μέλη του διοικητι-

(Μετά τη σελ. 296,474) Σελ. 296,475
Τεύχος 1287-Σελ.21

κού συμβουλίου της και όλους τους μετόχους της που κατέχουν ποσοστό μετοχών μεγαλύτερο του 2,5%.
  4.Σε περίπτωση ανάκλησης της άδειας ή προσωρινής αναστολής της λειτουργίας του σταθμού η άμεση διακοπή της λειτουργίας του σταθμού εξασφαλίζεται με κάθε τεχνικό μέσο.
  5.Οι παραπάνω διοικητικές κυρώσεις είναι ανεξάρτητες από την ύπαρξη τυχόν ποινικής ή αστικής ευθύνης.
  "6.Σε κάθε περίπτωση που επιβάλλονται κυρώσεις μετά από σχετικό ερώτημα του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, το Ε.Σ.Ρ. υποχρεούται να αποφασίσει σε 30 ημέρες από την αποστολή του ερωτήματος, εκτός εάν του ταχθεί μικρότερη προθεσμία. Εάν η παραπάνω προθεσμία παρέλθει άπρακτη, η πράξη επιβολής του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εκδίδεται χωρίς την απόφαση του Ε.Σ.Ρ.".
  Η μέσα σε " " παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  8.Ανεξάρτημα από τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού, η άδεια του σταθμού ανακαλείται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ. και ύστερα από ακρόαση των ενδιαφερομένων, εφόσον διαπιστώνεται ότι:
  α)Έπαυσαν να συντρέχουν οι θετικής ή συντρέχουν πλέον οι αρνητικές προϋποθέσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού για τη χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού.
  β)Εμφανίζονται ουσιώδεις αποκλίσεις από τα κριτήρια που ελήφθησαν υπόψη κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του νόμου αυτού για τη χορήγηση ή την ανανέωση της άδειας, ιδίως δε όταν τα στοιχεία αυτά καθίστανται εκ του νόμου και πρόσθετοι όροι της άδειας.
  Στην περίπτωση αυτή μπορεί πριν την ανάκληση της άδειας να ταχθεί προθεσμία έως 2 μήνες για την συμμόρφωση των υποχρέων. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, η άδεια ανακαλείται.
  9.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού.

Σελ. 296,476
Τεύχος 1287-Σελ.22
  
10.Στο άρθρο μόνο του Νόμ. 1178/1981 (ΦΕΚ 187 Α΄), όπως αυτός τροποποιήθηκε και ισχύει, υπάγονται και οι τηλεοπτικοί και οι ραδιοφωνικοί σταθμοί. Στο κατά το Νόμ. 1178/1981 "δημοσιεύματα", περιλαμβάνονται και οι τηλεοπτικές και οι 
ραδιοφωνικές εκπομπές. Προκειμένου για τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς, ως "εκδότης", νοείται ο νόμιμος ή οι περισσότεροι νόμιμοι εκπρόσωποι της αδειούχου εταιρείας, ως "διευθυντής" ο υπεύθυνος προγράμματος και προκειμένου για ειδησεογραφικές εκπομπές ο διευθυντής του τμήματος ειδήσεων, ως "συντάκτης" δε του δημοσιεύματος, ο παραγωγός ή ο δημοσιογραφικός υπεύθυνος ή ο δημοσιογράφος - συντονιστής ή παρουσιαστής της εκπομπής.
  Το κατά την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1178/1981, όπως ισχύει, ελάχιστο ποσό χρηματικής ικανοποίησης προκειμένου για τηλεοπτικούς σταθμούς καθορίζεται σε 100.000.000 δραχμές προκειμένου για σταθμούς εθνικής εμβέλειας και 30.000.000 δραχμές προκειμένου για σταθμούς τοπικής ή περιφερειακής εμβέλειας. Τα ποσά αυτά, προκειμένου για ραδιοφωνικούς σταθμούς με δικτύωση σε περισσότερους νομούς, καθορίζονται σε 50.000.000 δραχμές και προκειμένου για ραδιοφωνικούς σταθμούς που δεν διαθέτουν δικτύωση σε 20.000.000 δραχμές.
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1178/1981, όπως αυτή είχε αντικατασταθεί και ίσχυε, κατωτ. σελ. 344,03).
  12.(Τροποποιείται το άρθρ. 681 Δ του Κ. Πολ. Δ., τόμ. 10, σελ. 7 και 154, 08).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1178/1981, κατωτ. σελ. 344,03).

Μεταβατικές διατάξεις για τους ιδιωτικούς
τηλεοπτικούς σταθμούς
  ’ρθρ.5.-1.’δειες που έχουν χορηγηθεί σε ανώνυμες εταιρείες ή δημοτικές επιχειρήσεις κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989 εξακολουθούν να ισχύουν για διάστημα ενός (1) έτους από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού. Μετά τη λήξη τους ακολουθεί η διαδικασία ανανέωσης που προβλέπεται στο άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  Με το άρθρ. 4 του Νόμ. 2438/29-29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 201), τόμ. 13 σελ. 248,02, ορίστηκε ότι:
  Η ισχύς των αδειών τηλεοπτικών σταθμών του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄/3.8.1995) παρατείνεται για 9 μήνες από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του παρόντος Νόμου.
  Για την παράταση αυτή καταβάλλεται από τους τηλεοπτικούς σταθμούς αντάλλαγμα υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου σύμφωνα με την παρ. 21 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995. Ως βάση υπολογισμού των ακαθαρίστων εσόδων λαμβάνεται υπ' όψη η τελευταία διαχειριστική χρήση κάθε τηλεοπτικού σταθμού. Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από τις 3 Αυγ. 1996.
  Για την ισχύ των παραπάνω αδειών λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών, βλέπε άρθρ. 17 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  2.Αν κατά τη μεταβατική αυτή διαδικασία διαπιστωθεί ότι δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια των άρθρ. 1 και 2 του νόμου αυτού, ιδίως σε σχέση με τη συγκέντρωση κεφαλαίου, την ονομαστικοποίηση των μετοχών και τη διαφάνεια των οικονομικών μέσων του σταθμού και των μετόχων του, ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε., μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., τάσσει εύλογη προθεσμία συμμόρφωσης, μετά δε την άπρακτη πάροδό της προβαίνει στην ανάκληση της άδειας. Στην περίπτωση αυτή ο σταθμός μπορεί να υποβάλλει νέα αίτηση κατά τις πάγιες διατάξεις του νόμου αυτού. Για τον καθορισμό της εύλογης προθεσμίας συμμόρφωσης λαμβάνεται υπόψη και σχέδιο συμμόρφωσης στις διατάξεις του παρόντος νόμου που υποχρεώνεται να υποβάλλει όποιος σταθμός αποκλίνει από τα κριτήρια και τις προϋποθέσεις του παρόντος νόμου. Η εύλογη αυτή προθεσμία δεν μπορεί να υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες. Το Ε.Σ.Ρ., με την εκπνοή της προθεσμίας επανεξετάζει την υπόθεση με απόλυτη προτεραιότητα και εγκρίνει ή όχι τη διαδικασία συμμόρφωσης. Αρνητική κρίση του 
Ε.Σ.Ρ. ως προς τη διαδικασία συμμόρφωσης θεωρείται σύμφωνη γνώμη για την ανάκληση της άδειας.
  
3.Τηλεοπτικοί σταθμοί που λειτουργούν με προσωρινή άδεια δοκιμαστικών εκπομπών, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 24α του Νόμ. 2075/1992 (ΦΕΚ 129 Α΄), όπως διαμορφώθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2181/1994 (ΦΕΚ 10 Α΄), κρίνονται όπως και όλοι οι σταθμοί που δεν κατέχουν άδεια λειτουργίας κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989, εφόσον υποβάλλουν αίτηση κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 του νόμου αυτού. Ο χρόνος λειτουργίας με άδεια δοκιμαστικών εκπομπών υπολογίζεται ως χρόνος λειτουργίας κατά την παρ. 6 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  Με την παρ. 5 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2190/1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 28), Τόμ. 2Α σελ. 316,979, ορίστηκε ότι: Η αληθής έννοια της διατάξεως της άνω παρ. 3 από τότε που ίσχυσε, είναι ότι αυτή εφαρμόζεται και για τους διευθυντές με θητεία της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών, της Κρατικής Ορχήστρας Θεσσαλονίκης, της Εθνικής Λυρικής Σκηνής, της Εθνικής Πινακοθήκης και του Μουσείου Αλεξάνδρου Σούτζου, της Κρατικής Σχολής Ορχηστρικής Τέχνης και του Ευρωπαϊκού Πολιτιστικού Κέντρου Δελφών.
  4.Παραβάσεις της ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας της νομοθεσίας περί πνευματικών δικαιωμάτων, καθώς και της εργατικής, ασφαλιστικής, φορολογικής, πολεοδομικής και δασικής νομοθεσίας ή μη εκπλήρωση των οφειλών τους προς δημόσιες ή κοινωφελείς επιχειρήσεις (όπως η Δ.Ε.Η., ο Ο.Τ.Ε. και τα ΕΛ.Τ.Α.) ή προς οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης πνευματικών ή συγγενικών δικαιωμάτων εκ μέρους των σταθμών που υποβάλλουν αίτηση χορήγησης άδειας κατά τη διάρκεια της πραγματικής λειτουργίας τους χωρίς την άδεια του άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989 ή κατά τη διάρκεια της λειτουργίας τους με προσωρινή άδεια της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2181/1994, λαμβάνονται αρνητικά υπόψη κατά την εξέταση των αιτήσεών τους από το Ε.Σ.Ρ..
  5.Η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2181/1994 (τόμ. 14, σελ. 238,30), (ΦΕΚ 10Α) καταργείται.
  6.Μεταβιβάσεις μετοχών, καθώς και μετατροπές ή τροποποιήσεις εταιρειών, που έχουν λάβει άδεια κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1866/1989 και οι οποίες έχουν γίνει μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, υποβάλλονται για έγκριση, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 13 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου. Η μη υποβολή των αναγκαίων στοιχείων μέσα στην παραπάνω αποκλειστική προθεσμία συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας.
  7.Τηλεοπτικοί σταθμοί που λειτουργούν νόμιμα κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού μπορούν να έχουν και κεφάλαιο μικρότερο του ελάχιστου καταβεβλημένου κεφαλαίου που προβλέπεται ως όρος στην παρ. 9 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, εφόσον τα περιουσιακά τους στοιχεία, όπως αποτιμώνται από ορκωτό εκτιμητή, υπερκαλύπτουν το ποσό του ελάχιστου καταβεβλημένου κεφαλαίου.


(Μετά τη σελ. 296,476) Σελ. 296,477
Τεύχος1287-Σελ.23

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΤΟΠΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ
Τοπική Ραδιοφωνία-Φύση και λειτουργία της
Βασικές προϋποθέσεις χορήγησης
και ανανέωσης αδειών ίδρυσης
και λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών
  ΄Αρθρ.6.-1.Επιτρέπεται η ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών, που εκπέμπουν στην περιοχή των συχνοτήτων 87,5 έως 107,7 Μεγακύκλους (MHZ) με διαμόρφωση κατά συχνότητα (FM), μόνο μετά από άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  2.Οι άδειες χορηγούνται για την εξυπηρέτηση του δημόσιου συμφέροντος και η χρήση τους συνιστά δημόσια λειτουργία. Οι σταθμοί στους οποίους χορηγούνται οι άδειες πρέπει να μεριμνούν για την ποιότητα του προγράμματος, την αντικειμενική ενημέρωση, τη διασφάλιση της πολυφωνίας, καθώς και την προαγωγή του πολιτισμού με τη μετάδοση εκπομπών λόγου και τέχνης.
  3.Η άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας αφορά εκπομπή σε ορισμένη συχνότητα. Η χρήση της συχνότητας παραχωρείται με τον όρο ότι η εκπομπή θα πραγματοποιείται από ορισμένη ή ορισμένες θέσεις για ολόκληρο ή τμήμα του 24ώρου και για ορισμένη ισχύ και υπό τις τεχνικές προδιαγραφές που ορίζουν οι σχετικές διεθνείς συμβάσεις. η συναφή εθνική νομοθεσία και η κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 4 του άρθρου αυτού. 
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., που εκδίδεται μέσα σε έξι (6) μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, καθορίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές που πρέπει να πληρούν οι τοπικοί ραδιοφωνικοί σταθμοί για την παραγωγή, εκπομπή, μετάδοση και τυχόν αναμετάδοση του σήματός τους και διαμορφώνεται ο χάρτης συχνοτήτων ανά νομό:
  Με το χάρτη διασφαλίζονται όλες οι υφιστάμενες συχνότητες της Ε.ΡΑ. (Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε.). Η απόσταση μεταξύ των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών ως προς τη συχνότητα εκπομπής, εφόσον αυτό είναι τεχνικά εφικτό και πρόσφορο, πρέπει να είναι 0,3 Μεγάκυκλοι (MHZ).
  5.’δειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών χορηγούνται σε Ο.Τ.Α. ή επιχειρήσεις (αμιγείς ή μεικτές) των Ο.Τ.Α. σε άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που έχουν συνταγματική κατοχύρωση ή εταιρείες που ιδρύονται από αυτά, σε ατομικές επιχειρήσεις που ανήκουν σε Έλληνες υπηκόους και σε υπηκόους των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε προσωπικές ή 

Σελ. 296,478
Τεύχος 1287-Σελ.24
  
κεφαλαιουχικές εταιρείες που ελέγχονται από Έλληνες υπηκόους ή υπηκόους των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και σε εταιρείες που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τη νομοθεσία Κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι οποίες έχουν την καταστατική τους έδρα ή την κεντρική τους διοίκηση ή την κύρια εγκατάστασή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στην τελευταία περίπτωση πρέπει να αποδεικνύεται η ύπαρξη διαρκούς και μόνιμου δεσμού με την οικονομία του Κράτους - μέλους της έδρας τους. Για την εξακρίβωση της ύπαρξης τέτοιου δεσμού η εταιρεία υποχρεούται να προσκομίσει στην αρμόδια υπηρεσία τα παρακάτω στοιχεία:
  α)Το καταστατικό της εταιρείας και την καταχώρισή της στο προβλεπόμενο από την οικεία νομοθεσία του Κράτους-μέλους εμπορικό μητρώο.
  β)Ισολογισμούς των τριών προηγούμενων οικονομικών χρήσεων και πάντων όλων των χρήσεων σε περίπτωση που η εταιρεία είναι νεότερη των 3 ετών.
  γ)Δήλωση για την σύνθεση του κεφαλαίου και τον ονομαστικό κατάλογο των μετόχων της.
  δ)Κατάλογο των μελών των οργάνων διοίκησης της εταιρείας με αναφορά στη συγκεκριμένη ιδιότητα καθενός από αυτά.
  6.α.Οι μετοχές των ανωνύμων εταιρειών που υποβάλλουν αίτηση για χορήγηση άδειας λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού πρέπει να είναι ονομαστικές, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους και της εξαιρέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 24 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 1746/1988, όπως αυτό ισχύει. Τυχόν συμμετοχή ξένου εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης κεφαλαίου δεν μπορεί να υπερβαίνει το 25% του συνολικού μετοχικού κεφαλαίου της εταιρείας. Ανώνυμες εταιρείες που λειτουργούν νόμιμα κατά το δίκαιο άλλου κράτους, χωρίς υποχρέωση ονομαστικοποίησης των μετοχών, μπορούν να κατέχουν ποσοστό έως 15% του συνολικού κεφαλαίου, εφόσον έχουν προφανή φερεγγυότητα, υψηλό βαθμό διάστασης του μετοχικού τους κεφαλαίου, ιδιαίτερη παράδοση στο πεδίο της οπτικοακουστικής παραγωγής και εφόσον η συμμετοχή τους σε ανώνυμη εταιρεία, που ζητά ή κατέχει άδεια κατά το νόμο αυτόν, δεν δημιουργεί συγκέντρωση ελέγχου περισσότερων τηλεοπτικών σταθμών σε εθνικό, ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο, η δε συμμετοχή τους αυτή εγκρίνεται ειδικά από τον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε.
, μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ..
  
β.Το καταβληθέν κεφάλαιο της επιχείρησης πρέπει σε κάθε περίπτωση να είναι ανάλογο με την πραγματική ή τη σχεδιαζόμενη επένδυση, σύμφωνα με το φάκελο ή την οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας που υποβάλλεται στο Ε.Σ.Ρ.
  7.Σε περίπτωση που οι αιτούντες τη χορήγηση ή ανανέωση άδειας έχουν συστήσει κοινοπραξία, οι παραπάνω προϋποθέσεις ισχύουν και για κάθε μέλος της κοινοπραξίας.
  8.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να κατέχει μία μόνο άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού ή να μετέχει σε μία εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να είναι εταίρος ή μέτοχος σε μία μόνο προσωπική ή κεφαλαιουχική εταιρεία που κατέχει άδεια ίδρυσης και λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού ή σε μία μόνο εταιρεία που μετέχει σε εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια. Η ίδια απαγόρευση ισχύει και ως προς τις ιδιότητες του διαχειριστή, του μέλους οργάνου διοίκησης της εταιρείας, του διευθυντικού της στελέχους, καθώς και για οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα.
  Ο ή η σύζυγος σε κάθε περίπτωση και οι συγγενείς εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή απεριορίστως και εκ πλαγίου μέχρι και τετάρτου βαθμού φυσικού προσώπου που κατέχει άδεια ή μετέχει σε προσωπική ή κεφαλαιουχική εταιρεία που κατέχει παρόμοια άδεια ή σε εταιρεία που μετέχει σε παρόμοια εταιρεία, εφόσον δεν διαθέτουν και δεν μπορούν να αποδείξουν την οικονομική τους αυτοτέλεια σε σχέση με το συγγενή τους μέτοχο ραδιοφωνικού σταθμού, δεν μπορούν να κατέχουν άλλη τέτοια άδεια ή να μετέχουν σε προσωπική ή κεφαλαιουχική εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια. Η ίδια απαγόρευση ισχύει και ως προς τις ιδιότητες του διαχειριστή, του μέλους των οργάνων διοίκησης της εταιρείας, του διευθυντικού της στελέχους, καθώς και για οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα.
  Τα φυσικά και νομικά πρόσωπα που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφια μπορούν να μετέχουν είτε σε ανώνυμη εταιρεία που κατέχει άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού ή σε εταιρεία που μετέχει σε τέτοια εταιρεία είτε σε επιχείρηση που εκδίδει ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας. Η επιχειρηματική τους συμμετοχή σε μέσα μαζικής ενημέρωσης που ανήκουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες (τηλεόραση, ραδιόφωνο, εφημερίδες) απαγορεύεται. Φυσικά πρόσωπα, μέλη προσωπικών εταιρειών, μεριδούχοι Ε.Π.Ε. και μέτοχοι ανώνυμης εταιρείας που κατέχουν ποσοστό μετοχών μεγαλύτερο του 10%, καθώς και οι διαχειριστές, οι νόμιμοι εκπρόσωποι, τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου των παραπάνω εταιρειών πρέπει να μην έχουν καταδικασθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για ποινικό αδίκημα που συνεπάγεται κώλυμα διορισμού σε θέση δημοσίου υπαλλήλου.
  
Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 10 και η παρ. 11 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς:
  "9.Νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, σωματεία, αστικές μη κερδοσκοπικές εταιρείες και ιδρύματα του άρθρ. 108 του Αστικού Κώδικα μπορούν να ζητούν άδεια ίδρυσης και λειτουργίας ερασιτεχνικού τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού σύμφωνα με τη διαδικασία χορήγησης αδειών του άρθρ. 7 του Νόμ. 2328/1995. Οι τεχνικές προδιαγραφές που πρέπει να πληρούν οι σταθμοί αυτής της κατηγορίας, καθώς και η περιοχή συχνοτήτων όπου πρέπει να εκπέμπουν καθορίζονται με την κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης της παρ. 4 του άρθρου αυτού. Οι σταθμοί αυτής της κατηγορίας μπορούν να λειτουργούν από κοινού στην ίδια ή στις ίδιες συνδυασμένες συχνότητες με προσδιορισμό των ωρών, ή των ημερών εκπομπής του κάθε σταθμού.
  Κατά τα λοιπά οι σταθμοί αυτοί εξομοιώνονται με τους υπόλοιπους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  Η μέσα σε " " παρ. 9, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133.
  10.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο στο οποίο χορηγείται άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού είναι υποχρεωμένο να διαχειρίζεται και να εκμεταλλεύεται αυτό το ίδιο και απευθείας το σταθμό. Επιτρέπεται μόνο η ανάθεση παραγωγής συγκεκριμένων προγραμμάτων σε επιχειρήσεις παραγωγής προγράμματος. Απαγορεύεται: α)η ανάθεση της εκμετάλλευσης του σταθμού, β)η ανάθεση της παραγωγής ή διαχείρισης του συνόλου του προγράμματος ή ποσοστού του, το οποίο να υπερβαίνει το 30% του μηνιαίου χρόνου λειτουργίας του σταθμού. Οι εργαζόμενοι με σύμβαση εργασίας και οι συνεργάτες που συνδέονται με σύμβαση έργου και προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στο σταθμό, καθώς και οι διαφημιζόμενοι θεωρείται ότι συμβάλλονται με την επιχείρηση που κατέχει την άδεια ίδρυσης και λειτουργίας. Κάθε παράβαση της διάταξης αυτής συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας.
  11.Επιτρέπεται η μεταβίβαση της επιχείρησης που κατέχει άδεια ραδιοφωνικού σταθμού, εφόσον αυτή λειτουργεί με τη μορφή ατομικής επιχείρησης ή εταιρείας και εφόσον τηρούνται οι προϋποθέσεις του παρόντος νόμου. Στην περίπτωση αυτή πρόκειται για καθολική μεταβίβαση της επιχείρησης και του συνόλου των βαρών της κατά τις σχετικές κοινές διατάξεις.
  Κάθε μεταβίβαση της επιχείρησης στο σύνολό της ή ποσοστού ή μετοχών ή μερίδων εταιρείας που κατέχει άδεια ραδιοφωνικού σταθμού σε ποσοστό που υπερβαίνει το 2,5% του κεφαλαίου εντός ή εκτός του Χρηματιστηρίου, καθώς και κάθε σύσταση εταιρείας με τη συμ-

(Μετά τη σελ. 296,478) Σελ. 296,479
Τεύχος 1287-Σελ.25

μετοχή ατομικής επιχείρησης αυτής της κατηγορίας ή κάθε μετατροπή της μορφής της εταιρείας ή κάθε πρόσληψη συνεταίρου σε προσωπική εταιρεία γνωστοποιείται μέσα σε 10 ημέρες στο Ε.Σ.Ρ. και στον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. με κατάθεση αντιγράφου της σχετικής σύμβασης και πρέπει να περιβάλλεται το συμβολαιογραφικό τύπο. Το ίδιο ισχύει και για κάθε σύμβαση ενεχυρίασης μετοχών ανώνυμης εταιρείας της παραπάνω κατηγορίας, ανεξαρτήτως ποσού, καθώς και για κάθε σύμβαση δανείου ή σύσταση αλληλόχρεου λογαριασμού για ποσό που υπερβαίνει το 15% του μετοχικού κεφαλαίου, όπως και για περισσότερα δάνεια ή συστάσεις αλληλόχρεου λογαριασμού μικρότερου ποσού που αθροιστικά υπερβαίνουν το ποσοστό αυτό.
  Η χορήγηση δανείων από τον επιχειρηματία ή τους εταίρους ή τους μετόχους και τα πρόσωπα που εμπίπτουν στο εδάφ. δ΄ της παρ. 8 του άρθρου αυτού προς την επιχείρηση και για ποσό μεγαλύτερο του 5% του κεφαλαίου της απαγορεύεται. Τυχόν ιδιωτικά συμφωνητικά ή αντίγραφα ως προς το ύψος του τιμήματος, την εικονική συμμετοχή εταίρων ή μετόχων, την ενεχυρίαση μετοχών ή οποιοδήποτε άλλο συναφές ζήτημα που άγει σε καταστρατήγηση των διατάξεων του παρόντος είναι απολύτως άκυρα και δεν ισχύουν έναντι οποιουδήποτε. Το Ε.Σ.Ρ. ελέγχει τα σχετικά έγγραφα, καλεί σε ακρόαση τους ενδιαφερομένους και ιδίως τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, το Γενικό Διευθυντή, τους νόμιμους εκπροσώπους ή διαχειριστές ή άλλα αντίστοιχα εταιρικά όργανα, τους απερχόμενους και τους νέους εταίρους ή μετόχους που κατέχουν ή αποκτούν ποσοστό του κεφαλαίου μεγαλύτερο του 2,5%, προβαίνει στον κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος έλεγχο των μέσων χρηματοδότησης της εταιρείας και των εταίρων ή μετόχων και διατυπώνει τη σύμφωνη γνώμη του στον 
Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. είτε για την έγκριση της μεταβίβασης είτε για την ανάκληση της άδειας.
  Ως προς τη μεταβίβαση μετοχών ανωνύμων εταιρειών που κατέχουν άδειες λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού, είτε μέσω του Χρηματιστηρίου είτε εκτός αυτού εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που διέπουν τους ιδιωτικούς τηλεοπτικούς σταθμούς.
  Κάθε παράβαση των διατάξεων αυτής της παραγράφου επιφέρει ανάκληση της άδειας.
  12.Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, στο οποίο μεταβιβάζονται μετοχές ή μερίδα εταιρείας ή ατομική επιχείρηση που κατέχει την παραπάνω άδεια και το οποίο δεν πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρου αυτού, υποχρεούται να εκποιήσει την επιχείρηση ή το μερίδιό του ή το μερίδιο που υπερβαίνει τα νόμιμα όρια, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών. Κάθε παράβαση της διάταξης αυτής συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας.

Σελ. 296,480
Τεύχος 1287-Σελ.26
  
13.Μεταβίβαση ατομικών επιχειρήσεων ή μεριδίων ή μετοχών εταιρειών ή προσλήψεις συνεταίρων σε επιχειρήσεις που έχουν υποβάλει αίτηση για ανανέωση άδειας ραδιοφωνικού σταθμού ή είχαν λάβει τέτοια άδεια κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 25/1988 λαμβάνονται υπόψη κατά την εφαρμογή των κριτηρίων και τον υπολογισμό των μορίων του άρθρ. 7 του παρόντος, εάν έως την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου η μεταβίβαση αυτή περιβληθεί τον τύπο συμβολαιογραφικού εγγράφου που συνυποβάλλεται με την αίτηση χορήγησης άδειας κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων.
  14.Οι ατομικές επιχειρήσεις, οι Ο.Τ.Α. και οι επιχειρήσεις που αυτοί ιδρύουν ή στις οποίες μετέχουν, τα Ν.Π.Δ.Δ. που έχουν δικαίωμα απόκτησης άδειας και οι εταιρείες κάθε μορφής, εφόσον είναι κάτοχοι άδειας λειτουργίας, ραδιοφωνικού σταθμού, έχουν τις υποχρεώσεις των ανωνύμων εταιρειών ως προς τη δημοσίευση του ισολογισμού τους και των συνοπτικών λογιστικών καταστάσεων. Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης μπορεί να ζητήσει τη δημοσίευση περισσότερων στοιχείων. Αντίγραφο του ισολογισμού των παραπάνω εταιρειών αποστέλλεται αμέσως στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. και στο Ε.Σ.Ρ..
  15.Μετά από ειδική άδεια του Ε.Σ.Ρ., επιτρέπεται η δικτύωση μεταξύ ραδιοφωνικών σταθμών διαφορετικών περιοχών, υπό την προϋπόθεση ότι όλοι οι σταθμοί που δικτυώνονται διαθέτουν νόμιμη άδεια και υποβάλλουν το αντίγραφο της συμφωνίας δικτύωσης. Οι σταθμοί που δικτυώνονται μπορούν να μεταδίδουν το πρόγραμμα του συνεργαζόμενου μ' αυτούς σταθμούς για 5 το πολύ ώρες κάθε ημέρα. Εκτός από τη μετάδοση που προγράμματος σταθμού με τον οποίο υπάρχει δικτύωση κατά τους όρους της παραγράφου αυτής, απαγορεύεται στους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς να αναμεταδίδουν το πρόγραμμα άλλου, ελληνικού ή ξένου σταθμού, εκτός από σύντομες ελληνόγλωσσες ενημερωτικές εκπομπές. Η παράβαση των παραπάνω διατάξεων συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας του σταθμού που αναμεταδίδει κατά βάση πρόγραμμα άλλου σταθμού.
  16.Οι διατάξεις των παρ. 16, 17, 18 και 23 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού ισχύουν και ως προς τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  17.Οι διατάξεις της παρ. 6 του Νόμ. 1866/1989, όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 24 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού ισχύουν και ως προς τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  18.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. και των κατά περίπτωση συναρμόδιων υπουργών, ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός εκείνων για τα οποία έχουν παρασχεθεί άλλες εξουσιοδοτήσεις.

Διαδικασία και κριτήρια χορήγησης 
αδειών τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών
  ’ρθρ.7.-1.Οι άδειες ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών χορηγούνται, ανανεώνονται και ανακαλούνται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μετά από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. προκηρύσσονται κάθε Σεπτέμβριο, καθώς και όποτε άλλοτε υπάρξουν διαθέσιμες συχνότητες, συγκεκριμένες θέσεις αδειών κατά νόμο. Οι θέσεις αυτές αντιστοιχούν σε συχνότητες ή δέσμες συνδυασμένων συχνοτήτων και σε θέσεις εκπομπής, που καθορίζονται με την κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., η έκδοση της οποίας προβλέπεται στην παρ. 4 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού. Η προκήρυξη δημοσιεύεται σε τρεις ημερήσιες εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα και μία που εκδίδεται στη Θεσσαλονίκη. Για την εφαρμογή του παρόντος οι νομαρχίες Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής θεωρούνται ενιαίος νομός με εξαίρεση τα Κύθηρα και την επαρχία Τροιζηνίας που μπορούν να καλύπτονται από ραδιοφωνικούς σταθμούς των όμορων νομών.
  3.Οι αιτήσεις υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μηνός από την τελευταία δημοσίευση της προκήρυξης στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. 
  Στην αίτηση πρέπει να περιλαμβάνονται τα εξής τουλάχιστον στοιχεία:
  α)Ο επιχειρηματικός φορέας και η επωνυμία του σταθμού. Εάν ο φορέας είναι εταιρεία: η επωνυμία, ο διακριτικός τίτλος, το καταστατικό, η σύνθεση του κεφαλαίου, ο κατάλογος των εταίρων ή μετόχων, του προέδρου, του διευθύνοντος συμβούλου και των λοιπών μελών του διοικητικού συμβουλίου ή τα ονόματα των διαχειριστών και εκπροσώπων και αντίγραφο του ποινικού μητρώου για τα πρόσωπα που αναφέρονται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 8 του προηγούμενου άρθρου.
  β)Τα ονόματα του υπευθύνου προγράμματος και του τεχνικού υπευθύνου του σταθμού. Για τους σταθμούς γενικής στόχευσης πρέπει να ορίζεται και υπεύθυνος του ειδησεογραφικού τμήματος, δημοσιογράφος μέλος αναγνωρισμένης ένωσης συντακτών.
  γ)Η φυσιογνωμία (γενικής ή ειδικής στόχευσης) και το περιεχόμενο του προγράμματος. 
  δ)Ο νόμος ή τυχόν ευρύτερη περιοχή εμβέλειας του σταθμού και τυχόν συχνότητες που προτιμά ή χρησιμοποιεί (σε περίπτωση αίτησης ανανέωσης της άδειας).
  ε)Οι τεχνικές προδιαγραφές υπό τις οποίες προτίθεται να εκπέμπει
  
στ)Οι ώρες λειτουργίας του σταθμού.
  ζ)Ο χρόνος έναρξης και η διάρκεια της νόμιμης ως τώρα ή πραγματικής απλώς λειτουργίας του σταθμού ή ο χρόνος της τυχόν υποβολής προηγούμενης αίτησης για χορήγηση άδειας.
  η)Έγγραφα από τα οποία να προκύπτει ο βαθμός ανταπόκρισης της επιχείρησης στα κριτήρια της παρ. 6 του άρθρου αυτού.
  θ)Οι ισολογισμοί και τα στοιχεία των αρμόδιων φορολογικών αρχών, από τα οποία να προκύπτει η οικονομική κατάσταση της επιχείρησης κατά τα 3 προηγούμενα χρόνια ή - σε περίπτωση νέων σταθμών - οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας και λειτουργίας του σταθμού.
  ι)Ο τρόπος απόκτησης των οικονομικών μέσων που διαθέτει η ατομική επιχείρηση ή η εταιρεία που ζητά την άδεια. Σε περίπτωση εταιρείας στο παραπάνω στοιχείο περιλαμβάνεται και ο τρόπος απόκτησης των μερίδων των εταίρων ή των μετοχών από όλους τους μετόχους που κατέχουν ποσοστό μεγαλύτερο του 2,5% του μετοχικού κεφαλαίου.
  4.Η διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 2 του νόμου αυτού ισχύει και ως προς τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  5.Τα εδάφ. α΄ έως και η΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 του νόμου αυτού ισχύουν αναλόγως και ως προς τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  Το Ε.Σ.Ρ. εξετάζει και αξιολογεί συγκριτικά για κάθε περιοχή της αιτήσεις των υποψηφίων και βαθμολογεί τους αιτούντες με σύστημα μορίων, το οποίο καθορίζεται στην επόμενη παράγραφο. Εκδίδει μια απόφαση κατά νομό και διατυπώνει τη σύμφωνη γνώμη του στον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. μέσα σε 2 μήνες από την υποβολή σε αυτό των φακέλων. Με απόφαση του Ε.Σ.Ρ. που εγκρίνεται από τον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η αρμοδιότητά του αυτή μπορεί να ασκείται από τριμελείς επιτροπές μελών του που συγκροτούνται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου ή τον αναπληρωτή του και δύο μέλη, από τα οποία το ένα να έχει υποδειχθεί από το πρώτο σε δύναμη κόμμα και ένα που έχει υποδειχθεί από άλλο κόμμα με τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη. Στις τριμελείς αυτές επιτροπές κατανέμονται οι υπό κρίση αιτήσεις κατά νομό. Οι τριμελείς αυτές επιτροπές μπορούν να παραπέμψουν το ζήτημα στην Ολομέλεια του Συμβουλίου. Προσφυγή των αιτούντων στην Ολομέλεια του Συμβουλίου δεν επιτρέπεται. Οι τριμελείς αυτές 
επιτροπές ασκούν ως προς το ζήτημα αυτό όλες τις αρμοδιότητες του Ε.Σ.Ρ..
  6.Όλες οι αιτήσεις για χορήγηση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών αξιολογούνται με σύστημα βαθμολόγησης με μόρια με βάση τα παρακάτω κριτήρια:
  α)Ενιαίο κριτήριο χρόνου λειτουργίας του σταθμού:
  αα)Ραδιοφωνικοί σταθμοί που λειτουργούν με άδεια βαθμολογούνται με ένα (1) μόριο για κάθε συμπληρωμένο εξάμηνο λειτουργίας, με αφετηρία την ημέρα δημοσίευσης της σχετικής απόφασης του Ε.Σ.Ρ. ή της Επιτροπής Τοπικής Ραδιοφωνίας (π.δ. 25/1988).
  ββ)Σταθμοί που έχουν υποβάλει αίτηση χο-ρήγησης άδειας λειτουργίας με πλήρη δικαιο-

(Μετά τη σελ. 296,480) Σελ. 296,481
Τεύχος 1287-Σελ.27

λογητικά και άρτια τεχνική μελέτη, όπως αυτό βεβαιώνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. και Μεταφορών και Επικοινωνιών αντιστοίχως και δεν είχαν κριθεί από το Ε.Σ.Ρ. βαθμολογούνται με μισό (0,5) μόριο για κάθε συμπληρωμένο εξάμηνο αναμονής από τότε που υποβλήθηκε με πλήρη στοιχεία και άρτια τεχνική μελέτη ή σχετική αίτηση.
  β)Κριτήριο απασχολούμενου προσωπικού:
  Οι σταθμοί βαθμολογούνται ως εξής:
  αα)Για κάθε 5 απασχολούμενους με σύμβαση εργασίας που είναι ασφαλισμένοι στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία και περιλαμβάνονται στις εγκεκριμένες από την επιθεώρηση εργασίας μισθολογικές καταστάσεις με ένα (1) μόριο.
  ββ)Για κάθε 7 συνεργάτες με σύμβαση έργου, όταν αυτοί εκδίδουν δελτία παροχής υπηρεσιών για τέσσερις τουλάχιστον συνεργασίες το μήνα, με ένα (1) μόριο.
  Το κριτήριο αυτό μπορεί να αποφέρει στους αιτούντες έως το πολύ 4 μόρια για την περίπτ. αα) και έως το πολύ 3 μόρια για την περίπτ. ββ). Για τη βαθμολόγηση με βάση το παραπάνω κριτήριο λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό του αριθμού των απασχολουμένων ο μέσος όρος των τελευταίων 12 μηνών. Για τη χορήγηση νέων αδειών λαμβάνεται υπόψη η οικονομοτεχνική μελέτη βιωσιμότητας και η σχεδιαζόμενη επένδυση. Το στοιχείο αυτό μπορεί να αποφέρει στον αιτούνται έως 2 μόρια. Ο αναφερόμενος στη μελέτη αριθμός θέσεων εργασίας ανά χρόνο λειτουργίας καθίσταται όρος της άδειας τόσο σε περίπτωση νέας άδειας όσο και σε περίπτωση ανανέωσης.
  γ)Κριτήριο πραγματικής επένδυσης και πληρότητας εξοπλισμού: Οι υποψήφιοι ραδιοφωνικοί σταθμοί βαθμολογούνται με ένα (1) μόριο για κάθε 15.000.000 πραγματικής επένδυσης με βάση την αξία του χρόνου κρίσης της αίτησης.
  Η αξία πραγματικής επένδυσης αποδεικνύεται με την προσκόμιση των αντίστοιχων τιμολογίων που έχουν καταχωρηθεί στα φορολογικά στοιχεία της επιχείρησης. Το κριτήριο αυτό μπορεί να προσπορίσει στους υποψήφιους έως το πολύ 4 μόρια.
  Για τη χορήγηση νέων αδειών και εφόσον δεν έχει ακόμα πραγματοποιηθεί πραγματική μελέτη βιωσιμότητας και η σχεδιαζόμενη επένδυση. Το στοιχείο αυτό μπορεί να προσπορίσει στους αιτούντες έως 2 μόρια. Το αναφερόμενο στη μελέτη ύψος της πραγματικής επένδυσης ανά χρόνο λειτουργίας καθίσταται πρόσθετος όρος της άδειας τόσο σε περίπτωση νέας άδειας όσο και σε περίπτωση ανανέωσης.
  δ)Κριτήριο προγραμματικής πληρότητας:

Σελ. 296,482
Τεύχος 1287-Σελ.28
  
Κατά την αξιολόγηση των υποψηφίων με βάση το κριτήριο της προγραμματικής πληρότητας λαμβάνονται υπόψη η εμπειρία, οι γνώσεις και η ικανότητα των υπευθύνων προγραμμάτων και των συνεργατών του σταθμού, η ανάπτυξη προγραμμάτων στους τομείς ενημέρωσης, επιμόρφωσης και ψυχαγωγίας, η ποιότητα του προγράμματος τόσο των γενικής στόχευσης σταθμών όσο και των ειδικών σταθμών με ιδιαίτερο προσανατολισμό σε έναν από τους παραπάνω τομείς ή σε μια από τις μορφές του λόγου ή της τέχνης.
  Όλα τα παραπάνω στοιχεία συνεκτιμώνται από το Ε.Σ.Ρ. και βαθμολογούνται ως εξής:
  α)Με ένα (1) έως 12 μόρια οι σταθμοί γενικής στόχευσης.
  β)Με ένα (1) έως 8 μόρια οι ειδικοί σταθμοί.
  7.Το κριτήριο του χρόνου αναμονής κατά την υποπερίπτ. (ββ) της περίπτ. (α) της παρ. 6 του άρθρου αυτού λαμβάνεται υπόψη μόνο κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος.
  8.Το κριτήριο του χρόνου λειτουργίας του σταθμού λαμβάνεται υπόψη μόνο για την ανανέωση της άδειας. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος συνυπολογίζεται και για τη χορήγηση άδειας.
  9.Οι κάτοχοι άδειας, εν όψει της λήξης της, υποβάλλουν εκ νέου αιτήσεις, οι οποίες κρίνονται με βάση τη διαδικασία και τα κριτήρια που περιγράφονται στις διατάξεις του παρόντος. Στην περίπτωση αυτή η άδεια παρατείνεται και λήγει μετά τη δημοσίευση της τυχόν αρνητικής απόφασης του Ε.Σ.Ρ.
  10.Με την πρώτη εφαρμογή του παρόντος λήγουν όλες οι άδειες που έχουν χορηγηθεί για ίδρυση και λειτουργία ραδιοφωνικού σταθμού, καθώς και οι προσωρινές άδειες δοκιμαστικής εκπομπής. Ως πρώτη εφαρμογή νοείται η έκδοση των πράξεων του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. με την οποία χορηγούνται άδειες στον αντίστοιχο νομό.
  
11.Οι άδειες λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού χορηγούνται και ανανεώνονται για χρονικό διάστημα τεσσάρων ετών.
  12.Τα πρωτότυπα των αδειών τηρούνται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. Οι άδειες καταχωρούνται σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στην υπηρεσία αυτή κατά χρονολογική σειρά έκδοσης. Αντίγραφο των αδειών αποστέλλεται στο Ε.Σ.Ρ., στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών και στην οικεία Περιφέρεια και Νομαρχία.
  13.Στις άδειες πρέπει να αναγράφονται τα εξής ελάχιστα στοιχεία:
  -o φορέας της άδειας
  -ο διακριτικός τίτλος του ραδιοφωνικού σταθμού και η περιγραφή του ηχητικού του σήματος.
  -Ο χαρακτήρας του ραδιοφωνικού σταθμού (γενικής στόχευσης ή ειδικός).
  -Η διάρκεια της άδειας.
  -Ο υπεύθυνος προγράμματος και ο τεχνικός υπεύθυνος του σταθμού, καθώς και ο υπεύθυνος του ειδησεογραφικού τμήματος όταν ο σταθμός είναι γενικής στόχευσης. Αυτό πρέπει να είναι δημοσιογράφος μέλος αναγνωρισμένης ένωσης συντακτών.
  -Η περιοχή που καλύπτει η άδεια.
  -Η συχνότητα ή περισσότερες συνδυασμένες συχνότητες λειτουργίας του σταθμού.
  -Η θέση ή οι θέσεις εκπομπής.
  -Οι τεχνικές προδιαγραφές υπό τις οποίες λειτουργεί ο σταθμός.
  -Οι ώρες λειτουργίας του σταθμού.
  14.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός από εκείνα για τα οποία έχουν παρασχεθεί άλλες νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις.
Αρχές λειτουργίας, εκπομπών, διαφημίσεων 
των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών
Διοικητικές κυρώσεις-Ανάκληση της άδειας 
Ειδικές ποινικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι εκπομπές (περιλαμβανομένων και των διαφημίσεων) όλων των ραδιοφωνικών σταθμών διέπονται από τις αρχές και τους κανόνες εκπομπών και διαφημίσεων που ισχύουν για τις εκπομπές της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε. στο πλαίσιο του άρθρ. 15 παρ. 2 του Συντάγματος και της οδηγίας 89/552/Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 3.10.1989, που εφαρμόζεται αναλόγως και ως προς αυτούς. Η τήρηση των σχετικών υποχρεώσεων αποτελεί θεμελιώδη όρο της άδειας λειτουργίας του ραδιοφωνικού σταθμού. Σε περίπτωση αμφιβολίας ως προς την υπαγωγή ενός ραδιοφωνικού σταθμού σε ορισμένες υποχρεώσεις ισχύει ό,τι ισχύει και για την Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.
  
Το πρόγραμμα πρέπει να συνδέεται με τον τοπικό χαρακτήρα του σταθμού. Πρέπει να καταβάλλεται ιδιαίτερη μέριμνα για:
  α)Την παρουσίαση της κοινωνικής, οικονομικής, πολιτικής και πολιτιστικής δραστηριότητας της περιφέρειας του σταθμού. 
  β)Την ανάδειξη της ιδιαίτερης ιστορικής μνήμης και πολιτιστικής φυσιογνωμίας της περιφέρειας του σταθμού.
  Δεν επιτρέπεται η μετάδοση ειδήσεων από ειδικούς σταθμούς.
  2.Κάθε σταθμός υποχρεούται να μεταδίδει την επωνυμία και το τυχόν ηχητικό του σήμα το λιγότερο κάθε 30 λεπτά της ώρας. Η μετάδοση του σήματος γίνεται σε μεγαλύτερα χρονικά διαστήματα, όταν μεταδίδονται εκπομπές που δεν επιτρέπεται να διακοπούν για τη μετάδοση διαφημίσεων και για τα διαστήματα που ισχύει η απαγόρευση αυτή.
  3.Ως προς τη ραδιοφωνική διαφήμιση και τη χορηγία ραδιοφωνικών εκπομπών ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παρ. 3 έως 9 και 11 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού.
  4.Οι παρ. 12 έως 19 και 21 έως 23 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού ισχύουν και ως προς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς.
  5.Οι διατάξεις του άρθρ. 4 του νόμου αυτού ισχύουν και ως προς τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς. Τα προβλεπόμενα στις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 πρόστιμα, ως προς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς, κυμαίνονται μεταξύ 1.000.000 και 10.000.000 δραχμών. Το προβλεπόμενο στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 4 ελάχιστο ύψος προστίμου ως προς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς καθορίζεται σε 2.000.000 δραχμές.
  6.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ρυθμίζονται όλες οι λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες για την εφαρμογή των θεμάτων του άρθρου αυτού, εκτός εκείνων για τα οποία έχουν παρασχεθεί άλλες νομοθετικές εξουσιοδοτήσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΘΕΜΑΤΑ ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΠΤΙΚΗΣ ΑΓΟΡΑΣ 
ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ
Διαφημιστική δραστηριότητα του Δημόσιου και του 
ευρύτερου δημόσιου τομέα
  ’ρθρ.9.-Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Εμπορίου και Τύπου και Μ.Μ.Ε., ρυθμίζονται τα σχετικά με τις διαφημιστικές και άλλες συναφείς δραστηριότητες του Δημοσίου, των κρατικών νομικών προσώπων και των επιχειρήσεων και οργανισμών του ευρύτερου δημόσιου τομέα και ιδίως:
  α)Η διαδικασία και τα κριτήρια επιλογής των αναδόχων διαφημιστικών εταιρειών.
  β)Η κατανομή διαφημιστικής δαπάνης στα ηλεκτρονικά και έντυπα μέσα μαζικής ενημέρωσης έτσι ώστε να ενισχύονται τα έντυπα και περιφερειακά μέσα ενημέρωσης, καθώς και σε άλλα μέσα διαφήμισης.
  Το ποσοστό συμμετοχής των εφημερίδων και περιοδικών στην κατανομή της συνολικής δια-φημιστικής δαπάνης του ευρύτερου δημόσιου

(Μετά τη σελ. 296,482) Σελ. 296,483
Τεύχος 1287-Σελ.29

τομέα είναι τουλάχιστο 40% και του ραδιοφώνου τουλάχιστο 10%.
  Το ποσοστό συμμετοχής των περιφερειακών μέσων ενημέρωσης για κάθε διαφορετική κατηγορία μέσων (έντυπα μέσα, ραδιόφωνο, τηλεόραση) στην κατανομή της συνολικής διαφημιστικής δαπάνης του ευρύτερου δημόσιου τομέα είναι τουλάχιστον 30%.
  γ)Η οργάνωση κοινών διαφημιστικών εκστρατειών, η ανάληψη εκδόσεων, η οργάνωση συνεδρίων ή εκδηλώσεων ή χορηγιών συνεδρείων, αφιερωμάτων στα μέσα ενημέρωσης και άλλων συναφών δραστηριοτήτων, καθώς και η ανάπτυξη κάθε άλλης πρωτοβουλίας αναγκαίας για την εκπλήρωση των σκοπών των φορέων του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
  δ)η τήρηση της δεοντολογίας των διαφημίσεων και των προδιαγραφών της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της εθνικής νομοθεσίας, κυρίως ως προς την τηλεοπτική ή ραδιοφωνική διαφήμιση και 
  ε)κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  στ)Στη διαδικασία επιλογής των αναδόχων διαφημιστικών εταιρειών πρέπει να μετέχει εκπρόσωπος της πιο αντιπροσωπευτικής ένωσης των διαφημιστικών εταιρειών που αναπτύσσουν δραστηριότητα στην Ελλάδα.
Κατοχύρωση του επαγγέλματος
του ανεξάρτητου παραγωγού 
οπτικοακουστικών έργων
  ’ρθρ.10.-1.Οι συμβάσεις παραγωγής οπτικοακουστικών έργων, αφ' ενός μεν με τους πνευματικούς δημιουργούς, αφ' ετέρου δε με τους ραδιοτηλεοπτικούς, κινηματογραφικούς, διαφημιστικούς ή άλλους οργανισμούς, που συνάπτουν συμβάσεις για την παραγωγή τέτοιων έργων, όταν δεν τα παράγουν μόνοι τους (ανεξάρτητες παραγωγές), συνάπτονται μόνο από όσους ασκούν το επάγγελμα του παραγωγού οπτικοακουστικών έργων. Στις διατάξεις του άρθρου αυτού δεν υπάγονται οπτικοακουστικά έργα διάρκειας μέχρι δύο πρώτων λεπτών της ώρας (2΄) διαφημιστικού περιεχομένου και σκοπού.
  2.Παραγωγός οπτικοακουστικών έργων είναι ο κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 47 του Νόμ. 2121/1993 (ΦΕΚ 25 Α΄) παραγωγός υλικού φορέα, εικόνας ή ήχου και εικόνας.
  Ο παραγωγός οπτικοακουστικών έργων προπαρασκευάζει και πραγματοποιεί οπτικοακουστικά έργα, φροντίζει για την προμήθεια όλων των απαραίτητων μέσων παραγωγής, αναλαμβάνει την ευθύνη των τεχνικών και οικονομικών θεμάτων που είναι συνυφασμένα με την παραγωγή και συνάπτει όλες τις απαραίτητες για την παραγωγή συμβάσεις και συμφωνίες.

Σελ. 296,484
Τεύχος 1287-Σελ.30
  
3.Για την άσκηση του επαγγέλματος του παραγωγού οπτικοακουστικών έργων, απαιτείται η εγγραφή, υπό την ιδιότητα αυτή, στο επαγγελματικό επιμελητήριο ή στο επαγγελματικό τμήμα του ενιαίου επιμελητηρίου της έδρας του.
  Προκειμένου να εγγραφεί ως παραγωγός οπτικοακουστικών έργων στο τοπικώς αρμόδιο επιμελητήριο, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να προσκομίσει τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Απολυτήριο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  β.Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχει καταδικαστεί αμετάκλητα για κλοπή, υπεξαίρεση, αισχροκέρδεια, απάτη, απιστία, εκβίαση, πλαστογραφία, δωροδοκία, δόλια χρεωκοπία, τοκογλυφία, καταδολίευση δανειστών, λαθρεμπορία, εμπορία ναρκωτικών και εγκλήματα περί το νόμισμα.
  γ.Πιστοποιητικό ότι δεν τελεί υπό δικαστική απαγόρευση ή αντίληψη.
  δ.Πιστοποιητικό μη πτώχευσης.
  ε.Έγγραφα που να πιστοποιούν ότι ο ενδιαφερόμενος κατέχει γενικές επαγγελματικές γνώσεις και συγκεκριμένα:
  αα.Πτυχίο Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ή ισότιμων σχολών του εξωτερικού σε έναν από τους συναφείς τομείς (όπως τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, η οικονομία, τα νομικά, η διοίκηση επιχειρήσεων) ή αναγνωρισμένης μέσης τουλάχιστον σχολής επαγγελματικής εκπαίδευσης παραγωγών οπτικοακουστικών έργων ή βεβαίωση παρακολούθησης προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης παραγωγών οπτικοακουστικών έργων, που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση διάρκειας τουλάχιστον ενός εξαμήνου, ή
  
ββ)Βεβαιώσεις εργασίας τουλάχιστον για δύο συνεχή, ή για τρία συνολικά χρόνια, υπό την ιδιότητα του ανεξάρτητου επαγγελματία παραγωγού ή του νόμιμου εκπροσώπου εταιρείας παραγωγής. Οι βεβαιώσεις αυτές χορηγούνται σε περίπτωση εξαρτημένης εργασίας από τον εργοδότη. Σε περίπτωση δε που εργοδότης είναι ο ίδιος ο παραγωγός ως φυσικό πρόσωπο, ή ως νόμιμος εκπρόσωπος ή διαχειριστής εταιρείας από τον οργανισμό, οι βεβαιώσεις χορηγούνται από τους οργανισμούς που παρήγγειλαν τα οπτικοακουστικά μέτρα.
  Ως εργασία νοείται η οικονομική ευθύνη του ίδιου του ενδιαφερόμενου ή του νομικού προσώπου που εκπροσωπεί για την παραγωγή τουλάχιστο μιας κινηματογραφικής ταινίας μεγάλου μήκους ή οκτώ τουλάχιστον ωριαίων τηλεοπτικών εκπομπών ή η εκτέλεση ισοδύναμων εργασιών κατά την κρίση τριμελούς επιτροπής που ορίζει ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. και η οποία απαρτίζεται από έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Πολιτισμού, έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. και έναν εκπρόσωπο της πιο αντιπροσωπευτικής επαγγελματικής οργάνωσης ανεξάρτητων παραγωγών. Αν ο ενδιαφερόμενος είναι υπήκοος άλλου κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως πιστοποιητικό ποινικού μητρώου θεωρείται το πιστοποιητικό που έχει εκδοθεί από τις αρμόδιες αρχές του κράτους-μέλους καταγωγής ή προέλευσης, σύμφωνα με το άρθρ.2 του Π.Δ. 530/1991 "Διευκόλυνση του δικαιώματος εγκατάστασης και της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών" (ΦΕΚ 205 Α΄).
  4.Η ιδιότητα του παραγωγού οπτικοακουστικών έργων είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του δημόσιου, δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου, του υπαλλήλου κρατικού νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, του ιδιοκτήτη ή εταίρου ή μετόχου ή υπαλλήλου διαφημιστικής επιχείρησης, του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπαλλήλου της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε., του ιδιοκτήτη ή εταίρου ή μετόχου ή υπαλλήλου ιδιωτικού τηλεοπτικού ή τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού, καθώς και του μέλους του Ε.Σ.Ρ.
  5.Οι επιχειρήσεις (ατομικές ή εταιρείες) παραγωγής οπτικοακουστικών έργων καταχωρούνται σε ειδική μερίδα του μητρώου παραγωγών οπτικοακουστικών έργων.
  α.Στις προσωπικές εταιρείες παραγωγής οπτικοακουστικών έργων ο διαχειριστής ομόρρυθμος εταίρος πρέπει να είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο παραγωγών οπτικοακουστικών έργων.
  β.Στις Ε.Π.Ε. πρέπει σε περίπτωση ύπαρξης περισσότερων διαχειριστών, τουλάχιστον ο ένας να είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο. Ο διαχειριστής αυτός δεν μπορεί να υποκαθίσταται στη σύναψη συμβάσεων οπτικοακουστικής παραγωγής από άλλον τυχόν συνδιαχειριστή που δεν είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο.
  
γ.Οι μετοχές των ανώνυμων εταιρειών παραγωγής οπτικοακουστικών έργων είναι ονομαστικές, ο δε διευθύνων σύμβουλος πρέπει να είναι εγγεγραμμένος στο μητρώο παραγώγων οπτικοακουστικών έργων.
  6.Ο παραγωγός οπτικοακουστικών έργων που έχει εγγραφεί στο μητρώο παραγώγων οπτικοακουστικών έργων, μέσα στο πρώτο τετράμηνο κάθε πέμπτου έτους, λαμβάνοντας ως αφετηρία την 1η Ιανουαρίου του έτους, αμέσως μετά την εγγραφή του, υποβάλλει στο αρμόδιο επιμελητήριο νέα πιστοποιητικά των περίπτ. β΄, γ΄, δ΄ της παρ. 3 του άρθρου αυτού, καθώς και βεβαίωση αντιπροσωπευτικής επαγγελματικής ένωσης των παραγωγών οπτικοακουστικών έργων, ότι άσκησε το επάγγελμα μέσα στα πέντε προηγούμενα χρόνια.
  7.Αν τα πιστοποιητικά της προηγούμενης παραγράφου δεν είναι πλήρη, ο παραγωγός οπτικοακουστικών έργων διαγράφεται από το επιμελητήριο.
  "8.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, μπορούν να καθορίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις, καθώς και οι τυχόν αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου".
  Η μέσα σε " " παρ.8 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 33 Νόμ. 2429/5-10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 155) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 169-25-7-1996), κατωτ. αριθ. 113.
Ιδιωτικές επιχειρήσεις ερευνών 
ραδιοτηλεοπτικής αγοράς
  ’ρθρ.11.-1.Οι επιχειρήσεις ερευνών αγοράς που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ερευνών σχετικά με την κατάσταση και τις τάσεις της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς για λογαριασμό των φορέων του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται κάθε φορά, του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων και του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης και επιθυμούν οι έρευνες τους να λαμβάνονται υπόψη από το Ε.Σ.Ρ. και τα άλλα κρατικά όργανα κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους πρέπει:
  Να διαθέτουν:
  α)Δύο τουλάχιστο μόνιμα (ως μέλη της διοίκησης της επιχείρησης ή και εργαζόμενοι με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου) στελέχη ειδικευμένα στην έρευνα αγοράς με τριετή τουλάχιστον εμπειρία, στοιχείο που πρέπει να αποδεικνύεται με σχετική βεβαίωση της αρμόδιας υπηρεσίας εμπορίου ή της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας, αντίστοιχα
  β)Επαρκή μηχανογραφικό εξοπλισμό για την καταχώριση και επεξεργασία των στοιχείων, όπως αυτό βεβαιώνεται από μηχανικό πληροφορικής μέλος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  γ)Μόνιμο απασχολούμενο προσωπικό τουλάχιστον πέντε ατόμων, όπως αυτό προκύπτει από σχετική βεβαίωση της αρμόδιας επιθεώρησης εργασίας.
  δ)Βεβαιώσεις φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας για το προηγούμενο και το τρέχον κάθε φορά έτος.
  ε)Επιχειρηματική και οικονομική αυτοτέλεια σε σχέση με επιχειρήσεις που κατέχουν

(Μετά τη σελ. 296,484) Σελ. 296,485
Τεύχος 1287-Σελ.31

άδεια ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού ή εκμεταλλεύονται τέτοιο σταθμό ή διαφημιστικές επιχειρήσεις. Το εδάφ. β΄ της παρ. 10 του άρθρ. 12 του νόμου αυτού ισχύει και ως προς τις επιχειρήσεις ερευνών ραδιοτηλεοπτικής αγοράς, εφόσον αυτές έχουν τη μορφή ανώνυμης εταιρείας. 
  2.Στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. τηρείται μητρώο επιχειρήσεων της παρ. 1 του άρθρου αυτού, στο οποίο εγγράφονται όσες επιχειρήσεις υποβάλλουν αίτηση, που συνοδεύεται από τα αναγκαία δικαιολογητικά. Η εγγραφή γίνεται με απόφαση του Υπουργού μετά από γνώμη του Συνδέσμου Εταιρειών Δημοσκόπησης και Έρευνας Αγοράς ή άλλης αντιπροσωπευτικής οργάνωσης των επιχειρήσεων ερευνών ραδιοτηλεοπτικής αγοράς στα οποία είναι μέλος η ενδιαφερόμενη επιχείρηση. Η εγγραφή αυτή αποτελεί προϋπόθεση για τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  3.Έρευνες σχετικές με την κατάσταση και τις τάσεις της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς θεωρούνται κυρίως οι έρευνες τηλεθέασης, ακροαματικότητας, κατανομής και συγκέντρωσης της διαφημιστικής δαπάνης, στα ηλεκτρονικά μέσα μαζικής ενημέρωσης, επιρροής της ραδιοτηλεοπτικής διαφήμισης, προτιμήσεων του κοινού.
  4. Οι επιχειρήσεις που εγγράφονται στο μητρώο της παρ.2 πρέπει να αποδέχονται εγγράφως την τήρηση των επιστημονικών μεθόδων έρευνας της αγοράς του Ιnternational Code of Marketing and Social Research Practice (του 1977 όπως ισχύει), της European Society of Opinion and Marketing (ICC/ESOMAR), καθώς και τον έλεγχο της γνησιότητας και πληρότητας των στοιχείων, εφόσον αυτό τους ζητηθεί. Τους ελέγχους διενεργεί ο Σύλλογος Εταιρειών Δημοσκόπησης και Έρευνας Αγοράς ή άλλη αντιπροσωπευτική οργάνωση της οποίας η επιχείρηση είναι μέλος με τη συμμετοχή εκπροσώπου του Ινστιτούτου Οπτικοακουστικών Μέσων.
  5.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού δεν παρακωλύει την ανάπτυξη συστημάτων έρευνας της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς από το Ινστιτούτο Οπτικοακουστικών Μέσων στο πλαίσιο των σκοπών του. Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, καθορίζονται τα σχετικά με τη χρηματοδότηση της δραστηριότητας αυτής του Ι.ΟΜ. από τους εντολείς του που μπορεί να είναι επιχειρήσεις ιδιωτικών τηλεοπτικών ή τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών ή άλλες συναφείς επιχειρήσεις ή άλλα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού ή δημόσιου δικαίου ή ιδιώτες, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.


Σελ. 296,486
Τεύχος 1287-Σελ.32
  
6.Ανώτατα και τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα, πανεπιστήμια ερευνητικά ινστιτούτα και κέντρα ερευνών μπορούν να αναλαμβάνουν έρευνες που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού. Έρευνες που διεξάγονται από τους παραπάνω φορείς λαμβάνονται υπόψη από το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης και τα άλλα αρμόδια κρατικά όργανα κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
  "7.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, μπορούν να καθορίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις, καθώς και οι τυχόν αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Η μέσα σε " " παρ. 7 προστέθηκε από το άρθρ. 33 παρ. 4 Νόμ. 2429/5-10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 155), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 169/25-7-1996), κατωτ. αριθ. 113.

Κανόνες διαφάνειας στις σχέσεις μέσων 
ενημέρωσης - διαφημιστών - διαφημιζομένων
  "’ρθρ.12.-1.Απαγορεύεται η καταχώριση ή η μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων ή η ανάληψη χορηγίας εκπομπής ή η διάθεση χώρου σε έντυπο ή ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού χρόνου για τη μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων, χωρίς την έκδοση τιμολογίου, που εκδίδεται κατά τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και επί του οποίου αναγράφεται και το ποσό του αγγελιοσήμου που αναλογεί.
  2.Κάθε ραδιοφωνικός ή τηλεοπτικός σταθμός και κάθε εφημερίδα ή περιοδικό, που εδρεύει, εκπέμπει ή εκδίδεται σε οποιοδήποτε μέρος της ελληνικής επικρατείας, εφόσον κατά τις ισχύουσες ως σήμερα διατάξεις έχει την υποχρέωση καταβολής ειδικού φόρου και αγγελιοσήμου, οφείλει να υποβάλλει στην οικεία Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) τον τιμοκατάλογο διαφημίσεων και χορηγιών, που εφαρμόζει. Στον τιμοκατάλογο αυτόν περιλαμβάνονται και όλες οι εκπτώσεις, οι προμήθειες και οι προσφορές, καθώς και ο αποδέκτης τους, είτε αυτός είναι ο διαφημιζόμενος είτε ο διαφημιστής που μεσολαβεί. Σε περίπτωση που τέτοιος τιμοκατάλογος δεν υποβληθεί, ισχύουν για τον υπολογισμό του ειδικού φόρου επί των διαφημίσεων και του αγγελιοσήμου, ως προς τους ραδιοφωνικούς ή τηλεοπτικούς σταθμούς, ο τιμοκατάλογος της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. επαυξημένος κατά 100% και ως προς τα έντυπα μέσα ενημέρωσης οι υψηλότερες τιμές του τιμοκαταλόγου, που έχουν υποβληθεί από άλλα μέσα ενημέρωσης της ίδιας κατηγορίας και έκτασης κυκλοφορίας.
  O τιμοκατάλογος που κατατίθεται στη Δ.Ο.Υ. και αποστέλλεται υποχρεωτικώς από τα μέσα ενημέρωσης στο "Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών Θεσσαλονίκής" (Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ.), βρίσκεται στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου στον οποίο η Δ.Ο.Υ. υποχρεούται να χορηγεί αντίγραφο ή απόσπασμα με δαπάνες, του σύμφωνα με τις  σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1598/1986.
  3.Κάθε τιμολόγιο αντιστοιχεί στην καταχώριση ή τη μετάδοση συγκεκριμένου αριθμού διαφημιστικών μηνυμάτων, συγκεκριμένης έκτασης ή χρονικής διάρκειας, για ένα συγκεκριμένο διαφημιζόμενο, σε συγκεκριμένη κατηγορία σελίδων ή ζώνης ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού προγράμματος και για συγκεκριμένη χρονική περίοδο και σ' αυτό αναγράφονται η τιμή και οι τυχόν εκπτώσεις κατά τον τιμοκατάλογο. Εφόσον το τιμολόγιο εκδίδεται στο όνομα του διαφημιστή που μεσολαβεί, αντίγραφό του με τη σφραγίδα και την υπογραφή του εκδότη αποστέλλεται στο διαφημιζόμενο μέχρι το τέλος του επόμενου από την έκδοση του μήνα.
  4.Στα πιστωτικά τιμολόγια, που εκδίδονται από τα έντυπα ή τα ραδιοτηλεοπτικά μέσα ενημέρωσης, πρέπει να αναγράφονται και οι αριθμοί των σχετικών τιμολογίων. Το τελευταίο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και στην περίπτωση αυτή. 
  
5.Το ποσό που αντιστοιχεί στο κόστος παραγωγής ή προσαρμογής (εφόσον αυτή επιτρέπεται κατά νόμο) του διαφημιστικού μηνύματος από τον ίδιο το ραδιοφωνικό ή τηλεοπτικό σταθμό, δεν μπορεί να υπερβαίνει το 35% και το 20%, αντίστοιχα της διαφημιστικής δαπάνης για το συγκεκριμένο αγαθό ή υπηρεσία και μόνο για το πρώτο σχετικό τιμολόγιο που εκδίδεται.
  Με εξαίρεση την περίπτωση που χορηγός είναι μη κερδοσκοπικός οργανισμός, η χορηγία θεωρείται διαφήμιση, χρονικής διάρκειας ίσης με την εμφάνιση της επωνυμίας ή του διακριτικού τίτλου ή του σήματος των προϊόντων του χορηγού. Διαφήμιση επίσης θεωρείται και οποιαδήποτε δημοσίευση που περιέχει διαφημιστικό μήνυμα και καταχωρείται στο σώμα του εντύπου, σε έκθετο, αφιέρωμα κ.λπ. ή διανέμεται μαζί με αυτό, είτε γίνεται επί πληρωμή είτε δωρεάν, με εξαίρεση την περίπτωση που διαφημιζόμενος είναι μη κερδοσκοπικός οργανισμός, οπότε δεν οφείλεται αγγελιόσημο.
  Του ειδικού φόρου, επί των διαφημίσεων και του αγγελιοσήμου, απαλλάσσονται επίσης και μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου προβαλλόμενα σύμφωνα με τη διάταξη του πρώτου εδαφίου, της παρ.21 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  6.Ο ειδικός φόρος και το αγγελιόσημο όταν η διαφήμιση μεταδίδεται από την τηλεόραση, και το αγγελιόσημο όταν η διαφήμιση μεταδίδεται από το ραδιόφωνο, υπολογίζεται με βάση την ονομαστική τιμή κατά τον τιμοκατάλογο χωρίς να λαμβάνονται υπόψη τυχόν παροχές, εκπτώσεις ή προμήθειες. Όταν μεσολαβεί διαφημιστής και το τιμολόγιο εκδίδεται στο όνομά του, η ονομαστική αυτή τιμή μειώνεται κατά 20%, ασχέτως της πραγματικής έκπτωσης που τυχόν χορηγείται.
  Όταν η διαφήμιση δημοσιεύεται σε έντυπο μέσο ενημέρωσης, το αγγελιόσημο υπολογίζεται με βάση την τιμή που αναγράφεται στο τιμολόγιο.
  Όταν συνάπτονται ανταλλακτικές συμβάσεις μεταξύ των πάσης φύσεως μέσων ενημέρωσης για την αμοιβαία διαφημιστική προβολή τους, οι παραπάνω επιβαρύνσεις υπολογίζονται επίσης με βάση την τιμή του τιμολογίου.
  7.Κάθε ημερολογιακό δίμηνο και μέχρι τη 20η ημέρα του μήνα που ακολουθεί το δίμηνο, κατατίθενται με τη συμπλήρωση ειδικών εντύπων από το διαφημιζόμενο ή, εφόσον μεσολαβεί διαφημιστής, από τον διαφημιστή κατ' εντολή του διαφημιζόμενου, ο μεν ειδικός φόρος υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου σε τράπεζες συμβεβλημένες με αυτό, το δε αγγελιόσημο στο όνομα του μέσου ενημέρωσης, στο οποίο έγινε η διαφημιστική προβολή σε τράπεζες συμβεβλημένες με τα κατά νόμο αρμόδια για την είσπραξη του αγγελιοσήμου ασφαλιστικά ταμεία και σε σχετικούς λογαριασμούς τους. Τα δε σχετικά παραστατικά επισυνάπτονται στο τιμολόγιο, ο αριθμός του οποίου αναγράφεται σε αυτά. Τα ποσά του αγγελιοσήμου του κατατίθενται στους ανωτέρω λογαρια-

(Μετά τη σελ. 296,486) Σελ. 296,487
Τεύχος 1287-Σελ.33

σμούς των ασφαλιστικών ταμείων είναι ακατάσχετα και αναπαλλοτρίωτα για οποιαδήποτε αιτία.
  Οποιαδήποτε δαπάνη σχετική με την είσπραξη, τον έλεγχο, τη βεβαίωση και την κατανομή του αγγελιοσήμου, αφαιρείται από το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. στο τέλος κάθε διμήνου, από τις αντίστοιχες εισπράξεις αγγελιοσήμου και το υπόλοιπο κατανέμεται στους δικαιούχους.
  Η κατανομή του αγγελιοσήμου, γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ., εντός του επόμενου μήνα κάθε διμήνου, αρχής γενομένης από το δίμηνο Ιανουαρίου - Φεβρουαρίου κάθε χρόνου.
  8.Το αγγελιόσημο που επιβάλλεται σύμφωνα με το άρθρ.11 του α.ν. 248/1967 για καταχωρίσεις στις ημερήσιες εφημερίδες κάθε επί πληρωμή δημοσιεύματος που δεν αποτελεί διαφήμιση, εισπράττεται και αποδίδεται από την επιχείρηση που εκδίδει την εφημερίδα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 12 του α.ν. 248/1967, όπως αυτό ισχύει μετά την τροποποίησή του με τα άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 1344/1973 και κατατίθεται στους λογαριασμούς του Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π. με τους τίτλους "Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Ημερήσιων Εφημερίδων Αθηνών" και "Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Ημερήσιων Εφημερίδων Θεσσαλονίκης", αντίστοιχα, που τηρούνται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη.
  Το αγγελιόσημο που επιβάλλεται σύμφωνα με το άρθρ. 15 του α.ν. 248/1967, για καταχωρίσεις σε μη ημερήσιες εφημερίδες και περιοδικά κάθε επί πληρωμή δημοσιεύματος που δεν αποτελεί διαφήμιση, εισπράττεται και αποδίδεται από την επιχείρηση που εκδίδει το έντυπο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στη διάταξη αυτή.
  9.Εάν ο ειδικός φόρος και το αγγελιόσημο δεν υπολογίστηκαν και δεν αποδόθηκαν όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, η διαφορά που προκύπτει, με τις ανάλογες προσαυξήσεις κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, καταλογίζεται σε βάρος του υποχρέου για την καταβολή τους.
  Σε περίπτωση μη απόδοσης ή εκπρόθεσμης απόδοσης του αγγελιοσήμου, επιβάλλονται σε βάρος των κατά τις παρ. 7 και 8 του άρθρου αυτού υποχρέων τα πρόσθετα τέλη και οι προσαυξήσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1469/1984, όπως αναπροσαρμόστηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1902/1990 και ισχύουν.
  Η μη εμπρόθεσμη και προσήκουσα καταβολή του αγγελιόσημου των ραδιοτηλεοπτικών μέσων και περιοδικού τύπου, εκτός των άλλων νόμιμων κυρώσεων παρέχει στο αρμόδιο για την είσπραξή του ασφαλιστικό ταμείο και το δικαίωμα να προβαίνει 

Σελ. 296,488
Τεύχος 1287-Σελ.34
  
στη βεβαίωσή του, η οποία αποτελεί τίτλο εκτελεστό και εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..
  10.Η μη εμπρόθεσμη και προσήκουσα καταβολή του ειδικού φόρου ή του αγγελιοσήμου αποτελεί για τους κατά τις παρ.7 και 8 του άρθρου αυτού υποχρέους για την καταβολή τους προκειμένου δε περί εταιρειών για το νόμιμο εκπρόσωπό τους, ποινικό αδίκημα, το οποίο διώκεται αυτεπαγγέλτως και τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή ίση με το μισό (1/2), τουλάχιστον, του ποσού του αγγελιοσήμου που δεν καταβλήθηκε. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του α.ν. 86/1967, όπως ισχύουν.
  11.Τα μέσα ενημέρωσης υποχρεούνται, σε περίπτωση προσεπίκλησής τους από το αρμόδιο για την είσπραξη του αγγελιοσήμου ασφαλιστικό ταμείο, να παρεμβαίνουν προσθέτως υπέρ αυτού. Αν δεν παρέμβουν εμπροθέσμως και δεν παραστούν νομίμως και προσηκόντως προς υποστήριξη της παρέμβασής τους, ευθύνονται έναντι του παραπάνω ασφαλιστικού ταμείου ως πρωτοφειλέτες. 
  12.Τα αναφερόμενα στο εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου αυτού μέσα ενημέρωσης υποχρεούνται να τηρούν τριπλότυπο αναλυτικό ημερολόγιο διαφημίσεων θεωρημένο από την αρμόδια Δ.Ο.Υ., στο οποίο να εφαρμόζονται ανά ημέρα ή ανά έκδοση οι διαφημίσεις που πραγματοποιούνται.
  Στο ημερολόγιο αυτό θα αναγράφονται ο διαφημιστής, ο διαφημιζόμενος, το προϊόν ή η υπηρεσία που διαφημίζεται, η αξία με βάση τον τιμοκατάλογο και το τιμολόγιο, τα στοιχεία του παραστατικού που εκδόθηκε για την καταβολή του φόρου και του αγγελιοσήμου και το ποσό αυτών, καθώς και τα στοιχεία κάθε άλλης ειδικής επιβάρυνσης. Επίσης, θα αναγράφεται και ο ακριβής χώρος ή θέση ή χρόνος κατά τον οποίο πραγματοποιήθηκε η διαφήμιση.
  
Στο ίδιο ημερολόγιο θα αναγράφονται και οι κατά την παρ. 8 του άρθρου αυτού καταχωρίσεις, με εξαίρεση τις μικρές αγγελίες και τα κοινωνικά, για τα οποία τα έντυπα μέσα θα υποβάλλουν δηλώσεις στον Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π. ή στο Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ., κατά περίπτωση.
  Το μέσο ενημέρωσης υποβάλλει μέσα στο επόμενο μήνα από το τέλος κάθε διμήνου στην αρμόδια για το σκοπό αυτόν Δ.Ο.Υ. το ένα αντίτυπου του ημερολογίου που τήρησε για όλο το προηγούμενο ημερολογιακό δίμηνο, το δε δεύτερο στο νομιμοποιούμενο για τον έλεγχο του αγγελιοσήμου Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. Επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται τα περισσότερα από ένα μέσα ενημέρωσης, υποχρεούνται στην τήρηση του παραπάνω ημερολογίου ξεχωριστά για καθένα από τα μέσα αυτά.
  Η μη τήρηση των διατάξεων της παραγράφου αυτής, που αναφέρονται στον τρόπο και το χρόνο έκδοσης και στο περιεχόμενο των τιμολογίων, καθώς και στη σύνταξη και υποβολή στη Δ.Ο.Υ. και το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. των προβλεπόμενων καταστάσεων, δηλώσεων και ημερολογίων, συνιστά παράβαση του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων, οπότε και εφαρμόζονται οι φορολογικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  Σε περίπτωση που δεν έχει καταβληθεί από το διαφημιστή ή το διαφημιζόμενο εγκαίρως και προσηκόντως ο ειδικός φόρος και το αγγελιόσημο επί των διαφημίσεων και οι τυχόν άλλες επιβαρύνσεις που αντιστοιχούν στις συγκεκριμένες συναλλαγές, ανεξάρτητα από τις άλλες συνέπειες, οι σχετικές διαφημιστικές δαπάνες δεν εκπίπτουν από τα ακαθάριστα έσοδα του διαφημιστή και του διαφημιζομένου, έστω και αν στη δεύτερη περίπτωση μεσολαβεί διαφημιστής.
  13.Το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. δικαιούται να προβαίνει στον ουσιαστικό έλεγχο κάθε στοιχείου, σχετικού με τις πραγματοποιούμενες διαφημίσεις και καταχωρίσεις, τον υπολογισμό και την καταβολή του αγγελιοσήμου, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1344/1973, 4 του Νόμ. 712/1977 και 14 του Νόμ. 1989/1991.
  14.Η παράβαση των διατάξεων του παρόντος άρθρου από τους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς επιφέρει εκτός των άλλων και τις προβλεπόμενες από το άρθρ. 4 του παρόντος νόμου διοικητικές κυρώσεις.
  Τα αναφερόμενα στο εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρου αυτού μέσα ενημέρωσης δικαιούνται να παρέχουν στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους επιβράβευση στους διαφημιστές, η οποία υπολογίζεται επί του συνόλου της διαφημιστικής δαπάνης που πραγματοποίησαν σε αυτά. Το ποσοστό της επιβράβευσης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 9,9%.
  Όλα τα παραστατικά, τα σχετικά με τον υπολογισμό και την καταβολή της επιβράβευσης αυτής, κοινοποιούνται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., η οποία υποχρεώνεται να χορηγεί αντίγραφο σε όποιον έχει έννομο συμφέρον. 
  
"Διαφημιστής για την εφαρμογή του άρθρου αυτού θεωρείται μόνο η επιχείρηση που παρέχει διαφημιστικές υπηρεσίες στο σύνολο των πελατών της και συναλλάσσεται με τα έντυπα ή ηλεκτρονικά μέσα μαζικής ενημέρωσης ως συνέπεια αυτών των διαφημιστικών υπηρεσιών, κατόπιν έγγραφης επ' αυτού εντολής των διαφημιζόμενων πελατών της. Δεν δικαιούνται επιβράβευσης οι επιχειρήσεις που μεσολαβούν μεταξύ διαφημιστών και μέσων μαζικής ενημέρωσης και οι επιχειρήσεις που απλώς συμβάλλονται με τα μέσα μαζικής ενημέρωσης χωρίς να παρέχουν εν τοις πράγμασι τις πιο πάνω διαφημιστικές υπηρεσίες. Μόνη η απλή αγορά χώρου και χρόνου (εντολή μετάδοσης ή δημοσίευσης), έστω και κατόπιν έγγραφης εντολής του διαφημιζόμενου πελάτη, δεν συνιστά διαφημιστική υπηρεσία για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου".
  Τα μέσα σε " " ε΄ και στ΄ εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1988, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133.
  Αν καταβληθεί επιβράβευση σε μη δικαιούχο ή επιβράβευση μεγαλύτερου ύψους από αυτό που ορίζεται παραπάνω, επιβάλλεται στο μέσο ενημέρωσης και στο διαφημιστή, με πράξη της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., πρόστιμο ίσο με το πενταπλάσιο του ποσού αυτού.
  Αν η επιβράβευση αυτή παρέχεται με τη μορφή ίσης αξίας διαφημιστικού χρόνου ή χώρου, αυτός διατίθεται περαιτέρω με όλες τις προβλεπόμενες επιβαρύνσεις (ειδικός φόρος, αγγελιόσημο) κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  15.Οι γενικές διατάξεις του δικαίου του ανταγωνισμού ισχύουν και ως προς την εμπορική πρακτική των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών, των διαφημίσεων και των διαφημιζομένων, ως προς τις μεταξύ τους σχέσεις.
  Οι διαφημιστικές επιχειρήσεις, εφόσον λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες έχουν υποχρεωτικά ονομαστικές μετοχές. Εφόσον οι μετοχές αυτές κατέχονται από άλλη ανώνυμη εταιρεία, οι μετοχές αυτής της εταιρείας πρέπει να είναι ονομαστικές και ούτω καθεξής μέχρι φυσικού προσώπου.
  "δ.Από την υποχρέωση του προηγούμενου εδαφίου εξαιρούνται οι εταιρείες που είναι εισηγμένες σε ημεδαπό ή αλλοδαπό χρηματιστήριο αξιών, καθώς και οι οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες και οι εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλακίου. Ειδικά για την παροχή διαφημι-στικών υπηρεσιών προς τον ευρύτερο δημόσιο τομέα και την εγγραφή στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου του άρθρ. 3 του π.δ. 261/1997 (ΦΕΚ 
186 Α΄), η εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου ισχύει μόνο για τις εταιρείες που αποδεικνύουν ότι διαθέτουν υψηλή οικονομική φερεγγυότητα που πιστοποιείται από την Τράπεζα  της Ελλάδος

(Μετά τη σελ. 296,488) Σελ. 296,489
Τεύχος 1287-Σελ.35
  
με την έκδοση σχετικής βεβαίωσης".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 233, κατωτ. αριθ. 133.
  Ως προς την εφαρμογή της παρ. 11 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού, οι διαφημιστικές εταιρείες εξομοιούνται με τις επιχειρήσεις που αναλαμβάνουν έργα ή προμήθειες του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, μπορούν να καθορίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις και οι τυχόν αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  16.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης καθορίζονται τα σχετικά με τους τρόπους μέτρησης των διαφημιστικών μηνυμάτων που καταχωρούνται ή μεταδίδονται πραγματικά.
  17.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης είναι δυνατόν να καθορίζονται λεπτομέρειες που είναι τυχόν αναγκαίες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 12, όπως οι παρ. 6 και 12 αυτού είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 117 παρ. 1 και 2 Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ Α΄ 247), τόμ. 25 σελ. 89, αντικαταστάθηκε και πάλι ολόκληρο ως άνω από το άρθρ. 33, παρ. 1 Νόμ.2429/5-10 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 155), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 169/25-7-1996, κατωτ. αριθ. 113. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 33 ιδίου Νόμ. 2429/96, η ισχύς της άνω παρ. 1 αρχίζει από τη δημοσίευσή του (10 Ιουλ. 1996). Για τον ειδικό φόρο και αγγελιόσημο, που αντιστοιχούν στις διαφημίσεις, που έγιναν από 1/1/1996, μέχρι τη δημοσίευσή του, βλέπε παρ. 3 άρθρ. 33 αυτού.
  Για τις λεπτομέρειες εφαρμογής του άνω άρθρ. 12, όπως ισχύει, βλέπε την 1086567/40/Τ, και Ε9/29 Ιουλ.-19 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄ 689), απόφ. Υπ. Οικονομικών, Εργασίας και Κοινων. Ασφαλίσεων και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατωτ. αριθ. 116.
Ρύθμιση θεμάτω τύπου
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 318,15).




Σελ. 296,490
Τεύχος 1287-Σελ.36

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ Μ.Μ.Ε., ΤΩΝ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ 
ΑΠΟ ΑΥΤΟ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ 
ΚΑΙ ΤΟΥ Ε.Σ.Ρ. 
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ - ΤΕΛΙΚΕΣ 
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.14.-1.-5.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 282,673).
  6.Ο αναπληρωτής του προέδρου και τα αναπληρωματικά μέλη του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης καλούνται και μετέχουν στις συνεδριάσεις του οργάνου ή κλιμακίων ή επιτροπών του. Όταν μετέχουν χωρίς να αναπληρούν τον Πρόεδρο ή τακτικό μέλος της αντίστοιχης κατηγορίας που απουσιάζει ή κωλύεται, ψηφίζουν με συμβουλευτική ψήφο. Το Ε.Σ.Ρ. μπορεί να συνεδριάζει και υπό δεύτερη σύνθεση με την προεδρία του Αναπληρωτή προέδρου και τη συμμετοχή των αναπληρωματικών μελών ως τακτικών. Στην περίπτωση αυτή τον Αναπληρωτή Πρόεδρο αναπληρώνει ο πρόεδρος και τα αναπληρωματικά μέλη τα τακτικά μέλη της αντίστοιχης κατηγορίας. Το ίδιο μπορεί να γίνει και με κλιμάκιο ή επιτροπές του Ε.Σ.Ρ. Στην περίπτωση αυτή τα θέματα που υπάγονται σε κάθε κλιμάκιο καθορίζονται με απόφαση του Προέδρου του Ε.Σ.Ρ.
  7.α.(Προστίθεται διάταξη στην παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2173/1993, ανωτ. αριθ. 106).
  β.(Προστίθεται εδάφιο στην υποπαρ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2173/1993, ανωτ. αριθ. 106).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10, του Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65). 
  9.Παρατίθεται ανωτ. σελ.282,669).
  10.Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου από της υπογραφής της η από 15 Οκτ. 1994 (ημέρα μονογραφής) Σύμβαση (ιδιωτικό συμφωνητικό) μεταξύ αφ' ενός της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. αφ' ετέρου της "NETHOLD HELLAS" Ανώνυμη Εταιρεία Συνδρομητικής Τηλεόρασης", εκ τρίτου δε της "NETWORK HOLDINGS S.A.", που έχει ως εξής, μαζί με τα Α και Β Παραρτήματά της:
ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟ
  Στην Αθήνα σήμερα 15 Οκτ. 1994 μεταξύ, αφ' ενός της ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ - ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ Α.Ε." (Ε.Ρ.Τ.), που εδρεύει στην Αγία Παρασκευή Αττικής, οδός Μεσογείων 432 και εκπροσωπείται νόμιμα στην προκειμένη περίπτωση από τον Πρόεδρο και Διευθύνοντα Σύμβουλο της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. Ευγένιο Γιαννακόπουλο, δυνάμει και της υπ' αριθ. 294/15.10.1994 (θεμ. 2) Απόφασης του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. αφ' ετέρου της ανώνυμης εταιρίας με 

την επωνυμία "NETHOLD HELLAS ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΙΚΗΣ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗΣ" (NETHOLD) (ύστερα από τη μετατροπή της επωνυμίας και του σκοπού της δυνάμει της από 13 Οκτ. απόφασης της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της εταιρίας SUPER HELLAS A.E.) που εδρεύει στην Αθήνα, οδός Κατεχάκη 76 και Κηφισίας και εκπροσωπείται νόμιμα από τους Αντιπρόεδρο του Δ.Σ. Steve Oldfield και τον Οικονομικό Διευθυντή της Νικόδημο Βουδούρη, σύμφωνα με το καταστατικό της και το υπ' αριθ. 44/19.9.1994 Πρακτικό Δ.Σ. και εκ τρίτου η εταιρία με την επωνυμία "NETWORK HOLDINGS S.A." που εδρεύει στο Λουξεμβούργο 24-26 Avenue de la Liberte και που εκπροσωπείται νόμιμα από το διευθύνοντα σύμβουλό της Koos Becker, σύμφωνα με το καταστατικό της και που ενεργεί για ίδιο λογαριασμό (αυτοφειλέτιδα) και ως εγγυήτρια της τήρησης των υποχρεώσεών της αφ' ετέρου συμβαλλόμενης NETHOLD HELLAS A.E. συμφωνήθηκαν και έγιναν αμοιβαία αποδεκτά τα ακόλουθα:



































(Μετά τη σελ. 296,490) Σελ. 296,4901
Τεύχος 1287-Σελ.37



















  
1.Η Ε.Ρ.Τ., έχει από το νόμο (άρθρ. 2 του Νόμ. 1730/1987) το δικαίωμα για την πραγματοποίηση τηλεοπτικών εκπομπών με κωδικοποιημένο σήμα, η λήψη του οποίου είναι δυνατή με τη χρήση ειδικής συσκευής αποκωδικοποίησης.
  Η NETHOLD έχει ως σκοπό τη δημιουργία και εκμετάλλευση συνδρομητικής τηλεόρασης με βάση την τεχνολογία και τεχνογνωσία της μητρικής της εταιρίας NETWORK HOLDINGS S.A. που εδρεύει στο Λουξεμβούργο και των θυγατρικών της εταιριών.
  2.Η Ε.Ρ.Τ. και η NETHOLD αποφασίζουν να συνεργασθούν σύμφωνα με τους όρους του παρόντος.
  Για το σκοπό αυτόν:
  α.Η Ε.Ρ.Τ. θα παραλαμβάνει το κωδικοποιημένο σήμα, που θα εκπέμπεται από το στούντιο της NETHOLD και μέσω του δικτύου της τελευταίας θα το μεταδίδει από τις δικές της επίγειες συχνότητες στις περιοχές που μνημονεύονται στο συνημμένο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α.
  β.Η NETHOLD έχει την ευθύνη με δικά της έξοδα και καταβάλλοντας τα οποιαδήποτε δικαιώματα γι' αυτό της παραγωγής και προμήθειας των προγραμμάτων που προορίζονται για την μετάδοση από την Ε.Ρ.Τ. των εκπομπών της συνδρομητικής τηλεόρασης, καθώς και την ευθύνη της συντήρησης του δικτύου. Επίσης, η NETHOLD έχει την ευθύνη της εκμετάλλευσης των παραπάνω προγραμμάτων και αναλαμβάνει τις κάθε είδους ευθύνες (αστικές, ποινικές, διοικητικές) που μπορούν να προκύψουν από αυτήν την εκμετάλλευσης. Οποιοιδήποτε φόροι, εισφορές, κρατήσεις, τέλη και γενικά υποχρεώσεις που βαρύνουν τους τηλεοπτικούς σταθμούς βαρύνουν τη NETHOLD.
  γ.Το μεταδιδόμενο πρόγραμμα της συνδρομητικής τηλεόρασης πρέπει να είναι σύμφωνο με τους ελληνικούς και κοινοτικούς κανόνες που διέπουν το περιεχόμενο των τηλεοπτικών προγραμμάτων. Σε περίπτωση που τρίτος στραφεί κατά της Ε.Ρ.Τ., προβάλλοντας προσβολή δικαιώματός του από το περιεχόμενο του μεταδιδόμενου προγράμματος, η NETHOLD υποχρεούται να παρεμβαίνει στις δίκες που θα ανοιχθούν και σε περίπτωση που η Ε.Ρ.Τ. καταδικασθεί στην καταβολή οποιουδήποτε ποσού, η NETHOLD υποχρεούται να καταβάλει τούτο, απαλλάσοντας την Ε.Ρ.Τ. από κάθε υποχρέωση. 
  δ.Η NETHOLD αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξασφαλίσει στην Ε.Ρ.Τ. - χωρίς πρόσθετο αντάλλαγμα - τη χρήση της τεχνολογίας και της τεχνογνωσίας κωδικοποίησης που απαιτούνται για τη μετάδοση από την Ε.Ρ.Τ., και για δικό της αποκλειστικά λογαριασμό, κωδικοποιημένων προγραμμάτων (δορυφορικών ή άλλων). Σε περίπτωση που η Ε.Ρ.Τ. αποφασίσει να πραγματοποιήσει μετάδοση κωδικοποιημένου σήματος για λογαριασμό της, τότε η προμήθεια του πάσης φύσεως εξοπλισμού που είναι απαραίτητος για τη χρήση της τεχνολογίας και τεχνογνωσίας κωδικοποίησης, θα γίνει από 

την Ε.Ρ.Τ. με τις διαδικασίες και τα κριτήρια που ισχύουν γι' αυτήν σε παρόμοιες περιπτώσεις κατ' εφαρμογή του Νόμου και του Κανονισμού Προμηθειών αυτής. Η NETHOLD αναλαμβάνει επίσης την υποχρέωση να εξασφαλίσει προς την Ε.Ρ.Τ., εάν και όταν αυτή εκδηλώσει παρόμοιο ενδιαφέρον, το δικαίωμα παροχής των υπηρεσιών της εταιρίας παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών, με την οποία αυτή είναι ήδη συμβεβλημένη, με τους ίδιους τουλάχιστον όρους με τους οποίους και η ίδια θα έχει συμβληθεί. Η Ε.Ρ.Τ. διατηρεί το δικαίωμα να συνάπτει, για τα ίδια ή άλλα προγράμματα, παρόμοιες συμβάσεις με ή και με άλλες εταιρίες συνδρομητικής τηλεόρασης.
  ε.Στα πλαίσια της συνεργασίας αυτής, η NETHOLD αναλαμβάνει την υποχρέωση να αναθέτει προς την Ε.Ρ.Τ. κατά προτίμηση την παραγωγή των προγραμμάτων της, καθώς και τη διαχείριση του δικτύου της (συντήρηση, έλεγχος, φύλαξη κ.λπ.), εφόσον οι προσφερόμενοι από την Ε.Ρ.Τ. όροι είναι εύλογοι με βάση τις συνθήκες της αγοράς.
  στ.Στα πλαίσια της ίδιας συνεργασίας η Ε.Ρ.Τ. μπορεί να προμηθεύεται τηλεοπτικό πρόγραμμα (κινηματογραφικές ταινίες, τηλεοπτικά έργα κ.α.) από τη θυγατρική της NETWORK HOLDINGS εταιρία προμήθειας τηλεοπτικού προγράμματος PRONET, με τους ίδιους όρους που η εταιρία αυτή προμηθεύει προγράμματα στις τηλεοπτικές εταιρίες, που συνεργάζονται με το συγκρότημα NETWORK HOLDINGS S.A.
  ζ.Με το παρόν παρέχεται στην Ε.Ρ.Τ. επιπλέον, δικαίωμα πρώτης προτίμησης για την πρώτη τηλεοπτική εκπομπή γενικής λήψης τηλεοπτικού προγράμματος της συνδρομητικής τηλεόρασης έναντι εύλογου τιμήματος.
  3.Η Ε.Ρ.Τ. θα μεταδίδει το κωδικοποιημένο πρόγραμμα με τον τίτλο ΣΥΣΤΗΜΑ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΜΕΝΗΣ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗΣ Ε.Ρ.Τ.-FILMENT και το διακριτικό σήμα "CODERT/FILMNET". Η δεύτερη των συμβαλλομένων εταιρία νόμιμα στο όμιλο εταιριών PAY T.V. PROPERTIES N.V. που εδρεύει στις νήσους Αντίλλες και ανήκει στην NETWORK HOLDINGS S.A.. Η NETWORK HOLDINGS S.A., προσυπογράφουσα το παρόν, εγκρίνει τη χρήση του ως άνω σήματος και αναλαμβάνει την υποχρέωση να εξασφαλίσει και εγγράφως στην Ε.Ρ.Τ. και τη NETHOLD το δικαίωμα χρήσης του ως άνω τίτλου από το παραπάνω συγκρότημα θυγατρικών εταιριών της για όσο χρόνο ισχύει το παρόν, μέσα σε δέκα ημέρες από την υπογραφή του παρόντος.
  4.Εναντι της συμμετοχής της Ε.Ρ.Τ. στη μετάδοση της κωδικοποιημένης τηλεόρασης, όπως παραπάνω περιγράφεται, η NETHOLD θα καταβάλλει προς την Ε.Ρ.Τ..
  α.Ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 6,5% επί του συνολικού ακαθόριστου ποσού που θα εισπράττεται από τις συνδρομές ετησίως (χωρίς να υπολογίζεται ο Φ.Π.Α. και πριν το διαγωνισμό των εισπράξεων αυτών ανάμεσα στη NETHOLD και στην εταιρία παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών. Το παραπάνω ποσό είναι καθαρό και επί αυτού υπολογίζονται επιπλέον οι νόμιμες επιβαρύνσεις (παράδειγμα επί συνδρομών που καταβάλλουν οι συνδρομητές ετησίως ύψους Α, ο υπολογισμός της παραγράφου

(Μετά τη σελ. 296,4901)Σελ. 296,491
Τεύχος 1287-Σελ.39

αυτής από τον οποίο προκύπτει το καταβαλλόμενο στην Ε.Ρ.Τ. ποσό, είναι Α μείον Φ.Π.Α. επί 6,5% συν νόμιμες επιβαρύνσεις).
  β.Η Ε.Ρ.Τ. έχει το δικαίωμα να διενεργεί έλεγχο επί των παραπάνω εισπράξεων κατά την κρίσης της. Η NETHOLD υποχρεούται να θέτει στη διάθεση της Ε.Ρ.Τ. οποιαδήποτε στοιχεία, προκειμένου να καθίσταται δυνατός ο παραπάνω έλεγχος. Η NETHOLD αναλαμβάνει την υποχρέωση κατά τις συμβάσεις της με εταιρίες παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών ή τις συμμετοχές της σε αυτές, να περιλλαμβάνει δέσμευση της συνδρομητικής εταιρίας να παρέχει προς την Ε.Ρ.Τ. όλα τα σχετικά στοιχεία από τα οποία να διαπιστώνεται το σύνολο των εισπραχθέντων ποσών από συνδρομές, που αφορούν τη λειτουργία της συνδρομητικής τηλεόρασης, που αναφέρεται στο παρόν.
  γ.Η NETHOLD υποχρεούται να καταβάλει προς την Ε.Ρ.Τ. για τα τρία πρώτα χρόνια της συνεργασίας (δηλαδή για την περίοδο 15 Οκτ. 1994 έως 15 Οκτ. 1997) και ανεξάρτητα από τον αριθμό των συνδρομών και τους υπολογισμούς της παρ. (α) του παρόντος άρθρου ελάχιστο ποσό εγγύησης (MINIMUM GUARANTEE) ως ακολούθως: 1.Για το πρώτο έτος (δηλαδή για την περίοδο 15.10.1994 - 15.10.1995) το ποσό των 300.000.000 δραχμών. 2.Για το δεύτερο έτος (δηλαδή για την περίοδο 15.10.1995 - 15.10.1996) το ποσό των 400.000.000 δραχμών. 3.Για το τρίτο έτος (δηλαδή για την περίοδο 15.10.1996 -15.10.1997) το ποσό των 700.000.000 δραχμών, εφόσον τα καταβαλλόμενα από τη NETHOLD στην Ε.Ρ.Τ. για τις αντίστοιχες παραπάνω περιόδους ποσά - με βάση τη ρύθμιση της παρ. (α) του παρόντος άρθρου - είναι μικρότερα των εγγυήσεων της παραγράφου αυτής.
  Η καταβολή των ελαχίστων ποσών εγγύησης γίνεται κατά τη διαδικασία και στις ημερομηνίες που προβλέπονται στην παρ. (δ) του παρόντος άρθρου.
  Προς εξασφάλιση της καταβολής των ελαχίστων ποσών εγγύησης η NETHOLD αναλαμβάνει την υποχρέωση να παραδώσει προς την Ε.Ρ.Τ. εγγυητικές επιστολές Τραπέζης ως εξής: 1.Για το πρώτο έτος της συνεργασίας εγγυητική επιστολή 150.000.000 δραχμών, η οποία θα παραδοθεί στην Ε.Ρ.Τ. έως τις 15 Νοεμ. 1994 και θα λήγει στις 10 Νοεμ. 1995. 2.Για το δεύτερο έτος της συνεργασίας εγγυητική επιστολή 200.000.000 δραχμών, η οποία θα παραδοθεί στην Ε.Ρ.Τ. 10 Νοεμ. 1995 και θα λήγει στις 10 Νοεμ. 1996. 3.Εγγυητική επιστολή 350.000.000 δραχμών, η οποία θα παραδοθεί στην Ε.Ρ.Τ. στις 10 Νοεμ. 1996 και θα λήγει στις 10 Νοεμ. 1997. Οι εγγυητικές επιστολές είναι ανέκκλητες παραιτουμένης της NETHOLD και της Τραπέζης του δικαιώματος της δίζησης και της διαίρεσης και περιλαμβάνουν ρητό όρο ότι καταπίπτουν υπέρ της Ε.Ρ.Τ. εφόσον η NETHOLD δεν 

Σελ. 296,492
Τεύχος 1287-Σελ.40
  
εκπληρώσει εμπρόθεσμα τις οικονομικές της υποχρεώσεις, όπως αυτές προκύπτουν από την παρούσα συμφωνία και ιδίως αυτές που αφορούν την καταβολή ελαχίστου ποσού εγγύησης, είτε κατά τη 10η Μαΐου, είτε κατά τη 10η Νοεμβρίου κάθε έτους. Ο παραπάνω όρος πρέπει σαφώς να αναφέρει ότι μια τέτοια κατάπτωση γίνεται αδιάκριτα από την ημερομηνία λήξης και τη 10η Μαΐου του ίδιου έτους, εφόσον πληρούνται οι παραπάνω προϋποθέσεις. Το ύψος των ποσών που θα καταβάλει η NETHOLD προς την Ε.Ρ.Τ., κατά το τέταρτο και πέμπτο έτος της σύμβασης αυτής θα καθορισθεί από κοινού το δεύτερο τετράμηνο του τρίτου έτους της συνεργασίας κατά τρόπο τουλάχιστον ανάλογο με τα ισχύοντα τα τρία πρώτα χρόνια. Σε περίπτωση παράβασης των παραπάνω όρων εκ μέρους της NETHOLD, η Ε.Ρ.Τ. έχει το δικαίωμα να καταγγείλει αζημίως τη σύμβαση και να απαιτήσει επιπλέον την αποκατάσταση και να απαιτήσει επιπλέον την αποκατάσταση κάθε θετικής και αποθετικής ζημίας αυτής.
  δ.Η εκκαθάριση των υποχρεώσεων της  ΝΕΤΗΟLD προς την Ε.Ρ.Τ. και η καταβολή των δικαιουμένων από την Ε.Ρ.Τ. ποσών θα γίνεται δύο φορές το χρόνο. Η εκκαθάριση και η καταβολή των πρώτων έξι μηνών θα γίνεται τη 10η Μαΐου και των έξι επομένων μηνών θα γίνεται τη 10η του μηνός Νοεμβρίου.
  ε.Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής των οφειλόμενων ποσών ενός εξαμήνου, η NETHOLD υποχρεούται, εκτός από την πληρωμή τόκων υπερημερίας και στην καταβολή ποσού ίσου με το ήμισυ του ποσού που αντιστοιχεί στους τόκους υπερημερίας ως κατάπτωση συμφωνούμενης με το παρόν εύλογης ποινικής ρήτρας. 
  στ.Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής των οφειλομένων ποσών πέραν του ενός εξαμήνου, η Ε.Ρ.Τ. έχει δικαίωμα να καταγγείλει αζημίως τη σύμβαση και να απαιτήσει από τη NETHOLD αποζημίωση για θετική και αποθετική ζημία.
  
5.Η συνεργασία που συμφωνείται με το παρόν δεν στερεί από την Ε.Ρ.Τ. το δικαίωμα να λειτουργήσει και να εκμεταλλευθεί για δικό της λογαριασμό συνδρομητική τηλεόραση ή να συμβληθεί με οποιονδήποτε άλλον τρίτο προκειμένου να λειτουργήσει συνδρομητική τηλεόραση. 
  6.H NETHOLD είναι υποχρεωμένη να προσκομίσει στην Ε.Ρ.Τ., εντός δύο μηνών από την υπογραφή του παρόντος σχετικά έγγραφα μεταβίβασης των μετοχών από τα οποία να αποδεικνύεται ότι η ΝETWORK HOLDINGS S.A. έχει αποκτήσει μέσα στο χρονικό αυτό διάστημα στο σύνολο 100% των μετόχων της NETHOLD HELLAS A.E., οι οποίες παραμένουν ονομαστικές. Η NETWORK HOLDINGS S.A., προσυπογράφουσα στο παρόν, αναλαμβάνει την υποχρέωση να μην απωλέσει τον έλεγχο και την πλειοψηφία των μετοχών της  θυγατρικής της εταιρίας NETHOLD HELLAS A.E. χωρίς την έγκριση της Ε.Ρ.Τ.. Σε περίπτωση παραβίασης αυτού του όρου, η Ε.Ρ.Τ. δικαιούται να καταγγείλει αζημίως τη σύμβαση αυτή. Επιπλέον η NETHOLD υποχρεούται να γνωστοποιεί στην Ε.Ρ.Τ. κάθε μεταβολή στη μετοχική της σύνθεση εντός 30 ημερών από τη μεταβίβαση των μετοχών και να παρέχει πλήρη στοιχεία στην Ε.Ρ.Τ. για την προέλευση των κεφαλαίων των νέων κάθε φορά μετόχων. Η Ε.Ρ.Τ. δικαιούται εγγράφως και αζημίως το παρόν στην περίπτωση που διαπιστώνεται εικονική μεταβίβαση μετοχών ή παράνομος 
έλεγχος των μετοχών από τρίτους που δεν έχουν γνωστοποιηθεί στην Ε.Ρ.Τ. ως μέτοχοι.
  7.Όλοι οι όροι του παρόντος ιδιωτικού συμφωνητικού θεωρούνται ουσιώδεις, η δε παραβίαση και ενός από αυτούς εκ μέρους των συμβαλλομένων δίνει το δικαίωμα στον άλλο να καταγγείλει αζημίως τη σύμβαση και να αξιώσει την αποκατάσταση κάθε θετικής και αποθετικής ζημίας.
  8.Η σύμβαση αυτή θα υποβληθεί στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. και στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης προς έγκριση. Μετά τη σχετική έγκριση, η έναρξη ισχύος της συμφωνίας αυτής ορίζεται από την ημερομηνία της υπογραφής της και λήγει στις 15 Οκτ. 1999. Εάν ένα χρόνο πριν από τη λήξη της δεν καταγγελθεί εκ μέρους ενός των συμβαλλομένων, η ισχύς της παρατείνεται αυτοδικαίως για άλλα ακόμη πέντε χρόνια.
  9.Αρμόδια δικαστήρια για την επίλυση διαφορών, που θα προκύψουν από την ερμηνεία και εφαρμογή του παρόντος, ορίζονται τα δικαστήρια των Αθηνών που εφαρμόζουν το Ελληνικό Δίκαιο.
  Αφού συμφωνήσαμε τα παραπάνω υπογράψαμε το παρόν σε τέσσερα όμοια πρωτότυπα τα οποία αφού υπογράψαμε πήρε ο καθένας από ένα, το δε τέταρτο θα κατατεθεί προς θεώρηση στην αρμόδια Δ.Ο.Υ.
ΓΙΑ ΤΗΝ Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. ΓΙΑ ΤΗ NETHOLD 
HELLAS A.E.

ΓΙΑ ΤΗ NETWORK HOLDINGS S.A.
  (Δι' εαυτήν-πρωτοφειλέτιδα-και ως εγγυήτρια των όρων του παρόντος συμφωνητικού)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄
  α.Ο προσδιορισμός των αναγκαίων συχνοτήτων τις οποίες θα χρησιμοποιήσει η Ε.Ρ.Τ. για την εκπομπή του κωδικοποιημένου προγράμματος, θα γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ., που γνωστοποιούνται στη NETHOLD, αφού ληφθούν υπόψη οι ανάγκες της Ε.Ρ.Τ., το φάσμα των διαθεσίμων συχνοτήτων με βάση τις ισχύουσες διατάξεις νόμων, Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων και διεθνών Συμβάσεων και οι σχετικές μη δεσμευτικές για τον Πρόεδρο της Ε.Ρ.Τ., προτάσεις της NETHOLD.
  β.Η Ε.Ρ.Τ. υποχρεούται να χρησιμοποιεί συχνότητες που δεν χρησιμοποιούνται από άλλους και στις οποίες δεν παρεμβάλλονται άλλοι κατά το χρόνο της εκπομπής, κατά τρόπο που να εξασφαλίζεται ποιοτική λήψη σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και συστάσεις του CCIR. Εάν υπάρξει παρεμβολή σε συχνότητα στην οποία η Ε.Ρ.Τ. μεταδίδει το κωδικοποιημένο πρόγραμμα, η Ε.Ρ.Τ. υποχρεούται άμεσα να λάβει όλα τα απαραίτητα δικαστικά και διοικητικά μέτρα που απαιτούνται για την άρση των παρεμβολών και την ανενόχλητη μετάδοση του προγράμματος. Η NETHOLD υποχρεούται μετά από πρόσκληση της Ε.Ρ.Τ. να στρέφεται δικαστικώς και με οποιοδήποτε άλλο νόμιμο μέσο και τρόπο καθ' οιουδήποτε παρενοχλεί τις συχνότητες στις οποίες μεταδίδει η Ε.Ρ.Τ., το κωδικοποιημένο πρόγραμμα το οποίο παράγει και εκμεταλλεύεται η NETHOLD. Σε περίπτωση κατά την οποία από ενέργειες τρίτων η Ε.Ρ.Τ., στερείται τη χρήση συχνοτήτων στις οποίες εκπέμπει το κωδικοποιημένο πρόγραμμα, η Ε.Ρ.Τ., υποχρεούται άμεσα από τη στιγμή που αντιληφθεί το γεγονός αυτό ή από τη στιγμή 
που ειδοποιείται από τη NETHOLD και εφόσον υπάρχει η σχετική φυσική, νομική και τεχνική δυνατότητα, να εκπέμψει το κωδικοποιημένο πρόγραμμα από άλλη συχνότητα.
ΓΙΑ ΤΗΝ Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. ΓΙΑ ΤΗΝ NETHOLD HELLAS A.E.
ΓΙΑ ΤΗ NETWORK HOLDINGS S.A
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄
  Σε σχέση με το δίκτυο μεταδοτών και μικροκυματικών ραδιοζεύξεων της NETHOLD, συμφωνούνται τα ακόλουθα:
  1.α.Η NETHOLD παραχωρεί στην Ε.Ρ.Τ., τη χρήση του δικτύου πομπών, αναμεταδοτών και μικροκυματικών ραδιοζεύξεων που ήδη έχει εγκαταστήσει στα σημεία εκπομπής Υμηττού, Πάρνηθας, Αίγινας και Χορτιάτη Θεσσαλονίκης. Η NETHOLD όμως εξακολουθεί να έχει την υποχρέωση επιτήρησης και συντήρησης του δικτύου αυτού.

(Μετά τη σελ. 296,492) Σελ. 296,493
Τεύχος 1287-Σελ. 41
  
β.Η NETHOLD έχει υποχρέωση κατά την επέκταση του δικτύου της να εγκαθιστά με δικές της δαπάνες πομπούς, αναμεταδότες και μικροκυματικές ραδιοζεύξεις κυριότητάς της στα σημεία που θα συμφωνούνται με την Ε.Ρ.Τ. και θα επιλέγονται με κριτήριο τη δυνατότητα της ευρύτερης και καλύτερης κάλυψης των περιοχών των οποίων η κάλυψη επιδιώκεται με κριτήρια τεχνοοικονομικά.
  γ.Εάν η Ε.Ρ.Τ. διαθέτει στις ήδη υπάρχουσες εκτάσεις της χώρο για την τοποθέτηση των εγκαταστάσεων της NETHOLD, τότε οι εγκαταστάσεις αυτές τοποθετούνται στους χώρους αυτούς που θα υποδείξει η Ε.Ρ.Τ.. Εάν η Ε.Ρ.Τ. έχει εγκαταστάσεις στις οποίες μπορούν να τοποθετηθούν οι πομποί και αναμεταδότες της NETHOLD, τότε προτιμάται η λύση αυτή, εκτός εάν αυτό απαγορεύεται από τεχνικούς λόγους. Σε περίπτωση που ούτε χώρος υφίσταται εντός των εκτάσεων της Ε.Ρ.Τ., ούτε στις υπάρχουσες εγκαταστάσεις της είναι δυνατό να τοποθετηθούν, οι πομποί και αναμεταδότες της NETHOLD, τότε η Ε.Ρ.Τ. υποχρεούται να εξασφαλίζει στο όνομα της και με δαπάνες της NETHOLD, την παραχώρηση των δημόσιων εκτάσεων που είναι απαραίτητες για την εγκατάσταση των πομπών και αναμεταδοτών της NETHOLD, καθώς και όλες τις άδειες που απαιτούνται κατά νόμο για την εγκατάσταση και λειτουργία των πομπών, αναμεταδοτών, μικροκυματικών ραδιοζεύξεων, δορυφορικών εγκαταστάσεων λήψης και εκπομπής και των απαιτουμένων συνδέσεων (ευθειών) μέσω Ο.Τ.Ε. για τη 
μετάδοση του προγράμματος. Εάν ούτε είναι δυνατή η εξασφάλιση δημόσιας έκτασης, ούτε μπορεί να υπάρξει σύγχρηση των εγκαταστάσεων της Ε.Ρ.Τ., τότε η ευθύνη της εξαίρεσης και μίσθωσης διαθέσιμης ιδιωτικής έκτασης βαρύνει τη NETHOLD, η οποία αμέσως παραχωρεί τη χρήση της έκτασης στην Ε.Ρ.Τ.
  δ.Η NETHOLD υποχρεούται σε συντήρηση του δικτύου πομπών, αναμεταδοτών και μικροκυματικών ραδιοζεύξεών της με ειδικευμένους και έμπειρους υπαλλήλους της σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και της τεχνικής.
  ε.Οι πομποί, αναμεταδότες και μικροκυματικές ραδιοζεύξεις παραμένουν στην κυριότητα της NETHOLD ακόμη και στην περίπτωση που συνδεθούν άρρηκτα με ακίνητα ή με εγκαταστάσεις της Ε.Ρ.Τ. και δικαιούται η NETHOLD να τους αναλάβει με δαπάνες της μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο λήξη της παρούσας.
  στ.Η Ε.Ρ.Τ. υποχρεούται να επιτρέπει σε τεχνικούς της NETHOLD να ελέγχουν τους πομπούς, αναμεταδότες και μικροκυματικές ραδιοζεύξεις ιδιοκτησίας NETHOLD  που θα βρίσκονται σε χώρους και εγκαταστάσεις της Ε.Ρ.Τ.

Σελ. 296,494
Τεύχος 1287-Σελ. 42
  
ζ.Η Ε.Ρ.Τ. δικαιούται να κάνει χρήση των εγκαταστάσεων της NETHOLD και για δικό της λογαριασμό εάν τούτο είναι τεχνικώς δυνατό και δεν δημιουργεί προβλήματα στις εκπομπές του κωδικοποιημένου προγράμματος.
ΓΙΑ ΤΗΝ Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. ΓΙΑ ΤΗ NETHOLD 
HELLAS A.E. 
  ΓΙΑ ΤΗ NETWORK HOLDINGS S.A.
  11.Οι ισολογισμοί της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. των χρήσεων 1988, 1989, 1990, 1991, 1992 και 1993 θεωρείται ότι έχουν εγκριθεί για τις ανάγκες σύνταξης των προϋπολογισμών των επόμενων χρήσεων. Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν θίγει τις κάθε είδους ευθύνες των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελεγκτών της εταιρίας.
  12.Οι διατάξεις του Νόμ. 2396/1953 και οι κανονιστικές πράξεις που εκδόθηκαν ή εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του νόμου αυτού δεν ισχύουν για τα αυτοκίνητα που αγοράζει ή μισθώνει η Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.
  13.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρ.1 του Νόμ. 2173/1993, ανωτ. αριθ. 106).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ.6 του άρθρ.27 του Νόμ. 1597/1986, τόμ. 12 σελ. 244,71075).
  15.Επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη η παράλληλη απασχόληση δημοσιογράφων ως ανταποκριτών στο εξωτερικό της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., του Αθηναϊκού Πρακτορείου Ειδήσεων και του Μακεδονικού Πρακτορείου Ειδήσεων, είτε με σύμβαση εργασίας ορισμένου ή αορίστου χρόνου είτε με σύμβαση έργου.
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής ανατρέχει στο χρόνο δημοσίευσης των προεδρικών δ/των 149/ 1994 (ΦΕΚ 100 Α΄) και 150/1994 (ΦΕΚ 101 Α΄).
  
16.Τα προβλεπόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1866/1989, όπως αυτό συμπληρώθηκε το άρθρ. 28 του Νόμ. 1941/1991 τέλη, καθορίζονται για αιτήσεις χορήγησης άδειας τοπικού ραδιοφωνικού σταθμού, σε 500.000 δραχμές ως προς τους σταθμούς της Αττικής, σε 250.000 δραχμές ως προς τους σταθμούς της Θεσσαλονίκης σε 100.000 δραχμές για σταθμούς περιοχών με πληθυσμό άνω των 200.000 και σε 50.000 δραχμές για τους υπόλοιπους, καθορίζονται επίσης σε 5.000.000 δραχμές για αίτηση χορήγησης άδειας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού εθνικής εμβέλειας 1.500.000 δραχμές για αίτηση χορήγησης της άδειας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού περιφερειακής εμβέλειας και 500.000 δραχμές για αίτηση χορήγησης άδειας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού τοπικής εμβέλειας. Σε περίπτωση μη καταβολής των τελών αυτών η αίτηση δεν προωθείται και δεν εισάγεται στο Ε.Σ.Ρ.. Τα παραπάνω ποσά μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε..
  17.Στο πεδίο εφαρμογής της παρ. 20 του άρθρ. 57 του Νόμ. 2218/1994 υπάγονται και επιχειρήσεις που εκδίδουν στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη εφημερίδες ή περιοδικά, εφόσον οι εφημερίδες και τα περιοδικά αυτά, δεν κυκλοφορούν μέσω πρακτορείων διανομής. Στο προηγούμενο εδάφιο δεν υπάγονται σε καμία περίπτωση αθλητικές ή οικονομολογικές εφημερίδες, ακόμη και αν αυτές διανέμονται χωρίς τη μεσολάβηση πρακτορείων διανομής.
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 22 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  19.Υποχρεώσεις προς το Δημόσιο από οφειλές φόρων, τόκων τους, προσαυξήσεων, προστίμων και λοιπών επιβαρύνσεων της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. που δημιουργήθηκαν ύστερα από φορολογικό έλεγχο που διενήργησε η ΔΟΥ/ΦΑΒΕ Αθηνών στα λογιστικά βιβλία των οικονομικών ετών 1982 και 1983, διαγράφονται. Αμελείται η βεβαίωση των μη βεβαιωθέντων χρεών, που προέρχονται από την αιτία αυτή, τυχόν όμως καταβληθέντα δεν αναζητούνται.
  20.(Καταργήθηκε από την περίπτ. 18 του άρθρ. 1 Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 17, τόμ. 27, σελ. 194,725. Σύμφωνα δε με το τελευταίο εδάφιο του ίδιου άρθρου οι διατάξεις της άνω περίπτ. 18, ισχύουν για εισοδήματα που αποκτώνται η δαπάνες που πραγματοποιούνται από 1 Ιαν. 1997).
  21.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. συγκροτείται Επιτροπή αποτελουμένη από τα εξής μέλη:
  α.Έναν εκπρόσωπο από το Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. συγκροτείται από τον Υπουργό.
  β.Έναν τεχνικό και έναν οικονομικό υπάλληλο της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε., καθώς και γραμματέα, που υποδεικνύονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου-Διευθύνοντα Σύμβουλο.
  
γ.Έναν πολιτικό ή τοπογράφο μηχανικό που υποδεικνύεται από το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδος και
  δ.Δύο ορκωτούς λογιστές, που υποδεικνύονται από το Εποπτικό συμβούλιο του Σώματος Ορκωτών Λογιστών.
  Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται με τους αναπληρωτές τους.
  Αν δεν οριστούν τα με στοιχ. β΄, γ΄, δ΄ μέλη από τους αντίστοιχους φορείς μέσα σε 10 ημέρες από τότε που θα ζητηθεί τούτο από τον Υπουργό, μπορεί να οριστούν, όπως και οι αναπληρωτές τους, από τον ίδιο. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται από τα παραπάνω μέλη ο Πρόεδρος της Επιτροπής, η διαδικασία και ο χρόνος περίπτωσης του έργου της, καθώς και η αμοιβή των μελών της Επιτροπής και του γραμματέα. 
  Έργο της Επιτροπής είναι η απογραφή και αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων, ενεργητικού και παθητικού της Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε.. Η διαφορά που θα προκύψει μετά την υπογραφή και αποτίμηση, θα αυξομειώσει εξ ολοκλήρου το μετοχικό κεφάλαιο της εταιρίας.
  22.(Παρατίθεται, ανωτ. σελ. 282,669).
  23.α.Η Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) αποδίδει απευθείας στην Ε.Ρ.Τ.-Α.Ε. το εισπραττόμενο, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, ανταποδοτικό τέλος (εισφορά) από τους καταναλωτές ηλεκτρικού ρεύματος υπέρ της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. Η Δ.Ε.Η. υποχρεούται να γνωστοποιεί το εκκαθαριζόμενο κάθε φορά για την αιτία αυτή ποσό στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους), καθώς και στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε..
  β.Ο τρόπος, η διαδικασία και ο χρόνος της μεταφοράς από τη Δ.Ε.Η. στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. του εισπραττόμενου ποσού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Τύπου και Μ.Μ.Ε. και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  γ.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από της πρώτης του επόμενου μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, καταργουμένων των παρ.2, 3 και 4 του άρθρ. 21 του Νόμ.2008/1992 (ΦΕΚ 16 Α΄).
  24-25.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 282,669).
Ονομαστικοποίηση μετοχών
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον τόμ. 12, σελ. 30,315).
Ασφαλιστικά θέματα
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39Β, σελ. 834, 402).
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Κάθε διάταξη νόμου ή κανονιστικής πράξης αντίθετη προς τις διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
  2.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορεί να κωδικοποιείται διοικητικά στο σύνολο της η νομοθεσία, που αναφέρεται σε θέματα

(Μετά τη σελ. 296,494) Σελ. 296,495
Τεύχος 1287-Σελ. 43

ραδιοτηλεόρασης, να αλλάζει η σειρά και η αρίθμηση των διατάξεων και να συνενώνονται ομοειδείς διατάξεις.
  3.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

113.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2429
	της 5-10 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 155)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 169/25-7-1996)
Χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων-Δημοσιότητα και έλεγχος των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και των υποψηφίων βουλευτών-Δήλωση περιουσιακής κατάστασης πολιτικών, κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων, ιδιοκτητών μέσων μαζικής ενημέρωσης και εντύπων και άλλων κατηγοριών προσώπων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.33.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Νόμ. 2328/1995, ανωτ. αριθ. 112).
  2.Η ισχύς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  3.Ο ειδικός φόρος και το αγγελιόσημο που αντιστοιχούν στις διαφημίσεις, που έγιναν στα έντυπα ή ραδιοτηλεοπτικά μέσα ενημέρωσης κατά το χρονικό διάστημα από 1.1.1996 μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος, θα καταβληθούν από τους υπόχρεους στις συμβεβλημένες με το Δημόσιο το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. και Ε.Δ.Ο.Ε.-Α.Π. τράπεζες ή σε περίπτωση που δεν έχουν ολοκληρωθεί οι σχετικές συμβάσεις με τις τράπεζες, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων επ' ονόματι του Ελληνικού Δημοσίου, του Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. και Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π., κατά περίπτωση, εντός του πρώτου δεκαημέρου του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος χωρίς προσαύξηση ή άλλη κύρωση. Η καταβολή θα γίνει με βάση ενιαία για όλο το παραπάνω χρονικό διάστημα κατάσταση, που θα συνταχθεί από τους υπόχρεους σε καταβολή.
  Μέσα στην ίδια προθεσμία υποβάλλονται από τα μέσα ενημέρωσης στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. και το Τ.Σ.Π.Ε.Α.Θ. τα αντίγραφα των ημερολογίων διαφημίσεων που αφορούν την παραπάνω χρονική περίοδο. Σε περίπτωση που δεν τηρήθηκε από το μέσο ημερολόγιο διαφημίσεως, υποβάλλεται αναλυτική κατάσταση με τις διαφημίσεις που έγιναν από το μέσο κατά την παραπάνω χρονική περίοδο.
  Ποσά αγγελιοσήμου που έχουν παρακατατεθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, αναλαμβάνονται από τα ταμεία υπέρ των οποίων έγινε η παρακατάθεση 

Σελ. 296,496
Τεύχος 1287-Σελ. 44
  
και κατατίθενται στους τηρούμενους στις τράπεζες οικείους λογαριασμούς τους. Ποσά ειδικού φόρου που έχουν παρακατατεθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων αναλαμβάνονται απευθείας από το Δημόσιο.
  4.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 10 και παρ. 7 στο άρθρ.11 Νόμ. 2328/1995, ανωτ.αριθ.112).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1989/1991, τόμ. 39Β, σελ. 820, 43).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1Α, σελ. 68, 18.


114.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 29/29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Για τον έλεγχο της διαφάνειας στον ευρύτερο χώρο των Μ.Μ.Ε.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 43 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 25 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  3.Τις διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  4.Τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2328/1995 (Α΄ 159) όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  5.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), όπως αυτό προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  6.Τις διατάξεις της παρ. 15 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159) όπως αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  7.Τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  8.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ Α΄ 222), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ Α΄ 208).
  9.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/1994 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του" (Φ.Ε.Κ. Α΄ 116).
  10.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 17) το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  11.Ότι από το Δ/γμα αυτό προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος του αυτοτελούς προϋπολογισμού του Ε.Σ.Ρ. ύψους 75.000.000 δραχμ. περίπου, που αντιστοιχεί στη μισθοδοσία του επιστημονικού προσωπικού που θα προσληφθεί για την πλήρωση των ιδρυομένων θέσεων.
  12.Την υπ' αριθ. 480/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, αποφασίζουμε:
Ίδρυση Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας στο ΕΣΡ 
και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του
  ’ρθρ.1.1.(Προστίθεται αριθ. 3 στο άρθρ. 8 του Π.Δ. 213/1995, ανωτ. αριθ. 114).
  2.(Προστίθεται άρθρ.10α στο Π.Δ. 213/1995, ανωτ. αριθ. 114).
  3.(Προστίθενται παρ. 7, 8, 9 και 10 στο άρθρ. 11 Π.Δ. 213/1995, ανωτ. αριθ. 114).

Γενικές υποχρεώσεις των επιχειρήσεων που 
δραστηριοποιούνται στον ευρύτερο χώρο των 
Μ.Μ.Ε.
  ’ρθρ.2.-1.Στη μερίδα κάθε επιχείρησης που τηρείται στο οριζόμενο από το Π.Δ. 213/1995 ειδικό Μητρώο Επιχειρήσεων του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ., καταχωρούνται με μέριμνα των ενδιαφερομένων και ανεξάρτητα από τη νομική μορφή της επιχείρησης, τα εξής στοιχεία:
  α.Τα στοιχεία που προβλέπονται από τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. Κ3-4114/22-31.12.1986 απόφασης του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 946), όπως αυτή ισχύει.
  β.Οι καταστάσεις, οι δηλώσεις και τα λοιπά στοιχεία που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος ή του Νόμ. 2328/1995 ή άλλης συναφούς νομοθετικής ή κανονιστικής διατάξεως.
  2.Η τήρηση των υποχρεώσεων που θεσπίζονται με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν απαλλάσσουν τις επιχειρήσεις από τις υποχρεώσεις δημοσιότητας που προβλέπονται στη νομοθεσία περί εμπορικών εταιρειών.
Υποχρεώσεις τηλεοπτικών επιχειρήσεων
  ’ρθρ.3.-1.Οι μετοχές των τηλεοπτικών επιχειρήσεων, που λειτουργούν με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας, είναι υποχρεωτικά ονομαστικές στο σύνολό τους με τις εξαιρέσεις που προβλέπονται με την παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νομ. 2328/1995. Εάν κύριος εν όλω ή εν μέρει είναι άλλη ανώνυμη εταιρεία τότε και οι μετοχές της εταιρείας αυτής είναι ονομαστικές στο σύνολό τους και ανήκουν υποχρεωτικά σε φυσικά πρόσωπα.
  2.Προϋπόθεση για τη λήψη και κατοχή άδειας λειτουργίας των ανωνύμων εταιρειών που έχουν ως σκοπό την ίδρυση και την εκμετάλλευση τηλεοπτικών σταθμών είναι η υποβολή στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ. αναλυτικής κατάστασης μετόχων. Εφόσον, από την κατάσταση αυτή προκύπτει ότι μέτοχοι της εταιρείας είναι άλλες εταιρείες οιασδήποτε εταιρικής μορφής, οι τηλεοπτικές εταιρείες υποχρεούνται να υποβάλλουν επιπλέον ειδική αναλυτική κατάσταση από την οποία να προκύπτει η ταυτότητα, μέχρι φυσικού προσώπου, των μετόχων των ανωνύμων εταιρειών που συμμετέχουν στο μετοχικό τους κεφάλαιο εκτός αν πρόκειται για τις αλλοδαπές ανώνυμες εταιρείες του εδαφ. γ΄ της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995. Η υποχρέωση υποβολής της ειδικής αυτής κατάστασης ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται ονομαστικώς οι νέοι μέτοχοι. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών τηλεοπτικών α.ε. που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, οι ανωτέρω καταστάσεις υποβάλλονται συγκεντρωτικά για 
κάθε μήνα, μέχρι την 5η ημέρα του επομένου μήνα.
  3.Οι γενικές και ειδικές αναλυτικές καταστάσεις της προηγουμένης παραγράφου δημοσιεύονται υποχρεωτικώς κάθε έτος κατά το μήνα Ιανουάριο, με επιμέλεια του προέδρου του Ε.Σ.Ρ., σε δύο τουλάχιστον εφημερίδες πανελλήνιας κυκλοφορίας.
  4.Οι μέτοχοι των τηλεοπτικών ανωνύμων εταιρειών καθώς και τα μέλη οργάνων της διοίκησης των εταιρειών αυτών υποχρεούνται να υποβάλουν στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. τον Ιανουάριο κάθε έτους.

(Μετά τη σελ. 296,496) Σελ. 296,497
Τεύχος 1287-Σελ. 45
  
α.Αντίγραφο της δηλώσεως των άρθρ. 24 και 25 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  β.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 στην οποία θα αναφέρονται όλοι οι εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή καθώς και οι εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού συγγενείας τους.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους κανένα από τα ασυμβίβαστα που προβλέπονται στις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 11, 10 παρ. 4, 11 παρ. 1 στοιχ. ε΄, και 12 παρ. 15 του Νόμ. 2328/1995.
  δ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συμμετέχουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες μέσων ενημέρωσης σύμφωνα με το εδάφ. δ΄ της παρ. 10 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328./1995.
  ε.Επαρκή οικονομικοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει η επιχειρηματική και οικονομική τους αυτοτέλεια, εφόσον πρόκειται για συγγενικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου της παρ. 10 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995.
  στ.Αντίγραφο ποινικού μητρώου (τύπου Α) εφόσον πρόκειται για μετόχους που κατέχουν ποσοστό του κεφαλαίου των εταιρειών αυτών μεγαλύτερο του 2,5%
  5.Για τις τηλεοπτικές ανώνυμες εταιρείες που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο οι υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου αφορούν μόνο σε μετόχους που κατέχουν ποσοστό του μετοχικού τους κεφαλαίου μεγαλύτερο του 2,5%.
  6.Οι τηλεοπτικές εταιρείες υποχρεούνται να υποβάλουν δια του νομίμου αντιπροσώπου τους στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.:
  α.Επίσημα αντίγραφα όλων των πράξεων που προβλέπονται στις παρ. 13 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1985. Οι πράξεις αυτές πρέπει να περιβάλλονται το συμβολαιογραφικό τύπο, εκτός από τη μεταβίβαση μετοχών εταιρειών που είναι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο και εφόσον η μεταβίβαση αυτή εμφανίζεται στο πινάκιο συναλλαγών του οικείου χρηματιστηρίου αξιών.
  β.Αντίγραφο του ισολογισμού και των συνοπτικών λογιστικών καταστάσεών τους.
  γ.Πλήρη κατάλογο των εργαζομένων σε αυτές προσώπων με σχέση εξηρτημένης εργασίας. Ο κατάλογος αυτός υποβάλλεται κάθε 1η των μηνών Φεβρουαρίου και Αυγούστου. Αντί του καταλόγου αυτού μπορούν να υποβάλλονται οι αντίστοιχες μισθοδοτικές καταστάσεις.
  δ.Επαρκή οικονομοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει ότι δεν δημιουργείται η συγκέντρωση ελέγχου περισσότερων τηλεοπτικών σταθμών σε ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο, εφόσον στο μετοχικό 

Σελ. 296,498
Τεύχος 1287-Σελ. 46
  
τους κεφάλαιο συμμετέχει αλλοδαπή ανώνυμη εταιρεία κατά τους όρους της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995.
  7.Σε περίπτωση υποβολής ελλιπών στοιχείων το Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας τάσσει στους ενδιαφερομένους εύλογη προθεσμία για τη συμπλήρωσή τους.
  8.Σε περίπτωση που από τη διασταύρωση των στοιχείων, που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ή οποιονδήποτε άλλο έλεγχο διαπιστωθεί ότι δεν συντρέχουν οι θετικές και αρνητικές προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2328/1995 για τη νόμιμη λειτουργία των τηλεοπτικών σταθμών, επιβάλλεται η κύρωση της ανάκλησης της άδειας λειτουργίας του σταθμού σύμφωνα με την περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 4 του ίδιου νόμου.
Υποχρεώσεις ραδιοφωνικών επιχειρήσεων
  ’ρθρ.4.-1.Οι μετοχές των ραδιοφωνικών επιχειρήσεων, που λειτουργούν με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας, είναι υποχρεωτικά ονομαστικές στο σύνολό τους με τις εξαιρέσεις που προβλέπονται από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995. Εάν κύριος εν όλω ή εν μέρει είναι άλλη ανώνυμη εταιρεία τότε και οι μετοχές της εταιρείας αυτής είναι ονομαστικές στο σύνολό τους και ανήκουν υποχρεωτικά σε φυσικά πρόσωπα.
  
2.Προϋπόθεση για τη λήψη και κατοχή άδειας λειτουργίας των ανωνύμων εταιρειών που έχουν ως σκοπό την ίδρυση και την εκμετάλλευση ραδιοφωνικών σταθμών είναι η υποβολή στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ. αναλυτικής κατάστασης μετόχων ή εταίρων. Εφόσον από την κατάσταση αυτή προκύπτει ότι μέτοχοι ή οι εταίροι της εταιρείας είναι άλλες εταιρείες οιασδήποτε εταιρικής μορφής, οι ραδιοφωνικές εταιρείες υποχρεούνται να υποβάλλουν επιπλέον ειδική αναλυτική κατάσταση από την οποία να προκύπτει η ταυτότητα, μέχρι φυσικού προσώπου των εταίρων ή μετόχων των εταιρειών που συμμετέχουν στο μετοχικό τους κεφάλαιο, εκτός αν πρόκειται για τις αλλοδαπές ανώνυμες εταιρείες του στοιχ. α΄ της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995. Η υποχρέωση υποβολής της ειδικής αυτής κατάστασης ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται ονομαστικώς οι νέοι μέτοχοι. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών ραδιοφωνικών εταιρειών που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, οι ανωτέρω καταστάσεις 
υποβάλλονται συγκεντρωτικά για κάθε μήνα, μέχρι την 5η ημέρα του επομένου μήνα.
  3.Οι γενικές και ειδικές αναλυτικές καταστάσεις της προηγουμένης παραγράφου δημοσιεύονται υποχρεωτικώς κάθε έτος κατά το μήνα Ιανουάριο, με επιμέλεια του προέδρου του Ε.Σ.Ρ., σε δύο τουλάχιστον εφημερίδες πανελλήνιας κυκλοφορίας. 
  4.Οι εταίροι ή μέτοχοι των ραδιοφωνικών εταιρειών καθώς και τα μέλη οργάνων της διοίκησης των εταιρειών αυτών υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ., τον Ιανουάριο κάθε έτους:
  α.Αντίγραφο της δηλώσεως των άρθρ. 24 και 25 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  β.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 στην οποία να αναφέρονται όλοι οι εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή καθώς και οι εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού συγγενείας τους.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους κανένα από τα ασυμβίβαστα που προβλέπονται στις διατάξεις των άρθρων, παρ. 11, 10 παρ. 4, 11 παρ. 1 στοιχ. ε΄ και 12 παρ. 15 του Νόμ. 2328/1995.
  δ.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συμμετέχουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες μέσων ενημέρωσης σύμφωνα με το εδάφ. α΄ της παρ. 10 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995.
  ε.Επαρκή οικονομοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει η επιχειρηματική και οικονομική τους αυτοτέλεια εφόσον πρόκειται για συγγενικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995.
  
στ.Αντίγραφο ποινικού μητρώου (τύποι Α) εφόσον πρόκειται για μετόχους ή εταίρους που κατέχουν ποσοστό του κεφαλαίου των εταιρειών αυτών μεγαλύτερο του 10%, ή μέλη ή διαχειριστές ή εν γένει νόμιμους εκπροσώπους ραδιοφωνικών επιχειρήσεων.
  5.Για τις ραδιοφωνικές εταιρείες που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο οι υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου αφορούν μόνο σε μετόχους που κατέχουν ποσοστό του μετοχικού τους κεφαλαίου μεγαλύτερο του 10%.
  6.Οι ραδιοφωνικές επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν δια του νομίμου αντιπροσώπου τους στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.:
  α.Επίσημα αντίγραφα όλων των πράξεων που προβλέπονται στην παρ. 11 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995. Οι πράξεις αυτές πρέπει να περιβάλλονται το συμβολαιογραφικό τύπο, εκτός από τη μεταβίβαση μετοχών εταιρειών που είναι εισηγμένες στο Χρηματιστήριο και εφόσον η μεταβίβαση αυτή εμφανίζεται στο πινάκιο συναλλαγών του οικείου χρηματιστηρίου αξιών.
  β.Αντίγραφο του ισολογισμού και των συνοπτικών λογιστικών καταστάσεών τους.
  γ.Πλήρη κατάλογο των εργαζομένων σε αυτές προσώπων με σχέση εξηρτημένης εργασίας. Ο κατάλογος αυτός υποβάλλονται κάθε 1η των μηνών Φεβρουαρίου και Αυγούστου. Αντί του καταλόγου αυτού μπορούν να υποβάλλονται οι αντίστοιχες μισθοδοτικές καταστάσεις.
  δ.Επαρκή οικονομοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει ότι δεν δημιουργείται η συγκέντρωση ελέγχου περισσότερων τηλεοπτικών σταθμών σε ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο, εφόσον συμμετέχει στο μετοχικό τους κεφάλαιο ή έχει συνεισφέρει στην εταιρική τους περιουσία, αλλοδαπή ανώνυμη εταιρεία κατά τους όρους της παρ. 9 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995.
  7.Σε περίπτωση υποβολής ελλιπών στοιχείων στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας τάσσει στους ενδιαφερομένους εύλογη προθεσμία για τη συμπλήρωσή τους. Η παράλειψη υποβολής των στοιχείων που αναφέρονται στη διάταξη της παρ. 6α του παρόντος άρθρου επισύρει την ανάκληση της άδειας λειτουργίας του τηλεοπτικού σταθμού σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 11 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2328/1995.
  8.Σε περίπτωση που από τη διασταύρωση των στοιχείων, που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, ή οποιονδήποτε άλλο έλεγχο διαπιστωθεί ότι δεν συντρέχουν οι θετικές και αρνητικές προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2328/1995 για τη νόμιμη λειτουργία των ραδιοφωνικών σταθμών, επιβάλλεται η κύρωση της ανάκλησης της άδειας λειτουργίας του σταθμού σύμφωνα με την περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 4 και με την παρ. 5 του άρθρ. 8 του ιδίου νόμου.
Υποχρεώσεις διαφημιστικών εταιρειών
  ’ρθρ.5.-1.Οι διαφημιστικές επιχειρήσεις εφόσον λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες έχουν υποχρεωτικά ονομαστικές μετοχές μέχρι φυσικού προσώπου, με τις εξαιρέσεις που προβλέπονται στο εδάφ. β΄ της παρ. 15 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995.

(Μετά τη σελ. 296,498) Σελ. 296,499
Τεύχος 1287-Σελ. 47
  
2.Προϋπόθεση για τη νόμιμη λειτουργία των διαφημιστικών επιχειρήσεων που λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες είναι η υποβολή στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ. αναλυτικής κατάστασης μετόχων. Εφόσον από την κατάσταση αυτή προκύπτει ότι μέτοχοι της εταιρείας είναι άλλες εταιρείες οιασδήποτε εταιρικής μορφής, οι διαφημιστικές εταιρείες υποχρεούνται να υποβάλλουν επιπλέον ειδική αναλυτική κατάσταση από την οποία να προκύπτει η ταυτότητα, μέχρι φυσικού προσώπου των μετόχων ή εταίρων των εταιρειών που συμμετέχουν στο μετοχικό τους κεφάλαιο, εκτός αν πρόκειται για τις εταιρείες του εδαφ. β΄ της παρ. 15 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995. Η υποχρέωση υποβολής της ειδικής αυτής κατάστασης ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται ονομαστικώς οι νέοι μέτοχοι. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών διαφημιστικών εταιρειών που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, η υποβολή των ανωτέρω καταστάσεων γίνεται συγκεντρωτικά την 1η των μηνών Φεβρουαρίου και Αυγούστου.
  3.Οι μέτοχοι ή οι εταίροι διαφημιστικών επιχειρήσεων υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του ΕΣΡ κατά το μήνα Ιανουάριο κάθε έτους, υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συμμετέχουν με οποιοδήποτε τρόπο (ως εταίροι, μέτοχοι, μέλη Δ.Σ. κ.α.) σε επιχείρηση ραδιοφωνικής ή τηλεοπτικής ή έκδοσης εφημερίδων ή παραγωγής οπτικοακουστικών έργων καθώς και ότι διαθέτουν επιχειρηματική και οικονομική αυτοτέλεια σε σχέση με επιχειρήσεις έρευνας ραδιοτηλεοπτικής αγοράς του άρθρ. 6 του παρόντος δ/τος.
  4.Σε περίπτωση που από τον έλεγχο και τη διασταύρωση των στοιχείων που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, διαπιστωθεί ότι παραβιάζονται οι κανόνες διαφάνειας που θεσπίζει ο Νόμ. 2328/1995 για τις οικονομικές σχέσεις των διαφημιστικών επιχειρήσεων με τις λοιπές επιχειρήσεις του παρόντος δ/τος επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από την οικεία νομοθεσία για τη μη νόμιμη λειτουργία τους.
Υποχρεώσεις επιχειρήσεων που αναλαμβάνουν 
έρευνες ραδιοτηλεοπτικής αγοράς για λογαριασμό 
φορέων του δημόσιου τομέα.
  ’ρθρ.6.-1.Οι επιχειρήσεις που αναλαμβάνουν έρευνες ραδιοτηλεοπτικής αγοράς για λογαριασμό φορέων του δημοσίου τομέα και λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες έχουν υποχρεωτικά ονομαστικές μετοχές μέχρι φυσικού προσώπου, με τις εξαιρέσεις που προβλέπονται στο εδάφ. β΄ της παρ. 15 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995.

Σελ. 296,500
Τεύχος 1287-Σελ. 48
  
2.Προϋπόθεση για τη νόμιμη λειτουργία των επιχειρήσεων που διεξάγουν έρευνες ραδιοτηλεοπτικής αγοράς για λογαριασμό του δημόσιου τομέα και λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες είναι η υποβολή στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ. αναλυτικής κατάστασης μετόχων. Εφόσον από την κατάσταση αυτή προκύπτει ότι μέτοχοι της εταιρείας είναι άλλες εταιρείες οιασδήποτε εταιρικής μορφής, οι ανωτέρω εταιρείες υποχρεούνται να υποβάλλουν επιπλέον ειδική αναλυτική κατάσταση από την οποία να προκύπτει η ταυτότητα, μέχρι φυσικού προσώπου των μετόχων ή εταίρων των εταιρειών που συμμετέχουν στο μετοχικό τους κεφάλαιο, εφαρμοζομένων αναλογικά των εξαιρέσεων που προβλέπονται στο εδάφ. β΄ της παρ. 15 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995. Η υποχρέωση υποβολής της ειδικής αυτής κατάστασης ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται ονομαστικώς οι νέοι μέτοχοι. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών εταιρειών έρευνας ραδιοτηλεοπτικής αγοράς που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, οι ανωτέρω 
καταστάσεις υποβάλλονται συγκεντρωτικά για κάθε μήνα, μέχρι την 5η ημέρα του επομένου μήνα. 
  3.Οι μέτοχοι ή εταίροι των επιχειρήσεων της παρ. 1 υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του ΕΣΡ κατά το μήνα Ιανουάριο κάθε έτους, υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν συμμετέχουν με οποιονδήποτε τρόπο σε ραδιοφωνική ή τηλεοπτική ή επιχείρηση έκδοσης εφημερίδας καθώς και ότι διαθέτουν επιχειρηματική και οικονομική αυτοτέλεια σε σχέση με διαφημιστικές επιχειρήσεις.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται αναλογικά και για τις επιχειρήσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.

Υποχρεώσεις επιχειρήσεων παραγωγής 
οπτικοακουστικών έργων
  ’ρθρ.7.-1.Οι μετοχές των επιχειρήσεων παραγωγής οπτικοακουστικών έργων που λειτουργούν ως ανώνυμες εταιρείες είναι υποχρεωτικά ονομαστικές.
  2.Προϋπόθεση για την νόμιμη λειτουργία των επιχειρήσεων παραγωγής οπτικοακουστικών έργων είναι η υποβολή στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Ε.Σ.Ρ. αναλυτικής κατάστασης μετόχων. Η υποχρέωση υποβολής της κατάστασης αυτής ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται ονομαστικώς οι νέοι μέτοχοι. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών εταιρειών παραγωγής οπτικοακουστικών έργων που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, οι ανωτέρω καταστάσεις υποβάλλονται συγκεντρωτικά για κάθε μήνα, μέχρι την 5η ημέρα του επομένου μήνα.
  3.Οι επιχειρήσεις παραγωγής οπτικοακουστικών έργων υποχρεούνται να υποβάλλουν δια του νομίμου εκπροσώπου τους στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του ΕΣΡ υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 ότι δεν κατέχουν καμία από τις ιδιότητες που προβλέπονται από την παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2328/1995. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται το μήνα Ιανουάριο κάθε έτους.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του παρόντος δ/τος εφαρμόζεται αναλογικά και για τις επιχειρήσεις παραγωγής οπτικοακουστικών έργων.
Δημοσιότητα των αποτελεσμάτων του ελέγχου 
διαφάνειας.
  ’ρθρ.8.-Οι εκθέσεις που συντάσσονται από το Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ., σύμφωνα με τα εδάφ. ζ΄ και η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10α του Π.Δ. 213/1995, δημοσιεύονται σε ειδικό ετήσιο τεύχος που εκδίδει το Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε.
Δικαίωμα πρόσβασης στο Μητρώο Επιχειρήσεων 
του ΕΣΡ
  Αρθρ.9.-Οι υπηρεσίες του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. υποχρεούνται να επιδεικνύουν τα στοιχεία που περιέχονται στο Μητρώο Επιχειρήσεων του άρθρ.10α του Π.Δ. 213/1995 σε οποιονδήποτε έχει έννομο συμφέρον και να του χορηγούν αντίγραφα με δαπάνη του κατά τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1599/1986.
Διασταύρωση στοιχείων εταιρειών που 
αναλαμβάνουν έργα ή προμήθειες του δημοσίου
  ’ρθρ.10.-1.Οι αναθέτουσες αρχές, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία περί δημοσίων έργων, κρατικών προμηθειών και παροχής υπηρεσιών σε δημόσιους φορείς, διασταυρώνουν, πριν από την κατακύρωση των σχετικών διαγωνισμών ή την απ' ευθείας ανάθεση του έργου, της προμήθειας ή της 

υπηρεσίας, τα στοιχεία που υποβάλλει, σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 82/1996 (ΦΕΚ Α΄ 66), η επιλεγείσα επιχείρηση, με τα στοιχεία που τηρούνται στο
  Μητρώο επιχειρήσεων του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. Η διασταύρωση αυτή αφορά σε κάθε ανάθεση δημοσίου έργου, προμήθειας ή παροχής υπηρεσίας, η αξία των οποίων υπερβαίνει το ποσό των 100.000.000 δραχμ. καθώς και σε κάθε ανάθεση τμήματος της ίδιας υπηρεσίας ακόμα και αν η αξία της είναι μικρότερη του παραπάνω ποσού.
  2.Για τη διενέργεια της διασταύρωσης οι αναθέτουσες αρχές υποβάλλουν ειδικό έγγραφο στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του ΕΣΡ, με το οποίο ζητούν την έκδοση πιστοποιητικού που να βεβαιώνει τη μη συνδρομή των ασυμβιβάστων που προβλέπονται από την παρ. 11 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995. Ο Πρόεδρος του ΕΣΡ εκδίδει το σχετικό πιστοποιητικό σε δύο αντίτυπα εντός 10 εργάσιμων ημερών από την περιέλευση της αιτήσεως της αναθέτουσας αρχής στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας. Το πρώτο αντίτυπο φυλάσσεται σε ειδικό φάκελο που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας και το δεύτερο επισυνάπτεται στο σώμα της συμβάσεως δημοσίου έργου ή κρατικής προμήθειας, στο κείμενο της οποίας αναγράφεται ο αριθμός πρωτοκόλλου που φέρει το πιστοποιητικό. Σε περίπτωση αδράνειας της αναθέτουσας αρχής, η διαδικασία διασταύρωσης μπορεί να ενεργοποιηθεί από την ενδιαφερόμενη επιχείρηση.
  3.Σε περίπτωση που το Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας διαπιστώσει ότι συντρέχουν τα ασυμβίβαστα της παρ. 11 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2328/1995, ο Πρόεδρος του ΕΣΡ εκδίδει εντός της ίδιας προθεσμίας σχετική απορριπτική πράξη, πλήρως αιτιολογημένη.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-Το παρόν δ/γμα αρχίζει να ισχύει τρεις μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. Πρωτ. 68390 της 12/24 Ιουν. 1996 
	(ΦΕΚ Β΄ 484)
Χάρτης συχνοτήτων ραδιοφωνίας του νομού Αττικής τεχνικές προδιαγραφές των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών του νομού Αττικής, περιεχόμενο και τρόπος εξέτασης των τεχνικών μελετών των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών του νομού Αττικής, και ορισμός πάρκου κεραιών (ραδιοτηλεοπτικού πάρκου)για τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς του νομού Αττικής.
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από την 240/59369/10-21 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 331) αποφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοιν. και Τύπου και Μ.Μ.Ε.


(Μετά τη σελ. 296,500) Σελ. 296,501
Τεύχος 1287-Σελ. 49

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ & ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ 	ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 1086567/40/Τ & ΕΦ
	της 29 Ιουλ./19 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 689)
Καθορισμός των λεπτομερειών εφαρμογής του άρθρ.12 του Νόμ. 2328/1995, όπως ισχύει.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 17 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155).
  2.Τις διατάξεις της υποπερίπτ. γη΄ της περιπτ. γ΄ του άρθρ. 38 του Π.Δ. 186/1992 (ΦΕΚ Α΄ 84) "περί Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων".
  3.α)Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1989/ 1991 (ΦΕΚ Α΄ 192).
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 11, 12, 14, 15 και 17 του Α.Ν. 248/1967 (ΦΕΚ Α΄ 243).
  γ)Τις διατάξεις των άρθρ. 2-8 του Ν.Δ. 1344/1973 (ΦΕΚ Α΄ 36) και τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 15 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  4.Την ανάγκη καθορισμού των λεπτομερειών για την εφαρμογή του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996.
  5.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη στον κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
Υποβολή τιμοκαταλόγων - Στοιχεία τιμολογίων
  ’ρθρ.1.-1.Ο τιμοκατάλογος, με βάση τον οποίο υπολογίζεται το αγγελιόσημο και ο ειδικός φόρος επί των διαφημίσεων των μέσων ενημέρωσης, κατά περίπτωση, (ραδιόφωνο, τηλεόραση, εφημερίδες, περιοδικά) υποβάλλεται σε 3 τουλάχιστον αντίτυπα από κάθε μέσο ενημέρωσης στην αρμόδια για τη φορολογία του Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (ΔΟΥ) κάθε έτος, μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα κάθε έτους και ισχύει για το επόμενο έτος. Με πράξη της αρμόδιας ΔΟΥ επί των αντιτύπων αυτών πιστοποιείται η ημερομηνία κατάθεσης.
  Ένα (1) αντίτυπο του τιμοκαταλόγου παραμένει στην αρμόδια ΔΟΥ και τα υπόλοιπα 2 αντίτυπα παραδίδονται στον υπόχρεο.
  Ο υπόχρεος, εντός 10 ημερών από την παραλαβή υποχρεούται να αποστείλει ένα (1) αντίτυπο του τιμοκαταλόγου στο Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (ΤΣΠΕΑΘ).

Σελ. 296,502
Τεύχος 1287-Σελ. 50
  
Στην περίπτωση που εντός του έτους επέλθει μεταβολή του τιμοκαταλόγου υποβάλλεται νέος (πλήρης) τιμοκατάλογος επί του οποίου σημειώνεται διακεκριμένα κάθε επελθούσα μεταβολή. Ο νέος τιμοκατάλογος ισχύει από την ημερομηνία ισχύος που ορίζεται σ' αυτόν και πάντως όχι πριν από την κατάθεση του στην αρμόδια ΔΟΥ.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995 ο τιμοκατάλογος υποβάλλεται το αργότερο μέχρι 10 Σεπτ. 1996 και ισχύει μέχρι 31 Δεκ. 1997 εφόσον δεν μεταβληθεί. Μέχρι 10 Σεπτ. 1996 υποβάλλονται και οι τιμοκατάλογοι που ίσχυσαν για το χρονικό διάστημα από 1.1.1996 μέχρι και 9.7.1996.
  2.Στο τιμολόγιο αναγράφονται, πέρα των στοιχείων που προβλέπονται από τον Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Π.Δ. 186/1992) και τα εξής:
  α)Τα πλήρη στοιχεία του διαφημιζομένου καθώς και του διαφημιστή όταν αυτό εκδίδεται στο όνομα του διαφημιστή που μεσολαβεί κατ' εντολή του διαφημιζομένου,
  β)ο αριθμός των διαφημιστικών μηνυμάτων, η έκταση ή η χρονική διάρκειά τους,
  γ)η χρονική περίοδος μετάδοσης ή καταχώρησής τους,
  δ)η κατηγορία σελίδων ή η ζώνη ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού προγράμματος,
  ε)η τιμή και οι τυχόν εκπτώσεις κατά τον τιμοκατάλογο, 
  στ)το ποσό του αγγελιοσήμου διακεκριμένα ως πληροφοριακό στοιχείο, το οποίο δεν θα καταχωρείται στα βιβλία.
  Στην περίπτωση που το τιμολόγιο εκδίδεται στο όνομα του διαφημιστή που μεσολαβεί, αντίγραφο ή αντίτυπο αυτού, με τη σφραγίδα και την υπογραφή του εκδότη, αποστέλλεται από τον τελευταίο στο διαφημιζόμενο, μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα από την έκδοσή του.
  3.Ως αποδεικτικό δαπάνης για την καταβολή του ειδικού φόρου και του αγγελιοσήμου θεωρείται το παραστατικό καταβολής αυτών.

Καταβολή του αγγελιοσήμου 
και του ειδικού φόρου.
  ’ρθρ.2.-Κάθε ημερολογιακό δίμηνο και μέχρι την 20ή ημέρα του μήνα που ακολουθεί το δίμηνο καταβάλλεται από το διαφημιζόμενο ή, εφόσον μεσολαβεί διαφημιστής κατ' εντολή του διαφημιζομένου, από το διαφημιστή, ο μεν ειδικός φόρος υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου σε Τράπεζες συμβεβλημένες με αυτό το δε αγγελιόσημο σε Τράπεζες συμβεβλημένες με το ΤΣΠΕΑΘ και ΕΔΟΕΑΠ, κατά περίπτωση. 
  Για την καταβολή των ποσών αυτών εκδίδονται 2 παραστατικά της Τράπεζας, ένα (1) για τον ειδικό φόρο και ένα (1) για το αγγελιόσημο.
  Από την Τράπεζα χορηγούνται σε κάθε υπόχρεο 2 αντίγραφα του κάθε παραστατικού από τα οποία το ένα (1) επισυνάπτεται στο σχετικό τιμολόγιο που λαμβάνει ο υπόχρεος για τη συγκεκριμένη διαφήμιση και το άλλο αποστέλλεται στον εκδότη του τιμολογίου και το οποίο πάντως πρέπει να έχει περιέλθει σ' αυτόν το αργότερο μέχρι την 25η ημέρα του μήνα της καταβολής, για την ενημέρωση του τιμολογίου διαφημίσεων και την επισύναψή του στο σχετικό τιμολόγιο.
  Στις περιπτώσεις αμφισβήτησης ως προς την απαλλαγή των υποχρέων από την καταβολή των παραπάνω επιβαρύνσεων προσκομίζεται βεβαίωση που εκδίδεται από την αρμόδια ΔΟΥ ή το ΤΣΠΕΑΘ κατά περίπτωση.
  α.Καταβολή του ειδικού φόρου.
  Προκειμένου να καταβληθεί ο ειδικός φόρος επί των διαφημίσεων που προβάλλονται από την τηλεόραση, ο ενδιαφερόμενος προσκομίζει στην Τράπεζα πλήρως συμπληρωμένο με ευθύνη του και υπογεγραμμένο έντυπο σημείωμα ανά τιμολόγιο, όπως το συνημμένο υπόδειγμα Α, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης. Το έντυπο αυτό συμπληρώνεται στην τηλεοπτική επιχείρηση, η οποία προβάλλει τη διαφήμιση, μαζί με την έκδοση του τιμολογίου. Η συμπλήρωση τελεί υπό τον έλεγχο του υποχρέου για απόδοση του φόρου, ο οποίος έχει και την ευθύνη. Για την καταβολή μπορεί να χρησιμοποιείται και φωτοτυπία του εντύπου αυτού ή του υποδείγματος ή τυπωμένο μηχανογραφικά με την ίδια μορφή.
  Για την καταβολή του ειδικού φόρου επί των διαφημίσεων χρησιμοποιούνται τα παραστατικά των Τραπεζών, τα οποία αποτελούν "ένδειξη καταβολής" του αναγραφόμενου επ' αυτών ποσού και τα οποία εκδίδονται ανά έντυπο σημείωμα.
  Στα παραστατικά αυτά αναγράφονται υποχρεωτικά τα εξής στοιχεία:
  1)O Αριθμός Φορολογικού Μητρώου (ΑΦΜ) του εκδότη του τιμολογίου.
  
2)Ο ΑΦΜ του διαφημιζόμενου υπόχρεου. Στην περίπτωση, όμως, που μεσολαβεί διαφημιστής αντί του ΑΦΜ του διαφημιζόμενου αναγράφεται ο ΑΦΜ του διαφημιστή.
  3)Ο αριθμός του τιμολογίου και η ημερομηνία έκδοσης αυτού.
  4)Το ποσό του φόρου.
  Η καταβολή του ειδικού φόρου με τα παραστατικά των Τραπεζών ελέγχεται και διαπιστώνεται από τις αρμόδιες ΔΟΥ ύστερα από τη διασταύρωση στοιχείων που θα γίνεται από το Κέντρο Πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών (ΚΕΠΥΟ).
  Καταβολές ποσών που δεν επαληθεύονται από τη διασταύρωση αυτή δεν αναγνωρίζονται από το Δημόσιο και ενεργείται έρευνα από αρμόδιο Επιθεωρητή για τη διαπίστωση της γνησιότητας αυτών.
  Οι Τράπεζες θα εισπράττουν τα ποσά του ειδικού φόρου που αναγράφονται επί των σχετικών σημειωμάτων, όπως αυτά συμπληρώνονται από τους υπόχρεους προς καταβολή, χωρίς να προβαίνουν σε έλεγχο της ορθής και εμπρόθεσμης καταβολής, θα ελέγχουν, όμως, τη συμπλήρωση αυτών με όλα τα απαιτούμενα στοιχεία. 
  Επί εκπρόθεσμης καταβολής οι Τράπεζες θα εισπράττουν μόνο το ποσό του ειδικού φόρου που αντιστοιχεί στην αξία του τιμολογίου και οι προσαυξήσεις θα καταλογίζονται σε βάρος του διαφημιζομένου ή του διαφημιστή, κατά περίπτωση, με πράξη του προϊσταμένου της αρμόδιας ΔΟΥ και θα εισπράττονται από αυτή.
  Οι Τράπεζες σε καμιά περίπτωση δεν ενεργούν επιστροφή "αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών φόρου".
  Η διαπίστωση της "αχρέωστητης καταβολής" γίνεται από την αρμόδια ΔΟΥ φορολογίας του υποχρέου.
  Για την επιστροφή αυτή απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου. Η αίτηση, μαζί με τα σχετικά δικαιολογητικά, διαβιβάζεται από την αρμόδια ΔΟΥ στη ΔΟΥ που καταθέτουν οι Τράπεζες τα εισπραττόμενα ποσά, η οποία με βάση τα δεδομένα που προκύπτουν από τη διασταύρωση των στοιχείων, προβαίνει στη σύνταξη Ατομικού Φύλλου Έκπτωσης (ΑΦΕΚ). Μετά την εκκαθάριση αυτού, το ποσό του ειδικού φόρου που επιστρέφεται στέλνεται με χρηματικό γραμμάτιο στην αρμόδια ΔΟΥ για να καταβληθεί στο δικαιούχο.
  Ποσά προς επιστροφή δεν μπορούν να προταθούν σε συμψηφισμό στις Τράπεζες με υποχρεώσεις καταβολής φόρου διαφήμισης που γεννώνται από άλλες διαφημίσεις.
  β.Διασταύρωση εισπράξεων ειδικού φόρου. 
  Οι Τράπεζες που εισπράττουν τον ειδικό φόρο διαβιβάζουν, μετά το τέλος κάθε ημερολογιακού διμήνου και μέσα σε 2 μήνες από τη λήξη του διμήνου, στο ΚΕΠΥΟ μαγνητικές ταινίες με τα στοιχεία των εισπράξεων που πραγματοποίησαν κατά τη διάρκεια του διμήνου.
  Τα χαρακτηριστικά των αποδεκτών μέσων που χρησιμοποιούνται για την υποβολή των εισπράξεων του διμήνου σε μαγνητική μορφή έχουν όπως περιγράφονται στους 3 τύπους εγγραφών (records) με την κωδική ονομασία File 02.
  γ.Καταβολή του Αγγελιοσήμου
  1.Το αγγελιόσημο που αντιστοιχεί στις διαφημίσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 12

(Μετά τη σελ. 296,502) Σελ. 296,503
Τεύχος 1287-Σελ. 51

του Νόμ. 2328/1995, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996, κατατίθεται από τους υπόχρεους σε ειδικούς λογαριασμούς που τηρούνται σε Τράπεζα ή σε Τράπεζες και ειδικότερα, το προερχόμενο α)από διαφημίσεις της τηλεόρασης σε λογαριασμό με τίτλο "Ειδικός Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Τηλεοπτικών Σταθμών Νόμ. 2328/1995" (ΕΛΑΤΣ), β)από διαφημίσεις του ραδιοφώνου σε λογαριασμό με τίτλο "Ειδικός Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Ραδιοφωνικών Σταθμών Νόμ. 2328/1995" (ΕΛΑΡΣ), γ) από διαφημίσεις περιοδικού τύπου σε λογαριασμό με τίτλο "Ειδικός Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Περιοδικού Τύπου Νόμ. 2328/1995" (ΕΛΑΠΤ) και δ) από διαφημίσεις του ημερήσιου τύπου σε λογαριασμό με τίτλο "Ειδικός Λογαριασμός Αγγελιοσήμου Ημερήσιου Τύπου Νόμ. 2328/1995" (ΕΛΑΗΤ).
  Για την Τράπεζα ή τις Τράπεζες που θα κατατίθεται το αγγελιόσημο που θα αποφασίζει, για μεν το αγγελιόσημο των τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών σταθμών καθώς και το αγγελιόσημο του περιοδικού τύπου, το Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών - Θεσ/νίκης (ΤΣΠΕΑΘ), για δε το αγγελιόσημο του ημερήσιου τύπου, ο Ενιαίος Δημοσιογραφικός Οργανισμός Επικουρικής Ασφαλίσεως και Περιθάλψεως (ΕΔΟΕΑΠ).
  Ο υπόχρεος για την κατάθεση του αγγελιοσήμου οφείλει να προσκομίζει στην Τράπεζα πλήρως συμπληρωμένο και υπογεγραμμένο ειδικό έντυπο του ΣΤΠΕΑΘ, όταν πρόκειται για αγγελιόσημο τηλεοπτικών σταθμών, ραδιοφωνικών σταθμών και περιοδικού τύπου, ή του ΕΔΟΕΑΠ, όταν πρόκειται για αγγελιόσημο ημερήσιου τύπου, όπως τα συνημμένα υποδείγματα Β, Γ, Δ και Ε, τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσας απόφασης. Τα έντυπα αυτά, τα μέσα ενημέρωσης, θα τα προμηθεύονται από το ΤΣΠΕΑΘ ή τον ΕΔΟΕΑΠ κατά περίπτωση. Ακόμη, ο υπόχρεος για κατάθεση μπορεί να χρησιμοποιεί φωτοαντίγραφα των παραπάνω εντύπων καθώς και μηχανογραφικά έντυπα αρκεί αυτά να αποτελούν πιστή αντιγραφή των εντύπων που χορηγεί το ΤΣΠΕΑΘ ή ο ΕΔΟΕΑΠ.
  Το ανωτέρω ειδικό έντυπο συμπληρώνεται από το μέσο ενημέρωσης που πραγματοποιήθηκε η διαφήμιση, αφορά ένα (1) συγκεκριμένο τιμολόγιο και παραδίδεται στον υπόχρεο για κατάθεση μαζί με την έκδοση του σχετικού τιμολογίου, ο οποίος αφού εκλέξει την ορθότητα της συμπλήρωσης υπογράφει τούτο, ως υπεύθυνος για την κανονική απόδοση του αγγελιοσήμου που αντιστοιχεί στο τιμολόγιο που αναγράφεται σ' αυτό.


Σελ. 296,504
Τεύχος 1287-Σελ. 52
  
Η Τράπεζα θα εισπράττει το ποσό του αγελιοσήμου, όπως αυτό αναγράφεται στο ειδικό έντυπο, χωρίς να προβαίνει σε έλεγχο της ορθής και εμπρόθεσμης καταβολής, θα ελέγχει όμως εάν έχει συμπληρωθεί το ειδικό έντυπο με όλα τα απαραίτητα στοιχεία.
  Το ειδικό έντυπο με βάση το οποίο έγινε η κατάθεση του αγγελιοσήμου δεν επιστρέφεται στον καταθέτη αλλά παραμένει στο αρχείο της Τράπεζας.
  2.Στο παραστατικό κατάθεσης του αγγελιοσήμου θα πρέπει να αναγράφονται από την Τράπεζα τα εξής στοιχεία:
  α)Το ποσό αγγελιοσήμου που καταβάλλεται.
  β)Η ημερομηνία κατάθεσης.
  γ)Ο αριθμός του Ειδικού Λογαριασμού αγγελιοσήμου που πιστώνεται.
  δ)Ο κωδικός αριθμός της κατηγορίας αγγελιοσήμου (ραδιόφωνο, τηλεόραση, περιοδικός ή ημερήσιος τύπος) καθώς και ο κωδικός αριθμός του μέσου ενημέρωσης που έγινε η διαφήμιση.
  ε)Ο αριθμός και η ημερομηνία έκδοσης του τιμολογίου στο οποίο αντιστοιχεί το αγγελιόσημο.
  3.Στο παραπάνω παραστατικό, δύναται ο υπόχρεος για την απόδοση του αγγελιοσήμου να αναγράφει ιδιοχείρως την επωνυμία του, μετά την παραλαβή του από την Τράπεζα.
  4.Οι εκδοτικές επιχειρήσεις ημερήσιων ή μη εφημερίδων ή περιοδικών που εισπράττουν και αποδίδουν αγγελιόσημο σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996, για τα επί πληρωμή καταχωρούμενα δημοσιεύματα που δεν αποτελούν διαφήμιση (όπως π.χ. ισολογισμοί, μικρές αγγελίες, διακηρύξεις), υποχρεούνται το πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν υπεύθυνες δηλώσεις στον ΕΔΟΕΑΠ και στο ΤΣΠΕΑΘ κατά περίπτωση, για τα έσοδα από τις καταχωρήσεις που πραγματοποίησαν τον προηγούμενο μήνα, συντεταγμένες σύμφωνα με τον τύπο που θα καθορίσουν οι αρμόδιες υπηρεσίες των παραπάνω ασφαλιστικών οργανισμών.
  
5.Τα πρόσθετα τέλη και οι προσαυξήσεις που προβλέπονται από την παρ. 9 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996, κατατίθενται από τους υπόχρεους σε αντίστοιχους λογαριασμούς ανά κατηγορία αγγελιοσήμου που τηρούνται στη συμβεβλημένη με το ΤΣΠΕΑΘ και τον ΕΔΟΕΑΠ Τράπεζα, διάφορους εκείνων που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. 1 της παρούσης απόφασης. 
  δ.Η Τράπεζα σε καμμία περίπτωση  δεν ενεργεί επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντος αγγελιοσήμου χωρίς έγγραφη εντολή του ΤΣΠΕΑΘ ή το ΕΔΟΕΑΠ.
  Η διαπίστωση της "αχρεώστητης καταβολής" καθώς και η επιστροφή στο δικαιούχο του σχετικού ποσού, γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΣΠΕΑΘ, για αγγελιόσημο τηλεοπτικού σταθμού, ραδιοφωνικού σταθμού και περιοδικού τύπου ή με απόφαση του Δ.Σ. του ΕΔΟΕΑΠ για αγγελιόσημο ημερήσιου τύπου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που θα συνοδεύεται από δικαιολογητικά αποδεικνύονται την αχρεώστητη καταβολή.
  Ποσά προς επιστροφή δεν συμψηφίζονται με οφειλές αγγελιοσήμου που προέρχονται από την πραγματοποίηση άλλων διαφημίσεων για τις οποίες εκδόθηκαν νέα τιμολόγια.
  δ.Διασταύρωση εισπράξεων αγγελιοσήμου
  Στο τέλος κάθε μήνα η Τράπεζα υποχρεούται να επισυνάπτει στην ανάλυση κάθε λογαριασμού αγγελιοσήμου (EXTRAIT) που θα αποστέλλεται στο ΤΣΠΕΑΘ ή στον ΕΔΟΕΑΠ, αναλυτικές καταστάσεις, στις οποίες θα φαίνονται οι συναλλαγές που πραγματοποιήθηκαν τον συγκεκριμένο μήνα, χωριστά για κάθε μέσο ενημέρωσης και θα αναγράφονται τα εξής στοιχεία:
  I.O κωδικός του μέσου στο οποίο πραγματοποιήθηκε η διαφήμιση.
  ΙΙ.Ο αύξοντας αριθμός τιμολογίου και η ημερομηνία έκδοσης αυτού.
  ΙΙΙ.Το ποσό του αγγελιοσήμου που εισπράχθηκε ανά τιμολόγιο.
  IV.Η ημερομηνία που πραγματοποιήθηκε η κατάθεση.
  V.Το κατάστημα της Τράπεζας στο οποίο έγινε η συναλλαγή.
  Ειδικά για τον ΕΔΟΕΑΠ τα στοιχεία συναλλαγής θα χορηγούνται ανά μήνα από την Τράπεζα και σε μαγνητικά μέσα.
Τήρηση και υποβολή Βιβλίου 
Ημερολογίου Διαφημίσεων
  ’ρθρ.3.-1.α.Τα αναφερόμενα στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως ισχύει, μέσα ενημέρωσης, για τις από τη δημοσίευση του Νόμ. 2429/1996 στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (10.7.1996) διαφημίσεις, υποχρεούνται 

να τηρούν τριπλότυπο αναλυτικό ημερολόγιο διαφημίσεων (εξωλογιστικό) θεωρημένο από την αρμόδια ΔΟΥ, στο οποίο να εμφανίζονται ανά ημέρα ή ανά έκδοση οι διαφημίσεις που πραγματοποιούνται.
  Στο ημερολόγιο αυτό αναγράφονται το ονο-ματεπώνυμο ή η επωνυμία και ο ΑΦΜ του δια-φημιστή και του διαφημιζομένου, το προϊόν ή η υπηρεσία που διαφημίζεται, η αξία με βάση τον τιμοκατάλογο και ο αριθμός, η σειρά και η ημερομηνία του τιμολογίου, η αξία του τιμολογίου χωρίς ΦΠΑ, τα στοιχεία των παραστατικών που εκδόθηκαν για την καταβολή του φόρου και του αγγελιοσήμου (Αριθμός παραστατικού, ημερομηνία, κωδικός και επωνυμία της Τράπεζας, ποσό φόρου και ποσό αγγελιοσήμου). Όταν εκδίδεται τιμολόγιο για περισσότερες της μιας διαφημίσεις τότε η συνολική αξία του τιμολογίου χωρίς Φ.Π.Α. αναγράφεται μόνο στην τελευταία καταχώρηση, ενώ στις προηγούμενες αναγράφεται μόνο ο αριθμός και η ημερομηνία του τιμολογίου. Ανάλογα αναγράφονται και τα δεδομένα των παραστατικών καταβολής.
  Επίσης, αναγράφεται και ο ακριβής χώρος ή θέση ή χρόνος κατά τον οποίο πραγματοποιήθηκε η διαφήμιση, καθώς και κάθε μεταβολή των στοιχείων αυτών.
  Στην περίπτωση, κατά την οποία ο υπόχρεος απαλλάσσεται του ειδικού φόρου διαφημίσεων ή του αγγελιοσήμου θα αναγράφεται η ένδειξη "απαλλαγή" και η προβλέπουσα αυτήν απαλλακτική διάταξη ή η σχετική βεβαίωση της αρμόδιας ΔΟΥ ή του ΤΣΠΕΑΘ, κατά περίπτωση.
  Σε κάθε σελίδα του ημερολογίου εμφανίζονται τα προοδευτικά αθροίσματα για τις αξίες των τι-μολογίων, του φόρου και του αγγελιοσήμου.
  Στο ημερολόγιο αναγράφονται εντύπως ή με σφραγίδα ή με τη χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή τα πλήρη στοιχεία του επιτηδευματία ο οποίος εκμεταλλεύεται τα μέσα ενημέρωσης και επί πλέον ο αύξων αριθμός εκμετάλλευσης και ο εμπορικός τίτλος του συγκεκριμένου μέσου (π.χ. ραδιόφωνο "Η ΦΩΝΗ" ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ "Η ΦΩΝΗ", κ.τ.λ.).
  Επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται περισσότερα από ένα μέσα ενημέρωσης, υποχρεούνται στην τήρηση του παραπάνω ημερολογίου ξεχωριστά για το καθένα από τα μέσα αυτά.
  Η ενημέρωση των κατά περίπτωση δεδομένων του βιβλίου αυτού γίνεται εντός 5 ημερών:
  α)από την καταχώρηση ή τη μετάδοση της διαφήμισης, β)από την έκδοση του τιμολογίου και γ)από τη λήψη του παραστατικού καταβολής του φόρου και του αγγελιοσήμου.
  Ειδικά για την πρώτη εφαρμογή η ενημέρωση αυτή επιτρέπεται να γίνει μέχρι 10 Σεπτ.1996.
  Η εκτύπωση του ημερολογίου διαφημίσεων, όταν αυτό τηρείται μηχανογραφικά, γίνεται μέσα στο μήνα που ακολουθεί κάθε ημερολογιακό δίμηνο που μεταδόθηκαν ή καταχωρήθηκαν οι διαφημίσεις, με την προϋπόθεση ότι είναι δυνατή η άμεση εκτύπωση σε αθεώρητο χαρτί του ημερολογίου αυτού, μόλις αυτό ζητηθεί από τον έλεγχο.
  Για τη μη τήρηση ή κατά διάφορο τρόπο τήρηση, για τη μη ενημέρωση ή εκπρόθεσμη ενημέρωση του ημερολογίου αυτού ή γενικά για παραβάσεις ή παρατυπίες αναγόμενες στην εφαρμογή της διάταξης αυτής, έχουν εφαρμογή


(Μετά τη σελ. 296,504) Σελ. 296,505
Τεύχος 1287-Σελ. 53

οι διατάξεις του Π.Δ. 186/1992 (Κ.Β.Σ), όπως αυτές ισχύουν.
  1β.Το μέσο ενημέρωσης υποβάλλει για κάθε ημερολογιακό δίμηνο και μέσα στον επόμενο μήνα από τη λήξη του διμήνου ένα (1) αντίτυπο του καθενός τηρούμενου ημερολογίου διαφημίσεων στη Δ.Ο.Υ. της έδρας και ένα (1) στο ΤΣΠΕΑΘ ή στον ΕΔΟΕΑΠ, κατά περίπτωση.
  Ειδικά για τη ΔΟΥ οι υπόχρεοι οι οποίοι τηρούν το ημερολόγιο αυτό μηχανογραφικά, υποβάλλουν ηλεκτρομαγνητικά μέσα αποθήκευσης δεδομένων στα οποία περιέχονται όλα τα δεδομένα του ημερολογίου αυτού.
  2.Η μη τήρηση των διατάξεων που αναφέρονται στον τρόπο και το χρόνο έκδοσης και στο περιεχόμενο των τιμολογίων καθώς και στη σύνταξη και υποβολή στη ΔΟΥ, το ΤΣΠΕΑΘ και τον ΕΔΟΕΑΠ των προβλεπομένων καταστάσεων, δηλώσεων μικρών αγγελιών και κοινωνικών και ημερολογίων συνιστά παράβαση του Κ.Β.Σ.. Στην περίπτωση που η παράβαση αναφέρεται σε μη υποβολή ή ανακριβή ή πλημελλή ή εκπρόθεσμη υποβολή στο ΤΣΠΕΑΘ και στο ΕΔΟΕΑΠ των προβλεπομένων καταστάσεων, δηλώσεων και ημερολογίων, το πρόστιμο επιβάλλεται από την αρμόδια ΔΟΥ της έδρας του παραβάτη, μετά από σχετικό σημείωμα του ΤΣΠΕΑΘ.
  3.Τα χαρακτηριστικά των αποδεκτών μέσων που χρησιμοποιούνται για την υποβολή του ημερολογίου σε μαγνητική μορφή έχουν ως εξής:

























Σελ. 296,506
Τεύχος 1287-Σελ. 54
  

  
  
  



(Μετά τη σελ. 296,506) Σελ. 296,507
Τεύχος 1287-Σελ. 55


  
  

Σελ. 296,508
Τεύχος 1287-Σελ. 56
  

  
  



(Μετά τη σελ. 296,508) Σελ. 296,509
Τεύχος 1287-Σελ. 57


Απόδοση των εισπράξεων από τις Τράπεζες - 
Αμοιβή των Τραπεζών
  ’ρθρ.4.-α.Του ειδικού φόρου επί των διαφημίσεων.
  Η είσπραξη του ειδικού φόρου επί των διαφημίσεων για τα έτη 1996 και 1997 ανατίθεται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και ενεργείται από τα κατά τόπους καταστήματα αυτής.
  Τα ποσά που εισπράττονται από τα καταστήματα της Εθνικής Τράπεζας κατά τη διάρκεια εκάστου ημερολογιακού μήνα αποδίδονται από το Κεντρικό Κατάστημα αυτής στη ΔΟΥ Γενικών Εσόδων Αθηνών τη 16η ημέρα του επόμενου μήνα της είσπραξης. Αν η 16η ημέρα είναι αργία η απόδοση γίνεται την επόμενη εργάσιμη.
  Η απόδοση των χρημάτων γίνεται με τραπεζική επιταγή σε διαταγή του Ελληνικού Δημοσίου που συνοδεύεται από σημείωμα της Τράπεζας σε 2 αντίγραφα, στο οποίο αναφέρονται το συνολικό ποσό των εισπράξεων και ο μήνας που αφορούν. Το ένα (1) αντίγραφο του σημειώματος παραμένει στη ΔΟΥ και το δεύτερο θεωρείται από αυτή και παραδίδεται στην Τράπεζα.
  Η ανωτέρω ΔΟΥ με την παραλαβή της επιταγής και του σημειώματος εκδίδει ισόποσο αποδεικτικό είσπραξης τύπου Α στο όνομα της Τράπεζας για την εισαγωγή των εσόδων αυτών στον κρατικό προϋπολογισμό (ΚΑΕ 1353) με αιτιολογία "ΕΦΚ 30% στις διαφημίσεις που προβάλλονται από την τηλεόραση").
  Σε περίπτωση που από τη διασταύρωση των στοιχείων, που θα ενεργηθεί από ΚΕΠΥΟ προκύψει καθυστέρηση απόδοσης των εισπράξεων από την Τράπεζα, διεξάγεται έρευνα από αρμόδιο Επιθεωρητή και με πράξη αυτού καταλογίζεται στην Τράπεζα ο οφειλόμενος τόκος υπερημερίας.
  β.Του αγγελιοσήμου.
  Ι)Η είσπραξη του αγγελιοσήμου επί των διαφημίσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 για τα έτη 1996-1997 ανατίθεται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και ενεργείται από τα κατά τόπους καταστήματα αυτής.
  ΙΙ)Η απόδοση στους δικαιούχους του αγγελιοσήμου επί των διαφημίσεων γίνεται από την Τράπεζα στην οποία κατατίθεται, ύστερα από εντολή του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών - Θεσσαλονίκης (ΤΣΠΕΑΘ) για το αγγελιόσημο των τηλεοπτικών σταθμών, των ραδιοφωνικών σταθμών και του περιοδικού τύπου, ή του ΕΔΟΕΑΠ για το αγγελιόσημο του ημερήσιου τύπου, τον επόμενο μήνα από κάθε ημερολογιακό δίμηνο 

Σελ. 296,510
Τεύχος 1287-Σελ. 58
  
π.χ. οι εισπράξεις των μηνών Ιανουαρίου - Φεβρουαρίου εντός του μηνός Μαρτίου, οι εισπράξεις των μηνών Μαρτίου - Απριλίου εντός του μηνός Μαΐου κ.ο.κ.
  ΙΙΙ)Η αμοιβή της Τράπεζας για την είσπραξη του αγγελιοσήμου και την απόδοση στους δικαιούχους, καθορίζεται σε 350 δραχμ. ανά συναλλαγή πλέον των νομίμων επιβαρύνσεων παρακρατείται στο τέλος κάθε μήνα από τους ειδικούς λογαριασμούς αγγελιοσήμου ανάλογα με τις συναλλαγές εκάστου.
  Οι λογαριασμοί του αγγελιόσημου είναι έντοκα με επιτόκιο ίσο με το εκάστοτε οριζόμενο από την Εθνική Τράπεζα ως βασικό για καταθέσεις ταμιευτηρίου.
  Οι λογαριασμοί αυτοί πιστώνονται την επομένη εργάσιμη ημέρα από την κατάθεση, εφόσον η κατάθεση γίνεται τοις μετρητοίς ή με επιταγές της Εθνικής Τράπεζας ή άλλων Τραπεζών της ίδιας πόλης και μετά 4 εργάσιμες ημέρες εφόσον η κατάθεση γίνεται με επιταγές άλλων Τραπεζών άλλης πόλης εκτός 4 εάν μπορούν μέσω ΠΗΣΕ, οπότε και στην περίπτωση αυτή θα πιστώνονται την επόμενη εργάσιμη ημέρα.
Απόδοση ειδικού φόρου και αγγελιόσημου 
για το χρονικό διάστημα 1.1.1996
μέχρι 9.7.1996
  ’ρθρ.5.-Ειδικός φόρος.
  Ο οφειλόμενος ειδικός φόρος που αντιστοιχεί στις τηλεοπτικές διαφημίσεις που έγιναν από 1.1.1996 μέχρι και 9.7.1996 θα αποδοθεί στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος συγκεντρωτικά μέχρι 10 Σεπτ. 1996 με τη συμπλήρωση από τον υπόχρεο ειδικού εντύπου, όπως το συνημμένο υπόδειγμα ΣΤ, χωρίς προσαύξηση ή άλλη κύρωση.
  Το έντυπο αυτό θα συνοδεύεται από ενιαία συγκεντρωτική κατάσταση για όλο το ανωτέρω χρονικό διάστημα, όπως το συνημμένο υπόδειγμα ΙΑ.
  
H κατάσταση αυτή θα συνταχθεί σε 4 αντίτυπα. Το ένα αντίτυπο θα παραμείνει στην Τράπεζα και τα τρία θα παραδοθούν στον καταβάλλοντα ο οποίος θα τα υποβάλει εντός 10 ημερών από την καταβολή στη ΔΟΥ της έδρας, εκ των οποίων το ένα υπογράφεται και επιστρέφεται σ' αυτόν τα δε δύο παραμένουν στη ΔΟΥ.
  Η ΔΟΥ θα αποστείλέι το ένα αντίγραφο αυτών στο ΚΕΠΥΟ. Η απόδοση των ποσών αυτών από την Εθνική Τράπεζα στο Δημόσιο θα γίνει με τη διαδικασία που αναφέρεται στην περίπτ. α΄ του άρθρ.4 της παρούσης απόφασης οπωσδήποτε μέχρι 16 Σεπτ. 1996 και για τυχόν εκπρόθεσμες καταβολές τη 16η ημέρα του επόμενου μήνα της είσπραξης. Αν η 16η ημέρα είναι αργία η απόδοση γίνεται την επομένη εργάσιμη.
  Για τα ποσά του ειδικού φόρου που έχουν ήδη παρακατατεθεί στο ΤΠΚΔ υποβάλλεται στην αρμόδια ΔΟΥ φορολογίας από τον υπόχρεο η σχετική κατάσταση που αναφέρθηκε ανωτέρω στο άρθρο αυτό σε 3 αντίτυπα. Το ένα επιστρέφεται θεωρημένο στον ενδιαφερόμενο και δύο παραμένουν στη ΔΟΥ η οποία στη συνέχεια αποστέλλει στο ΚΕΠΥΟ το ένα εξ αυτών.
  Μέχρι 10 Σεπτεμβρίου υποβάλλονται από τις τηλεοπτικές επιχειρήσεις στην αρμόδια ΔΟΥ αντίγραφα των ημερολογίων διαφημίσεων που αφορούν το χρονικό διάστημα 1.1.1996 μέχρι και 9.7.1996.
  Στην περίπτωση που δεν τηρήθηκε το ημερολόγιο διαφήμισης υποβάλλεται στην αρμόδια ΔΟΥ συγκεντρωτική κατάσταση όπως το συνημμένο υπόδειγμα ΙΒ για τις διαφημίσεις που έγιναν από το μέσο με ανάλυση των διαφημιζομένων ή των διαφημιστών κατά περίπτωση. Η κατάσταση υποβάλλεται εις τριπλούν (ένα αντίγραφο επιστρέφεται θεωρημένο στον ενδιαφερόμενο και δύο παραμένουν στη ΔΟΥ εκ των οποίων το ένα αποστέλλεται στο ΚΕΠΥΟ).
  Για την καταβολή μπορεί να χρησιμοποιούνται και φωτοτυπίες των εντύπων του άρθρου αυτού ή των υποδειγμάτων ή τυπωμένα μηχανογραφικά με την ίδια μορφή.
  Αγγελιόσημο
  Α)Το αγγελιόσημο που αντιστοιχεί στις διαφημίσεις που πραγματοποιήθηκαν από τα Μ.Μ.Ε. την χρονική περίοδο 1.1.-9.7.1996 κατατίθεται στην Εθνική Τράπεζα από τους υπόχρεους για κατάθεση, διαφημιστή ή διαφημιζόμενο κατά περίπτωση, μέχρι την 10η Σεπτ.1996.
  Καταβολή που γίνεται μετά την ημερομηνία αυτή, επιβαρύνεται με τις προσαυξήσεις και τις κυρώσεις που επιβάλλονται με το άρθρ.12 του Νόμ. 2328/1995, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.33 του Νόμ. 2429/1996.
  Για την κατάθεση του αγγελιοσήμου που ανάγεται στην ανωτέρω χρονική περίοδο, ο υπόχρεος για την κατάθεση οφείλει να προσκομίζει στην Τράπεζα 
πλήρως συμπληρωμένο και υπογραμμένο ειδικό 
έντυπο του ΤΣΠΕΑΘ, όταν πρόκειται για αγγελιόσημο Τηλεοπτικών Σταθμών, Ραδιοφωνικών Σταθμών και περιοδικού Τύπου ή του ΕΔΟΕΑΠ όταν πρόκειται για αγγελιόσημο Ημερήσιου Τύπου, όπως τα υποδείγματα Ζ, Η, Θ, και Ι, τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσης απόφασης.
  Τα ειδικά αυτά έντυπα οι υπόχρεοι θα τα προμηθεύονται από το ΤΣΠΕΑΘ.
  Μαζί με το έντυπο θα προσκομίζεται στην Τράπεζα από τον υπόχρεο υπογεγραμμένη συγκεντρωτική κατάσταση, ξεχωριστή για κάθε κατηγορία αγγελιοσήμου (Τηλεόραση, Ραδιόφωνο, Περιοδικός Τύπος και Ημερήσιος Τύπος), στην οποία θα αναγράφονται ανά Μ.Μ.Ε. τα εξής:
  Ι.Η επωνυμία του μέσου ενημέρωσης στο οποίο πραγματοποιήθηκε η διαφήμιση.
  ΙΙ.Ο συνολικός αριθμός των τιμολογίων που έχουν εκδοθεί για τις πραγματοποιηθείσες της παραπάνω χρονικής περιόδου.
  ΙΙΙ.Το συνολικό ποσό του αντιτίμου των διαφημίσεων αυτών.
  ΙV.Το συνολικό ποσό του αναλογούντος αγγελιοσήμου.
  Η κάθε μία από τις παραπάνω συγκεντρωτικές καταστάσεις θα υποβάλλεται σε 3 αντίγραφα από τα οποία το ένα θα παραμένει μαζί με το ειδικό έντυπο καταθέσεων στο αρχείο της Τράπεζας και τα άλλα δύο θα επιστρέφονται θεωρημένα στον υπόχρεο, ο οποίος εντός 10 ημερών από την παραλαβή τους υποχρεούται να αποστείλει το ένα εξ αυτών στο ΤΣΠΕΑΘ ή στον ΕΔΟΕΑΠ, κατά περίπτωση.
  Κατά την κατάθεση του αγγελιοσήμου, η Τράπεζα υποχρεούται να χορηγεί στον καταθέτη 2 αντίγραφα του παραστατικού καταθέσεως για κάθε κατάσταση, συμπληρωμένα με τα εξής στοιχεία:
  Ι.Το ποσό του αγγελιοσήμου που καταβάλλεται
  ΙΙ.Τον αριθμό του Ειδικού Λογαριασμού που πιστώνεται
  ΙΙΙ.Την επωνυμία ή το ονοματεπώνυμο του υπόχρεου.
  Η Τράπεζα θα εισπράττει το ποσό του αγγελιοσήμου, όπως αυτό αναγράφεται στο ειδικό έντυπο, χωρίς να προβαίνει σε έλεγχο της ορθής και εμπρόθεσμης καταβολής, θα ελέγχει όμως εάν έχει συμπληρωθεί το ειδικό έντυπο με όλα τα απαραίτητα στοιχεία, καθώς και αν το κατατιθέμενο ποσό αγγελιοσήμου είναι ισόποσο με το αναγραφόμενο στη συγκεντρωτική κατάσταση.
  Β)Για τη διασταύρωση της εισπράξεως αγγελιοσήμου που ανάγεται στη χρονική περίοδο από 1.1.96 έως και 9.7.1996 η Τράπεζα υποχρεούται στο τέλος κάθε μήνα να επισυνάπτει στην ανάλυση κάθε λογαριασμού αγγελιοσήμου (EXTRAIT) που θα αποστέλλεται στο ΤΣΠΕΑΘ ή στον ΕΔΟΕΑΠ αναλυτικές καταστάσεις στις οποίες θα αναγράφονται κατά ημερομηνία το ονοματεπώνυμο του υπόχρεου όπως αυτό αναφέρεται στο ειδικό έντυπο καταθέσεως, το ποσό του αγγελιοσήμου που κατατέθηκε καθώς και το κατάστημα συναλλαγής της Τράπεζας.
  Επίσης υποχρεούται να χορηγεί αντίγραφα των συγκεντρωτικών καταστάσεων που ευρίσκονται στο αρχείο της σε περίπτωση που της ζητηθούν από το ΤΣΠΕΑΘ ή τον ΕΔΟΕΑΠ.
  Τα μέσα ενημέρωσης υποχρεούνται μέχρι την 10.9.1996 να αποστείλουν στο  ΤΣΠΕΑΘ ή στον

(Μετά τη σελ. 296,510) Σελ. 296,511
Τεύχος 1287- Σελ. 59

ΕΔΟΕΑΠ, κατά περίπτωση, αντίγραφα των ημερολογίων διαφημίσεων που τήρησαν την παραπάνω χρονική περίοδο.
  Σε περίπτωση που δεν τήρησαν ημερολόγιο, υποβάλλουν, με ευθύνη τους εντός της ίδιας ημερομηνίας, υπογεγραμμένη αναλυτική κατάσταση τιμολογίων κατά πελάτη στην οποία να αναγράφονται τα εξής στοιχεία:
  α.Η επωνυμία ή το ονοματεπώνυμο του πελάτη (διαφημιστή ή διαφημιζομένου).
  β.Ο Αριθμός Φορολογικού Μητρώου του πελάτη
  γ.Η Διεύθυνση του πελάτη
  δ.Ο αριθμός και η ημερομηνία έκδοσης του τιμολογίου
  ε.Η αξία της διαφήμισης που αναφέρεται στο τιμολόγιο
  στ.Το αγγελιόσημο που αναλογεί στην αξία του τιμολογίου
  ζ.Το άθροισμα της αξίας των διαφημίσεων που αναγράφονται στα τιμολόγια
  η.Το άθροισμα του αγγελιοσήμου
  θ.Η επωνυμία ή το ονοματεπώνυμο του διαφημιζομένου, σε περίπτωση που το τιμολόγιο εκδίδεται στο όνομα της διαφημιστικής εταιρείας.
  Επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται περισσότερα από ένα μέσα ενημέρωσης, υποχρεούνται να συντάξουν διαφορετικές αναλυτικές καταστάσεις για κάθε ένα από τα μέσα αυτά.
  Γ)Για το αγγελιόσημο που ανάγεται στη χρονική περίοδο 1.1.96 έως 9.7.96 και έχει παρακατατεθεί ή πρόκειται να παρακατατεθεί στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υποβάλλονται από τους υπόχρεούς, μέχρι τη 10η Σεπτ.1996, στο ΤΣΠΕΑΘ ή στον ΕΔΟΕΑΠ, κατά περίπτωση, συγκεντρωτικές καταστάσεις τιμολογίων συμπληρωμένες με τα στοιχεία που καθορίζονται στο έδαφ. Α' της παραγράφου αυτής.
  ’ρθρ.6.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ 
	Αριθ. 87072 της 6/13 Δεκ.1996
	(ΦΕΚ Β΄1111)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄207/18-3-1997)
Χάρτης συχνοτήτων ραδιοφωνίας του νομού Θεσσαλονίκης, τεχνικές προδιαγραφές των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών του νομού Θεσσαλονίκης, περιεχόμενο και τρόπος εξέτασης των τεχνικών μελετών των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών του νομού Θεσσαλονίκης, και ορισμός πάρκου κεραιών (ραδιοτηλεοπτικού πάρκου) για τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς του νομού Θεσσαλονίκης.

Σελ. 296,512
Τεύχος 1287-Σελ. 60

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. Α.Π. 21331/Ε της 16 Δεκ.1996 
	(ΦΕΚ Β΄1112)
Προσαρμογή των καταστατικών διατάξεων της Ελληνικής Ραδιοφωνίας- Τηλεόρασης Α.Ε. (ΕΡΤ Α.Ε.) στο Νόμ. 2414/1996.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ.1730/87 (ΦΕΚ 145 Α').
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 του Νόμ.2414/1996 (ΦΕΚ 135 Α').
  3.Την υπ' αριθ. 378/27.11.1996 Θ 1ο απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΡΤ Α.Ε.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Tην έγκριση της υπ' αριθ. 378/27.11.11.1996 Θ.1ο απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΡΤ Α.Ε. που έχει ως ακολούθως:
OΡΓΑΝΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
  ’ρθρ.1.-Η ΕΡΤ A.E. διοικείται από:
  α)Το Διοικητικό Συμβούλιο,
  β)Το Διευθύνοντα Σύμβουλο και
  γ)Το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  ’ρθρ.2.-1)Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της ΕΡΤ Α.Ε., ορίζεται σε πενταετή.
  2)Το Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΡΤ Α.Ε. ορίζεται σε ενδεκαμελές και αποτελείται από:
  α)4 εκπροσώπους του μετόχου.
  β)2 εκπροσώπους των εργαζομένων στην Εταιρεία με ισάριθμους αναπληρωτές που εκλέγονται με άμεση και καθολική ψηφοφορία.
  Οι εκπρόσωποι αυτοί εκλέγονται μέσα στην προθεσμία που προβλέπει το άρθρ.6 παρ.3 του 
  Νόμ. 2414/1996.
  γ)Ένα (1) πρόσωπο που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (ΟΚΕ). Το μέλος αυτό προέρχεται από φορείς σχετικούς με την ΕΡΤ Α.Ε. και προτείνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών αφότου ειδοποιηθεί η ΟΚΕ από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  δ)4 εκπροσώπους του Δημοσίου μεταξύ των οποίων είναι ο Πρόεδρος- Διευθύνων Σύμβουλος, με ισάριθμους αναπληρωτές που ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υπουργού Τύπου και ΜΜΕ, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ.10 του Νόμ. 2322/95 (ΦΕΚ Α΄ 143)
  3)Η μη εκλογή εκπροσώπων των εργαζομένων και η μη υπόδειξη από την ΟΚΕ μέλους της, μέσα στην αποκλειστική προθεσμία των 2 μηνών, δεν 

παρακωλύει την συγκρότηση και λειτουργία του Δ.Σ. χωρίς τα μέλη αυτά. 
  4)Τα μέλη του Δ.Σ ανακαλούνται με την ίδια διαδικασία που εκλέχθηκαν ή ορίστηκαν. 
  Ο διορισμός του Πρόεδρου του Δ.Σ. μπορεί να ανακληθεί και να καταγγελθεί η σύμβασή του με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομία και Τύπου ΜΜΕ, αν διαπιστωθεί σοβαρή απόκλιση των μεγεθών ή του χρόνου πραγματοποίησης των στόχων, που δεν δικαιολογείται επαρκώς ή άλλος σπουδαίος λόγος.
  5)Σε περίπτωση θανάτου, παραιτήσεως ή εξ οιουδήποτε άλλου λόγου έκπτωσης μέλους του Δ.Σ., η αναπλήρωσή του γίνεται με τον ίδιο τρόπο που είχε διορισθεί αυτό για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του αντικαθισταμένου.
  Μέχρι το διορισμό του νέου μέλους το Δ.Σ. συγκροτείται και λειτουργεί νόμιμα.
ΔΙΕΥΘΥΝΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
  ’ρθρ.3.-Ο Πρόεδρος Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα 5 ετών, μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης, η οποία γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Τύπου ΜΜΕ.
  Για τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα και για την προκήρυξη της θέσης του διευθύνοντος Συμβούλου ισχύουν οι παρ.3 και 4 αντίστοιχα του άρθρ.7 του Νόμ. 2414/1996.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΔΙΕΘΥΝΣΗΣ
  ’ρθρ.4.-Συγκροτείται και λειτουργεί στην ΕΡΤ Α.Ε. Συμβούλιο Διεύθυνσης, στο οποίο συμμετέχει, ο Πρόεδρος- Διευθύνων Σύμβουλος και οι Γενικοί Διευθυντές της ΕΡΤ Α.Ε. και του οποίου οι αρμοδιότητες προσδιορίζονται στην παρ.1 του άρθρ.8 του Νόμ.2414/1996.
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟ ΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ
  ’ρθρ.5.-Η ΕΡΤ Α.Ε. υποχρεούται να καταρτίζει:
  α)Στρατηγικό Σχέδιο (Σ.Σ.) και
  β)Επιχειρησιακό Σχέδιο (Ε.Σ.) σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ.2414/1996.
ΣΥΜΒΟΛΑΙΟ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
  ’ρθρ.6.-Θεσπίζεται η υποχρέωση σύναψης Συμβολαίου Διαχείρισης μεταξύ του Προέδρου- Δ/ντος Συμβούλου της ΕΡΤ Α.Ε. αφενός και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και τον Υπουργό Τύπου και ΜΜΕ αφετέρου, στο οποίο καθορίζονται με λεπτομέρεια και στο πλαίσιο των Σ.Σ. και Ε.Σ. οι στόχοι που ο Πρόεδρος του Δ.Σ. Διευθύνων Σύμβουλος αναλαμβάνει να εκπληρώσει κατά τη διάρκεια της θητείας του. 
  Το Συμβόλαιο Διαχείρισης περιλαμβάνει ιδίως τα αναφερόμενα στην παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.2414/1996.
  Το Δ.Σ. της ΕΡΤ Α.Ε. συντάσσει ετήσια έκθεση πεπραγμένων, σύμφωνα, με τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.4 του Νόμ.2414/1996. 

(Μετά τη σελ. 296,512) Σελ. 296,513
Τεύχος 1287- Σελ. 61
  
Το Συμβούλιο Διαχείρισης και οι συμβάσεις του Προέδρου του Δ.Σ.- Δ/ντος Συμβούλου δύνανται να καταγγελθούν και να ανακληθεί ο διορισμός τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.4 του άρθρ.4 του Νόμ.2414/1996".
  Κατά την πρώτη εφαρμογή του Νόμ.2414/1996, στις διατάξεις του οποίου οφείλουν να προσαρμοστούν οι καταστατικές διατάξεις της ΕΡΤ Α.Ε., η θητεία του απερχομένου στις 20 Δεκ.1996 Διοικητικού Συμβουλίου, παρατείνεται μέχρι της έκδοση της προβλεπομένης από την παρ.2 του άρθρ.6 του ιδίου Νόμου Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως.

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ 
	ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 
	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. Α.Π. 24/1 της 2/Ι5 Ιαν.1997
	(ΦΕΚ Β΄ 11)
Δωρεάν μετάδοση μηνυμάτων κοινωνικού περιεχομένου από ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 15 παρ. 2 και 25 παρ. 4 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρ. 3, παρ. 21 και το άρθρ. 8, παρ. 4, του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ 159/Α/3.8.1995).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την ανάγκη πληροφόρησης του κοινού σε θέματα που άπτονται ζωτικών θεμάτων γενικώτερου κοινωνικού συμφέροντος και τόνωσης της κοινωνικής αλληλεγγύης μεταξύ των πολιτικών της χώρας, αποφασίζουμε:
Έννοια μηνυμάτων κοινωνικού περιεχομένου
  ’ρθρ.1.-Ως μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου του άρθρ. 3, παρ. 21 του Νόμ.2328/1995 θεωρούνται όσα πληροφορούν το κοινωνικό σύνολο για θέματα που αφορούν σε:
  α.Πρόληψη ασθενειών, ατυχημάτων ή παθήσεων που οφείλονται σε υπερβολική χρήση πάσης φύσεως αγαθών (ναρκωτικών ουσιών, οινοπνευματωδών, καπνού κ. ά.) η σε οποιαδήποτε άλλη αιτία και σε θέματα υγιεινής διαβίωσης και διατροφής.
  β.Προστασία του φυσικού, οικιστικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος, προστασία του καταναλωτή, ενίσχυση της αιμοδοσίας, προαγωγή της οδικής ασφάλειας, λειτουργία θεσμών δημοκρατικού πολιτεύματος και άλλα συναφή θέματα.
  γ.Ανάγκες και απαραίτητα μέτρα προαγωγής της προστασίας, πρόνοιας και διευκόλυνσης των ατόμων με ειδικές ανάγκες και των ομάδων πληθυσμού που χρήζουν κοινωνικής προστασίας.

Σελ. 296,514
Τεύχος 1287- Σελ. 62

Φόρμες μηνύματος
  ’ρθρ.2.-Φορείς που δικαιούνται τη δωρεάν μετάδοση μηνυμάτων κοινωνικού περιεχομένου είναι το Δημόσιο, το ΝΠΔΔ και τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
Διαδικασία χαρακτηρισμού του μηνύματος
  ’ρθρ.3.-1.Κάθε φορέας του άρθρ.2 της παρούσης, που επιθυμεί μετάδοση του μηνύματός του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3, παρ. 21, του Νόμ.2328/1995 οφείλει να υποβάλει σχετική αίτηση στο ΕΣΡ συνοδευόμενη από αντίγραφο σε μαγνητοταινία της οπτικοακουστικής εγγραφής του μηνύματος που πρόκειται να μεταδοθεί καθώς και από κάθε άλλο αναγκαίο κατά την κρίση του δικαιολογητικό.
  2.Η αίτηση εξετάζεται από ειδική τριμελή επιτροπή που συγκροτείται τον μήνα Ιανουάριο κάθε έτους από μέλη του ΕΣΡ, σύμφωνα με τον κανονισμό του. Η επιτροπή οφείλει να απαντήσει αιτιολογημένα εντός 3 εργασίμων ημερών από την περιέλευση της αίτησης, διαφορετικά η αίτηση θεωρείται ότι εγκρίθηκε.
  3.Σε περίπτωση μη εγκρίσεως της αιτήσεως, η τελική απόφαση λαμβάνεται από την Ολομέλεια του ΕΣΡ εντός 5 εργασίμων ημερών.
  4.Κατά τον χαρακτηρισμό των μηνυμάτων ως κοινωνικού περιεχομένου το ΕΣΡ ελέγχει, βάσει των διδαγμάτων της κοινής πείρας, εάν αυτά συνιστούν προφανείς περιπτώσεις παραπλανητικών ή αθέμιτων μηνυμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ.2251/1994 (ΦΕΚ 191 Α΄) για την προστασία των καταναλωτών και του άρθρ.3 του Νόμ.2328/1995 για την προστασία των τηλεθεατών και ακροατών.

Διάρκεια και χρόνος μετάδοσης και 
κοινωνικών μηνυμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Η διάρκεια της υποχρεωτικής δωρεάν μετάδοσης κάθε μηνύματος κοινωνικού περιεχομένου δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 40΄΄ δευτερόλεπτα.
  2.Τα μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου μεταδίδονται υποχρεωτικά σε ζώνες με υψηλή ή μέση τιμή μονάδας διαφημιστικού χρόνου, όπως αυτή προκύπτει από τον τιμοκατάλογο που κατατίθεται στις αρμόδιες ΔΟΥ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12, παρ. 2 του Νόμ. 2328/1995, όπως αυτό ισχύει. Η καθημερινή συνολική διάρκεια των μηνυμάτων κοινωνικού περιεχομένου που μεταδίδονται στην ζώνη με την υψηλότερη τιμή μονάδας δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 40΄΄ τουλάχιστον δευτερόλεπτα.
  3.Σε περίπτωση πληθώρας μηνυμάτων κοινωνικού περιεχομένου, η επιλογή καθώς και ο καθορισμός της συγκεκριμένης ημέρας και ζώνης μετάδοσής τους γίνεται κατόπιν κληρώσεως που διενεργείται στην έδρα του μεταδίδοντος σταθμού, με παρουσία των ενδιαφερομένων, κατά τον ακόλουθο τρόπο:
  α.Η κλήρωση διενεργείται μία φορά την εβδομάδα και αφορά το σύνολο του διατιθέμενου χρόνου μετάδοσης της εβδομάδας που ακολουθεί.
  β.Σε περίπτωση που ο διαθέσιμος χρόνος δεν επαρκεί για τη μετάδοση όλων των μηνυμάτων, τα υπολειπόμενα μεταδίδονται οπωσδήποτε την επόμενη εβδομάδα με κλήρωση μόνον για την ζώνην μετάδοσής τους.
  γ.Μήνυμα κοινωνικού περιεχομένου το οποίο, κατά την πρώτη συμμετοχή του στην κλήρωση, κληρώθηκε σε ζώνη υψηλής ακροαματικότητας ή τηλεθέασης, την επόμενη φορά κληρώσεώς του, μεταδίδεται υποχρεωτικά σε ζώνη μέσης ακροαματικότητας ή τηλεθέασης. Το αντίστροφο ισχύει σε περίπτωση πρώτης κλήρωσής του σε ζώνη μέσης ακροαματικότητας ή τηλεθέασης.
  4.Η μετάδοση του μηνύματος κοινωνικού περιεχομένου γίνεται στην αρχή ή στο τέλος της ζώνης διαφημιστικών μηνυμάτων, χωρίς την διακοπή ή την παρεμβολή ετέρων μηνυμάτων και χωρίς την παράλληλη εκπομπή μηνυμάτων που έρχονται σε άμεση αντίθεση με το περιεχόμενο του κοινωνικού μηνύματος.
  5.Τα μηνύματα των Υπουργείων Υγείας και Πρόνοιας και Τύπου και Μ.Μ.Ε. μεταδίδονται κατά προτεραιότητα και συμμετέχουν στην κλήρωση μόνον για τον προσδιορισμό της ζώνης μετάδοσής τους.
Κυρώσεις.
  ’ρθρ.5.-Η άρνηση ή η παράλειψη ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού να μεταδίδει μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου σύμφωνα με το άρθρ. 3, 

παρ. 21 του Νόμ. 2328/1995 και την παρούσα απόφαση επισύρει τις προβλεπόμενες από τα άρθρ. 4 παρ. 1 και 8 παρ. 5 του ιδίου νόμου διοικητικές κυρώσεις.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	Αριθ. 10841/196 της 1/2 Απρ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 258)
Αύξηση Ανταποδοτικού τέλους υπέρ της Ελληνικής Ραδιοφωνίας- Τηλεόρασης Α.Ε.
  (Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 21 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233), κατωτ. αριθ. 133).

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 6963/Ε της 10/16 Απρ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 313)
Διαφάνεια στη μέτρηση διαφημιστικών μηνυμάτων που μεταδίδονται ή καταχωρούνται πραγματικά.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/94 (ΦΕΚ Α΄ 116).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 παρ. 16 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 παρ. 1 του Νόμ. 2429/1996.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 310/1996 "για τον έλεγχο της διαφάνειας στον ευρύτερο δημόσιο τομέα".
  4.Την ανάγκη παροχής στους φορείς του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα της δυνατότητας να έχουν στην διάθεσή τους αξιόπιστες μετρήσεις σχετικά με τον αριθμό των διαφημιστικών μηνυμάτων, που μεταδίδονται ή καταχωρούνται πραγματικά, και τον χρόνο ή τον χώρο που αυτά καταλαμβάνουν, καθώς και ακριβή στοιχεία σχετικά με τη συγκέντρωση και κατανομή της διαφημιστικής δαπάνης στα έντυπα και ηλεκτρονικά Μ.Μ.Ε.
  5.Το γεγονός ότι με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι ασφαλιστικοί φορείς που είναι σύμφωνα με το νόμο αρμόδιοι για την είσπραξη του αγγελιοσήμου καθώς και οι αρμόδιες για την είσπραξη του ειδικού φόρου επί των διαφημίσεων υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών διενεργούν τακτικές μετρήσεις των διαφημιστικών μηνυμάτων που μεταδίδονται ή καταχωρούνται πραγματικά και διασταυρώνουν με το αποτέλεσμα των μετρήσεων αυτών το περιεχόμενο του αναλυτικού ημερολογίου διαφημίσεων που τηρείται από τα μέσα ενημέρωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996, και της υπ' αριθ. 1086567/Τ και ΕΦ κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  ’ρθρ.2.-Το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεό-ρασης, στα πλαίσια του ελέγχου τήρησης, από τους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς, των διατάξεων των άρθρ. 3 παρ. 5 και


(Μετά τη σελ. 296,514) Σελ. 296,515
Τεύχος 1287- Σελ. 63

6 και 8 παρ. 3 του Νόμ. 2328/1995, σχετικά με τις χρονικές και άλλες προδιαγραφές μετάδοσης διαφημιστικών μηνυμάτων που μεταδίδονται πραγματικά από τα ηλεκτρονικά μέσα ενημέρωσης.
  ’ρθρ.3.-1.Σε εκτέλεση των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 της παρούσης απόφασης, οι εκεί αναφερόμενοι φορείς μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις, από κοινού ή κατ' ιδίαν, με ιδιωτικές επιχειρήσεις καθώς και με ανώτατο ή τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα, και ερευνητικά κέντρα ή ινστιτούτα.
  Τη δυνατότητα σύναψης παρόμοιων συμβάσεων έχει, στα πλαίσια της εκτέλεσης των κατά νόμο αρμοδιοτήτων του, και κάθε άλλος φορέας του δημοσίου και του ευρύτερου δημοσίου τομέα, όπως αυτός ορίζεται από τις διατάξεις των άρθρ. 9 παρ. 1 του Νόμ. 1232/1982 και 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.
  3.Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, ως μέτρηση πραγματικής διαφήμισης νοείται και η επεξεργασία των μετρήσεων αυτών με σκοπό την διακρίβωση της συγκέντρωσης και κατανομής της πραγματοποιηθείσας διαφημιστικής δαπάνης.
  4.Κατά την τηλεοπτική μετάδοση των διαφημιστικών μηνυμάτων είναι υποχρεωτική η συνεχής μετάδοση του λογοτύπου του τηλεοπτικού σταθμού, ώστε να καθίσταται δυνατή η αυθεντική διαπίστωση της ταυτότητας του μεταδίδοντος σταθμού.
  ’ρθρ.4.-Οι επιχειρήσεις που αναλαμβάνουν τη μέτρηση των διαφημιστικών μηνυμάτων που πραγματικά μεταδίδονται ή καταχωρούνται για λογαριασμό φορέων που αναφέρονται στα προηγούμενα άρθρα οφείλουν να πληρούν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ.1α΄ έως ε΄ του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159) και να είναι εγγεγραμμένες στο προβλεπόμενο με την παρ. 2 του ιδίου άρθρου Μητρώο που τηρείται στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. καθώς και στο προβλεπόμενο από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 310/1996 (ΦΕΚ Α΄ 214) Μητρώο που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.
  ’ρθρ.5.-1.Οι προβλεπόμενες από τα προηγούμενα άρθρα της παρούσας απόφασης συμβάσεις συνάπτονται σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται από τα άρθρ. 79 έως 85 του κώδικα Δημοσίου Λογιστικού (Νόμ. 2362/1995, ΦΕΚ Α΄ 247), από τα άρθρ. 11 επ. της Οδηγίας 92/50 του Συμβουλίου Ε.Ε. "για τον συντονισμό των διαδικασιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων υπηρεσιών" και συμπληρωματικά από τις διατάξεις των οικείων Κανονισμών Προμηθειών.



Σελ. 296,516
Τεύχος 1287- Σελ. 64
  
2.Για την κατάρτιση των παραπάνω συμβάσεων, οι αντισυμβαλλόμενοι των δημοσίων φορέων οφείλουν να υποβάλλουν στις αναθέτουσες αρχές τα στοιχεία που προβλέπονται από την παρ.1α του άρθρ. 2 του Π.Δ. 310/1996 και εφ' όσον πρόκειται για ανώνυμες εταιρείες, αναλυτική κατάσταση των μετόχων τους, μέχρι φυσικού προσώπου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του ιδίου δ/τος.
  3.Οι αναθέτουσες αρχές οφείλουν πριν από την κατάρτιση των συμβάσεων να διασταυρώνουν τα προβλεπόμενα από την προηγούμενη παράγραφο στοιχεία με τα στοιχεία που τηρούνται στο Μητρώο επιχειρήσεων του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. Η διασταύρωση διενεργείται σύμφωνα με την διαδικασία των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 10 του Π.Δ. 310/1996.
  4.Σε περίπτωση που κατά την διενέργεια των προβλεπόμενων από την κείμενη νομοθεσία ελέγχων που διενεργεί το Ε.Σ.Ρ. στις επιχειρήσεις του ευρύτερου χώρου των Μ.Μ.Ε. διαπιστωθεί ότι οι ανάδοχοι της μέτρησης της πραγματικής διαφήμισης παραβιάζουν τους οικείους κανόνες διαφάνειας, οι αναθέτουσες αρχές οφείλουν να προβούν αμελλητί στην καταγγελία των σχετικών συμβάσεων, χωρίς την υποχρέωση καταβολής οιασδήποτε αποζημίωσης.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 59520
	της 14 -23 Απρ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 336)
Διαμόρφωση χάρτη συχνοτήτων και τεχνικές προδιαγραφές των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών για την παραγωγή, εκπομπή, μεταφορά-μετάδοση και αναμετάδοση του τηλεοπτικού σήματος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 της 15587/Ε/ 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 785), αποφ. Υπ. Μετ. και Επικ. και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατωτ. αριθ. 125.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 66300
	της 24-25 Ιουν. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 518)
Τεχνική μελέτη και τρόπος εξέτασης αίτησης για χορήγηση αδειών ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 της 15587/Ε/ 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 785), αποφ. Υπ. Μετ., και Επικ. και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατωτ. αριθ. 125.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ 	ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 14750/Ε
	της 7- 19 Αυγ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 712)
Καθορισμός αναγκαίων λεπτομερειών για την εφαρμογή της παρ. 15 του άρθρ. 13 του Νομ. 2328/95, όπως ισχύει.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/94 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 258/93 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης" όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 171/74".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/6.6.1996 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Ενημέρωσης στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων της".
  
4.Τις διατάξεις του άρθρ. 68 παρ. 4 του Νομ. 2065/92 "Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις", όπως αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις του άρθρ. 15, παρ. 2α του Νομ. 2469/97 "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις".
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/95 "Νομικό καθεστώς της ιδιωτικής τηλεόρασης και της τοπικής ραδιοφωνίας, ρύθμιση θεμάτων της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και άλλες διατάξεις", του οποίου το τελευταίο εδάφιο της περ. γ΄ αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 2β του Νόμ. 2469/97.
  6.΄Οτι με την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  7.Την αριθ. 14749/7.8.97 κοινή υπουργική απόφασης.
  8.Την αριθ. 566/26.9.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 910/Β/ 1.10.96).
  9.Την αριθ. 1107147/1239/006Α/7.10.96 απόφαση για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες για την εφαρμογή της παρ. 15 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/95 όπως ισχύει.
  Στο πεδίο εφαρμογής της παρ. 4 του άρθρ. 68 του Νόμ. 2065/91, όπως ισχύει, εμπίπτουν τα πιο κάτω έντυπα.
  1.ΧΩΡΙΣ ΑΛΛΗ ΔΙΑΤΥΠΩΣΗ
  α)Οι ημερήσιες πολιτικές, οικονομικές και αθλητικές εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα, τον Πειραιά και τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορούν και μέσω Πρακτορείων Διανομής Τύπου.
  β)Οι εβδομαδιαίες πολιτικές οικονομικές και αθλητικές εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα, τον Πειραιά και τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορούν και μέσω Πρακτορείων Διανομής Τύπου.
  γ)Οι ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (Ν.Δ. 1263/1972, όπως ισχύει).
  δ)Οι μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (Ν.4286/1963, όπως ισχύει).
  2.ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΥΠΟΒΟΛΗ ΑΙΤΗΣΗΣ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
  Η αίτηση αυτή πρέπει να συνοδεύεται από τα στοιχεία που είναι αναγκαία για τον προσδιορισμό της φυσιογνωμίας του εντύπου.
  α)Εφημερίδες, πολιτικού και οικονομικού περιεχομένου, πέραν της εβδομάδας και εντός μηνός εκδιδόμενες.
  β)Περιοδικά πολιτικού και οικονομικού περιεχομένου, εκδιδόμενα τουλάχιστον μία φορά το 3μηνο.
  Οι ιδιοκτήτες των παραπάνω εφημερίδων και περιοδικών πρέπει να μπορούν να γίνουν μέλη της Ένωσης Δημοσιογράφων Ιδιοκτητών Περιοδικού Τύπου και οι συντάκτες τους μέλη της Ένωσης Συντακτών Περιοδικού Τύπου.
  Για τα έντυπα αυτής της κατηγορίας εκδίδεται κάθε δύο (2) χρόνια βεβαίωση του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. που υποβάλλεται από τους ενδιαφερόμενους στα ΕΛ.ΤΑ.


(Μετά τη σελ. 296,516) Σελ. 296,517
Τεύχος 1287- Σελ. 65
  
Ειδικότερα, για τα πρωτοεκδιδόμενα έντυπα της δεύτερης και τρίτης περίπτωσης θα χορηγείται βεβαίωση χωριστά για κάθε έκδοση μέχρι το τέταρτο τεύχος. Μετά το τέταρτο τεύχος θα χορηγείται βεβαίωση που θα ισχύει για δύο χρόνια ή ένα χρόνο. Η βεβαίωση θα ισχύει μέχρι το τέλος του έτους για το οποίο εκδίδεται, εφόσον τηρείται η κανονικότητα της έκδοσης. Στην αντίθετη περίπτωση, όπως και στην περίπτωση επανέκδοσης, ένταξη στα ειδικό τιμολόγια μπορεί να γίνει μετά την κυκλοφορία και του τέταρτου κατά σειρά τεύχους.
  Προκειμένου να υπαχθεί μία εφημερίδα ή ένα περιοδικό στα ευνοϊκά τιμολόγια των εκδοτών, πρέπει να συντρέχουν οι παρακάτω βασικές προϋποθέσεις:
  α)Η κυκλοφορία τους να είναι τακτική, δηλαδή να εκδίδονται ανελλιπώς σε τακτά χρονικά διαστήματα με ανώτατο χρονικό όριο το μήνα για τις εφημερίδες και το τρίμηνο για τα περιοδικά.
  β)Να εκδίδονται στην Ελλάδα, να αναγράφουν τόπο και ημερομηνία έκδοσης, αρίθμηση τευχών, περιοδικότητα έκδοσης (εβδομαδιαία, δεκαπενθήμερα, μηνιαία κ.λ.π.), συνεχή αρίθμηση σελίδων κατά τεύχος ή κατά τόμο ετήσιο, να μη φέρουν περισσότερους του ενός αριθμούς έκδοσης. Συνένωση τευχών σε ένα μηνιαίο σώμα επιτρέπεται μόνο μία φορά το χρόνο και δεν πρέπει να υπερβαίνει το τρίμηνο.
  γ)Στην ταυτότητα να αναγράφεται το όνομα και η διεύθυνση του ιδιοκτήτη, του εκδότη, του διευθυντή και του υπεύθυνου μπορεί να είναι φυσικό ή νομικό πρόσωπο, ενώ ο εκδότης και ο διευθυντής μόνο φυσικά πρόσωπα που έχουν τη μόνιμη κατοικία και διαμονή τους στην Ελλάδα και δεν καλύπτονται οπωσδήποτε από ασυλία, ετεροδικία ή άλλο λόγο που να αίρει το αξιόποινο ή να παρακωλύει την ποινική αυτών δίωξη. Η σύμπτωση των ιδιοτήτων του εκδότη και διευθυντή στο αυτό πρόσωπο επιτρέπεται.
  δ)Να κυκλοφορούν με τον ίδιο τίτλο, να έχουν ποικιλία ύλης και να μην καλύπτουν το μισό και πλέον του συνόλου της ύλης με ένα και μόνο δημοσίευμα. Η ύλη, επίσης, να είναι επίκαιρη και να μην αναφέρεται σε μεταγενέστερα από την ημερομηνία έκδοσης γεγονότα.
  ε)Να μην έχουν ένθετα, με εξαίρεση το δελτίο εγγραφής συνδρομητού και τη σχετική ανακοίνωση για την είσπραξη της συνδρομής. Με τον όρο ένθετο νοείται κάθε κείμενο ή πάσης φύσεως έντυπο συραμμένο ή όχι στο σώμα της εφημερίδας ή του περιοδικού εντύπου, το οποίο αποσπώμενο αποτελεί ανεξάρτητο και αυτοτελές έντυπο.
  στ)Να μην έχουν διαφημίσεις, αγγελίες, ισολογισμούς εταιρειών, διαγωνισμούς, περισσότερες από το 50% της ύλης τους σελιδοποιημένες.

Σελ. 296,518
Τεύχος 1287- Σελ. 66
  
ζ)Να κατατίθενται σε δέσμες βάρους δύο (2) κιλών εφάπαξ κατά έκδοση σε ένα και το αυτό (συγκεκριμένο) Ταχυδρομικό Γραφείο ταξινομημένα με τα 5 ψηφία του ταχυδρομικού κώδικα και δεσμοποιημένα με τα 3 πρώτα αυτού.
  η)Να μην εκδίδονται από ιδιωτική επιχείρηση ή για λογαριασμό ιδιωτικής επιχείρησης της οποίας η κύρια δραστηριότητα δεν είναι οι εκδόσεις και της οποίας τα έντυπα αποτελούν αυτοπροβολή ή αυτοδιαφήμιση της επιχείρησης ή του προσώπου που τα εκδίδει.
  θ)Να μην έχουν τη μορφή καταλόγων, τιμοκαταλόγων, πληροφοριακών δελτίων.
  ι)Οι έκτακτες εκδόσεις δεν εντάσσονται στο ειδικό τιμολόγιο των εκδοτών.
  Η μη ύπαρξη των παραπάνω προϋποθέσεων και η μη τήρηση των όρων συνεπάγεται τη μη ένταξη τους στο ειδικό τιμολόγιο των εκδοτών ή την άρση ένταξής τους αντίστοιχα, για το χρονικό διάστημα για το όποιο έχει ήδη εκδοθεί η σχετική βεβαίωση. 


125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 15587/Ε
	της 26 Αυγ./1 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 785)
Διαμόρφωση Χάρτη Συχνοτήτων και τεχνικές προδιαγραφές των ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών για την παραγωγή, εκπομπή, μεταφορά, μετάδοση και αναμετάδοση του τηλεοπτικού σήματος- Περιεχόμενο τεχνικής μελέτης για χορήγηση άδειας ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών.
  Τροποποιήθηκε από την ΑΠ: 60472/4-19 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 473) απόφ. Υπ. Μεταφ. και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ 	ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 15704/Ε
	της 1- 1 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 786)
Έγκριση Υπηρεσιακού Οργανισμού της ΕΡΤ Α.Ε.
  Τροποποιήθηκε από την 23732/Ε1/27-28 Νοεμ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 1056) αποφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Δ/σης και Αποκ/σης και Τύπου και Μ.Μ.Ε.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ 
	ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 16144/Ε της 5-9 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 813)
Καταβεβλημένο Κεφάλαιο Ιδιωτικών Τηλεοπτικών Σταθμών περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας.
  (Τροποποιήθηκε από την 12869/Ε./18-24 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 639) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης).

128.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 261
	της 16-23 Σεπτ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 186)
Για τη διαφάνεια στην διαφημιστική προβολή του Δημοσίου και του ευρύτερου δημοσίου τομέα από τα έντυπα και τα ηλεκτρονικά μέσα ενημέρωσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ Α΄ 159).
  
2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νομ. 1558/1985 (ΦΕΚ 17 Α΄), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νομ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  3.Τις διατάξεις της της Οδηγίας 92/ 50/ ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18.6.1992 (Επ. Εφ. Ευρ. Κοιν. 209).
  4.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή αυτού του Προεδρικού Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την με αριθ. 305/1997 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας και μετά από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης και Τύπου και ΜΜΕ, αποφασίζουμε:
Αντικείμενο του διατάγματος
  ’ρθρ.1.-Το παρόν διάταγμα καθορίζει τους όρους και τη διαδικασία ανάθεσης σε ιδιωτικούς ή Δημόσιους φορείς του έργου της προβολής των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων των Νομικών Προσώπων του Δημοσίου και του ευρύτερου Δημόσιου τομέα, εφόσον το έργο δεν εκπονείται απ' ευθείας από το προσωπικό τους.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή του παρόντος διατάγματος θεωρούνται ότι:
  1. "Αναθέτουσες αρχές": τα νομικά πρόσωπα που ανήκουν στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, ο οποίος, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 9 παρ. 1 του Νομ. 1232/1982 και 1 παρ. 6 του Νομ. 1256/1982, απαρτίζεται από:
  α)Τις Κρατικές ή Δημόσιες υπηρεσίες, όπως εκπροσωπούνται από το νομικό πρόσωπο του Δημοσίου.
  β)Τα πάσης φύσεως νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  γ)Τα κοινωφελή ιδρύματα του Αστικού Κώδικα που περιήλθαν στο Δημόσιο και χρηματοδοτούνται ή επιχορηγούνται από αυτό.
  δ)Τις τραπεζικές και άλλες Ανώνυμες Εταιρείες:
1.οι οποίες αναλαμβάνουν Κρατικών προνομίων ή επιχορηγήσεων ή
  11.των οποίων το σύνολο ή η πλειοψηφία του μετοχικού κεφαλαίου ανήκει στα νομικά πρόσωπα των προηγουμένων εδαφίων.
  ε)Τα Κρατικά Νομικά Πρόσωπα που έχουν χαρακτηρισθεί από το Νόμο ή τη νομολογία των δικαστηρίων ως Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου.
  στ)Τις θυγατρικές εταιρείες των Νομικών Προσώπων που αναφέρονται στα προηγούμενα εδάφια αυτής της παραγράφου και ελέγχονται άμεσα ή έμμεσα από αυτά.
  2. "Διαφημιστικές και άλλες συναφείς δραστηριότητες του Δημοσίου τομέα": η οργάνωση, προπαρασκευή και η καθ' οιονδήποτε τρόπο ή μέσο ανακοίνωση προς το κοινό των αγαθών ή των υπηρεσιών που παρέχουν οι αναθέτουσες αρχές καθώς και η προβολή των εν γένει δραστηριοτήτων τους. Στις διαφημιστικές και άλλες συναφείς του δραστηριότητες του Δημοσίου τομέα περιλαμβάνονται ιδίως:
  α)ο σχεδιασμός και η οργάνωση διαφημιστικής στρατηγικής.

(Μετά τη σελ. 296,518) Σελ. 296,519
Τεύχος 1287- Σελ. 67
  
β)η παραγωγή πρωτότυπων δημιουργημάτων λόγου ή τέχνης καθώς και η καθ' οιονδήποτε μέσο εγγραφή, προσαρμογή, εκτέλεση ή αναπαραγωγή τους κατά τις διατάξεις του Νομ. 2121/1993 (ΦΕΚ Α΄ 25) που γίνεται για τους παραπάνω σκοπούς.
  γ)η παροχή συμβουλών σχετικά με την επιλογή από τις αναθέτουσες αρχές του κατάλληλου μέσου προβολής των διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του Δημοσίου.
  δ)η μετάδοση ή καταχώριση ή με άλλο υλικό μέσο προβολή των διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του Δημοσίου.
  Στις δραστηριότητες της παραγράφου αυτής εμπίπτουν και τα μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου όπως αυτά προσδιορίζονται από το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. πρωτ. 24/2.1.1997 κοινής απόφασης των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Τύπου και ΜΜΕ (ΦΕΚ Β΄ 11).
  3."Ανάδοχοι διαφημιστικών υπηρεσιών" :
  εταιρείες που ασκούν τις δραστηριότητες που αναφέρονται στα υπό στοιχεία α΄ ,β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου. Οι εταιρείες αυτές πρέπει να είναι εγγεγραμμένες στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου που ιδρύεται με το άρθρ. 3 του παρόντος διατάγματος καθώς και στο Μητρώο που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης σύμφωνα με τους όρους του Π.Δ. 310/1996 (ΦΕΚ Α΄ 114) και, εφόσον λειτουργούν με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας, έχουν υποχρεωτικά ονομαστικές μετοχές, σύμφωνα με τους όρους και τις εξαιρέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 12, παρ. 18 του Νόμ. 2328/1995, όπως αυτό ισχύει.
  4."Ανάδοχοι μετάδοσης ή καταχώρησης διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του Δημοσίου": τα φυσικά πρόσωπα που ασκούν τις δραστηριότητες που αναφέρονται στο υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 2 του παρόντος και κατέχουν νομίμως άδεια λειτουργίας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 2328/1995, ή εκδίδουν εφημερίδες ή περιοδικά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 24 του Νομ. 1746/1988. Τα πρόσωπα αυτά πρέπει να είναι προσηκόντως καταχωρημένα στο Μητρώο που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου Διαφάνειας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης σύμφωνα με τους όρους του Π.Δ. 310/1996 (ΦΕΚ Α΄ 114) και, εφόσον λειτουργούν με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας, έχουν ονομαστικές μετοχές σύμφωνα με τους όρους και τις εξαιρέσεις που προβλέπονται από τις παραπάνω οικείες διατάξεις.
  5."Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου": Πίνακας που περιλαμβάνει τις εταιρείες οι οποίες δικαιούνται να αναλαμβάνουν κατόπιν διαγωνισμού ή απ' ευθείας ανάθεσης τις υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ της 

Σελ. 295,520
Τεύχος 1287- Σελ. 68
  
παρ. 2 του παρόντος άρθρου διαφημιστικές δραστηριότητες.
  6."Συμβάσεις διαφημιστικών υπηρεσιών": συμβάσεις εξ επαχθούς αιτίας που συνάπτονται εγγράφως μεταξύ της αναθέτουσας αρχής και ενός από τους ανάδοχους διαφημιστικών υπηρεσιών, εφόσον το ύψος της προβλεπόμενης δαπάνης της αναθέτουσας αρχής υπερβαίνει το ποσό των 3.000.000 δρχ.
  7."Συμβάσεις μετάδοσης ή καταχώρησης": συμβάσεις εξ επαχθούς αιτίας που συνάπτονται εγγράφως μεταξύ της αναθέτουσας αρχής και ενός από τους ή τους αναδόχους μετάδοσης ή καταχώρησης διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του Δημοσίου, ανεξαρτήτως του ύψους προβλεπόμενης δαπάνης.
  8."Περιφερειακά μέσα ενημέρωσης":
  α)οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί των οποίων η άδεια λειτουργίας έχει παραχωρηθεί για γεωγραφική ενότητα που δεν περιλαμβάνει τους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  β)οι επιχειρήσεις έκδοσης εφημερίδων και περιοδικών, εφ' όσον βρίσκεται εκτός των ορίων των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης ο τόπος όπου:
  1.λειτουργεί η διεύθυνση του εντύπου, με την απαραίτητη εγκατάσταση οργανωμένου γραφείου και
  11.δίνονται οι κατευθύνσεις για την εμφάνισή τους, για τη συγκέντρωση, την επεξεργασία, και τον έλεγχο της δημοσιογραφικής ύλης καθώς επίσης και οι οδηγίες για την εκτύπωσή τους.

Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου
  ’ρθρ.3.-1.Στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. ιδρύεται Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου. Στο Μητρώο εγγράφονται κατόπιν αιτήσεώς τους εταιρείες κάθε νομικής μορφής που ασκούν τις δραστηριότητες, που αναφέρονται στα υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος και συγκεντρώνουν τα προσόντα που προβλέπονται από το παρόν άρθρο. Η εγγραφή εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε.
  2.Προκειμένου να εγγραφεί στο Μητρώο, μια εταιρεία οφείλει:
  α)Να διαθέτει εταιρική περιουσία ή μετοχικό κεφάλαιο ύψους τουλάχιστον 10.000.000 δρχ.
  β)Να διαθέτει επαρκή εμπειρία στην ανάπτυξη διαφημιστικών εν γένει δραστηριοτήτων στο δημόσιο ή στον ιδιωτικό τομέα, η οποία αποδεικνύεται ιδίως από την προσκόμιση των σχετικών συμβατικών και λοιπών νομικών εγγράφων καθώς και του σχετικού οπτικοακουστικού ή εντύπου υλικού.
Υποχρέωση προγραμματισμού 
διαφημιστικής προβολής
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε Οκτώβριο, οι αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων καθώς και κάθε φορέας του ευρύτερου δημόσιου τομέα οφείλουν να καταρτίζουν αναλυτικό, σε είδος και προϋπολογιζόμενη αξία, πρόγραμμα προβολής των υπηρεσιών ή αγαθών που παρέχουν στο κοινό καθώς και των εν γένει δραστηριοτήτων τους για το επόμενο έτος.
  2.Στα προγράμματα αυτά περιέχεται επίσης υποχρεωτικά και η κατανομή της προϋπολογιζόμενης δαπάνης του κάθε φορέα μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών μέσων ενημέρωσης (έντυπα μέσα, ραδιόφωνο, τηλεόραση) καθώς και η συμμετοχή των περιφερειακών μέσων ενημέρωσης στη δαπάνη αυτή βάσει των παρακάτω ποσοστών:
  α)Το ποσοστό συμμετοχής των εντύπων μέσων (εφημερίδων και περιοδικών) στην κατανομή αυτή είναι τουλάχιστον 40% και του ραδιοφώνου τουλάχιστον 10%.
  β)Η συμμετοχή των περιφερειακών μέσων ενημέρωσης επί των ανωτέρω ποσοστών για κάθε κατηγορία μέσων ενημέρωσης είναι τουλάχιστον 30%. Της υποχρέωσης αυτής εξαιρούνται οι δραστηριότητες αποκλειστικά τοπικού ενδιαφέροντος ή χαρακτήρα.
  3.Τα προγράμματα προβολής των φορέων του ευρύτερου δημοσίου τομέα υποβάλλονται στον αντίστοιχο εποπτεύοντα Υπουργό και διαβιβάζονται προς έγκριση μαζί με τα σχετικά προγράμματα του εποπτεύοντος Υπουργείου στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. Ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. εγκρίνει τα σχετικά προγράμματα μετά από έλεγχο νομιμότητας του περιεχομένου τους ως προς την τήρηση των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νομ. 2328/1995 και του παρόντος διατάγματος.
  
4.Τα προγράμματα μπορούν, μετά από ειδική έγκριση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., να αναπροσαρμόζονται κατά τη διάρκεια του έτους σε περίπτωση που αποφασίζεται η επέκταση η δημιουργία νέων δραστηριοτήτων ή ανακύπτουν, εν όψει απρόβλεπτων περιστάσεων, έκτακτες ανάγκες διαφημιστικής προβολής.
  5.Η τήρηση των ανωτέρω διαδικασιών αποτελεί προϋπόθεση του κύρους κάθε σύμβασης ανάθεσης διαφημιστικών υπηρεσιών, μετάδοσης ή καταχώρισης των σχετικών μηνυμάτων που εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος διατάγματος.
  6.Για την εκπόνηση των προγραμμάτων του παρόντος άρθρου οι υπόχρεοι φορείς του Δημοσίου μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις κατά τις διαδικασίες που προβλέπονται στο παρόν διάταγμα με αναδόχους διαφημιστικών υπηρεσιών, εγγεγραμμένους στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου.
  7.Οι αναθέτουσες αρχές υποχρεούνται να υποβάλλουν μέχρι την 31 Μαρτ. κάθε έτους στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε., τις καταστάσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 14 παρ. 24 στοιχ. β΄ του Νομ. 2328/1995 και το κατ' εκτέλεσίν του εκδοθέν διάταγμα, στις οποίες αναφέρεται το ύψος των ποσών που διέθεσαν κατά το προηγούμενο έτος για κάθε είδους συμβάσεις διαφημιστικών υπηρεσιών και συμβάσεις μετάδοσης ή καταχώρισης. Τα σχετικά ποσά αναγράφονται αναλυτικώς για κάθε οικονομικό φορέα που ανέλαβε οιαδήποτε από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος, δραστηριότητες. 
  8.Το ποσό που αναγράφονται στις καταστάσεις της προηγούμενης παραγράφου και αφορούν τις συμβάσεις καταχώρισης ή μετάδοσης δεν πρέπει να αποκλίνουν από τα αναφερόμενα στο ετήσιο πρόγραμμα διαφημιστικής προβολής που έχει εγκριθεί από τον Υπουργό Τύπου και Μ.Μ.Ε. σύμφωνα με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου. Σε περίπτωση που ο Υπουργός Τύπου και Μ.Μ.Ε. διαπιστώσει τέτοια απόκλιση συντάσσει σχετική έκθεση την οποία υποβάλλει στον Πρωθυπουργό και στον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Διαδικασία ανάθεσης διαφημιστικών υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-1.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να αναθέτουν σε αναδόχους διαφημιστικών υπηρεσιών, που είναι εγγεγραμμένοι στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου, στο σύνολο τους ή κατά τμήματα τις δραστηριότητες που αναφέρονται υπό τα στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος διατάγματος. Οι σχετικές συμβάσεις ανάθεσης διαφημιστικών υπηρεσιών συνάπτονται μετά από ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό και, κατ' εξαίρεση, με απ' ευθείας διαπραγμάτευση, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 11 επ. της Οδηγίας του Συμβουλίου Ε.Ε. 92/50/18.6.92 με την οποία καθορίζονται οι  κανόνες και διαδικασίες που διέπουν τη σύ-

(Μετά τη σελ. 296,520) Σελ. 296,521
Τεύχος 1287- Σελ. 69

ναψη δημοσίων συμβάσεων παροχής υπηρεσιών και συμπληρωματικά με τις διατάξεις των οικείων Κανονισμών Προμηθειών ή με άλλες συναφείς διατάξεις.
  2.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν ακόμη να διενεργούν διαγωνισμούς παραγωγής διαφημιστικού μηνύματος με σκοπό να εξασφαλίσουν πρωτότυπα πνευματικά δημιουργήματα λόγου ή τέχνης υψηλής ποιότητας, τα οποία επιλέγονται από κριτική επιτροπή μετά από σύγκριση και με ή χωρίς την απονομή χρηματικών βραβείων, κατ' αναλογική εφαρμογή του άρθρ. 11 του Νομ. 716/1977 για την ανάθεση και εκπόνηση μελετών (ΦΕΚ Α΄ 295).
  3.Στις επιτροπές αξιολόγησης και επιλογής που προβλέπονται από τις διατάξεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, συμμετέχει υποχρεωτικά και ένας εκπρόσωπος της πιο αντιπροσωπευτικής ένωσης των διαφημιστικών εταιρειών που αναπτύσσουν δραστηριότητα στην Ελλάδα.
  4.Όταν η διαφημιστική προβολή της δραστηριότητας των αναθετουσών αρχών ή ορισμένου αγαθού ή υπηρεσίας που προσφέρουν, υποδιαιρείται σε περισσότερες, από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος, ενέργειες ή σε περισσότερα τμήματα, η καθεμία ή το καθένα των οποίων αποτελεί αντικείμενο ξεχωριστής σύμβασης, η αξία κάθε ενέργειας ή τμήματος πρέπει να συνυπολογίζεται για την εκτίμηση του προϋπολογιζομένου συνολικού ύψους της συγκεκριμένης διαφημιστικής δαπάνης. Σε περίπτωση που το άθροισμα της αξίας των τμημάτων αυτών ισούται ή υπερβαίνει το ποσό που αναφέρεται στην παρ. 5 του άρθρ. 2 του παρόντος, οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται σε όλα τα τμήματα.
  5.Κατά τη διάρκεια των τριών πρώτων μηνών μετά τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος, οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να αναθέτουν τις προβλεπόμενες από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δραστηριότητες και σε εταιρείες που δεν είναι εγγεγραμμένες στο Μητρώο Διαφημιστικών του Δημοσίου.
Διαδικασία ανάθεσης μετάδοσης διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του δημοσίου
  ’ρθρ.6.-1.Οι αναθέτουσες αρχές επιλέγουν τις τηλεοπτικές ή ραδιοφωνικές επιχειρήσεις στις οποίες αναθέτουν τη μετάδοση των σχετικών διαφημιστικών ή άλλων συναφών μηνυμάτων τους, στα πλαίσια του ετήσιου προγράμματος διαφημιστικής προβολής, όπως αυτό εγκρίθηκε με την προβλεπόμενη από το άρθρ. 4 παρ. 3 και 4 του παρόντος διατάγματος απόφαση του Υπουργού Τύπου και 

Σελ. 296,522
Τεύχος 1287- Σελ. 70
  
Μ.Μ.Ε. και βάσει των εκεί αναφερομένων ποσοστών συμμετοχής των διαφόρων κατηγοριών μέσων ενημέρωσης. Μέχρι την έναρξη ισχύος των διατάξεων του άρθρ.4 του παρόντος, η ανάθεση μετάδοσης γίνεται βάσει των αναφερομένων στο άρθρ. 9 του Νομ. 2328/2995 ποσοστών συμμετοχής των διαφόρων κατηγοριών μέσων ενημέρωσης.
  2.Στα πλαίσια των επιμέρους ποσοστών συμμετοχής των διαφόρων κατηγοριών μέσων ενημέρωσης, η επιλογή του συγκεκριμένου μέσου στο οποίο ανατίθεται η μετάδοση γίνεται μετά από συνεκτίμηση των παρακάτω στοιχείων:
  α)κόστος της μετάδοσης
  β)απήχηση του μέσου ενημέρωσης στο ευρύ κοινό όπως αυτή συνάγεται από το ύψος των ποσοστών τηλεθέασης ή ακροαματικότητας που συγκεντρώνει ο σταθμός κατά το τελευταίο δίμηνο πριν από τη μετάδοση του διαφημιστικού μηνύματος
  γ)απήχηση του μέσου ενημέρωσης σε συγκεκριμένες κατηγορίες του κοινού εφ' όσον πρόκειται για προβολή δραστηριοτήτων εξειδικευμένου χαρακτήρα.
  3.Κάθε Σεπτέμβριο, οι ενδιαφερόμενες τηλεοπτικές και ραδιοφωνικές επιχειρήσεις υποβάλλουν στις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων τιμοκατάλογο στον οποίο αναφέρουν αναλυτικά τις τιμές μονάδος διαφημιστικού χρόνου ανά ζώνη τηλεθέασης ή ακροαματικότητας που προτίθενται να εφαρμόσουν για τη μετάδοση διαφημιστικών και άλλων συναφών μηνυμάτων των φορέων του Δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα για το επόμενο έτος. Η υποβολή του τιμοκαταλόγου αυτού επέχει θέση πρόσκλησης προς σύναψη συμβάσεων μετάδοσης βάσεις των εκεί αναφερόμενων τιμών και είναι απαραίτητη για τη νόμιμη οποιασδήποτε τέτοιας σύμβασης. Ο τιμοκατάλογος αυτός διαβιβάζεται σε όλα τα εποπτευόμενα από τον αρμόδιο Υπουργό δημόσια νομικά πρόσωπα. 
  
4.Κάθε δίμηνο οι ενδιαφερόμενες τηλεοπτικές ή ραδιοφωνικές επιχειρήσεις υποβάλλουν στις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων τις πλήρεις καταστάσεις των ποσοστών τηλεθέασης ή ακροαματικότητας αντίστοιχα για το δίμηνο που παρήλθε, βάσει των σχετικών μετρήσεων που διενήργησαν εταιρείες έρευνας ραδιοτηλεοπτικής αγοράς που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 11 του Νομ. 2328/1995 και έχουν καταχωρηθεί στο Μητρώο του Τμήματος Ελέγχου Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. Οι καταστάσεις αυτές διαβιβάζονται και στα τυχόν εποπτευόμενα δημόσια νομικά πρόσωπα.
  5.Οι αναθέτουσες αρχές επιλέγουν για τη μετάδοση των συγκεκριμένων κάθε φορά διαφημιστικών και λοιπών συναφών μηνυμάτων τουλάχιστον στις δύο επιχειρήσεις της ίδιας κατηγορίας μέσων ενημέρωσης που συγκεντρώνουν σε μεγαλύτερο βαθμό τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του παρόντος στοιχεία. Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να συνάπτουν, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 5 του παρόντος, συμβάσεις με εταιρείες, που είναι εγγεγραμμένες στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου, για την παροχή συμβούλων και την εν γένει επικουρία της αναθέτουσας αρχής κατά την επιλογή των κατάλληλων μέσων μετάδοσης, βάσει της συνεκτίμησης των αναφερομένων στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου στοιχείων.
Διαδικασία ανάθεσης καταχώρισης 
διαφημιστικών και λοιπών μηνυμάτων του 
δημοσίου
  ’ρθρ.7.-1.Προκειμένου περί ανάθεσης καταχώρισης διαφημιστικών ή άλλων συναφών μηνυμάτων του Δημοσίου και του ευρύτερου δημοσίου τομέα, σε επιχειρήσεις έκδοσης εφημερίδων ή περιοδικών που είναι καταχωρημένες στο Μητρώο του Τμήματος Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ., οι αναθέτουσες αρχές εφαρμόζουν αναλογικά τις διαδικασίες ανάθεσης μετάδοσης που προβλέπονται από τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
  2.Η επιλογή του συγκεκριμένου μέσου στο οποίο ανατίθεται η καταχώριση του διαφημιστικού ή άλλου συναφούς μηνύματος γίνεται μετά από συνεκτίμηση των στοιχείων της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου. 
  Για την εκτίμηση της απήχησης του εντύπου μέσου στο ευρύ κοινό λαμβάνεται υπ' όψιν η μέση μηνιαία κυκλοφορία του εντύπου, όπως αυτή βεβαιούται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  3.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να συνάπτουν, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 5 του παρόντος, συμβάσεις με εταιρείες που είναι εγγεγραμμένες στο Μητρώο Διαφημιστών του Δημοσίου, για την παροχή συμβουλών και την εν γένει επικουρία 

της αναθέτουσας αρχής κατά την επιλογή των καταλλήλων μέσων καταχώρισης, βάσει της συνεκτίμησης των αναφερομένων στην παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου στοιχείων.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.8.-Το παρόν διάταγμα αρχίζει να ισχύει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρουμένων των διατάξεων του άρθρ.4, η ισχύς των οποίων αρχίζει την 1η Οκτ. 1997.

129.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ 	ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 25579/Ε1 της 17- 30 Δεκ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 1183)
Κανονισμός Εκτέλεσης Έργων της ΕΡΤ-ΑΕ.

130.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ11Α 50940 της 27 Ιαν./4 Φεβρ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Καταβολή οικονομικής ενίσχυσης στην Πανελλήνια Ομοσπονδία Κινηματογράφου - Τηλεόρασης.

131.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ 
	ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 4814/Ε1 της 4/20 Μαρτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 282)
Κανονισμός Διενέργειας Προμηθειών ΕΡΤ-Α.Ε.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.ΥΠΠΟ/ΤΜ.ΚΙΝ/ΦΟΥ/42422
	της 3/15 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 978)
Καθορισμός των δικαιολογητικών που απαιτούνται για να πιστοποιηθεί ότι κινηματογραφικά και τηλεοπτικά μηχανήματα λήψης ηχογράφησης και επεξεργασίας προορίζονται για επαγγελματική χρήση.








(Μετά τη σελ. 296,522) Σελ. 296,523
Τεύχος 1287- Σελ. 71

133.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2644
	της 9/13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών και συναφείς διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών 
και τηλεοπτικών υπηρεσιών
Φύση, έννοια και τρόπος παροχής 
συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπ-
τικών υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-1.Η παροχή συνδρομητικών, ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών υπάγεται, σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Συντάγματος 1975/1986, στον άμεσο έλεγχο του Κράτους και συνιστά δημόσια λειτουργία με σκοπό την αντικειμενική και επί ίσοις όροις ενημέρωση, καθώς και την υψηλής στάθμης επιμόρφωση και ψυχαγωγία του κοινού. Ως παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, θεωρείται η με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο (αναλογική ή ψηφιακή) ή μέσο (επίγειοι αποκλειστικά πομποί, καλωδιακό δίκτυο ή δορυφόρος, μετάδοση απευθείας προς το κοινό ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων, η πρόσβαση στα οποία τελεί υπό τους όρους που θέτει η κάτοχος της προβλεπόμενης στις διατάξεις του παρόντος νόμου άδειας, ανεξαρτήτως της υποχρέωσης ή μη του χρήστη των υπηρεσιών αυτών για καταβολή οικονομικού ανταλλάγματος.
  2.Για την παροχή προς το κοινό συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, απαιτούνται άδεια, η οποία χορηγείται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.), ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου, Ραδιοτηλεόρασης (Ε.Σ.Ρ.) και σύναψη σύμβασης παραχώρησης για το Ελληνικό Δημόσιο.
  Για την παροχή των πιο πάνω υπηρεσιών μέσω δορυφόρου άδεια και σύμβαση παραχώρησης απαιτείται μόνο όταν η μετάδοση της ανοδικής δέσμης προς το δορυφόρο πραγματοποιείται είτε (α) από την ελληνική επικράτεια απευθείας ή με τη μεσολάβηση σε προηγούμενη φάση μεταφοράς του ραδιοτηλεοπτικού σήματος από την επικράτεια άλλου κράτους με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή μέσο είτε (β) από την επικράτεια άλλου κράτους με τη μεσολάβηση, σε προηγούμενη φάση, μεταφοράς του ραδιοτηλεοπτικού σήματος από την ελληνική επικράτεια με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή μέσο.

Σελ. 296,254
Τεύχος 1287- Σελ. 72
  
3.Η σύμβαση παραχώρησης με το Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο εκπροσωπεί ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, καταρτίζεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών από την έκδοση της άδειας. Εφόσον 15 ημέρες πριν από την παρέλευση της πιο πάνω προθεσμίας η σύμβαση παραχώρισης δεν έχει υπογραφεί για λόγους που οφείλονται σε υπαιτιότητα του Ελληνικού Δημοσίου, η προθεσμία αυτή αναστέλλεται υποχρεωτικά. Σε περίπτωση που η προθεσμία των έξι μηνών παρέλθει άπρακτη για λόγους που οφείλονται αποκλειστικά σε υπαιτιότητα του κατόχου, η άδεια ανακαλείται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία εκδίδεται ύστερα από ακρόαση της κατόχου και σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ. Σύμβαση που καταρτίζεται χωρίς την άδεια της προηγούμενης παραγράφου είναι άκυρη. Στις συμβάσεις αυτές περιλαμβάνονται υποχρεωτικά οι προβλεπόμενοι στον παρόντα νόμο οικονομικοί όροι, καθώς και οι αντισταθμιστικές υπηρεσίες, που τυχόν καθορίζονται στην άδεια του Υπουργού Τύπου και μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και εξειδικεύονται 
όλοι οι όροι και οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 7 έως 10. Κατά τη συνομολόγηση των συμβατικών όρων, καθώς και κατά την εξέλιξη της συμβατικής σχέσης, το Ελληνικό Δημόσιο οφείλει να αποφεύγει κάθε πράξη ή παράλειψη που καταλήγει σε άνιση μεταχείριση των αντισυμβαλλομένων του ή που τους παρέχει τη δυνατότητα να καταχρώνται τη δεσπόζουσα θέση που αυτοί έχουν τυχόν αποκτήσει στον τομέα της παροχής ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών. 
  
4.Οι άδειες και συμβάσεις που προβλέπονται στον παρόντα νόμο για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών δεν αναιρούν την υποχρέωση κατοχής αδειών ή υποβολής δηλώσεων από δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς, οι οποίες προβλέπονται στην τηλεπικοινωνιακή νομοθεσία για την εκπομπή και μεταφορά με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή μέσο ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σήματος, καθώς και για την απόκτηση και χρήση του αναγκαίου εξοπλισμού και υποδομής.
  Η άδεια που προβλέπεται στον παρόντα νόμο για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών δεν αποτελεί άδεια παροχής των τεχνικών υπηρεσιών πρόσβασης υπό όρους, οι οποίες αναφέρονται στο άρθρ. 4 της Οδηγίας 95/47/Ε.Κ. του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και Κοινοβουλίου (L 281/51/23.11.1995).
  Οι άδειες ή δηλώσεις που προβλέπονται από την τηλεπικοινωνιακή νομοθεσία για την εκπομπή και μεταφορά ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σήματος με την τεχνική μέθοδο και μέσο που θα χρησιμοποιεί η κάτοχος της άδειας μπορούν να μη κατέχονται από την ίδια την κάτοχο άδειας ή μέτοχό της. Στην περίπτωση αυτή η κάτοχος της άδειας υποχρεούται να προσκομίσει στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης πριν από τη σύναψη της σύμβασης παραχώρησης υπογεγραμμένη σύμβαση με τηλεπικοινωνιακό φορέα που κατέχει και έχει υποβάλει τις απαιτούμενες άδειες και δηλώσεις.
  Η ενεργοποίηση των αδειών, δηλώσεων και συμβάσεων, που προβλέπονται από την ισχύουσα κάθε φορά τηλεπικοινωνιακή νομοθεσία για τη μεταφορά ραδιοτηλεοπτικού σήματος από δημόσιους ή ιδιωτικούς τηλεπικοινωνιακούς φορείς, επιτρέπεται μόνο μετά την προσκόμιση στους φορείς αυτούς της άδειας και της σύμβασης παραχώρησης που προβλέπονται για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
Προϋποθέσεις κατοχής άδειας για την παροχή 
συνδρομητικών ραδιοφωνικών και 
τηλεοπτικών υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.-1.’δειες παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών κατέχονται μόνο από ανώνυμες εταιρείες. Η κατάσταση έδρα της εταιρείας, καθώς και η κεντρική διοίκησή της πρέπει να βρίσκονται σε ένα από τα Κράτη- Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε κάθε περίπτωση, ένας τουλάχιστον από τους νόμιμους εκπροσώπους της εταιρείας πρέπει να κατοικεί στην ελληνική επικράτεια. 
  2.Οι μετοχές των ανωνύμων εταιρειών πρέπει να είναι ονομαστικές. Εφόσον μέτοχος είναι άλλη ανώνυμη εταιρεία, οι μετοχές και αυτής της εταιρείας πρέπει να είναι ονομαστικές και να ανήκουν υποχρεωτικώς σε φυσικά πρόσωπα. Από την υποχρέω-

ση του προηγούμενου εδαφίου, εξαιρούνται οι αλλοδαπές εταιρείες, οι οποίες διαθέτουν υψηλή οικονομική φερεγγυότητα και δραστηριοποιούνται αποδεδειγμένα 3 τουλάχιστον έτη στον ευρύτερο χώρο των ραδιοτηλεοπτικών ή τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών και λειτουργούν νόμιμα κατά το δίκαιο άλλου κράτους χωρίς υποχρέωση ονομαστικοποίησης των μετοχών τους, καθώς και εταιρείες που είναι εισηγμένες σε ημεδαπό ή αλλοδαπό Χρηματιστήριο Αξιών ή σε άλλο διεθνώς αναγνωρισμένο χρηματιστηριακό θεσμό, οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες ή εταιρείες επενδύσεων χαρτοφυλακίου. Η συνδρομή των προϋποθέσεων που προβλέπονται για την εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου, διαπιστώνεται από το Ε.Σ.Ρ., το οποίο για τη διαπίστωση αυτή μπορεί να ζητά τη γνώμη της Τράπεζας της Ελλάδος, καθώς και να αναζητά κάθε αναγκαίο στοιχείο με όλους τους τρόπους που ορίζονται στο άρθρ. 10α του π. δ. 213/1995 (ΦΕΚ 112 Α΄), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2 του π. δ. 310/1996 (ΦΕΚ 214 Α΄).
  3.Κάθε ανώνυμη εταιρία μπορεί να κατέχει μία μόνο άδεια για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών με το ίδιο τεχνικό μέσο, καθώς και μία ακόμη άδεια για την παροχή των υπηρεσιών αυτών με άλλο τεχνικό μέσο.
  Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να είναι μέτοχος σε μια μόνο εταιρεία, η οποία είναι κάτοχος άδειας παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών με το ίδιο τεχνικό μέσο, καθώς επίσης και σε μια ακόμη εταιρεία κάτοχο άδειας παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών με άλλο τεχνικό μέσο, με την προϋπόθεση ότι με τη συμμετοχή αυτή δεν παραβιάζονται οι κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού και δεν γίνεται κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης που τυχόν έχει αποκτήσει το πρόσωπο αυτό στην αγορά των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών ούτε νοθεύεται με οποιονδήποτε τρόπο η πολιτική και πολιτισμική πολυμέρεια στο μέσο μαζικής ενημέρωσης.
  Ειδικά η συμμετοχή ενός φυσικού ή νομικού προσώπου σε εταιρεία που κατέχει άδεια παροχής συνδρομητικών ραδιοτηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω επίγειων αποκλειστικά πομπών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 40% του μετοχικού κεφαλαίου της ή των αντιστοίχων δικαιωμάτων ψήφου στη γενική συνέλευση της εταιρείας.
  4.Η κάτοχος άδειας του παρόντος νόμου δεν μπορεί να κατέχει και άδεια λειτουργίας ραδιοφωνικού, ή τηλεοπτικού σταθμού των άρθρ. 6 και 1 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ 159 Α΄) (σταθμοί ελεύθερης λήψης). Η συμμετοχή της κατόχου άδειας του παρόντος νόμου σε εταιρεία που κατέχει άδεια σταθμού ελεύθερης λήψης είναι δυνατή μόνο με την προϋπόθεση ότι με τη συμμετοχή αυτή δεν παραβιάζονται οι κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού και δεν γίνεται κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης που τυχόν έχει αποκτήσει η αντίστοιχη επιχείρηση στην αγορά των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών ούτε νοθεύεται με οποιονδήποτε τρόπο η πολιτική

(Μετά τη σελ. 296,524) Σελ. 296,525
Τεύχος 1287 -Σελ. 73

και πολιτισμική πολυμέρεια στα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  Οι μέτοχοι εταιρείας που κατέχει άδεια του παρόντος νόμου μπορούν, υπό τους όρους του προηγούμενου εδαφίου, να κατέχουν άδεια λειτουργίας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού ελεύθερης λήψης ή να μετέχουν σε εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια.
  β.Η κάτοχος άδειας, οι μέτοχοι της, καθώς και οι μέτοχοι των μετόχων αυτής δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες μέσων μαζικής ενημέρωσης (τηλεόραση κάθε είδους, ραδιόφωνα κάθε είδους, εφημερίδες).
  6.Οι εταιρείες που κατέχουν την άδεια του παρόντος νόμου, οι μέτοχοί τους ή οι μέτοχοι αυτών, καθώς και όσοι συμμετέχουν στη διοίκηση της εταιρείας ή απασχολούνται σε αυτήν με κάθε μορφής νομική σχέση, δεν μπορούν να συνάπτουν με το Δημόσιο ή με νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα συμβάσεις εκτέλεσης δημοσίων έργων ή κρατικών προμηθειών ή παροχής υπηρεσιών, όπως οι δραστηριότητες αυτές ορίζονται από την ισχύουσα κάθε φορά οικεία νομοθεσία. Η απαγόρευση αυτή ισχύει και για τη συμμετοχή ή απασχόληση με οποιονδήποτε τρόπο των ανωτέρω φυσικών ή νομικών προσώπων σε εταιρείες που έχουν ως καταστατικό σκοπό τις αναφερόμενες στο προηγούμενο εδάφιο δραστηριότητες ανεξάρτητα από τη σύναψη ή μη των συμβάσεων του προηγούμενου εδαφίου.
  Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα του πρώτου εδαφίου μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις με το Δημόσιο ή με νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα σχετικές με έργα, προμήθειες και υπηρεσίες που έχουν άμεση συνάφεια με την ανάπτυξη και παροχή ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, συνδρομητικών ή μη.
  Η παραβίαση των απαγορεύσεων της παραγράφου αυτής θεμελιώνει την ποινική ευθύνη των παραβατών, εφόσον θίγονται συμφέροντα δημοσίων νομικών προσώπων ή άλλα έννομα συμφέροντα.
  7.Οι μέτοχοι της κατόχου άδειας του παρόντος νόμου και οι μέτοχοι αυτών, εφόσον κατέχουν ποσοστό μεγαλύτερο του 2,5% του μετοχικού κεφαλαίου, καθώς και τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων των παραπάνω εταιρειών πρέπει να μην έχουν καταδικασθεί με αμετάκλητη δικαστική απόφαση για ποινικό αδίκημα που αποτελεί κώλυμα διορισμού σύμφωνα με τον Υπαλληλικό Κώδικα, όπως αυτός ισχύει.
  8.Ως προς την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 10 παρ. 4, 11 παρ. 1 στοιχ. ε΄ και 12 παρ. 15 του Νόμ. 2328/1995, όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ 155 Α΄), η ιδιότητα της κατόχου άδειας του παρόντος νόμου, 

Σελ. 296,526
Τεύχος 1287- Σελ. 74 
  
των μετόχων της ή των μετόχων αυτών, καθώς και η ιδιότητα του μέλους του διοικητικού συμβουλίου, του διευθυντικού στελέχους ή του υπαλλήλου των παραπάνω προσώπων εξομοιούνται πλήρως με τις ιδιότητες της κατόχου άδειας τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού ελεύθερης λήψης, των μετόχων της ή και των μετόχων αυτών.
  9.Οι υπηρεσίες, έργα και λοιπές δραστηριότητες που συνδέονται άμεσα με την ανάπτυξη και παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών από την κάτοχο της άδειας του παρόντος νόμου, όπως είναι ιδίως: (α) η παροχή τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών υποδομής ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού δικτύου, καθώς και επεξεργασίας και μεταφοράς του αντίστοιχου, σήματος, (β) η παραγωγή των συσκευών και του αναγκαίου, λογισμικού, τα οποία καθιστούν δυνατή την πρόσβαση σε καταληπτή μορφή στο περιεχόμενο των παρεχομένων ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών και η κατοχή των σχετικών δικαιωμάτων βιομηχανικής ιδιοκτησίας (γ) η παροχή τεχνικών υπηρεσιών, πρόσβασης σε καταληπτή μορφή στο περιεχόμενο των παρεχομένων συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, καθώς και η παροχή υπηρεσιών διαχείρισης του σχετικού δικτύου συνδρομητών και (δ) η παροχή προς το κοινό υπηρεσιών ηλεκτρονικού οδηγού προγραμμάτων μπορούν να μην ασκούνται απευθείας από την ίδια την κάτοχο της άδειας, αλλά να παρέχονται σε αυτήν από άλλες 
ανώνυμες εταιρείες στους καταστατικούς σκοπούς των οποίων περιλαμβάνεται η άσκηση μιας ή περισσότερων από τις παραπάνω δραστηριότητες. Σε κάθε περίπτωση, αντισυμβαλλόμενος του χρήστη των συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών είναι υποχρεωτικά η κάτοχος της άδειας.
  
Οι μετοχές των ανωνύμων εταιρειών, που παρέχουν στην κάτοχο της άδειας τις παραπάνω δραστηριότητες είναι υποχρεωτικά ονομαστικές, με εξαίρεση τις εταιρείες που υπάγονται στην διάταξη του τρίτου άρθρου παρ.4 στοιχ, ζ΄ του Νόμ.2246/1994. Εφόσον μέτοχοι των εταιρειών αυτών είναι άλλες ανώνυμες εταιρείες, τότε και οι μετοχές αυτών των εταιρειών θα πρέπει να είναι ονομαστικές με τους όρους και τις εξαιρέσεις που προβλέπονται στην παρ.2 του παρόντος άρθρου. Η συμμετοχή κατόχου άδειας του παρόντος νόμου, των μετόχων της ή των μετόχων αυτής σε εταιρεία της παρούσας παραγράφου δεν επιτρέπεται να καταλήγει σε κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης που τυχόν τα πρόσωπα αυτά κατέχουν στη σχετική αγορά ή να προκαλεί με οποιονδήποτε τρόπο τη νόθευση του ελεύθερου ανταγωνισμού.
  10.Ο σύζυγος και οι συγγενείς, εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή απεριόριστα και σε πλάγια γραμμή ως και τον τέταρτο βαθμό, προσώπων που είναι μέτοχοι σε εταιρεία που κατέχει άδεια του παρόντος νόμου ή σε εταιρείες που μετέχουν στην κάτοχο της  άδειας δεν μπορούν να μετέχουν σε εταιρεία, που κατέχει τέτοια άδεια ή σε εταιρεία που μετέχει στην εταιρεία κάτοχο της άδειας. Κατ' εξαίρεση, οι πιο πάνω συγγενείς μπορούν να μετέχουν σε οποιαδήποτε εταιρεία που κατέχει τέτοια άδεια, εφόσον μπορούν να αποδείξουν ότι διαθέτουν οικονομική και επιχειρηματική αυτοτέλεια σε σχέση με το συγγενή τους μέτοχο.
  11.Οι περιορισμοί του παρόντος άρθρου αφορούν και τα μέλη οργάνου διοίκησης και τα διευθυντικά στελέχη της εταιρείας, καθώς και τον κατέχοντα οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα.
  12.Όσοι επιθυμούν να λάβουν άδεια για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, χρησιμοποιώντας οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο και μέσο για τη μετάδοση του τηλεοπτικού σήματος, πρέπει να πληρούν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, για την κατοχή της άδειας αυτής. Στη διαδικασία χορήγησης αδειών που προβλέπεται στα άρθρ.5 και 6 μπορούν να συμμετάσχουν και ανώνυμες εταιρείες που δεν έχουν περατώσει την προβλεπόμενη από την κείμενη νομοθεσία διαδικασία σύστασής τους, εφόσον έχει καταρτιστεί εγκύρως μεταξύ των εταίρων το προβλεπόμενο για τη σύσταση της εταιρείας δημόσιο συμφωνητικό.
  13.Η μη τήρηση των διατάξεων του παρόντος άρθρου επισύρει την επιβολή των κυρώσεων του άρθρ.12, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις οικείες διατάξεις.
Προμήθεια οπτικοακουστικού
περιεχομένου από διαχειριστές
και προμηθευτές προγράμματος
  ’ρθρ.3.-1.Το κάθε είδους οπτικοακουστικό περιεχόμενο που μεταδίδει η κάτοχος της άδειας μπορεί να παράγεται από την ίδια ή να παρέχεται σε αυτήν 

αποκλειστικά από διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος. Διαχειριστής προγράμματος θεωρείται η ανώνυμη εταιρεία που προμηθεύει την κάτοχο της άδειας με οπτικοακουστικό περιεχόμενο το οποίο αντιστοιχεί σε 20 τουλάχιστον ώρες ημερήσιου προγράμματος. Στην περίπτωση αυτή το πρόγραμμα μεταδίδεται υποχρεωτικά με ενιαίο διακριτικό τίτλο (λογότυπο ή ηχητικό σήμα) διαφορετικά από τον λογότυπο ή το ηχητικό σήμα της κατόχου της άδειας. Διαχειριστής προγράμματος θεωρείται και η ανώνυμη εταιρεία που προμηθεύει οπτικοακουστικό περιεχόμενο για χρόνο μικρότερο του προβλεπόμενου στο δεύτερο εδάφιο, εφόσον το πρόγραμμα μεταδίδεται με ενιαίο διακριτικό τίτλο (λογότυπο ή ηχητικό σήμα) διαφορετικό από τον λογότυπο ή το ηχητικό σήμα της κατόχου της άδειας. Σε κάθε άλλη περίπτωση η ανώνυμη εταιρεία που προμηθεύει οπτικοακουστικό περιεχόμενο στην κάτοχο της άδειας θεωρείται, προμηθευτής προγράμματος. Οι μετοχές των διαχειριστών και προμηθευτών προγράμματος είναι υποχρεωτικά ονομαστικές με τους όρους και τις εξαιρέσεις που 
αναφέρονται στην παρ.2 του άρθρ.2.
  2.Ο συνολικός χρόνος του οπτικοακουστικού περιεχομένου που παρέχεται από κάθε διαχειριστή ή προμηθευτή προγράμματος δεν μπορεί να υπερβαίνει, το 30 % του υπολογιζόμενου σε μηνιαία βάση συνολικού χρόνου των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων που μεταδίδονται από την ίδια κάτοχο άδειας.
  3.Διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος, οι μέτοχοί τους, καθώς και οι μέτοχοι των μετόχων αυτών μπορούν να συμμετάσχουν στο μετοχικό κεφάλαιο  και άλλων τέτοιων εταιρειών που προμηθεύουν οπτικοακουστικό περιεχόμενο στην ίδια κάτοχο άδειας, εφόσον το πρόγραμμα που διαχειρίζονται οι εταιρείες αυτές δεν υπερβαίνει αθροιστικά το  40 % του υπολογιζόμενου σε μηνιαία βάση συνολικού χρόνου των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων που μεταδίδονται από την ίδια κάτοχο άδειας.
  4.Ο σύζυγος και οι συγγενείς, εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή απεριόριστα και σε πλάγια γραμμή ως και τον τέταρτο βαθμό, προσώπου, μετόχου εταιρείας που κατέχει άδεια του παρόντος νόμου ή εταιρείας διαχείρισης ή προμήθειας προγράμματος ή εταιρειών μετόχων παρόμοιων εταιρειών, δεν μπορούν να μετέχουν σε εταιρείες διαχείρισης ή προμήθειας προγράμματος. Κατ' εξαίρεση, οι πιο πάνω συγγενείς μπορούν να μετέχουν σε εταιρείες διαχείρισης ή προμήθειας προγράμματος εφόσον μπορούν να αποδείξουν ότι διαθέτουν οικονομική και επιχειρηματική αυτοτέλεια, σε σχέση με το συγγενή τους μέτοχο.




(Μετά τη σελ. 296,526) Σελ. 296,527
Τεύχος 1287-Σελ.75
  
5.Διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος μπορούν να προμηθεύσουν οπτικοακουστικό περιεχόμενο σε περισσότερες κατόχους άδειας με την προϋπόθεση ότι η προμήθεια αυτή δεν καταλήγει σε κατάχρηση της δεσπόζουσας θέσης που αυτοί έχουν αποκτήσει στην αγορά οπτικοακουστικού περιεχομένου, καθώς και στην αγορά ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών εν γένει και δεν προκαλεί τη νόθευση με οποιονδήποτε τρόπο της πολιτικής και πολιτισμικής πολυμέρειας του ευρύτερου χώρου των μέσων μαζικής ενημέρωσης.
  6.Οι διαχειριστές τηλεοπτικού προγράμματος, οι μέτοχοί τους καθώς και οι μέτοχοι των μετόχων αυτών δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν ταυτοχρόνως σε εταιρεία που κατέχει άδεια λειτουργίας ραδιοφωνικού σταθμού ελεύθερης λήψης και σε εταιρεία που εκδίδει ημερήσια ή μη εφημερίδα. Οι διαχειριστές ραδιοφωνικού προγράμματος, οι μέτοχοί τους, καθώς και οι μέτοχοι των μετόχων αυτών δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν ταυτοχρόνως σε εταιρεία που κατέχει άδεια λειτουργίας τηλεοπτικού σταθμού ελεύθερης λήψης και σε εταιρεία που εκδίδει ημερήσια ή μη εφημερίδα.
  7.Η ιδιότητα του διαχειριστή προγράμματος του μετόχου ή των μετόχων αυτού, καθώς και η ιδιότητα του μέλους οργάνου διοίκησης ή διευθυντικού στελέχους των παραπάνω είναι ασυμβίβαστη με τη διενέργεια ερευνών ραδιοτηλεοπτικής αγοράς την ιδιότητα του διαφημιστή, όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ.12 παρ.7 του Νόμ.2328/1995 (όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ.33 του Νόμ.2429/1996), την ιδιότητα της κατόχου άδειας του παρόντος νόμου, καθώς και με την άσκηση των δραστηριοτήτων που αναφέρονται υπό τα στοιχ. β΄ έως και δ΄ της παρ.9 του προηγούμενου άρθρου.
  Η συμμετοχή του διαχειριστή προγράμματος, των μετόχων του ή των μετόχων αυτών σε άλλες εταιρείες που κατέχουν τις ιδιότητες ή ασκούν τις δραστηριότητες του προηγούμενου εδαφίου επιτρέπεται μόνο όταν η συμμετοχή αυτή δεν καταλήγει σε κατάχρηση, δεσπόζουσας θέσης στη σχετική αγορά ή δεν προκαλεί με οποιονδήποτε τρόπο νόθευση του ελεύθερου ανταγωνισμού.
  8.Η απαγόρευση σύναψης με το Δημόσιο ή με νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα συμβάσεων εκτέλεσης δημόσιων έργων, κρατικών προμηθειών και παροχής υπηρεσιών της παρ.6 του άρθρ.2 ισχύει και για τους διαχειριστές προγράμματος των μετόχων τους ή των μετόχων αυτών με τους ίδιους όρους και εξαιρέσεις.
  9.Οι περιορισμοί του παρόντος άρθρου, αφορούν τα μέλη οργάνου διοίκησης της εταιρείας, τα διευθυντικά της στελέχη, καθώς και τον κατέχοντα οποιαδήποτε άλλη συναφή ιδιότητα.

Σελ. 296,528
Τεύχος 1287-Σελ.76
  
10.Οι περιορισμοί του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση διαχειριστών προγραμμάτων αυτοπροβολής. Ως πρόγραμμα αυτοπροβολής θεωρείται το οπτικοακουστικό περιεχόμενο κάθε είδους που αφορά αποκλειστικά την προβολή και προώθηση των αγαθών, υπηρεσιών και εν γένει δραστηριοτήτων του διαχειριστή προγράμματος.
  11.Δημόσια νομικά πρόσωπα, που δεν αποτελούν δημόσιες επιχειρήσεις, ιδρύματα του άρθρ.108 του Αστικού Κώδικα και σωματεία κάθε μορφής μπορούν να είναι διαχειριστές προγράμματος με τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς που προβλέπονται στον παρόντα νόμο. Το μεταδιδόμενο πρόγραμμα πρέπει να συνδέεται άμεσα με την εκπλήρωση των σκοπών τους. Δεν επιτρέπεται η μετάδοση διαφημιστικών και συναφών προγραμμάτων.
Συμβάσεις κατόχου άδειας με διαχειριστές 
και προμηθευτές προγράμματος
  ’ρθρ.4.-1.Οι συμβάσεις που συνάπτει η κάτοχος άδειας με τους διαχειριστές προγράμματος είναι άκυρες αν δεν έχουν προηγουμένως εγκριθεί με απόφαση του Υπουργού Τύπου και μέσων μαζικής ενημέρωσης, η οποία εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του ΕΣΡ. Οι συμβάσεις κατατίθενται στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και διαβιβάζονται αμελλητί στο Ε.Σ.Ρ.. Η σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ. για την έγκριση ή μη των συμβάσεων διατυπώνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την ημερομηνία διαβίβασής τους. Σε περίπτωση που η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη οι συμβάσεις θεωρείται ότι έχουν εγκριθεί.
  
2.Οι συμβάσεις της προηγούμενης παραγράφου, περιλαμβάνουν ως ελάχιστο περιεχόμενο όρους σχετικά με :
  α)το είδος και τη στόχευση του προμηθευόμενου οπτικοακουστικού περιεχομένου.
  β)τον ελάχιστο και μέγιστο χρόνο μετάδοσης του συνόλου του προμηθευόμενου οπτικοακουστικού περιεχομένου.
  γ)το χρησιμοποιούμενο διακριτικό τίτλο.
  δ)τον υπόχρεο για την εκπλήρωση των κάθε είδους υποχρεώσεων που απορρέουν από την εσωτερική και διεθνή νομοθεσία για την προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας επί του προμηθευόμενου οπτικοακουστικού περιεχομένου, καθώς και με τη νόμιμη κτήση των σχετικών δικαιωμάτων μετάδοσης.
  ε)το δικαιούχο των οικονομικών ή άλλων ανταλλαγμάτων τα οποία θα καταβάλλονται από τρίτους για τη μετάδοση των διαφημιστικών και των συναφών μηνυμάτων.
  στ)το είδος του ανταλλάγματος που θα καταβάλλεται από το διαχειριστή στην κάτοχο ή από την κάτοχο στο διαχειριστή για την μετάδοση του προμηθευόμενου οπτικοακουστικού περιεχομένου και
  ζ)την τήρηση των κωδίκων δεοντολογίας που καταρτίζονται σύμφωνα με το άρθρ.10 παρ.2, καθώς και των λοιπών αρχών και κανόνων που προβλέπονται στον παρόντα νόμο για την εν γένει προστασία της προσωπικότητας, της αξιοπρέπειας και του ιδιωτικού βίου του ατόμου από το περιεχόμενο των συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  3.Όταν η σύμβαση προμήθειας οπτικοακουστικού περιεχομένου συνάπτεται με διαχειριστές που είναι κάτοχοι άδειας λειτουργίας ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού σταθμού, την οποία έχουν αποκτήσει βάσει του Νόμ.2328/1995 ή της ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας άλλου κράτους και η σύμβαση αυτή αφορά αποκλειστικά πρόγραμμα που μεταδίδεται ήδη σε ελεύθερη λήψη, η έγκρισή της παρ.1 δεν αποτελεί προϋπόθεση του κύρους της. Η κάτοχος άδειας υποχρεούται να υποβάλει στο Υπουργείο Τύπο και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και στο Ε.Σ.Ρ., δήλωση έναρξης συνεργασίας με διαχειριστή προγράμματος του προηγούμενου εδαφίου.
  Στη δήλωση αυτή πρέπει να περιέχονται οι όροι που αναφέρονται στα στοιχ. β΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παρ.2.
  4.Οι συμβάσεις που συνάπτουν η κάτοχος άδειας και οι διαχειριστές προγράμματος με προμηθευτές προγράμματος καταρτίζονται εγγράφως και υποβάλλονται στο Ε.Σ.Ρ. και στο Μητρώο Πνευματικών Δικαιωμάτων που τηρείται στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης 3 τουλάχιστον ημέρες πριν από τη μετάδοση του προγράμματος αυτού. Στις συμβάσεις αυτές περιλαμβάνονται υποχρεωτικά οι αναφερόμενοι στα στοιχ. β΄ και δ΄ της παρ.2 όροι. Η μη τήρηση των προηγουμένων έχει ως συνέπεια την απόλυτη ακυρότητα των συμβάσεων.
  
5.Απαγορεύεται η μετάδοση από την κάτοχο άδειας οπτικοακουστικού περιεχομένου που προμηθεύεται από διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος, εφόσον δεν έχουν τηρηθεί οι προϋποθέσεις και η διαδικασία που προβλέπονται στον παρόν άρθρο.
Διαδικασία χορήγησης αδειών παροχής
συνδρομητικών ραδιοφωνικών και
τηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω επίγειων
αποκλειστικά πομπών
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορεί να προκηρύσσεται συγκεκριμένος αριθμός αδειών παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω επίγειων αποκλειστικά πομπών. Οι δίαυλοι συχνοτήτων και οι θέσεις εκπομπής που θα χρησιμοποιήσουν οι κάτοχοι των προκηρυσσόμενων αδειών αναφέρονται στην απόφαση της προκήρυξης και καθορίζονται με βάση.
  α)είτε τους διαύλους συχνοτήτων που προβλέπονται στην κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης των άρθρ.1 παρ.7 και 6 παρ.4 του Νόμ.2328/1995 (χάρτης συχνοτήτων) για τους σταθμούς ελεύθερης λήψης και οι οποίοι παραμένουν αδιάθετοι μετά την  περάτωση των διαδικασιών που προβλέπει ο Νόμ.2328/1995 για τη χορήγηση αδειών λειτουργίας των σταθμών αυτών.
  β) είτε τους διαύλους συχνοτήτων οι οποίοι έχουν παραχωρηθεί στην Ελληνική Ραδιοφωνία και Τηλεόραση Α.Ε. για τη μετάδοση του ραδιοφωνικού και τηλεοπτικού προγράμματός της, ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.
  γ) είτε τους διαύλους συχνοτήτων τους οποίους ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών προτείνει, μετά την υποβολή σχετικού ερωτήματος, στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ιδίως υπόψη των εκάστοτε ισχυόντων  Εθνικού Κανονισμού Κατανομής Ζωνών Συχνοτήτων (Ε.Κ.Κ.Ζ.Σ.) και Εθνικού Καταλόγου Ραδιοσυχνοτήτων (Ε.Κ.Ρ.), καθώς και των εν γένει τεχνολογικών εξελίξεων.
  2.Η προκήρυξη που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και σε τρεις εφημερίδες πανελλήνιας κυκλοφορίας, αναφέρεται τουλάχιστον στις κατηγορίες στοιχείων δικαιολογητικών μελετών κ.λπ. που ορίζονται στο άρθρ.6 παρ.1 του παρόντος νόμου.
  3.Οι αιτήσεις που κατατίθενται σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους ελέγχονται ως προς τη συνδρομή των νομίμων προϋποθέσεων από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και ως προς την επάρκεια των απαιτούμενων από την προκήρυξη τεχνικών μελετών από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών. Οι πιο πάνω υπηρεσίες εκδίδουν αντίστοιχες θετικές ή αρνητικές βεβαιώσεις.
  Ακολούθως, οι αιτήσεις για τις οποίες έχουν εκδοθεί θετικές βεβαιώσεις, διαβιβάζονται στο Ε.Σ.Ρ. και αξιολογούνται συγκριτικά με βάση τα κριτήρια και το σύστημα

(Μετά τη σελ. 296,528)  Σελ. 296,529
Τεύχος 1287-Σελ.77

βαθμολόγησης που προβλέπεται στο άρθρ.2 παρ.6 του Νόμ.2328/1995, εξαιρουμένου του χρονικού κριτηρίου. Κατά τη βαθμολόγηση του κριτηρίου της πραγματικής πληρότητας λαμβάνεται ιδιαίτερα υπόψη η ειδική στόχευση του σχεδιαζόμενου προγράμματος. Το Ε.Σ.Ρ. καταρτίζει, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) μηνός, αναλυτικό βαθμολογικό πίνακα για τις διαβιβαζόμενες αιτήσεις και διατυπώνει τη σύμφωνη γνώμη του, για τη χορήγηση των σχετικών αδειών από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης στους αιτούντες που συγκεντρώνουν την υψηλότερη βαθμολογία. Για τη διατύπωση της σύμφωνης γνώμης του, το Ε.Σ.Ρ. μπορεί να καλεί τους αιτούντες σε δημόσια ακρόαση.
  4.Οι άδειες που χορηγούνται διαρκούν από 5 έως 15 έτη, ανάλογα με τα υποβαλλόμενα οικονομικά στοιχεία και τα επενδυτικά σχέδια των αιτούντων. Ένα τουλάχιστον έτος πριν από τη λήξη της άδειας ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορεί να  την επαναπροκηρύξει για τις αντίστοιχες συχνότητες, σύμφωνα με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου. Στην περίπτωση αυτή αίτηση μπορεί να υποβάλλει και ο κάτοχος της άδειας που επαναπροκηρύσσεται. Ανανέωση των αδειών δεν επιτρέπεται σε καμιά περίπτωση.
Διαδικασία χορήγησης αδειών παροχής
συνδρομητικών ραδιοφωνικών και
τηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω 
καλωδιακών δικτύων ή δορυφόρου
  ’ρθρ.6.-1. Για τη χορήγηση άδειας προς παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω καλωδιακών δικτύων ή δορυφόρου οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν αίτηση στο Υπουργείο Τύπου και μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. Στην αίτηση πρέπει να περιλαμβάνονται δικαιολογητικά, μελέτες σχέδια συμβάσεων ή προσύμφωνα και άλλα αναγκαία κατά την κρίση των αιτούντων, στοιχεία τα οποία αφορούν τουλάχιστον.
  α)τις προϋποθέσεις που ορίζονται στον παρόντα νόμο για την αποφυγή της οικονομικής συγκέντρωσης στον ευρύτερο τομέα της παροχής ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  β)τις προϋποθέσεις που ορίζονται στον παρόντα νόμο για την αποφυγή οικονομικής συγκέντρωσης στον τομέα της προμήθειας οπτικοακουστικού περιεχομένου.
  γ)τον έλεγχο της προέλευσης των οικονομικών μέσων που θα διαθέτουν οι ενδιαφερόμενοι φορείς για την περιοχή των συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών,

Σελ. 296,530
Τεύχος 1287-Σελ.78
  
δ)τη διασφάλιση της οικονομικής βιωσιμότητας των ενδιαφερομένων φορέων, σε συνάρτηση με την αιτούμενη διάρκεια της άδειας.
  ε)το διακριτικό τίτλο (λογότυπο ή ηχητικό σήμα) με το οποίο θα μεταδίδεται το πρόγραμμά τους.
  στ)το συνολικό χρόνο που θα καλύπτει το σχεδιαζόμενο πρόγραμμα στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το πρόγραμμα που θα προμηθεύονται από διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος.
  ζ)τις γενικές υποχρεώσεις, καθώς και τις αρχές και τους κανόνες περιεχομένου του προγράμματος που καθορίζονται από τον παρόντα νόμο.
  η)την προγραμματική πληρότητα, τη θεματική ποικιλία και την τυχόν ειδική στόχευση των παρεχομένων προς το κοινό ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  θ) τη δέσμευση των ενδιαφερομένων φορέων ότι θα τηρήσουν τις αρχές και τους κανόνες που προβλέπονται στον παρόντα νόμο και τη συναφή νομοθεσία για το περιεχόμενο του μεταδιδομένου προγράμματος και ιδίως σχετικά με :
  i.την αντικειμενικότητα και την πολυμέρεια στην ενημέρωση.
  ii.το σεβασμό της προσωπικότητας της αξιοπρέπειας και του ιδιωτικού βίου των ατόμων και ιδίως των ανηλίκων.
  iii.τη μετάδοση διαφημιστικών και λοιπών συναφών προγραμμάτων,
  iv.τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας επί των μεταδιδομένων προγραμμάτων κάθε μορφής.
  ι)τη χρήση τεχνολογίας που θα καθιστά τεχνικά δυνατή τη μη πρόσβαση των ανηλίκων στις συνδρομητικές τηλεοπτικές υπηρεσίες, καθώς και την ειδική σήμανση επί της οθόνης των σχετικών εκπομπών, που θα προειδοποιεί για τυχόν επιβλαβές για τους ανηλίκους περιεχόμενο του προγράμματος που ακολουθεί.
  
ια) τη χρήση των συσκευών που επιτρέπουν σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τις διαδικασίες που προβλέπονται στην εσωτερική νομοθεσία και στη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την υπό όρους πρόσβαση των καταναλωτών σε όλες τις συνδρομητικές ραδιοτηλεοπτικές υπηρεσίες που μεταδίδονται με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή μέσο από το σύνολο των κατόχων άδειας του παρόντος νόμου.
  ιβ) το είδος των όρων πρόσβασης στις παρεχόμενες υπηρεσίες.
  ιγ) τις αντισταθμιστικές υπηρεσίες τις οποίες επιθυμούν να προσφέρουν οι ενδιαφερόμενοι προς τον ευρύτερο δημόσιο τομέα και τους κοινωνικούς φορείς και 
  ιδ) το συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα μέσα στο οποίο θα αναπτύξει το σύνολο των σχεδιαζόμενων συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να καθορίζεται ως υποχρεωτική η υποβολή από τους ενδιαφερόμενους φορείς συγκεκριμένων δικαιολογητικών μελετών και στοιχείων.
  2.Οι υποβαλλόμενες αιτήσεις διαβιβάζονται αμελλητί στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης το οποίο εξετάζει αν οι ενδιαφερόμενοι φορείς πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις για την κατοχή άδειας παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών και διατυπώνει σύμφωνη γνώμη προς τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για τη χορήγηση ή μη της άδειας. Η διατύπωση της σύμφωνης γνώμης του Ε.Σ.Ρ. γίνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 45 ημερών από την περιέλευση σε αυτό της αιτήσεως. Εάν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης αποφασίζει για τη χορήγηση ή μη της άδειας χωρίς τη γνώμη του Ε.Σ.Ρ. Η πιο πάνω προθεσμία αναστέλλεται για εύλογο χρονικό διάστημα σε περίπτωση μη υποβολής από τον ενδιαφερόμενο  όλων των αναγκαίων, κατά την αιτιολογημένη κρίση του Ε.Σ.Ρ. στοιχείων μπορεί να καλεί του αιτούντες σε δημόσια ακρόαση.
  Η διάρκεια των αδειών καθορίζεται με την απόφαση του Υπουργού, μετά από ειδική σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., από 5 έως 15 έτη ανάλογα με τα υποβαλλόμενα οικονομικά στοιχεία και επενδυτικά σχέδια των αιτούντων. Η χορηγούμενη άδεια μπορεί μετά τη λήξη της να ανανεωθεί με τους ίδιους ή διαφορετικούς όρους και με την ίδια διαδικασία, εφόσον υποβληθεί σχετικό αίτημα μέσα στο τελευταίο πριν από τη λήξη της άδειας έτος.
  3.Ο Υπουργός Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και το Ε.Σ.Ρ. μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις έργου με εξειδικευμένα φυσικά ή νομικά 

πρόσωπα, κατά παρέκκλιση όλων των κειμένων διατάξεων και ιδίως του άρθρ.6 του Νόμ.2527/1997 (ΦΕΚ 206 Α΄), για την  επικουρία τους στη διαδικασία των άρθρ.5 και 6 ή στην εφαρμογή της εν γένει ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας.
Στοιχεία και όροι άδειας
  ’ρθρ.7.-1.Στην άδεια για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών πρέπει να περιέχονται τα παρακάτω στοιχεία και όροι :
  α. η επωνυμία και η έδρα της κατόχου της άδειας,
  β. ο διακριτικός τίτλος της κατόχου και ο λογότυπος και το ηχητικό σήμα με τα οποία θα παρέχονται οι ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές υπηρεσίες, αντίστοιχα,
  γ. το τεχνικό μέσο μετάδοσης του ραδιοτηλεοπτικού σήματος και οι χρησιμοποιούμενες συχνότητες ή το χρησιμοποιούμενο δορυφορικό δυναμικό ή καλωδιακό δίκτυο.
  δ. το είδος των όρων πρόσβασης στις παρεχόμενες υπηρεσίες.
  ε. η διάρκεια της άδειας.
  στ. ο επιτρεπόμενος συνολικός χρόνος μετάδοσης ραδιοφωνικού και τηλεοπτικού προγράμματος, ο οποίος υπολογίζεται σε ημερήσια βάση,
  ζ. οι τυχόν οφειλόμενες αντισταθμιστικές υπηρεσίες και
  η. οι κατά την παρ.1 του άρθρ.9 υποχρεώσεις και κάθε άλλος όρος ή στοιχεία, τα οποία κρίνονται αναγκαία από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ..
  2.Οι άδειες του παρόντος νόμου μεταβιβάζονται σε άλλη ανώνυμη εταιρεία μόνο μετά την έκδοση σχετικής απόφασης του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ.. Η νέα κάτοχος της άδειας πρέπει να πληροί όλες τις προϋποθέσεις του παρόντος νόμου. Απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., απαιτείται και για όλες ανεξαρτήτως τις μεταβιβάσεις και ενεχυριάσεις μετοχών της εταιρείας που κατέχει άδεια του παρόντος νόμου. Για την έκδοση της απόφασης του προηγούμενου εδαφίου, η  κάτοχος της άδειας οφείλει να κοινοποιήσει στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και στο Ε.Σ.Ρ. τις σχετικές συμβάσεις μεταβίβασης και ενεχυρίασης μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών. Σε περίπτωση κατόχου άδειας που είναι εισηγμένη σε χρηματιστήριο αξιών, η υποχρέωση έγκρισης της παρούσας παραγράφου, αφορά μόνο τις μεταβιβάσεις και ενεχυριάσεις μετοχών στο ίδιο πρόσωπο, με μία ή περισσότερες πράξεις, οι οποίες υπερβαίνουν το 2,
5 % του μετοχικού κεφαλαίου.
  Για τις συμβάσεις δανείων ή αλληλόχρεων λογαριασμών, τις οποίες καταρτίζει η κάτοχος με τρίτους ή με τους μετόχους της εφαρμόζονται τα εδάφ. β΄ και γ΄ της παρ.13 του άρθρ.1 του Νόμ.2328/1995.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση της κατόχου άδειας και σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., μπορεί να αναπροσαρμόζεται ο οριζόμενος στην άδεια συνολικός χρό-

(Μετά τη σελ. 296,530) Σελ. 296,531
Τεύχος 1287-Σελ.79
  
νος του μεταδιδόμενου προγράμματος. Επίσης με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., μπορούν να τροποποιούνται οι όροι της άδειας που αναφέρονται στα στοιχ. ζ΄ και ή της παρ.1. Η τροποποίηση της άδειας σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια συνεπάγεται την τροποποίηση των αντίστοιχων όρων της σύμβασης παραχώρησης.
Έλεγχος των προϋποθέσεων κατοχής της
άδειας από το Τμήμα Ελέγχου και
Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.
  ’ρθρ.8.-1.Η κάτοχος άδειας για να εγγραφεί στο προβλεπόμενο στο άρθρ. 10α του π.δ.213/1995, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ.1 παρ.2 του π.δ.310/1996 (ΦΕΚ 214 Α΄), Μητρώο Επιχειρήσεων που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης, υποχρεούται να υποβάλλει τα παρακάτω στοιχεία.
  α) Τα στοιχεία που προβλέπονται στις παρ.1 και 2 του άρθρ.5 της υπ' αριθ.Κ3-4114/22-31.12.1986, απόφασης του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 946 Β΄), όπως αυτή ισχύει καθώς και όλες τις μεταγενέστερες τροποποιήσεις των στοιχείων αυτών.
  β) Αναλυτική κατάσταση μετόχων. Εφόσον από την κατάσταση αυτή προκύπτει ότι οι μέτοχοι της εταιρείας είναι άλλες εταιρείες οποιασδήποτε εταιρικής μορφής, η κάτοχος άδειας υποχρεούται να υποβάλλει πρόσθετη αναλυτική κατάσταση με τα πλήρη στοιχεία της ταυτότητας των φυσικών προσώπων που είναι μέτοχοι στις εταιρείες αυτές, εκτός αν πρόκειται για εταιρείες που υπάγονται στην εξαίρεση του άρθρ.2 παρ.2 του παρόντος νόμου. Η υποχρέωση υποβολής της πρόσθετης αυτής κατάστασης ισχύει και για κάθε περαιτέρω μεταβίβαση μετοχών και συνοδεύεται από δήλωση στην οποία αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία της ταυτότητας των νέων μετόχων. Ειδικά για τη μεταβίβαση των μετοχών κατόχου άδειας που είναι εισηγμένη σε χρηματιστήρια αξιών,  η ανωτέρω κατάσταση υποβάλλεται συγκεντρωτικά για κάθε μήνα μέχρι την 5η ημέρα του επόμενου μήνα. Για τις κατόχους άδειας που δεν είναι εισηγμένες σε χρηματιστήρια αξιών οι προηγούμενες καταστάσεις μετόχων συνοδεύονται υποχρεωτικά από επικυρωμένα αντίγραφα του προβλεπόμενου στην αντίστοιχη νομοθεσία 
βιβλίου μετόχων.
  γ) Αντίγραφο του ισολογισμού και των συνοπτικών λογιστικών καταστάσεών τους.
  2.Οι μέτοχοι κατόχου άδειας, οι μέτοχοί τους, καθώς και τα μέλη των οργάνων διοίκησης της κατόχου και των εταιρειών μετόχων της, υποχρεούνται 

Σελ. 296,532
Τεύχος 1287-Σελ.80
  
να υποβάλλουν στο Τμήμα  Ελέγχου, και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ., τον Ιανουάριο κάθε έτους, τα παρακάτω στοιχεία :
  α)αντίγραφο της δηλώσεως των άρθρ.24 και 25 του Νόμ.2429/1996 (ΦΕΚ 155 Α΄).
  β)υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986 στην οποία θα αναφέρονται όλοι οι εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή καθώς και οι εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού, συγγενείς τους.
  γ)υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986 ότι δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους κανένα από τα ασυμβίβαστα που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ.4, 6 και 9 του άρθρ.2 του παρόντος νόμου.
  δ)υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986 ότι δεν συμμετέχουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες μέσων μαζικής ενημέρωσης σύμφωνα με την παρ.5 του άρθρ.2, του παρόντος νόμου. 
  ε)επαρκή οικονομοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει η επιχειρηματική και οικονομική τους αυτοτέλεια, εφόσον πρόκειται για συγγενικά πρόσωπα της παρ.11 του άρθρ.2 του παρόντος νόμου.
  στ)αντίγραφο ποινικού μητρώου (τύπου Α), εφόσον πρόκειται για μετόχους που κατέχουν ποσοστό του κεφαλαίου των εταιρειών αυτών μεγαλύτερο του 2,5 %.
  Για τις εταιρείες μετόχους που είναι εισηγμένες σε χρηματιστήριο αξιών η υποχρέωση υποβολής στοιχείων της παραγράφου αυτής αφορά μόνον όσες κατέχουν ποσοστό του μετοχικού κεφαλαίου της κατόχου μεγαλύτερο του 1,5 %.
  
3.Οι διαχειριστές προγράμματος για να εγγραφούν στο Μητρώο Επιχειρήσεων που τηρείται στο Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. υποχρεούνται να υποβάλλουν τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ.1 υπό στοιχ. α΄ και β΄ .
  Οι μέτοχοι των διαχειριστών του προγράμματος, οι μέτοχοί τους, καθώς και τα μέλη των οργάνων της διοίκησής τους υποχρεούνται να υποβάλλουν στην ίδια υπηρεσία τον Ιανουάριο κάθε έτους τα παρακάτω στοιχεία :
  α)υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986, στην οποία θα αναφέρονται όλοι οι εξ αίματος ή εξ αγχιστείας σε ευθεία γραμμή, καθώς και οι εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού συγγενείς τους.
  β)Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986 ότι δεν συντρέχει στο πρόσωπό τους κανένα από τα ασυμβίβαστα που προβλέπονται στις διατάξεις των παρ.7 και 8 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  γ)υπεύθυνη δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/ 1986 ότι δεν συμμετέχουν σε περισσότερες από δύο κατηγορίες μέσων μαζικής ενημέρωσης σύμφωνα με την παρ.6 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  δ)επαρκή οικονομοτεχνικά στοιχεία από τα οποία να προκύπτει η επιχειρηματική και οικονομική τους αυτοτέλεια, εφόσον πρόκειται για συγγενικά πρόσωπα της παρ.4 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  Για τις εταιρείες μετόχους που είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο η υποχρέωση υποβολής στοιχείων της παραγράφου αυτής αφορά μόνον όσες κατέχουν ποσοστό του μετοχικού κεφαλαίου της κατόχου, μεγαλύτερο του 1,5%. Επίσης εξαιρούνται από την υποχρέωση υποβολής όλων των παραπάνω στοιχείων οι διαχειριστές προγράμματος που κατέχουν άδεια σταθμού ελεύθερης λήψης και υπάγονται στις διατάξεις των άρθρ.2, 3 και 4 του π.δ.310/1996.
  4.Σε περίπτωση που τα στοιχεία των προηγουμένων παραγράφων είναι ελλιπή το Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας τάσσει εύλογη προθεσμία για τη  συμπλήρωσή τους. Εάν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του άρθρ.12 παρ.1 στοιχ. β΄, δ΄, και ε΄ του παρόντος νόμου.
  5.Οι εταιρείες που ασκούν τις αναφερόμενες στα στοιχ. β΄, γ΄ και δ΄ του άρθρ.2 παρ.9 δραστηριότητες υποχρεούνται να υποβάλλουν για την εγγραφή τους στο Μητρώο Επιχειρήσεων του Τμήματος Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. τα στοιχεία που προβλέπονται στην παρ.1 στοιχ. α΄  και β΄ του παρόντος άρθρου. Οι εταιρείες που ασκούν τις αναφερόμενες στο στοιχ. α΄ της παρ.9 του άρθρ.2 δραστηριότητες υποχρεούνται να υποβάλλουν μόνο τα στοιχεία που προβλέπονται στην παρ.1 στοιχ. α΄ του παρόντος άρθρου.
  
Οι συμβάσεις τις οποίες συνάπτει η κάτοχος άδειας του παρόντος νόμου με εταιρείες που ασκούν τις αναφερόμενες στο άρθρ.2παρ.9 στοιχ. α΄ έως δ΄ του παρόντος νόμου δραστηριότητες καθώς και με εταιρείες διαχειριστές προγράμματος είναι άκυρες, αν οι εταιρείες αυτές δεν έχουν προηγουμένως εγγραφεί σε ειδική μερίδα του Μητρώου Επιχειρήσεων του Τμήματος Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.
  6.Οι συμβάσεις που συνάπτουν οι κάτοχοι άδειας του παρόντος νόμου με τις εταιρείες που ασκούν τις αναφερόμενες υπό τα στοιχ. α΄ έως και δ΄ της παρ.9 του άρθρ.2 του παρόντος νόμου δραστηριότητες κατατίθενται υποχρεωτικά μέσα σε 5 ημέρες από τη σύναψή τους στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και στο Ε.Σ.Ρ..
  7.Το Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ.  ελέγχει τη συνδρομή των προϋποθέσεων για την κατοχή της άδειας του παρόντος νόμου κάθε φορά που το κρίνει σκόπιμο, ιδίως ύστερα από έγγραφη αναφορά οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον και πάντως μια φορά κάθε έτος. Τον έλεγχο αυτόν ασκεί επίσης το Ε.Σ.Ρ. ύστερα από σχετικό αίτημα του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ο οποίος μπορεί να τάσσει εύλογη προθεσμία για τη διενέργειά του. Το Τμήμα Ελέγχου και διαφάνειας ελέγχει τη λειτουργία των εταιρειών που κατέχουν άδεια του παρόντος  νόμου, καθώς και των διαχειριστών προγράμματος με όλους τους τρόπους που προβλέπονται στο άρθρ.1 παρ.17 του Νόμ.2328/1995 και στο άρθρ.10α του π.δ.213/1995, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ.1 παρ.2 του π.δ.310/1996.
  8.Για τη διαπίστωση από το Ε.Σ.Ρ. ή άλλα όργανα, αν η δραστηριότητα της κατόχου της άδειας των μετόχων της ή των μετόχων αυτών, καθώς και η δραστηριότητα των φορέων του άρθρ.2 παρ.9 που συνεργάζονται με αυτήν συνιστά κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης που τυχόν κατέχουν τα πρόσωπα αυτά στη σχετική αγορά ή νοθεύει εν γένει τον ελεύθερο ανταγωνισμό, λαμβάνονται ιδίως υπόψη τα παρακάτω στοιχεία, η τηλεθέαση η ακροαματικότητα, ο αριθμός συνδρομητών, το μερίδιο συμμετοχής στην αγορά ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων ή σε άλλους κρίσιμους τομείς δραστηριοτήτων το μερίδιο συμμετοχής στη συνολική διαφημιστική δαπάνη, το συνολικό ύψος των επενδεδυμένων κεφαλαίων, το ύψος και η συχνότητα των συναλλαγών μεταξύ συγκεκριμένων εταιρειών, ο πραγματικός έλεγχος επί των εταιρικών αποφάσεων.
Γενικές υποχρεώσεις της κατόχου της άδειας
  ’ρθρ.9-1.Η κάτοχος άδειας παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών διαρκείας τουλάχιστον 122 ωρών ημερησίως οφείλει να αναθέτει δωρεάν τη  διαχείριση προγράμματός της σε ένα ή περισσότερους δημόσιους φορείς με εξαίρεση την Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. για τη μετάδοση εκπομπών που συνδέονται με την εκπλήρωση των σκοπών τους. Ο καθορισμός του διαθέσιμου συνολικού χρόνου μετάβασης δεν μπορεί να είναι μικρότερος του 10%, του αναφερόμενου στην άδεια χρόνου προγράμματος. Σε κάθε περίπτωση η

(Μετά τη σελ. 296,532) Σελ. 296,533
Τεύχος 1287-Σελ.81

υποχρέωση αυτή θεωρείται ότι έχει εκπληρωθεί με τη δωρεάν διάθεση 24 ωρών ημερήσιου προγράμματος.
  Σε περίπτωση εκδήλωσης ενδιαφέροντος περισσοτέρων δημοσίων φορέων η επιλογής τους και ο καταμερισμός του διαθέσιμου χρόνου γίνεται από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. Η δωρεάν ανάθεση διαχείρισης προγράμματος στον ίδιο δημόσιο φορέα δεν μπορεί να υπερβαίνει σε διάρκεια τα 2 έτη. Εκ νέου ανάθεση στον ίδιο δημόσιο φορέα επιτρέπεται μόνο σε περίπτωση μη εκδήλωσης ενδιαφέροντος από άλλους δημόσιους φορείς.
  Ανεξαρτήτως και πέραν της κατά τα ανωτέρω υποχρεώσεως είναι επίσης υποχρεωτική και χωρίς χρονικούς περιορισμούς η δωρεάν ανάθεση στη Βουλή των Ελλήνων της διαχείρισης ενός από τα προγράμματα της από κάθε κάτοχο άδειας.
  Η πρόσβαση στα προγράμματα αυτής της παραγράφου μπορεί, εφόσον είναι τεχνικά δυνατόν να μην τελεί υπό όρους σύμφωνα με σχετική δήλωση που απευθύνει εγγράφως ο δημόσιος φορέας προς την κάτοχο της άδειας.
  2.Η κάτοχος άδειας παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών διαρκείας τουλάχιστον 240 ωρών ημερησίως  οφείλει μετά ένα (1) έτος από την έναρξη μετάδοσης του προγράμματος της, να εξασφαλίζει τη δυνατότητα σε νέους διαχειριστές προγράμματος να συνάπτουν συμβάσεις με αυτήν με εύλογους και ισότιμους όρους. Ο συνολικός διαθέσιμος χρόνος καθώς και η επιλογή των νέων διαχειριστών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ., με κριτήριο τις συνθήκες ανταγωνισμού που επικρατούν κάθε φορά στη ραδιοτηλεοπτική αγορά και την ανάγκη ύπαρξης πολιτικής και πολιτισμικής πολυμέρειας στον τομέα των μεσών μαζικής ενημέρωσης. Σε κάθε περίπτωση, ο διατιθέμενος στους διαχειριστές αυτού συνολικός χρόνος δεν μπορεί να είναι μικρότερος του 10 % του μεταδιδόμενου προγράμματος.
  3.Ο κάτοχος άδειας κατά την παροχή προς τους συνδρομητές της υπηρεσιών ηλεκτρονικού  οδηγού προγράμματος, οφείλει να μεταχειρίζεται εύλογα και ισότιμα όλους τους διαχειριστές προγραμμάτων. Σε κάθε περίπτωση, η κάτοχος άδειας να οφείλει να επιτρέπει στους διαχειριστές προγράμματος την ανάπτυξη εφαρμογών ηλεκτρονικού οδηγού του προγράμματος τους, στα πλαίσια του βασικού οδηγού προγράμματος της κατόχου.


Σελ. 296,534
Τεύχος 1287-Σελ.82
  
Τα προγράμματα, η διαχείριση των οποίων  ανατίθεται σύμφωνα με την παρ.1 σε δημόσιους φορείς, καταλαμβάνουν υποχρεωτικά  τις πρώτες κατ' αύξοντα αριθμό θέσεις προγραμμάτων στον ηλεκτρονικό οδηγό. Η υποχρέωση του προηγούμενου εδαφίου, ισχύει και στην περίπτωση που διαχειριστής προγράμματος είναι η Βουλή των Ελλήνων ή η Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και κατά προτεραιότητα.
  4.Οι όροι των συμβάσεων και των εν γένει συμφωνιών που, καταρτίζονται για τη μετάδοση των προγραμμάτων που προβλέπονται σε όλες τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται από την κάτοχο αδείας στο Ε.Σ.Ρ., το οποίο διατυπώνει προς τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης τη σύμφωνη γνώμη του για την έγκρισή τους μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών. Σε περίπτωση που η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, οι σχετικοί συμβατικοί όροι θεωρείται ότι έχουν εγκριθεί.
  Εάν διαπιστωθεί ότι οι υποβαλλόμενοι όροι δεν είναι εύλογοι, ισότιμοι και δίκαιοι, ιδίως όσον αφορά το χρόνο μετάδοσης του προγράμματος, το περιεχόμενό τους, είναι δυνατόν να καθορίζεται από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, μετά από σχετική πρόταση του Ε.Σ.Ρ., η οποία διατυπώνεται ύστερα από ακρόαση των ενδιαφερομένων. Ο καθορισμός των συμβατικών όρων σύμφωνα με τη διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου δεσμεύει όλα τα αντισυμβαλλόμενα μέρη.
  5.Η κάτοχος άδειας και οι φορείς του άρθρ.2 παρ.9 στοιχ. β΄ και γ΄ οφείλουν να  αποφεύγουν κάθε πράξη ή παράλειψη που θα  παρεμπόδιζε τη δυνατότητα ελεύθερης κυκλοφορίας στην εγχώρια αγορά των συσκευών ή του αναγκαίου λογισμικού με τα οποία καθίσταται δυνατή, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και διαδικασίες που προβλέπονται στην εσωτερική νομοθεσία και τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η υπό όρους πρόσβαση των καταναλωτών σε όλες τις συνδρομητικές ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές υπηρεσίες που παρέχονται με οποιαδήποτε τεχνική μέθοδο ή μέσο από κάθε κάτοχο άδειας.
  
Οι οικονομικοί και λοιποί όροι που περιλαμβάνονται σε συμβάσεις, που καταρτίζονται σχετικά με την υποχρέωση του προηγούμενου εδαφίου, πρέπει να είναι εύλογοι και δίκαιοι για όλα τα αντισυμβαλλόμενα μέρη. Οι προτεινόμενοι από τα αντισυμβαλλόμενα μέρη όροι υποβάλλονται για έγκριση από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ρ.. Εάν διαπιστωθεί ότι οι προτεινόμενοι όροι δεν είναι εύλογοι και δίκαιοι, το περιεχόμενό τους καθορίζεται από το Ε.Σ.Ρ., το οποίο διατυπώνει, ύστερα από ακρόαση των ενδιαφερομένων, την πρότασή  του στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για την έκδοση της σχετικής εγκριτικής απόφασης. Ο καθορισμός των συμβατικών όρων, σύμφωνα με τη διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου, δεσμεύει όλα τα αντισυμβαλλόμενα μέρη.
  6.Σε περίπτωση που κάτοχος άδειας ή φορέας του άρθρ.2 παρ.9 στοιχ. β΄ και γ΄ αρνείται να προβεί σε διαπραγματεύσεις για τη σύναψη των συμβάσεων που είναι αναγκαίες για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων των προηγούμενων παραγράφων, σε βάρος του, μετά από αίτηση παντός έχοντος έννομο συμφέρον, τα προσφορότερα για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων αυτών ασφαλιστικά μέτρα, σύμφωνα με τη διαδικασία των άρθρ.682 επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Η μη συμμόρφωση της κατόχου άδειας στην απόφαση του δικαστηρίου που διατάσσει τα ασφαλιστικά μέτρα, επισύρει την κύρωση της ανάκλησης της άδειας σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ.12.
  7.Η κάτοχος άδειας οφείλει να καταβάλλει για την απόκτηση της άδειας οικονομικό αντάλλαγμα ύψους 15.000.000 δραχμών για κάθε 24 ώρες του συνολικού σε ημερησία βάση χρόνου μεταβίβασης τηλεοπτικού προγράμματος, καθώς και 3.000.000 δραχμών για αντίστοιχο χρόνο ραδιοφωνικού προγράμματος, όπως οι χρόνοι αυτοί προσδιορίζονται στην άδεια του άρθρ.7 του παρόντος νόμου.
  Το σχετικό ποσό καταλογίζεται με πράξη του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία εκδίδεται σε αποκλειστική προθεσμία εντός (1) μηνός από τη χορήγηση της άδειας του άρθρ.7.
  Επίσης η κάτοχος άδειας παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών μέσω δορυφόρου ή καλωδιακών δικτύων οφείλει να καταβάλλει ετήσιο οικονομικό αντάλλαγμα ύψους 0,5 % επί των αντίστοιχων ακαθάριστων εσόδων της, αυξανόμενα κάθε δύο έτη κατά το ίδιο ποσοστό (0,5 % για  το πρώτο και δεύτερο έτος, 1 % για το τρίτο και τέταρτο έτος κ.ο.κ.). Η κάτοχος άδειας παροχής συνδρομητικών υπηρεσιών, μέσω επίγειων αποκλειστικά πομπών, οφείλει να καταβάλλει ετήσιο οικονομικό αντάλλαγμα ύψους  3,5 % επί των αντίστοιχων ακαθάριστων εσό-

δων της. Τα ετήσια οικονομικά ανταλλάγματα καταλογίζονται με πράξη του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  8.Τα οικονομικά ανταλλάγματα της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλονται υπέρ του Δημοσίου και ποσοστό (40 %) από αυτά αποδίδεται, μέσω του Υπουργείου Οικονομικών, στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για την επίτευξη των σκοπών της ενίσχυσης του εποπτικού ρόλου του Ε.Σ.Ρ. και της παραγωγής και ανάπτυξης ενημερωτικών, επιμορφωτικών και πολιτισμικών προγραμμάτων και υπηρεσιών από την Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.. Ειδικά τα οικονομικά ανταλλάγματα που καταβάλλονται για παροχή συνδρομητικών υπηρεσιών μέσω συχνότητας της Ε.Ρ.Τ. αποδίδονται στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης στο σύνολό τους και διατίθενται αποκλειστικά για το σκοπό της ανάπτυξης της  παραγωγής των προγραμμάτων της δημόσιας ραδιοτηλεόρασης.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα οικονομικά ανταλλάγματα της παραγράφου αυτής και να καθορίζεται ο τρόπος υπολογισμού και καταβολής τους. Ειδικά για την παροχή συνδρομητικών υπηρεσιών μέσω συχνότητας της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. η κοινή απόφαση του προηγούμενου εδαφίου εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.. Η είσπραξη των σχετικών ποσών  γίνεται με τη διαδικασία του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  9.Η κάτοχος της άδειας μέσα σε ένα (1) μήνα από την κατάρτιση της σύμβασης παραχώρησης οφείλει να καταθέσει για την τήρηση των υποχρεώσεων που θεσπίζονται με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και τους όρους της συμβάσεως εγγυητικές επιστολές αξιόχρεου πιστωτικού ιδρύματος ύψους 150.000.000 δραχμών για κάθε 24 ώρες του συνολικού χρόνου, τηλεοπτικού προγράμματος με ανώτατο όριο το ποσό του 1.500.000.000 και 50.000.000 δραχμών για αντίστοιχο χρόνο ραδιοφωνικού προγράμματος με ανώτατο όριο το ποσό των 500.000.000 δραχμών, όπως οι χρόνοι αυτοί προσδιορίζονται στην άδεια του άρθρ.7 του παρόντος νόμου. Για την κατάπτωση και αντικατάσταση των επιστολών αυτών εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.1 παρ.22 του Νόμ. 2328/1995. Το ύψος των εγγυητικών  επιστολών μπορεί να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  10.Οι διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ. 1866/1989 (ΦΕΚ 222 Α΄) και του π.δ. 212/1995 (ΦΕΚ 112 Α΄), εφαρμόζονται αναλόγως και στις κατόχους άδειας του παρόντος νόμου των προβλεπόμενων ποσοστών μειωμένων κατά το ήμισυ.
  11.Οι κάτοχοι άδειας οφείλουν να διασφαλίζουν τη δωρεάν μετάδοση προγραμμάτων κοινωνικού περιεχομένου διαρκείας τουλάχιστον 4 πρώτων λεπτών της ώρας για κάθε 24 ώρες μεταδιδόμενου προγράμματος, σύμφωνα με τον τρόπο και τη διαδικασία μετάδοσης που προβλέπονται στην 24/1/2.1.1997 κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (ΦΕΚ 11 Β΄).
  12.Οι κάτοχοι άδειας οφείλουν να μεριμνούν για την κατανόηση από κωφά άτομα ενός πεντάλεπτου τουλάχιστον καθημερινού δελτίου



(Μετά τη σελ. 296,534) Σελ. 296,535

ειδήσεων στη νοηματική γλώσσα, εφόσον στο πρόγραμμά τους περιλαμβάνονται ενημερωτικές εκπομπές. Επίσης οι κάτοχοι άδειας οφείλουν να διασφαλίζουν την κατανόηση από κωφά και τυφλά άτομα ενός ημίωρου ανά δεκαπενθήμερο προγράμματος ψυχαγωγικού χαρακτήρα. Οι διερμηνείς νοηματικής γλώσσας επιλέγονται με βάση το σχετικό κατάλογο, που υποβάλλεται στην κάτοχο της άδειας από την Ομοσπονδία Κωφών Ελλάδος.
  13.Η κάτοχος της άδειας έχει την υποχρέωση να λαμβάνει μέτρα για την κατάρτιση και διαρκή επανεκπαίδευση του προσωπικού που απασχολεί στη χρήση των νέων εφαρμογών ψηφιακής τεχνολογίας στην παροχή ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  14.Η κάτοχος της άδειας οφείλει να τηρεί όλες τις διατάξεις της εργατικής και κοινωνικοασφαλιστικής νομοθεσίας που ισχύουν για τους εργαζόμενους στους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς ελεύθερης λήψης.
  15.Για την εφαρμογή των διατάξεων περί αγγελιοσήμου και ειδικού φόρου διαφημίσεων στην έννοια του τηλεοπτικού σταθμού περιλαμβάνεται και η κάτοχος της άδειας του παρόντος νόμου. Κατ' εξαίρεση απαλλάσσονται από την επιβολή αγγελιοσήμου και του ειδικού φόρου κατανάλωσης επί των διαφημίσεων οι διαφημίσεις που μεταδίδονται από κάτοχο άδειας ή διαχειριστική προγράμματος αλλοδαπής εθνικότητας, αντιστοίχως, πριν ή μετά ή κατά τη διάρκεια αμιγώς ξενόγλωσσων και μη υποτιτλισμένων ή μεταγλωττισμένων ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών εκπομπών και προγραμμάτων, εφόσον η γλώσσα και η γραφή που χρησιμοποιείται στις διαφημίσεις αυτές δεν είναι η ελληνική (σε γλώσσα πρωτοτύπου, με μεταγλώττιση ή υποτιτλισμό. Οι διαφημίσεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο υπόκεινται στην επιβολή αγγελιοσήμου και ειδικού φόρου κατανάλωσης επί των διαφημίσεων, εφόσον μεταδίδονται πριν ή μετά ή κατά τη διάρκεια ελληνόφωνων, μεταγλωττισμένων ή υποτιτλισμένων προγραμμάτων ή εκπομπών, που ακολουθούν ή προηγούνται αμιγώς ξενόγλωσσων προγραμμάτων 
ή εκπομπών.
  16.Στην έννοια της άδειας τηλεοπτικού σταθμού του άρθρ.24 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ 155 Α΄) περιλαμβάνεται και η άδεια του παρόντος νόμου. Επίσης οι κάτοχοι άδειας περιλαμβάνονται στην έννοια των ραδιοτηλεοπτικών μέσων για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ.9 και 30 του Νόμ. 2429/1996.
  17.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και γνώμη του Ε.Σ.Ρ. και του Εθνικού Συμβουλίου Καταναλωτών (άρθρ.12 του 

Σελ. 296,536
Τεύχος 1287-Σελ.84
  
Νόμ. 2251/1994, ΦΕΚ 191 Α΄) καταρτίζεται Χάρτης για την ορθή και  ιδίως μη καταχρηστική εκπλήρωση των υποχρεώσεων που υπέχουν οι κάτοχοι της άδειας για  την παροχή προς τους καταναλωτές συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών. Στο Χάρτη μπορεί να προβλέπεται ειδική διαδικασία για την αποζημίωση των συνδρομητών, καθώς και το ύψος αυτής, σε περίπτωση που δεν τηρούνται οι υποχρεώσεις της κατόχου της άδειας ή των συμβαλλομένων με αυτήν εταιρειών του άρθρ.2 παρ.9. Η κατάρτιση του Χάρτη δεν απαλλάσσει την κάτοχο της άδειας και τις λοιπές εταιρείες του προηγούμενου εδαφίου από την υποχρέωση να τηρούν την εν γένει νομοθεσία για την προστασία των καταναλωτών.
  18.Οι κάτοχοι άδειας οφείλουν να επιτρέπουν την πρόσβαση χωρίς όρους των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και του Ε.Σ.Ρ. στο σύνολο των παρεχομένων από αυτές ραδιοφωνικών  και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
Αρχές και κανόνες περιεχομένου
του προγράμματος
  ’ρθρ.10.-1.Οι διατάξεις του άρθρ.3 παρ.1 έως 12, 14, 17 και 22 του Νόμ. 2328/1995 σχετικά με το σεβασμό της προσωπικότητας του ιδιωτικού βίου και της εν γένει συμμετοχής του ατόμου στην οικονομική, κοινωνική και πολιτική ζωή, τους όρους και τις προϋποθέσεις μετάδοσης ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών διαφημίσεων, και άλλων συναφών μηνυμάτων, την προστασία της παιδικής ηλικίας, τη διασφάλιση της πολιτικής πολυφωνίας και  της πρόσβασης των κομμάτων στις ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές εκπομπές, καθώς και με  την προστασία των συμφερόντων των καταναλωτών και των εν γένει συμφερόντων των πολιτών, εφαρμόζονται και ως προς το περιεχόμενο των συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών.
  
2.Οι κώδικες δεοντολογίας που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με το άρθρ.3 παρ. 2 του Νόμ. 1866/1989, καθώς και αυτοί που καταρτίζονται από το Ε.Σ.Ρ. και εκδίδονται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ.3 παρ.15 του Νόμ. 2328/1995 αφορούν και το οπτικοακουστικό περιεχόμενο που μεταδίδεται από κατόχους άδειας του παρόντος νόμου. Ως τηλεοπτικοί σταθμοί που διατυπώνουν τη σχετική τους γνώμη κατά τη διαδικασία κατάρτισης των προαναφερθέντων κωδίκων δεοντολογίας λογίζονται και οι κάτοχοι άδειας του παρόντος νόμου, καθώς και οι διαχειριστές προγράμματος. Είναι δυνατή η έκδοση αυτοτελούς κώδικα δεοντολογίας για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών. 
  Οι κώδικες δεοντολογίας της παρούσας παραγράφου περιλαμβάνουν υποχρεωτικά και ειδικότερους κανόνες για την εφαρμογή της διάταξης του άρθρ.9 παρ. 3 του παρόντος νόμου.
  Η κάτοχος της άδειας μπορεί να υποβάλλει στο Ε.Σ.Ρ. κώδικα δεοντολογίας για το περιεχόμενο του οποίου αυτοδεσμεύεται. Το περιεχόμενο του κώδικα αυτού πρέπει να είναι, σύμφωνα με τους κώδικες δεοντολογίας των εδαφ. α΄ και γ΄.
  3.Η κάτοχος της άδεια οφείλει να εξασφαλίζει τη μετάδοση προς το κοινό οπτικοακουστικού περιεχομένου με γλώσσα του πρωτοτύπου την ελληνική σε ποσοστό τουλάχιστον 25 % του υπολογιζόμενου σε μηνιαία βάση συνολικού χρόνου μετάδοσης.
  Η κάτοχος άδειας οφείλει να εξασφαλίζει τον υποτιτλισμό ή τη μεταγλώττιση στην ελληνική γλώσσα του 30 % τουλάχιστον του συνόλου του μεταδιδόμενου ξενόγλωσσου οπτικοακουστικού περιεχομένου, κατά το πρώτο έτος της λειτουργίας της. Το ποσοστό του προηγούμενου εδαφίου αυξάνεται κατά 5 % για κάθε επόμενου έτος και μέχρι του ποσοστού του 50 %. Για τον υπολογισμό του ποσοστού αυτού, εξαιρείται το οπτικοακουστικό περιεχόμενο μουσικού αποκλειστικά χαρακτήρα.
  4.Η κάτοχος άδειας οφείλει να μεριμνά ώστε το 25% τουλάχιστον του συνολικού χρόνου των τηλεοπτικών προγραμμάτων, που μεταδίδει το πρώτο έτος λειτουργίας της, να αποτελείται από ευρωπαϊκά έργα κατά την έννοια του άρθρ.6 της Οδηγίας 89/552/Ε.Ο.Κ. (L. 298/24/17.10.1989), όπως αυτή τροποποιήθηκε με την Οδηγία 97/36/Ε.Ε. (L. 202/60/30.7.1997). Το ποσοστό του προηγούμενου εδαφίου αυξάνεται κατά 5 % για κάθε επόμενο έτος μέχρι το ποσοστό του 45 %. Ο υπολογισμός των ποσοστών αυτής της παραγράφου γίνεται με βάση τον ετήσιο συνολικό χρόνο μετάδοσης και εξαιρείται ο χρόνος των ειδήσεων των διαφημίσεων και των μηνυμάτων τηλεαγοράς.
  5.Η κάτοχος άδειας μεριμνά ώστε το 10%  τουλάχιστον του υπολογιζόμενου σε ετήσια βάση συνολικού χρόνου των μεταδιδόμενων τηλεοπτικών 

προγραμμάτων, εξαιρουμένου του χρόνου των ειδήσεων, των αθλητικών εκδηλώσεων, των τηλεοπτικών παιχνιδιών, των διαφημίσεων και των μηνυμάτων τηλεαγοράς να αφιερώνεται σε έργα ανεξαρτήτων παραγωγών, κατά την έννοια του άρθρ.5 της Οδηγίας 89/552/Ε.Ο.Κ., όπως αυτής τροποποιήθηκε με την Οδηγία 97/36/Ε.Ε..
  6.Η τηλεοπτική μετάδοση κινηματογραφικού έργου από κάτοχο άδειας του παρόντος νόμου, επιτρέπεται μόνο κατά τις χρονικές περιόδους που έχουν συμφωνηθεί με τους κατόχους των σχετικών δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.
  7.Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε ημερολογιακού έτους η κάτοχος άδειας υποβάλλει στο Ε.Σ.Ρ. και την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης αναλυτικές καταστάσεις του μεταδοθέντος κατά το παρελθόν έτος οπτικοακουστικού περιεχομένου, καθώς και συγκεντρωτική κατάσταση στην οποία σημειώνεται ο συνολικός χρόνος μετάδοσης ανά κατηγορία προγραμμάτων (όπως έργα με γλώσσα πρωτοτύπου την ελληνική, ξενόγλωσσα προγράμματα, ανεξάρτητες παραγωγές, ευρωπαϊκά έργα). Επίσης, οι κάτοχοι της άδειας οφείλουν να υποβάλλουν κάθε 3 μήνες στο Ε.Σ.Ρ. αναλυτικό πίνακα, σε μηχανογραφημένη μορφή, του μεταδοθέντος κατά την περίοδο αυτή προγράμματος, στον οποίο θα αναφέρονται η διάρκεια κάθε εκπομπής και τα πλήρη στοιχεία της ταυτότητας των φορέων που προμήθευσαν το πρόγραμμα αυτό στην κάτοχο της άδειας.
Ελευθερία πρόσβασης του κοινού 
στη ραδιοφωνική και τηλεοπτική μετάδοση 
εκδηλώσεων μείζονος σημασίας
  ’ρθρ.11.-1.Οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί ελεύθερης λήψης, οι κάτοχοι άδειας του παρόντος νόμου, καθώς και οι διαχειριστές ή προμηθευτές προγράμματος δεν επιτρέπεται να ασκούν δικαιώματα που τυχόν έχουν αποκτήσει για την αποκλειστική μετάδοση εκδηλώσεων, που θεωρούνται ότι έχουν μείζονα σημασία για την ελληνική κοινωνία ή για την κοινωνία άλλου κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκή Ένωσης, κατά τρόπο που να παρεμποδίζεται η ευρεία πρόσβαση του ελληνικού κοινού ή του κοινού του άλλου κράτους-μέλους, αντίστοιχα στη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση των εκδηλώσεων αυτών. Η ευρεία πρόσβαση εξασφαλίζεται με την κατά περίπτωση δυνατότητα του κοινού να παρακολουθεί τις εκδηλώσεις αυτές και από ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς ελεύθερης λήψης μέσω ολικής ή μερικής απευθείας κάλυψης ή εφόσον συντρέχουν λόγοι δημόσιου συμφέροντος μέσω ολικής ή μερικής αναμετάδοσης.
  2.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και Πολιτισμού και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, καταρτίζεται κατάλογος διεθνών, εθνικών ή τοπικών εκδηλώσεων μείζονος σημασίας για την ελληνική κοινωνία. Με το προεδρικό δ/γμα προσδιορίζεται και ο τρόπος με τον οποίο πρέπει να μεταδίδονται οι εκδηλώσεις αυτές  (ολική ή μερική απευθείας κάλυψη, ολική ή μερική

(Μετά τη σελ. 296,536) Σελ. 296,537
Τεύχος 1287-Σελ.85

αναμετάδοση). Με το προεδρικό δ/γμα μπορεί να οριστεί η ελάχιστη ή η μέγιστη γεωγραφική εμβέλεια, εντός της οποίας οφείλουν να εκπέμπουν οι φορείς της παρ.1 προκειμένου να αποκτήσουν νομίμως αποκλειστικό δικαίωμα μετάδοσης συγκεκριμένης κατηγορίας εκδηλώσεων. Ο χαρακτηρισμός μιας διοργάνωσης ή άλλου συμβάντος ως εκδήλωσης μείζονος σημασίας γίνεται με κριτήρια τον ειδησεογραφικό αποκλειστικό χαρακτήρα τους ή το αποδεδειγμένο ενδιαφέρον που παρουσιάζουν για το ευρύ κοινό, στο σύνολο της ελληνικής επικρατείας ή σε σημαντικό τμήμα αυτής.
  3.Οι συμβάσεις που καταρτίζουν οι φορείς της παρ.1 για την απόκτηση αποκλειστικών δικαιωμάτων ραδιοφωνικής ή τηλεοπτικής μετάδοσης, μέσα στην ελληνική επικράτεια ή στην επικράτεια άλλου Κράτους-Μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης κάθε είδους εκδηλώσεων δεν ισχύουν πριν κοινοποιηθούν στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και στο Ε.Σ.Ρ..
  4.Είναι άκυροι οι όροι των συμβάσεων με τους οποίους οι φορείς της παρ.1 αποκτούν δικαιώματα αποκλειστικής μετάδοσης εκδηλώσεων που περιλαμβάνονται στο προβλεπόμενο στην παρ.2 προεδρικό δ/γμα ή στους καταλόγους εκδηλώσεων μείζονος σημασίας που καταρτίζουν τα Κράτη-Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη μετάδοση των εκδηλώσεων αυτών στην επικράτειά τους.
  Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.181 του Αστικού Κώδικα. Το Ε.Σ.Ρ. διαπιστώνει την ακυρότητα, κοινοποιεί αμέσως την απόφασή του στους συμβαλλόμενους και ενημερώνει εγγράφως όλους τους φορείς της παρ.1, το πρόγραμμα των οποίων λαμβάνεται μέσα στο όρια της ελληνικής επικράτειας, εφόσον πρόκειται για τη μετάδοση εκδήλωσης που περιλαμβάνεται στο προεδρικό δ/γμα της παρ.2 ή την αρμόδια για την εποπτεία των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών αρχή του κράτους στην επικράτεια του οποίου επρόκειται να λάβει χώρα η μετάδοση, για την οποία είχαν αποκτηθεί τα σχετικά αποκλειστικά δικαιώματα.
  5.Σε περίπτωση που η κάτοχος άδειας του παρόντος νόμου, παρέχει προς το κοινό ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές υπηρεσίες έναντι οικονομικού ανταλλάγματος, η μετάδοση εκδηλώσεων βάσει σχετικού αποκλειστικού δικαιώματος, υπόκειται σε ιδιαίτερη τιμολόγηση για κάθε ενότητα εκδηλώσεων.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν για τις συμβάσεις που έχουν συναφθεί μετά τις 30 Ιουν.1997 και αφορούν εκδηλώσεις που θα λάβουν χώρα μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του προεδρικού δ/τος της παρ.2. Τυχόν ανανέωση σύμβασης που είχε συναφθεί πριν 

Σελ. 296,538
Τεύχος 1287-Σελ.86
  
από τις 30 Ιουν. 1997 θεωρείται ως κατάρτιση νέας σύμβασης.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.12.-1.Σε περίπτωση παραβίασης των διατάξεων του παρόντος νόμου και των λοιπών διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας, της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του διεθνούς δικαίου που διέπουν την παροχή ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, καθώς και των όρων της σύμβασης παραχώρησης, το Ε.Σ.Ρ. αποφασίζει, αυτεπαγγέλτως ή μετά από ερώτημα του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης η καταγγελία παντός έχοντος έννομο συμφέρον την επιβολή μιας ή περισσότερων από τις παρακάτω κυρώσεις.
  α) σύσταση για συμμόρφωση σε συγκεκριμένη διάταξη της νομοθεσίας με προειδοποίηση επιβολής λοιπών κυρώσεων.
  β) πρόστιμο από 10.000.000 έως 1.000.000.000 δραχμές.
  γ) προσωρινή αναστολή μέχρι 3 μήνες ή οριστική διακοπή της μετάδοσης συγκεκριμένης εκπομπής που μεταδίδεται από την κάτοχο της άδειας.
  δ) προσωρινή αναστολή μέχρι 3 μήνες της λειτουργίας της σύμβασης την οποία έχει συνάψει κάτοχος της άδειας με ορισμένο διαχειριστή ή προμηθευτή προγράμματος ή οριστική λύση της σύμβασης αυτής.
  ε) προσωρινή αναστολή της ισχύος ή ανάκληση της άδειας. Η επιβολή της κυρώσεως αυτής έχει ως αυτοδίκαιη συνέπεια την ισόχρονη αναστολή της λειτουργίας της σύμβασης παραχώρησης ή την οριστική λύση της σύμβασης αυτής και 
  στ) κυρώσεις ηθικού περιεχομένου (όπως υποχρεωτική μετάδοση ανακοίνωσης σχετικά με  τις λοιπές επιβαλλόμενες κυρώσεις).
  Το Ε.Σ.Ρ. διαβιβάζει αμελλητί την απόφασή του στον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, ο οποίος ασκεί έλεγχο νομιμότητας και εκδίδει την πράξη επιβολής.
  
2.Στην περίπτωση που η παραβίαση οφείλεται σε οπτικοακουστικό περιεχόμενο το οποίο η κάτοχος της άδειας προμηθεύεται από διαχειριστή προγράμματος τα πρόστιμα που προβλέπονται στο παρόν άρθρο επιβάλλονται επιβάλλονται αυτοτελώς τόσο στη διαχείριση του προγράμματος όσο και στην κάτοχο της άδειας.
  3.Η επιλογή του είδους και η επιμέτρηση των διοικητικών κυρώσεων του άρθρου αυτού γίνεται ανάλογα με τη βαρύτητα της παραβίασης την τηλεθέαση που συγκεντρώνει το πρόγραμμα στο πλαίσιο του οποίου τελέσθηκε η παραβίαση, τον αριθμό των συνδρομητών, το μερίδιο της αγοράς ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, που έχει τυχόν αποκτήσει η κάτοχος της άδειας, το ύψος της επένδυσης που έχει πραγματοποιηθεί ή σχεδιαστεί, το ύψος των εσόδων από τις χρηματικές συνδρομές και την τυχόν ύπαρξη υποτροπών.
  4.Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. για την επιβολή των κυρώσεων υπό γ΄, δ΄ και ε΄ περιπτώσεις ή προστίμου άνω των 200.000.000 δραχμών λαμβάνεται με πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων μελών του Ε.Σ.Ρ.
  5.Η επιβολή των υπό στοιχ. γ΄ και ε΄ κυρώσεων μπορεί να συνοδεύεται από την υποχρέωση του τηλεοπτικού σταθμού να μεταδίδει μηνύματα κοινωνικού περιεχομένου του άρθρ.3 παρ.21 σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους της απόφασης επιβολής.
  Η απόφαση του Ε.Σ.Ρ. για την επιβολή των κυρώσεων της παρ.1 πρέπει να περιέχει πλήρη και ειδική αιτιολογία και διατυπώνεται σε κάθε περίπτωση ύστερα από ακρόαση των ενδιαφερομένων κατά τη διάρκεια μιας τουλάχιστον συνεδρίασης της Ολομέλειας του οργάνου.
  6.Σε κάθε περίπτωση που επιβάλλονται κυρώσεις μετά από σχετικό ερώτημα του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, το Ε.Σ.Ρ. υποχρεούται να αποφασίζει σε 30 ημέρες από την αποστολή του ερωτήματος, εκτός εάν του ταχθεί μικρότερη προθεσμία. Εάν η παραπάνω προθεσμία παρέλθει άπρακτη, η πράξη επιβολής του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εκδίδεται χωρίς την απόφαση του Ε.Σ.Ρ..
  7.Τα προβλεπόμενα στην παρ.1 πρόστιμα επιβάλλονται από κοινού και σε ολόκληρο στην εταιρεία που κατέχει την άδεια και ατομικά στο νόμιμο ή τους περισσότερους νόμιμους εκπροσώπους της σε όλα τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της και σε όλους τους μετόχους της που κατέχουν ποσοστό μετοχών μεγαλύτερο του 2,5 %.
  8.Η εκτέλεση των υπό στοιχ. γ΄ και ε΄ κυρώσεων της παρ.1 εξασφαλίζεται με κάθε τεχνικό μέσο. Επίσης η επιβολή των κυρώσεων της παρ.1 είναι ανεξάρτητη από την ύπαρξη τυχόν ποινικής ή αστικής ευθύνης.
  
9.Σε περίπτωση που από τη διασταύρωση των στοιχείων που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, ή μετά από οποιονδήποτε άλλο έλεγχο, το Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ. διαπιστώσει ότι οι προϋποθέσεις του άρθρ.2 έχουν πάψει να συντρέχουν στο πρόσωπο κατόχου άδειας παροχής υπηρεσιών συνδρομητικής τηλεόρασης, επιβάλλεται η κύρωση της ανάκλησης της άδειας σύμφωνα με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου, αφού προηγηθεί σχετική σύσταση συμμόρφωσης μέσα σε ορισμένη εύλογη προθεσμία. Με την ίδια διαδικασία επιβάλλεται η διακοπή μετάδοσης των προγραμμάτων που ο κάτοχος προμηθεύεται από διαχειριστή ή προμηθευτή προγράμματος, εφόσον δεν συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις του άρθρ.3 του παρόντος νόμου. Σε περίπτωση  που η έλλειψη των προϋποθέσεων αυτών συντρέχει στο πρόσωπο των μετόχων εφαρμόζονται αναλογικά οι κυρώσεις της παρ.14 του άρθρ.1 του Νόμ. 2328/1995, αφού προηγηθεί σχετική σύσταση συμμόρφωσης μέσα σε ορισμένη εύλογη προθεσμία.
  10.Η μη συμμόρφωση των τηλεπικοινωνιακών φορέων στην υποχρέωση του τελευταίου εδαφίου, της παρ.4 του άρθρ.1 του παρόντος νόμου επισύρει τις κυρώσεις που προβλέπονται στο τέταρτο άρθρο παρ.1 του Νόμ. 2246/1994 (ΦΕΚ 172 Α΄)΄, όπως ισχύει, ή την κύρωση της ανάκλησης της άδειάς τους. Οι κυρώσεις αυτές επιβάλλονται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, η οποία εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Εθνικής Επιτροπής Τηλεπικοινωνιών.
Σύσταση θυγατρικής εταιρείας της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. 
Επιχειρήσεις Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.13.-1.Συνιστάται θυγατρική ανώνυμη εταιρεία της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. με αντικείμενο την παροχή προς το κοινό συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών. Για την παροχή των υπηρεσιών αυτών δεν απαιτείται η χορήγηση άδειας του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ούτε η σύναψη σύμβασης παραχώρησης με το Ελληνικό Δημόσιο.
  Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών από ανώνυμη εταιρεία στην οποία συμμετέχει με οποιονδήποτε τρόπο η θυγατρική εταιρεία της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.
  2.Στην εταιρεία μπορούν να συμμετάσχουν και άλλοι δημόσιοι ή ιδιωτικοί φορείς. Το ιδρυτικό καταστατικό κάθε μεταγενέστερη τροποποίησή του, καθώς και κάθε μεταβίβαση ή ενεχυρίαση μετοχών της εταιρείας εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης. Η εν γένει οργάνωση, στελέχωση και λειτουργίας της γίνεται, κατά παρέκκλιση απ' όλες τις κείμενες διατάξεις, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρείας. Το Διοικητικό Συμβούλιο της θυγατρικής εταιρείας διορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. η οποία λαμβάνεται ύστερα από γνώμη των μετόχων της θυγατρικής εταιρείας και εγκρίνεται από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  3.Όλες οι προϋποθέσεις και υποχρεώσεις που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο για την κάτοχο άδειας και τους συμβαλλόμενους με αυτή φορείς του άρθρ.2 παρ.9 ισχύουν και για την παραπάνω εταιρεία καθώς και για 

(Μετά τη σελ. 296,538) Σελ. 296,539
Τεύχος 1287-Σελ.87

τους ιδιωτικούς φορείς που συμμετέχουν ή συμβάλλονται με αυτή. Ο διαρκής έλεγχος της τήρησης των προϋποθέσεων και υποχρεώσεων αυτών διενεργείται από το Τμήμα Ελέγχου και Διαφάνειας του Ε.Σ.Ρ..
  4.Η προϋπόθεση του αποκλειστικού σκοπού, της παροχής τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών, η οποία προβλέπεται στο άρθρο τρίτο παρ.4 του Νόμ. 2246/1994 δεν απαιτείται για τη χορήγηση στην ιδρυόμενη εταιρεία ή σε μέτοχο αυτής, της προβλεπόμενης από την πιο πάνω διάταξη άδειας.
  5.Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης α΄ και  β΄ βαθμού μπορούν να συνιστούν επιχειρήσεις σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του π.δ. 410/1995 και του π.δ. 30/1996 με σκοπό την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών μόνο μέσω καλωδιακών δικτύων ή επίγειων αποκλειστικά πομπών και μέσα στα όρια της διοικητικής τους περιφέρειας. Για την παροχή συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών μέσω καλωδιακών δικτύων συνάπτεται απευθείας σύμβαση παραχώρησης με το Ελληνικό Δημόσιο, χωρίς να απαιτείται η απόκτηση της άδειας του παρόντος νόμου. Στις επιχειρήσεις αυτές μπορούν να συμμετάσχουν και άλλοι δημόσιοι ή ιδιωτικοί φορείς. Στην περίπτωσή που οι επιχειρήσεις αυτές δεν είναι αμιγείς επιχειρήσεις των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης οι τελευταίοι διατηρούν πάντοτε κοινές μετοχές ή μερίδια που αντιπροσωπεύουν, αθροιστικά τουλάχιστον το 51 % του μετοχικού ή εταιρικού κεφαλαίου. Το πρόγραμμα που μεταδίδεται από τις επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού καταρτίζεται με βάση τις 
ενημερωτικές επιμορφωτικές και ψυχαγωγικές ανάγκες του αντίστοιχου τοπικού πληθυσμού. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ.3.
Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψος όλων των ποσοστιαίων περιορισμών και υποχρεώσεων που προβλέπονται στο παρόν κεφάλαιο καθώς και στο Νόμ. 2328/1995, με κριτήριο τις συνθήκες της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς, την προστασία των καταναλωτών και τη θεραπεία του γενικότερου δημόσιου συμφέροντος.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορούν να καθορίζονται οι τυχόν αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
  3.Οι συμβάσεις παραχώρησης του δικαιώματος παροχής συνδρομητικών τηλεοπτικών υπηρεσιών, που έχει συνάψει η Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και εξακολουθούν 

Σελ. 296,540
Τεύχος 1287-Σελ.88
  
να ισχύουν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, λήγουν αυτοδικαίως κατά την οριζόμενη στις συμβάσεις αυτές ημερομηνία λήξης της ισχύος τους, μη επιτρεπομένης οποιασδήποτε σιωπηρής ή έγγραφης ανανέωσής τους.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η έγγραφη ανανέωση των συμβάσεων του προηγούμενου εδαφίου, σε περίπτωση που κατά τη λήξη της ισχύος τους έχει εκδοθεί η προβλεπόμενη στο άρθρ.5 παρ.1 προκήρυξη για τη χρήση μέρους ή του συνόλου των αντίστοιχων συχνοτήτων της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε., χωρίς η σχετική διαδικασία να έχει περατωθεί με την έκδοση αδειών ή με την απόρριψη των αιτήσεων που υποβλήθηκαν. Η ανανέωση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και δεν μπορεί να υπερβαίνει σε χρονική διάρκεια την περάτωση της διαδικασίας προκήρυξης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο.
  Σε κάθε περίπτωση, κατά τη διάρκεια ισχύος των συμβάσεων αυτών εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ.10 παρ.1 και του άρθρ.11 του παρόντος νόμου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διατάξεις για το Εθνικό Συμβούλιο
Ραδιοτηλεόρασης
  ’ρθρ.15.-1.Η πλήρωση των οργανικών θέσεων του επιστημονικού προσωπικού του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης, που προβλέπονται στο άρθρ.11 του π.δ. 213/1995, όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ.1 παρ.3 του π.δ. 310/1996, γίνεται με ανάλογη εφαρμογή της διαδικασίας που προβλέπεται στις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.5 του Νόμ. 2477/1997 (ΦΕΚ 59 Α΄), όπως αυτή συμπληρώθηκε με την παρ.3 του άρθρ.8 του Νόμ. 2623/1997 (ΦΕΚ 139 Α΄), για την πλήρωση των θέσεων επιστημονικού προσωπικού του Συνηγόρου του Πολίτη. Στην πενταμελή επιτροπή αξιολόγησης που συγκροτείται από το Ε.Σ.Ρ. συμμετέχουν υποχρεωτικά ένας καθηγητής Α.Ε.Ι. και ένας ανώτατος δικαστικός λειτουργός.
  Η απασχόληση με κάθε είδους νομική σχέση στο Ε.Σ.Ρ. δεν αποτελεί ασυμβίβαστη δραστηριότητα με την άσκηση του δικηγορικού επαγγέλματος. Οι δικηγόροι που απασχολούνται στο Ε.Σ.Ρ. με κάθε είδους νομική σχέση τελούν υποχρεωτικά σε αναστολή ασκήσεως του  επαγγέλματός τους για όλη τη διάρκεια της απασχόλησης αυτής χωρίς να θίγονται τα ασφαλιστικά τους δικαιώματα.
  2.Η κατοχή της θέσης του Προέδρου του Ε.Σ.Ρ. συνεπάγεται την αναστολή της άσκησης οποιουδήποτε άλλου δημόσιου λειτουργήματος. Επίσης ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. δεν επιτρέπεται να ασκεί καμία επαγγελματική δραστηριότητα ή να αναλαμβάνει άλλα καθήκοντα αμειβόμενα ή μη στο δημόσιο ή στον ιδιωτικό τομέα.
  Η ιδιότητα του μέλους του Ε.Σ.Ρ. είναι ασυμβίβαστη με τη διενέργεια οποιασδήποτε πράξης, στο πλαίσιο άσκησης ελεύθερους επαγγέλματος για λογαριασμό φυσικού ή νομικού  προσώπου που υπάγεται στην εποπτεία του  Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ή του Ε.Σ.Ρ..
  Ο Πρόεδρος, ο αναπληρωτής του και τα μέλη του Ε.Σ.Ρ., υποχρεούνται να υποβάλλουν τη δήλωση περιουσιακής κατάστασης που προβλέπεται στα άρθρ.24 επ. του Νόμ. 2429/1996, σύμφωνα με την οριζόμενη στις διατάξεις αυτές διαδικασία.
  3.Ο Πρόεδρος του Ε.Σ.Ρ. μπορεί σε επείγουσα περίπτωση προφανούς παραβίασης της ραδιοτηλεοπτικής νομοθεσίας να διατάσσει την αναβολή ή τη διακοπή μετάδοσης συγκεκριμένου ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού προγράμματος. Η σχετική απόφασης του προέδρου του Ε.Σ.Ρ. κοινοποιείται με τον πιο πρόσφορο τρόπο στο φορέα που κατέχει την άδεια για τη μετάδοση του προγράμματος αυτού. Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 εργασίμων ημερών, η Ολομέλεια του Ε.Σ.Ρ. αποφαίνεται οριστικά για τη 

μετάδοση ή μη του συγκεκριμένου προγράμματος. Σε περίπτωση που η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, το πρόγραμμα μπορεί να μεταδοθεί οποτεδήποτε.
  4.Το Ε.Σ.Ρ., σε περίπτωση που κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, κρίνει ότι ανακύπτει η ανάγκη εξέτασης ζητημάτων τα οποία ενδιαφέρουν άμεσα συγκεκριμένες ή και ευρύτερες κοινωνικές ομάδες, οφείλει να ζητά τη διατύπωση σχετικής γνώμης εντός ορισμένης εύλογης προθεσμίας, από τους εκπροσώπους ή τους συλλογικούς φορείς των ομάδων αυτών.
  5.Το Ε.Σ.Ρ. συντάσσει μέχρι την 31η Μαρτίου, κάθε έτους έκθεση πεπραγμένων για το προηγούμενο έτος. Στην έκθεση αυτή γίνεται ειδική μνεία στην τήρηση από τους δημόσιους και ιδιωτικούς ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς των αρχών που επιβάλλει το άρθρ.15 παρ.2 του Συντάγματος για την ενημέρωση, την επιμόρφωση και την ψυχαγωγία του κοινού. Η έκθεση υποβάλλεται στον Πρωθυπουργό στον Πρόεδρο της Βουλής και στον Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και δημοσιεύεται σε ειδική έκδοση του Εθνικού Τυπογραφείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Διατάξεις για τον ευρύτερο χώρο
των μέσων μαζικής ενημέρωσης
Διοικητικές κυρώσεις σε ραδιοφωνικούς
και τηλεοπτικούς σταθμούς
ελεύθερης λήψης
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.4 του Νόμ. 2328/1995, ανωτ. αριθ. 112).
  2.(Αντικαθίσταται η διάταξη της παρ.6 άρθρ.4 Νόμ. 2328/1995, ανωτ. αριθ. 112).
Μεταβατικές διατάξεις για τους όρους
λειτουργίας των τηλεοπτικών σταθμών
  ’ρθρ.17.-1.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας που λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου και έχουν υποβάλει εμπροθέσμως αίτηση για χορήγηση άδειας λειτουργίας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού σύμφωνα με τη διαδικασία των υπ' αριθ. 4775/1/ 3..3.1998 (ΦΕΚ παρ. 15), 4774/1/3.3.1998 (ΦΕΚ παρ. 14), 15011/Ε/13.7.1998 (ΦΕΚ παρ. 36) και 15012/Ε/13.7.1998 (ΦΕΚ παρ. 36) αποφάσεων του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης θεωρούνται ως νομίμως λειτουργούντες εντός της γεωγραφικής περιοχής που αντιστοιχεί στον αναγραφόμενο στην αίτησή τους Χάρτη Συχνοτήτων του Παραρτήματος ΙΙ της υπ' αριθ. 15587/Ε/19.8.97 κοινής απόφασης των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (ΦΕΚ 785 Β΄), μέχρι την έκδοση της απόφασης του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης με την οποία θα χορηγηθούν άδειες λειτουργίας ιδιωτικών τηλεοπτικών σταθμών για την αντίστοιχη γεωγραφική περιοχή ή μέχρι την έκδοση απορριπτικής απόφασης μετά την ολοκλήρωση του 
προβλεπόμενου στο άρθρ.2 παρ. 5 περίπτ. γ΄ και δ΄ του Νόμ. 2328/1995 ελέγχου συνδρομής των νόμιμων προϋποθέσεων ή της επαρκείας της τεχνικής μελέτης.

(Μετά τη σελ. 296,540) Σελ. 296,541
Τεύχος 1287-Σελ.89
  
Η αίτηση για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας πρέπει να έχει υποβληθεί από την ιδιοκτήτρια του λειτουργούντος σταθμού, εταιρεία ή από εταιρεία στην οποία συμμετέχει η ιδιοκτήτρια του λειτουργούντος σταθμού εταιρεία ή ένας τουλάχιστον μέτοχος ή εταίρος αυτής.
  2.Οι αναφερόμενοι στην προηγούμενη παράγραφο τηλεοπτικοί σταθμοί οφείλουν να τηρούν τους προβλεπόμενους από το άρθρ.3 του Νόμ. 2328/1995 κανόνες λειτουργίας, καθώς και αυτούς που προβλέπονται από τους ισχύοντες κώδικες δεοντολογίας του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης και τη νομοθεσία περί προστασίας των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.
  Η παραβίαση των ανωτέρω κανόνων, η οποία διαπιστώνεται με βάση τεκμηριωμένη και ειδικά αιτιολογημένη καταγγελία παντός έχοντος έννομο συμφέρον, έχει ως συνέπεια την άμεση διακοπή λειτουργίας του τηλεοπτικού σταθμού, με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, καθώς και την αρνητική αξιολόγηση του σταθμού κατά τη βαθμολόγηση από το Ε.Σ.Ρ. του προβλεπόμενου από το άρθρ.2 παρ. 6 του Νόμ. 2328/1995 κριτηρίου της προγραμματικής πληρότητας. Πριν από την έκδοση της πράξης του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, οι νόμοι εκπρόσωποι των σταθμών καλούνται με τον πιο πρόσφορο τρόπο να εκθέσουν γραπτώς τις τυχόν αντιρρήσεις τους.
  3.Οι άδειες λειτουργίας τηλεοπτικών σταθμών του άρθρ.5 παρ. 1 του Νόμ. 2328/1995, η ισχύς των οποίων παρατάθηκε με τη διάταξη του άρθρ.4 του Νόμ. 2438/1996 (ΦΕΚ 211 Α΄), εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την έκδοση  των αδειών που προκηρύχθηκαν με τις υπ' αριθ. 4715/1/27.2.1998 και 4775/1/3.3.1998 αποφάσεις του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για την αντίστοιχη γεωγραφική εμβέλεια.
  4.Εφόσον, οι τηλεοπτικοί σταθμοί που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους δεν λάβουν άδεια λειτουργίας οφείλουν να διακόψουν τη λειτουργία τους αμέσως μόλις εκδοθούν οι προβλεπόμενες από το άρθρ.2 παρ. 10 του Νόμ. 2328/1995 διοικητικές πράξεις για την αντίστοιχη γεωγραφική εμβέλεια ή τους κοινοποιηθούν οι αναφερόμενες στην παρ.1 του παρόντος άρθρου απορριπτικές αποφάσεις. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσής τους, τους επιβάλλονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ.4 παρ. 2 του Νόμ. 2328/1995. Η απόφαση αυτή κοινοποιείται και στον 

Σελ. 296,542
Τεύχος 1287-Σελ.90
  
αρμόδιο εισαγγελέα για την κίνηση της διαδικασίας ποινικής δίωξης για παραβίαση του άρθρ. 4 παρ. 7 του ίδιου νόμου.
  5.Οι τηλεοπτικοί σταθμοί που λειτουργούν μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου χωρίς να έχουν υποβάλλει αίτηση για χορήγηση άδειας λειτουργίας ιδιωτικού τηλεοπτικού σταθμού, σύμφωνα με τη διαδικασία των υπ' αριθ.4775/13.3.1998, 4774/1/3.3.1998, 15011/Ε/13.7.1998 και 15012/Ε/ 13.7.1998 αποφάσεων του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης οφείλουν να διακόψουν άμεσα τη λειτουργία τους. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσής τους επιβάλλονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ.4 παρ. 2  του Νόμ. 2328/1995.
  Η απόφαση αυτή κοινοποιείται και στον αρμόδιο εισαγγελέα για την κίνηση της διαδικασίας ποινικής δίωξης για παραβίαση του άρθρ.4 παρ. 7 του ίδιου νόμου.
  6.Όλοι οι σταθμοί των παρ. 1 και 3 οφείλουν να λειτουργούν με τους εξής τεχνικούς όρους :
  α) Να εκπέμπουν αποκλειστικά εντός της ζώνης  470 έως 836 ΜΗZ εκτός  των διαύλων όπου εκπέμπει η Ε.Ρ.Τ. ή αυτών που έχουν εκχωρηθεί στην Ελλάδα με βάση τη Συμφωνία της Στοκχόλμης (Νόμ. 1552/1985, ΦΕΚ 90 Α΄), αποκλειστικά από ένα μόνο δίαυλο ανά κέντρο εκπομπής τον οποίο χρησιμοποιούσαν κατά την ημερομηνία δημοσίευσης της αντίστοιχης προκήρυξης και μόνο από εγκαταστάσεις εκπομπής που λειτουργούσαν νόμιμα κατά την ίδια ημερομηνία. Επίσης δεν επιτρέπεται η παρεμβολή στις επικοινωνίες των Ενόπλων Δυνάμεων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, της Ε.Ρ.Τ., του Ο.Τ.Ε. Α.Ε. και κάθε άλλου νομίμως λειτουργούντος δικτύου . Σε αντίθετη περίπτωση εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ.4 παρ. 2 και 7 του Νόμ. 2328/1995.
  
β) Η ενεργός ακτινοβολούμενη ισχύς προς οποιαδήποτε κατεύθυνση δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει.
  -την ενεργό ακτινοβολούμενη ισχύ, που προβλέπεται στην υπ' αριθ. 1558/Ε/26.8.97 κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης για το ίδιο κέντρο εκπομπής ή και για κέντρο εκπομπής που απέχει σε ευθεία οριζόντια γραμμή έως 10 χιλιόμετρα από το πλησιέστερο κέντρο εκπομπής της ίδιας κοινής υπουργικής απόφασης και για τον πλησιέστερο δίαυλο που εκπέμπει ο σταθμός ή 
  -την ενεργό ακτινοβολούμενη ισχύ των 5 KW ανεξάρτητα από δίαυλο για κέντρα εκπομπής ή αναμεταδότες εκτός των κέντρων εκπομπής της παραπάνω Κ.Υ.Α.
  γ) Ο Υπουργός Μεταφορών και Επικοινωνιών μπορεί να διατάσσει τη μείωση της εκπεμπόμενης ισχύος ή τροποποίησης της κεραιοδιάταξης ενός ή περισσότερων σταθμών, εάν η συνολική επιβάρυνση στην στάθμη πεδίου (από την εκπομπή ραδιοκυμάτων) πλησίον των εγκαταστάσεων εκπομπής των σταθμών υπερβαίνει τα προκαθορισμένα από το πρότυπο ΕΛΟΤ και CENELEC ENV 50166-2 όρια έκθεσης.
  δ) Οι εγκαταστάσεις εκπομπής ελέγχονται περιοδικά τουλάχιστον ανά δίμηνο από αρμόδιους τεχνικούς, ως προς την τήρηση των ανωτέρω όρων. Αντίγραφα των σχετικών εκθέσεων που συντάσσονται από τους τεχνικούς υποβάλλονται από το σταθμό στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης ή στο Ε.Σ.Ρ. οποτεδήποτε ζητηθούν.
  Εφόσον στους ανωτέρω σταθμούς χορηγηθεί άδεια λειτουργίας, οι σταθμοί αυτοί οφείλουν να εκπέμπουν αποκλειστικά στους διαύλους συχνοτήτων και με τις τεχνικές προδιαγραφές που προβλέπονται στην άδειά τους.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ή με κοινές αποφάσεις των Υπουργών αυτών, μπορούν να ανατίθενται σε ομάδες εργασίας η διενέργεια ερευνών, η εκπόνηση μελετών, η εκτέλεση έργων και αυτοτελών ειδικών εργασιών σε θέματα ραδιοφωνίας και τηλεόρασης. Επίσης στις παραπάνω ομάδες εργασίας ανατίθεται το έργο της εξέτασης των τεχνικών μελετών ραδιοφωνίας και τηλεόρασης που προβλέπονται στα άρθρ.2 παρ. 5 και 7 παρ. 5 του Νόμ. 2328/1995. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης και ο τρόπος της καταβολής της κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων. Η καταβολή αυτή μπορεί να βαρύνει το λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970 εφόσον το σχετικό έργο ανατίθεται από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
8.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για την εγκατάσταση και λειτουργία σταθμών ασυρμάτου στην ξηρά.
  9.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης μπορούν να ορίζονται οι δίαυλοι συχνοτήτων που παραχωρούνται από το Ελληνικό Δημόσιο στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. για τη μετάδοση των ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών προγραμμάτων της και την εκπλήρωση των συμβατικών της υποχρεώσεων.
  10.Ως έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου ορίζεται η 24η Μαρτ. 1998.
Διαφημίσεις τοπικού χαρακτήρα
  ’ρθρ.18..-1.Για τη μετάδοση διαφημίσεων από νομίμως λειτουργούντες ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας που δεν εκπέμπουν από τους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης δεν καταβάλλεται αγγελιόσημο, εφόσον ο διαφημιζόμενος εδρεύει και το διαφημιζόμενο προϊόν ή υπηρεσία παράγεται, διατίθεται ή παρέχεται εντός των γεωγραφικών ορίων της περιοχής όπου λειτουργούν νόμιμα οι ραδιοφωνικοί και τηλεοπτικοί σταθμοί και ο διαφημιζόμενος δεν συνδέεται κατά οποιονδήποτε τρόπο με οικονομικό φορέα που εδρεύει εκτός της ανωτέρω περιοχής.
  2.Η εξαίρεση της μετάδοσης των διαφημίσεων αυτών από την υποχρέωση καταβολής αγγελιοσήμου δεν απαλλάσσει τους ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς από την υποχρέωση καταχώρισης των διαφημιστικών αυτών μηνυμάτων και των λοιπών σχετικών στοιχείων, καθώς και της έδρας του διαφημιζομένου στο τριπλότυπο αναλυτικό ημερολόγιο διαφημίσεων της παρ. 12 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ 159 Α΄), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 33 του Νόμ. 2429/1996.
Λοιπά θέματα
  ’ρθρ.19.-1.Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθώς και το Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης μπορούν, εφόσον το κρίνουν αναγκαίο με ειδική αιτιολογία, να ζητούν από τους φορείς που έχουν υποβάλει αίτηση για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας ιδιωτικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών σταθμών ή παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών τη συμπλήρωση ή διευκρίνηση των υποβληθέντων στοιχείων, μέσα σε εύλογη προθεσμία η οποία σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 20 ημέρες.
  2.(Τροποποιείται η παρ. 9 άρθρ. 6 Νόμ. 2328/95, ανωτ. αριθ. 112).
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ. 15 άρθρ. 12 Νόμ. 2328/95, ανωτ. αριθ. 112).
  4.(Προστίθενται δύο νέα εδάφια μετά το εδαφ. γ΄, στην παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 2328/1995, ανωτ. αριθ. 112).
  5.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. ε΄ και στ΄ της παρ. 14 άρθρ. 12 Νόμ. 2328/1995, ανωτ. αριθ. 112).

(Μετά τη σελ. 296,542) Σελ. 296,543
Τεύχος 1287-Σελ.91

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Διατάξεις για το Υπουργείο Τύπου και
Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
  ’ρθρ.20.(Παρατίθεται ανωτ. σελ.282,680).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Διατάξεις για την Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.
Θέσπιση ανταποδοτικού τέλους
  ’ρθρ.21.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  2.Η παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1730/1987 καταργείται.
  3.(Αναριθμείται η παρ. 4 σε παρ. 3 και προστίθεται νέα παρ. 4 στον Νόμ. 1730/1987, ανωτ. αριθ. 65).
  4.Η υπ' αριθ. 10841/196/1.4.1997 (ΦΕΚ 258 Β/ 2.4.1997) απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας περί "αυξήσεως ανταποδοτικού τέλους υπέρ της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε.", καταργείται.
Ασφαλιστικά, φορολογικά και
λοιπά θέματα
  ’ρθρ.22.-1.Η Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. απαλλάσσεται από την υποχρέωση καταβολής προς το ΤΕΑΠΠΕΡΤ των βεβαιωθέντων σε βάρος τη πρόσθετων τελών και προσαυξήσεων λόγω εκπρόθεσμης απόδοσης των ασφαλιστικών εισφορών οι οποίες είχαν βεβαιωθεί μέχρι 31.12.1991, από το πρώην ΤΕΑΥΡΤ και ΤΕΑΠΠΕΡΤ-2, μη εφαρμοζόμενων στην προκειμένη περίπτωση των σχετικών διατάξεων περί επιβολής πρόσθετων τελών και προσαυξήσεων λόγω, μη εμπρόθεσμης απόδοσης ασφαλιστικών εισφορών.
  Οι ανοιγείσες δίκες από την αιτία αυτή καταργούνται.
  Στην απαλλαγή αυτή δεν περιλαμβάνονται οι τόκοι, τους οποίους θα εισέπραττε το ΤΕΑΥΡΤ και το ΤΕΑΠΠΕΡΤ-2 από την Τράπεζα της Ελλάδος και ειδικότερα από τους έντοκους λογαριασμούς των διαθεσίμων κεφαλαίων, αν η  Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. απέδιδε εμπρόθεσμα τις άνω  ασφαλιστικές εισφορές στους δικαιούχους αυτούς ασφαλιστικούς φορείς.
  Ως έναρξη της προθεσμίας της πιο πάνω τοκοφορίας λογίζεται η πρώτη του επόμενου μήνα από εκείνον που ήταν απαιτητό το αντίστοιχο τμήμα των πιο πάνω ασφαλιστικών εισφορών.
  2.Υποχρεώσεις της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. προς το Δημόσιο από οφειλές φόρων πάσης φύσεως, πρόσθετων ποσοστών φόρων, τόκων αυτών, προσαυξήσεων, προ-


Σελ. 296,544
Τεύχος 1287-Σελ.92
  
στίμων τελών, έκτακτης εισφοράς και λοιπών επιβαρύνσεων, που δημιουργήθηκαν ύστερα από φορολογικό έλεγχο που διενήργησε η Δ.Ο.Υ./ΦΑΒΕ Αθηνών στα λογιστικά της βιβλία, των διαχειριστικών χρήσεων 1.1.1984 έως 31.12.1984, 1.1.1985 έως 31.12.1985 και 1.1.1986 έως 31.12.1986 (οικονομικά έτη 1985, 1986 και 1987) διαγράφονται και οι ανοιγείσες δίκες από την αιτία αυτή καταργούνται.
  3.Αποδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο προς την Ευρωπαϊκή Ένωση Ραδιοφωνίας-Τηλεόρασης (European Broadcasting Union-EBU), τα ποσά που έχουν παρακρατηθεί ως φόρος εισοδήματος της των ετών 1984 έως και 1986 κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1473/1984 με τη σημερινή αξία του ελβετικού φράγκου.
  4.Στα κτίρια της Ε.Ρ.Τ. που θεωρούνται νομίμως υφιστάμενα, σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1730/1987 (ΦΕΚ 145 Α΄), επιτρέπεται προσθήκη ορόφου καθ' ύψος και οι αναγκαίες για την εξυπηρέτηση αυτού προσθήκες μικρής κλίμακας κατ' επέκταση του κτιρίου, εφόσον βρίσκεται σε γήπεδα του Δημοσίου, που έχουν καταχωρηθεί για το σκοπό αυτόν μετά από πρόταση του αρμόδιου φορέα  και απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος,  Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, με την προϋπόθεση ότι δεν βλάπτεται το ευρύτερο φυσικό και ανθρωπογενές περιβάλλον.
  5.Το Π.Δ. 290/1991 "Σύσταση Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στην Ε.Ρ.Τ. Α.Ε." (ΦΕΚ 103 Α΄), με το οποίο συστήθηκε η παραπάνω υπηρεσία, ως οργανική μονάδα της Γενικής Διεύθυνσης Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών, καταργείται μετά τη λήξη της τρέχουσας διαχειριστικής περιόδου.
  Οι κάθε φύσεως υφιστάμενες εκκρεμότητες από την εκκαθάριση των εξόδων της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και τον έλεγχο της νομιμότητας και πληρότητας των δικαιολογητικών των εκκαθαριζομένων δαπανών, μεταφέρονται στο Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε..
Έναρξη ισχύος-Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.
  2.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ.1 παρ. 5 και 6 εκτός του στοιχ. η΄, του Νόμ. 2328/1995 και 2 του Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ 208 Α΄), καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη ή ρυθμίζει διαφορετικά το αντικείμενο του παρόντος νόμου.

  Για την ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων προσωπικού Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και  άλλες  διατάξεις  βλέπε Νόμ.2747/26-27 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Α 226), τόμ. 15Β σελ.18,404.



ΘΕΜΑ
β

Ραδιοφωνικές Συμβάσεις

1.	ΝΟΜΟΣ 4551
	της 15/16 Απρ.1930
Περί κυρώσεως της από 26 Ιαν.1930 συμβάσεως, δια την εκχώρησιν προνομίου δια την εγκατάστασιν και εκμετάλλευσιν Σταθμών Ραδιοφωνίας εν Ελλάδι.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ.1935
Περί διαλύσεως της δια του νόμ. 4551 κυρωθείσης από 26 Ιαν. 1930 συμβάσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2831
	της 25 Φεβρ./13 Μαρτ. 1941
Περί κυρώσεως της μεταξύ του νομικού προσώπου Υπηρεσία Ραδιοφωνικών Εκπομπών και της Εταιρείας Τελεφούνκεν υπογραφείσης συμβάσεως την 27 Νοεμ. 1936.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 2/4 Ιουν. 1941
Περί κυρώσεως της από 25 Ιαν. 1938 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ της εν Βερολίνω εδρευούσης υπό την επωνυμίαν "TELEFUNKEN GESELLESCHART FUR DRAHTLOSE TELEGRAPHIE M.B.H." και του Υφυπουργού της Συγκοινωνίας κ. Κ. Νικολοπούλου.
  Κατηργήθη δια της Συντακτ. πράξεως 42 της 12/12 Μαΐου 1945 περί καταργήσεως της εν τω υπ' αριθ. 184 από 4/6/41 φύλλω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αναφεμένης συμβάσεως, λογιζομένης ως μηδέποτε συναφθείσης, καθ' ό επιβληθείσης υπό του εχθρού.





5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1434
	της 14 Μαΐου/18 Ιουν. 1942
Περί κυρώσεως της από 26 Ιαν. 1942 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωνύμου Ελληνικής Ραδιοφωνικής Εταιρείας. 

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1191
	της 8/17 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 12η Απρ. 1949 συναφθείσης δι' ανταλλαγής επιστολών μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Συμφωνίας περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας του Ραδιοφωνικού Σταθμού Θεσσαλονίκης.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1416
	της 23 Φεβρ./3 Μαρτ.1950 
Περί κυρώσεως των πράξεων της Συνδιασκέψεως Ευρωπαϊκής Ραδιοφωνίας της Κοπεγχάγης 1948.
  Η Χώρα μας κατέθεσε στις 27 Νοεμ.1985 δήλωση με την οποία καταργείται η Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ραδιοφωνίας και το προσαρτημένο σ' αυτή Σχέδιο (Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. της 17/31 Δεκ.1985), (ΦΕΚ Α΄ 232).












(Αντί για τη σελ. 297(α) Σελ. 297(β)
Τεύχος Η123-Σελ.47

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3327
	της 21/27 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί διαχειρίσεως ραδιοφωνικού υλικού παραχωρηθέντος υπό της Κυβερνήσεως των Η.Π.Α.
  ’ρθρ.1.-1.Τα δυνάμει της από 18 Αυγ.1954 υπογραφείσης συμβάσεως, μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως των Η.Π.Α. περιελθόντα εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου Ραδιόφωνα, μετά πάντων των εξαρτημάτων αυτών, ως και το παραχωρηθέν συναφές υλικόν εις ανταλλακτικά και λοιπά είδη, αποτελούν από της μεταβιβάσεώς των, δημοσίαν περιουσίαν.
  2.Η διαχείρισης, αποθήκευσις, επιμέλεια και διάθεσις του άνω υλικού, ανατίθεται εις την παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως (Γενική Διεύθυνσις Τύπου και Πληροφοριών) Διεύθυνσιν Ραδιοφωνίας.
  ’ρθρ.2.-1.(Κυρούται καθ' απάσας αυτής τας διατάξεις και αφ' ής εξεδόθη η υπ' αριθ. 1975 της 4ης Δεκ.1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τρόπου διαχειρίσεως ραδιοφωνικού υλικού").
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως, δύνανται να τροποποιήται και συμπληρούται, η κατά τα ανωτέρω κυρουμένη πράξις.
  ’ρθρ.3.-1.Κυρούνατι αι υπ' αριθ.1897/1954 και 886/9.5.1955 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου ως και τα βάσει τούτων εκδοθέντα υπ' αριθ.1 και 2 προσωρινά εντάλματα.
  2.Εγκρίνονται αι εκ των ως άνω προσωρινών ενταλμάτων ενεργηθείσαι δαπάναι προς συντήρησιν και διαχείρισιν του παραχωρηθέντος υλικού. Αι εν λόγω δαπάναι φέρονται ως οριστικά έξοδα και βαρύνουν την κατά τα κατωτέρω αναγραφομένην πίστωσιν. 
  3.Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών προμηθείας ανταλλακτικών συντηρήσεως, διαχειρίσεως και επιμελείας του υλικού εν γένει εγγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, αι αναγκαιούσαι πιστώσεις.
  ’ρθρ.4.-1.Κυρούται καθ' απάσας αυτής τας διατάξεις και αφ' ής εξεδόθη η υπ' αριθ.391 της 25ης Φεβρ.1955, πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου. (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-1.Η επισκευή και συντήρησις του παραχωρηθέντος υλικού δύναται μετ' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, λαμβανομένης μετ' εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως, να ανατεθή είτε εις τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, είτε εις το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας, είτε εις αρμοδίας υπηρεσίας των ενόπλων δυνάμεων. Κατά τας δύο πρώτας περιπτώσεις η ανάθεσις γενήσεται υπό τους όρους 

Σελ. 298(β)
Τεύχος Η123-Σελ.48
  
καθορισθησομένους δια συμφωνίας μεταξύ της διοικήσεως του προκριθησομένου εκ των ανωτέρω δύο οργανισμών και των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2.Δύναται επίσης, εν αδυναμία αναλήψεως του έργου της συντηρήσεως υπό των προαναφερομένων οργανισμών ή υπηρεσιών, να ανατεθή τούτο, κατά την αυτήν διαδικασίαν, εις ανεγνωρισμένης αξίας ελληνικόν οίκον ραδιοηλεκτρικής τεχνικής, κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού. Η ανάθεσις τελειούται δια συμβάσεως μεταξύ του αναδειχθησομένου αναδόχου και των αυτών ως άνω Υπουργών.
  ’ρθρ.6.-Προμήθεια υλικού ανταλλακτικών, δια την εν τω μέλλοντι συντήρησιν των παραχωρηθέντων ραδιοφώνων και μηχανημάτων, θα γίνεται κατά τας περί δημοσίων προμηθειών διατάξεις και δια της Επιτροπής Κρατικών προμηθειών.
  ’ρθρ.7.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.910
	της 4/4 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως της εις Στρασβούργον υπογραφείσης την 22αν Ιαν.1965 Ευρωπαϊκής Συμφωνίας "περί καταστολής ραδιοφωνικών εκπομπών πραγματοποιουμένων υπό σταθμών κειμένων εκτός εθνικών περιοχών και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου ή εις Στρασβούργον υπογραφείσα την 22αν Ιαν.1965 Ευρωπαϊκή Συμφωνία "περί καταστολής ραδιοφωνικών εκπομπών, πραγματοποιουμένων υπό σταθμών, κειμένων εκτός εθνικών περιοχών", της οποίας το κείμενον εις πρωτότυπον εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν έχει ως ακολούθως :
ΣΕΙΡΑ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΣΥΝΘΗΚΩΝ
ΚΑΙ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
ΑΡΙΘ.53
ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΠΕΡΙ ΚΑΤΑΣΤΟΛΗΣ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΚΩΝ 
ΕΚΠΟΜΠΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΟΥΜΕΝΩΝ 
ΥΠΟ ΣΤΑΘΜΩΝ ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΕΚΤΟΣ 
ΕΘΝΙΚΩΝ ΠΕΡΙΟΧΩΝ
  Τα υπογράψαντα την παρούσαν Συμφωνίαν Κράτη, μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Έχοντα υπ' όψει ότι ο σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η πραγματοποίησις μιας στενωτέρας ενώσεως μεταξύ των Μελών του.
  Έχοντα υπ' όψει ότι ο προσηρτημένος εις την Διεθνή Σύμβασιν Τηλεπικοινωνιών Κανονισμός Ραδιοεπικοινωνιών απαγορεύει την εγκατάστασιν και χρησιμοποίησιν Σταθμών Ραδιοφωνίας επί πλοίων, αεροσκαφών ή παντός αντικειμένου πλέοντος ή αεροφερομένου, εκτός εθνικών περιοχών.
  Έχοντα ωσαύτως υπ' όψει την χρησιμότητα προβλέψεως της δυνατότητος απαγορεύσεως της εγκαταστάσεως και χρησιμοποιήσεως Σταθμών Ραδιοφωνίας επί αντικειμένων σταθερών ή στηριζομένων επί του πυθμένος της θαλάσσης, εκτός Εθνικών περιοχών.
  Έχοντα υπ' όψει το σύμφορον μιας ευρωπαϊκής συνεργασίας επί του θέματος τούτου,
Συνεφώνησαν τα εξής :
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Συμφωνία αφορά εις τους Σταθμούς Ραδιοφωνίας, οίτινες είναι εγκατεστημένοι ή λειτουργούν επί πλοίου, αεροσκάφους ή παντός ετέρου αντικειμένου πλέοντος ή αεροφερομένου και οι οποίοι, ευρισκόμενοι εκτός Εθνικών Περιοχών, μεταδίδουν εκπομπάς προοριζομένας να ληφθούν ή δυναμένας να γίνουν αντιληπταί εν όλω ή εν μέρει επί του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Μερών ή προκαλούν επιβλαβή παρενόχλησιν 

εις Υπηρεσίαν Ραδιοεπικοινωνιών εκμεταλλευομένην κατόπιν αδείας εντός των Συμβαλλομένων Μερών, συμφώνως προς τον Κανονισμόν Ραδιοτηλεπικοινωνιών.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να λαμβάνη, συμφώνως προς τας διατάξεις της εσωτερικής αυτού Νομοθεσίας, τα αναγκαία μέτρα ίνα καταστέλλη ως αδίκημα την εγκατάστασιν των εν τω άρθρ.1 προβλεπομένων σταθμών, την εκμετάλλευσιν αυτών, ως και τας πράξεις συνεργασίας, τας τελουμένα εν επιγνώσει προς τούτο.
  2.Πράξεις συνεργασίας, εν σχέσει προς τους εν τω άρθρ.1 προβλεπομένους Σταθμούς, θεωρούνται :
  α) Η προμήθεια, η συντήρησις ή η επισκευή υλικού.
  β) Η προμήθεια εφοδίων.
  γ) η προμήθεια μέσων μεταφοράς ή η μεταφορά προσώπων, υλικού ή εφοδίων.
  δ) Η παραγγελία ή η παραγωγή πάσης φύσεως υλικού συμπεριλαμβανομένης και της διαφημίσεως, επί σκοπώ ραδιοφωνικής μεταδόσεως.
  ε) Η προμήθεια υπηρεσιών σχετιζομένων με την διαφήμισιν επ' ωφελεία των ενδιαφερομένων σταθμών.
  ’ρθρ.3.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να θέση εν εφαρμογή, συμφώνως προς την εθνικήν αυτού νομοθεσίαν, τους υπό της παρούσης Συμφωνίας προβλεπομένους κανόνας ως προς :
  α) τους υπηκόους του οίτινες διέπραξαν οιανδήποτε των εν άρθρ.2 αναφερομένων πράξεων, είτε επί του εδάφους του ή επί πλοίων ή αεροσκαφών αυτού είτε, εκτός εθνικών περιοχών, επί πλοίων, αεροσκαφών ή παντός ετέρου αντικειμένου πλέοντος ή αεροφερομένου.
  β) τους αλλοδαπούς οίτινες διέπραξαν οιανδήποτε των πράξεων τούτων επί του εδάφους του ή επί πλοίων ή αεροσκαφών εχόντων την εθνικότητα αυτού ή επί παντός ετέρου αντικειμένου πλέοντος ή αεροφερομένου, υπαγομένου εις την δικαιοδοσίαν του.
  ’ρθρ.4.-Ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμφωνίας δύναται να θεωρηθή ως παρακωλύουσα τα Συμβαλλόμενα Μέρη :
  α) δια την καταστολήν ως αδικημάτων και ετέρων πράξεων πέραν εκείνων, αίτινες προβλέπονται εν άρθρ.2 ή εκείνων, αίτινες ήθελον διαπραχθή υπό ετέρων προσώπων πέραν εκείνων τα οποία προβλέπονται εν άρθρ.3.
  β) Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας εις Σταθμούς Ραδιοφωνίας εγκατεστημένους ή λειτουργούντας επί αντικειμένων σταθερών ή στηριζομένων επί του πυθμένος της θαλάσσης.
  ’ρθρ.5.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη έχουν την ευχέρειαν να μην εφαρμόζουν την παρούσαν Σύμβασιν δια παρεχομένας υπό καλλιτεχνών, ερμηνευτών, ή εκτελεστών υπηρεσίας, προσφερομένας εκτός των εν τω άρθρ.1 προβλεπομένων σταθμών.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του άρθρ.2 δεν αφορούν  ειςπράξεις τελεσθείσας επί σκοπών διασώ-


(Μετά την σελ. 298(α) Σελ. 298,01
Τεύχος 698-Σελ.27

σεως κινδυνεύοντος πλοίου, αεροσκάφους ή αντικειμένου πλέοντος ή αεροφερομένου δια την ασφάλειαν ανθρωπίνης ζωής.
  ’ρθρ.7.-Ουδεμία επιφύλαξις δύναται να διατυπωθή ως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.8.-1.Η παρούσα Συμφωνία παραμένει ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών, μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης, τα οποία δύνανται να γίνουν Μέρη :
  α) δια της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής αυτής ή 
  β) δια της υπογραφής μετ' επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής ακολουθουμένης επικυρώσεως ή αποδοχής αυτής.
  2.Τα έγγραφα επικυρώσεως ή αποδοχής δέον όπως κατατεθούν εις την Γενική Γραμματείαν του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.9.-1.Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται μετά παρέλευσιν ενός μηνός αφ' ής ημερομηνίας τρία Κράτη, μέλη του Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.8 ήθελον υπογράψει την Συμφωνίαν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής ή ήθελον καταθέσει τα έγγραφα επικυρώσεως ή αποδοχής.
  2.Δια παν Κράτος μέλος το οποίον ήθελεν υπογράψει μεταγενεστέρως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής ή ήθελεν επικυρώσει ή αποδεχθή ταύτην, η ισχύς της Συμφωνίας άρχεται μετά παρέλευσιν ενός μηνός από της ημερομηνίας της υπογραφής ή της καταθέσεως των εγγράφων επικυρώσεως ή αποδοχής αυτής.
  ’ρθρ.10.-1.Μετά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, παν Μέλος ή συνεργαζόμενον Μέλος της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνιών, το οποίον δεν είναι Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, θα δύναται κατόπιν συγκαταθέσεως της Επιτροπής των Υπουργών, να προσχωρήση εις την Συμφωνίαν ταύτην.
  2.Η προσχώρησις θα επιτελεσθή δια καταθέσεως, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, εγγράφου προσχωρήσεως ήτις θα ισχύση μετά παρέλευσιν ενός μηνός από της ημερομηνίας  καταθέσεώς της.
  ’ρθρ.11.-1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται κατά την υπογραφήν ή κατά την κατάθεσιν του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεώς του να προσδιορίση την ή τας περιοχάς επί των οποίων θα εφαρμόζεται η παρούσα Συμφωνία.

Σελ. 298,02
Τεύχος 698-Σελ.28
  
2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατά την κατάθεσιν του εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως ή και εις πάσαν μεταγενεστέραν ημερομηνίαν να επεκτείνη την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, δια δηλώσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, εις παν έτερον έδαφος καθοριζόμενον εν τη δηλώσει και αι διεθνείς σχέσεις του οποίου εξασφαλίζονται υπ' αυτού ή δια λογαριασμόν του οποίου είναι εξουσιοδοτημένον να ενεργή.
  3.Πάσα δήλωσις γενομένη δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου δύναται να ανακληθή όσον αφορά το εν τη δηλώσει ταύτη καθοριζόμενον έδαφος υπό τους εν άρθρ.12 της παρούσης Συμφωνίας προβλεπομένους όρους.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη εν ισχύϊ επ' αόριστον.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, καθ' όσον το αφορά να καταγγείλη την παρούσαν Συμφωνίαν δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  3.Η καταγγελία θα έχη ισχύν εξ μήνας από της λήψεως της ανακοινώσεως υπό του Γενικού Γραμματέως.
  
’ρθρ.13.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιή εις τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου και την Κυβέρνησιν παντός Κράτους το οποίον έχει προσχωρήσει εις την Συμφωνίαν.
  α) Πάσαν υπογραφήν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής.
  β) Πάσαν υπογραφήν μετ' επιφυλάξεως επικυρώσεως ή αποδοχής.
  γ) Την κατάθεσιν παντός εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως.
  δ) Πάσαν ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, συμφώνως προς τα άρθρ.9 και 10 αυτής.
  ε) Πάσαν δήλωσιν ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των παρ.2 και 3 του άρθρ.11
  ς) Πάσαν ανακοίνωσιν ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.12 και την ημερομηνίαν καθ' ην η καταγγελία θα έχη ισχύν.
  Εις πίστωσιν, οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν  την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εγένετο εν Στρασβούργω την 22αν Ιαν.1965 εις την Γαλλικήν και την Αγγλικήν αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν εγκυρότητα, εις εν αντίτυπον, το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιήση ακριβές αντίγραφον εις έκαστον των Κρατών, τα οποία υπέγραψαν την Συμφωνίαν και προσεχώρησαν εις ταύτην.
(Ακολουθούν υπογραφές)
  ’ρθρον δεύτερον.- Απαγορεύεται η εγκατάστασις και λειτουργία ραδιοφωνικού σταθμού  επί ελληνικών πλοίων ή αεροσκαφών και γενικώς επί αντικειμένων πλεόντων ή φερομένων εις τον αέρα, ως και πάσα πράξις συνεργασίας, κατά την έννοιαν της παρ.2 του άρθρ.2 της δια του παρόντος κυρουμένης Συμφωνίας, τελουμένη εν επιγνώσει.
  ’ρθρον τρίτον.- Απαγορεύεται εις Ελληνικούς παρακτίους, αεροναυτικούς και λοιπούς σταθμούς ραδιοεπικοινωνιών να διεξάγωσιν οιανδήποτε επικοινωνίαν (εκτός της ανταποκρίσεως κινδύνου) μετά των εκτός των Εθνικών περιοχών ευρισκομένων και εκτελούντων πειρατικάς ραδιοφωνικάς εκπομπάς, πλοίων, αεροσκαφών ή παντός άλλου αντικειμένου πλέοντος ή αερομεταφερομένου, πάσης εθνικότητος.
  ’ρθρον τέταρτον.- Απαγορεύεται εις τα εισερχόμενα εις τα Ελληνικά χωρικά ύδατα πλοία ή εις τον Ελληνικόν εναέριον χώρον αεροσκάφη ξένης εθνικότητος, να πραγματοποιούν ραδιοφωνικάς εκπομπάς, ως αύται καθορίζονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών.
  
’ρθρον πέμπτον.-1.Απαγορεύεται ο απόπλους παντός Ελληνικού πλοίου ή η απογείωσις αεροσκάφους επί του οποίου είναι εγκατεστημένος και λειτουργεί ραδιοφωνικός σταθμός.
  2.Απαγορεύεται εις τους Ελληνικούς παρακτίους, αεροναυτικούς και λοιπούς σταθμούς ραδιοεπικοινωνιών να διεξάγωσιν οιανδήποτε ανταπόκρισιν (πλην της ανταποκρίσεως κινδύνου) μετά των τοιούτων πλοίων ή αεροσκαφών.
  ’ρθρον έκτον.- Πάσα παράβασις των διατάξεων του παρόντος τιμωρείται, ανεξαρτήτως αν τιμωρήται υπό άλλης διατάξεως, και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 δραχμών δραχμών μέχρις 1.000.000 δραχμών διατασσομένης και της δημεύσεως της ραδιοφωνικής εγκαταστάσεως και των δια ταύτην προοριζομένων υλικών ή εφοδίων.
  ’ρθρον έβδομον.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος και της δι' αυτού κυρουμένης Συμφωνίας ρυθμίζονται δι' αποφάσεων εκδιδομένων υπό του αρμοδίου καθ' ύλην Υπουργού.
  ’ρθρον όγδοον.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1087
	της 4/7 Νοεμ.1980 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί κυρώσεως των τελικών πράξεων της παγκοσμίου Διοικητικής Διασκέψεως Ραδιοεπικοινωνιών προς κατάρτισιν σχεδίου δια την υπηρεσίαν ραδιοφωνίας-τηλεοράσεως δια δορυφόρου (Γενεύη 1977).

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,	
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ 	ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Φ0544/3297 της 25 Απρ./4 Ιουν.1984
	(ΦΕΚ Α΄ 81)
Έγκριση της Συμφωνίας Ελλάδας-Γαλλίας για την αμοιβαία λειτουργία ερασιτεχνικών ραδιοσταθμών που συνάφτηκε με τις από 23.1.1984 και 27.1.1984 ρηματικές διακοινώσεις.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1552
	της 17/20 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Κύρωση της "Περιοχικής Συμφωνίας που υπογράφτηκε στην Στοκχόλμη την 23ην Ιουν.1961, για την Ευρωπαϊκή ζώνη ραδιοφωνίας".



(Αντί για τη σελ. 298,03(ε) Σελ. 298,03(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.65

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.497
	της 23/31 Δεκ.1987 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Κύρωση των Τελικών Πράξεων της Β΄ Συνόδου της Διοικητικής Περιοχικής συμφωνίας για τη σχεδίαση της Ραδιοφωνίας σε μετρικά κύματα (Περιοχή Ι και μέρος της Περιοχής 3) που υπογράφηκαν στη Γενεύη το 1984.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1944
	της 12/22 Απρ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Κύρωση της Διεθνούς Συμβάσεως που αφορά τη διανομή σημάτων φορέων προγραμμάτων μεταδιδομένων δια δορυφόρου.
  Με ανακοίνωση της 3/11-9-1991 (ΦΕΚ Α΄ 135) του Προϊσταμένου της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 22 Οκτ.1991.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2054
	της 19/30 Ιουν.1992 (ΦΕΚ Α΄104)
Κύρωση διεθνούς συμβάσεως : Περί της προστασίας των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών φωνογραφημάτων και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης που έγινε στη Ρώμη στις 26 Οκτ.1961.
  Με την Φ.0546/66/ΑΣ9/Μ.4160/11 Ιαν.-1 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 5), ανακοίνωση του Προϊστ. της ΕΝΥ του Υπ. Εξωτερικών, η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 6η Ιαν.1993.
  ’ρθρο πρώτο.- Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ.28 παρ.1 του Συντάγματος, η Διεθνής Σύμβαση περί της προστασίας των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών φωνογραφημάτων και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης που έγινε στη Ρώμη στις 26 Οκτ.1961, και που το κείμενό της, στο γαλλικό πρωτότυπο και στην ελληνική του μετάφραση είναι το ακόλουθο :
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΕΡΙ ΤΗΣ 
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΩΝ ΕΡΜΗΝΕΥΤΩΝ Ή 
ΕΚΤΕΛΕΣΤΩΝ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΩΝ, ΤΩΝ 
ΠΑΡΑΓΩΓΩΝ ΦΩΝΟΓΡΑΦΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 
ΤΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΡΑΔΙΟΤΗΛΕΟΡΑΣΗΣ
(ΡΩΜΗ, 26 ΟΚΤ.1961)
  Τα συμβαλλόμενα κράτη εμφορούμενα από την επιθυμία να προστατεύσουν τα δικαιώματα των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών των φωνογραφημάτων και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης συνεφώνησαν τα ακόλουθα :

Σελ. 298,04(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.66
  
’ρθρ.1.-Η προστασία που προβλέπεται από την παρούσα Σύμβαση αφήνει ακέραιη και δεν επηρεάζει κατά κανένα τρόπο την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας στα φιλολογικά και καλλιτεχνικά έργα. Επομένως καμία διάταξη της παρούσας Σύμβασης δεν μπορεί να ερμηνευθεί κατά τρόπο που θίγει την προστασία αυτή.
  ’ρθρ.2.-1.Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης, εθνική μεταχείριση σημαίνει τη μεταχείριση που παρέχει η εσωτερική νομοθεσία του συμβαλλόμενου Κράτους στο έδαφος του οποίου ζητείται η προστασία :
  α) στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες που είναι υπήκοοί του για τις εκτελέσεις που γίνονται, εγγράφονται για πρώτη φορά ή μεταδίδονται ραδιοτηλεοπτικά στο έδαφος του
  β) στους παραγωγούς φωνογραφημάτων, που είναι υπήκοοί του για τα φωνογραφήματα τα οποία για πρώτη φορά δημοσιεύονται ή εγγράφονται στο έδαφός του
  γ) στους οργανισμούς ραδιοτηλεόρασης που έχουν την έδρα τους στο έδαφός του για τις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές από πομπούς εγκατεστημένους στο έδαφος αυτό.
  2.Η εθνική μεταχείριση θα παρέχεται λαμβανομένων υπόψη της προστασίας που ρητώς εγγυάται και των περιορισμών που ρητώς προβλέπει η παρούσα Σύμβαση.
  
’ρθρ.3.-Για τους σκοπούς της παρούσας σύμβασης, νοούνται ως :
  α)"Ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες" οι ηθοποιοί, τραγουδιστές, μουσικοί, χορευτές και άλλα πρόσωπα που παριστάνουν, τραγουδούν, απαγγέλουν, εκφωνούν, παίζουν ή εκτελούν καθ' οιονδήποτε άλλο τρόπο φιλολογικά ή καλλιτεχνικά έργα
  β)"Φωνογράφημα" κάθε αποκλειστικά ηχητική εγγραφή ήχων προερχόμενων από εκτέλεση ή από άλλους ήχους.
  γ)"Παραγωγός φωνογραφημάτων" το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που, για πρώτη φορά, εγγράφει ήχους προερχόμενους από εκτέλεση ή άλλους ήχους 
  δ)"Δημοσίευση" η θέση στη διάθεση του κοινού αντιτύπων ενός φωνογραφήματος σε επαρκή ποσότητα
  ε)"Αναπαραγωγή" η παραγωγή ενός ή περισσότερων αντιτύπων μίας εγγραφής
  ζ)"Ραδιοτηλεοπτική εκπομπή" η μετάδοση ήχων ή εικόνων και ήχων δια μέσου ραδιοηλεκτρικών κυμάτων προς το σκοπό της λήψης από το κοινό
  η)"Αναμετάδοση" η ταυτόχρονη μετάδοση από έναν οργανισμό ραδιοτηλεόρασης μιας εκπομπής ενός άλλου οργανισμού ραδιοτηλεόρασης.
  ’ρθρ.4.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα παρέχει την εθνική μεταχείριση στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, εφόσον πληρούται μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις :
  α) η εκτέλεση γίνεται σε άλλο συμβαλλόμενο κράτος
  β) η εκτέλεση έχει εγγραφεί σε φωνογράφημα προστατευόμενο κατά το παρακάτω άρθρ.5
  γ) εκτέλεση μη εγγεγραμμένη σε φωνογράφημα μεταδίδεται από εκπομπή προστατευόμενη κατά το άρθρ.6.
  ’ρθρ.5.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα παρέχει την εθνική μεταχείριση στους παραγωγούς φωνογραφημάτων, εφόσον πληρούται μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις :
  α)η παραγωγός φωνογραφημάτων είναι υπήκοος άλλου συμβαλλόμενου κράτους (κριτήριο της υπηκοότητας)
  β)η πρώτη εγγραφή του ήχου πραγματοποιήθηκε σε ένα άλλο συμβαλλόμενο κράτος (κριτήριο της εγγραφής)
  γ)το φωνογράφημα δημοσιεύθηκε για πρώτη φορά σε ένα άλλο συμβαλλόμενο κράτος (κριτήριο της δημοσίευσης).
  2.Όταν η πρώτη έκδοση έγινε μεν σε μη συμβαλλόμενο κράτος, το φωνογράφημα όμως το αργότερο μέσα σε τριάντα ημέρες από την πρώτη δημοσίευση, δημοσιεύθηκε επίσης και σε ένα συμβαλλόμενο κράτος (σύγχρονη δημοσίευση), το φωνογράφημα αυτό θα θεωρείται ότι εκδόθηκε για πρώτη φορά σε συμβαλλόμενο κράτος.
  
3.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί με γνωστοποίησή του που κατατέθηκε στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών να δηλώσει ότι δεν θα εφαρμόσει είτε το κριτήριο της δημοσίευσης είτε το κριτήριο της εγγραφής. Η γνωστοποίηση αυτή μπορεί να κατατεθεί κατά τη στιγμή της κύρωσης, της αποδοχής ή της προσχώρησης, ή οποτεδήποτε άλλοτε στην τελευταία αυτήν περίπτωση δεν θα έχει ισχύ παρά μόνο μετά παρέλευση έξι μηνών από την κατάθεσή της.
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα παρέχει την εθνική μεταχείριση στους οργανισμούς ραδιοτηλεόρασης, εφόσον πληρούται μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις :
  α) Η έδρα του οργανισμού είναι εγκατεστημένη σε ένα συμβαλλόμενο κράτος ?
  β) Η εκπομπή μεταδόθηκε από ένα πομπό εγκατεστημένο στο έδαφος ενός άλλου συμβαλλόμενου κράτους ?
  2.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί με γνωστοποίησή του που κατατίθεται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών να δηλώσει ότι δεν παρέχει προστασία στις εκπομπές, παρά μόνο εφόσον η έδρα του οργανισμού ραδιοτηλεόρασης είναι εγκατεστημένη σε ένα άλλο συμβαλλόμενο κράτος και εφόσον η εκπομπή μεταδόθηκε από πομπό εγκατεστημένο στο έδαφος του ιδίου συμβαλλόμενου κράτους, η γνωστοποίηση αυτή μπορεί να γίνει κατά τη στιγμή της κύρωσης, της αποδοχής ή της προσχώρησης ή οποτεδήποτε άλλοτε ? στην τελευταία αυτήν περίπτωση δεν θα έχει ισχύ παρά μόνο μετά παρέλευση έξι μηνών από την κατάθεσή της.
  ’ρθρ.7.-1.Η προβλεπόμενη από την παρούσα Σύμβαση προστασία υπέρ των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών θα τους παρέχει το δικαίωμα να παρεμποδίζουν :
  α) τη χωρίς τη συναίνεσή του ραδιοτηλεοπτική εκπομπή και τη μετάδοση προς το κοινό της εκτέλεσής τους, εκτός εάν η εκτέλεση που χρησιμοποιείται για τη ραδιοτηλεοπτική εκπομπή ή τη μετάδοση προς το κοινό αποτελεί ήδη εκτέλεση προοριζόμενη προς ραδιοτηλεοπτική μετάδοση ή πραγματοποιήθηκε από εγγραφή ?
  β) τη χωρίς τη συναίνεσή τους εγγραφή επί υλικού φορέα της μη εγγεγραμμένης εκτέλεσης τους ?
  γ) τη χωρίς τη συναίνεσή τους αναπαραγωγή της εγγραφής της εκτέλεσής τους ?
  ι) εφόσον η πρώτη εγγραφή πραγματοποιήθηκε χωρίς τη συναίνεσή τους ?
  ιι) εφόσον η αναπαραγωγή πραγματοποιήθηκε προς σκοπούς διαφορετικούς από εκείνους για τους οποίους έδωσαν τη συναίνεσή τους ? 
  ιιι) εφόσον η πρώτη εγγραφή πραγματοποιήθηκε κατά τις διατάξεις του άρθρ.15 και η αναπαραγωγή έγινε προς σκοπούς διαφορετικούς  από τους προβλεπόμενους από τις διατάξεις αυτές.
  2.(1).Εφόσον ο ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης έχει συναινέσει για τη ραδιοτηλεοπτική μετάδοση, ανήκει στην εσωτερική νομοθεσία του συμβαλλομένου Κράτους, στο έδαφος του οποίου ζητείται η προστασία, να μεριμνήσει για προστασία κατά της αναμετάδοσης, της εγγραφής προς ραδιοτηλεοπτική μετάδοση και της αναπαραγωγής μιας τέτοιας εγγραφής προς το σκοπό της ραδιοτηλεοπτικής μετάδοσης.

(Μετά τη σελ. 298,04(ζ) Σελ. 298,05
Τεύχος 1160-Σελ.67
  
(2) Οι όροι που διέπουν τη χρήση από τους οργανισμούς ραδιοτηλεόρασης των εγγραφών που έγιναν προς το σκοπό ραδιοτηλεοπτικής αναμετάδοσης θα ρυθμιστούν από την εσωτερική νομοθεσία του συμβαλλόμενου κράτους, στο έδαφος του οποίου ζητείται η προστασία.
  (3) Πάντως, η εσωτερική νομοθεσία, στις περιπτώσεις των εδαφ.(1) και (2) της παρούσας παραγράφου δεν μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα τη στέρηση από τους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες της δυνατότητας να ρυθμίζουν με συμβάσεις τις σχέσεις τους με τους οργανισμούς ραδιοτηλεόρασης.
  ’ρθρ.8.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος, μπορεί, με την εσωτερική νομοθεσία του, να καθορίζει τους όρους σύμφωνα με τους οποίους οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες θα εκπροσωπούνται όσον αφορά την άσκηση των δικαιωμάτων τους, όταν η ίδια εκτέλεση μετέχουν περισσότεροι απ' αυτούς.
  ’ρθρ.9.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος μπορεί με την εσωτερική του νομοθεσία να επεκτείνει την προστασία που προβλέπει η παρούσα σύμβαση και σε καλλιτέχνες που δεν εκτελούν φιλολογικά ή καλλιτεχνικά έργα.
  ’ρθρ.10.-Οι παραγωγοί φωνογραφημάτων έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύουν την άμεση ή έμμεση αναπαραγωγή των φωνογραφημάτων τους.
  ’ρθρ.11.-Όταν ένα συμβαλλόμενο κράτος απαιτεί σύμφωνα με την εσωτερική του νομοθεσία στον τομέα των φωνογραφημάτων την τήρηση διατυπώσεων ως προϋπόθεση της προστασίας των δικαιωμάτων είτε των παραγωγών φωνογραφημάτων είτε των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών ή και των δύο, η απαίτηση αυτή θα θεωρηθεί ότι έχει πληρωθεί εάν όλα τα διατιθέμενα στο εμπόριο αντίτυπα των δημοσιευμένων φωνογραφημάτων ή το περίβλημά τους έχουν ένδειξη με το σύμβολο Ρ συνοδευόμενο από την αναφορά τους έτους της πρώτης δημοσίευσης. τοποθετημένη κατά τρόπο που να δείχνει εμφανώς ότι η προστασία επιφυλάσσεται.
  Επιπλέον, εάν τα αντίτυπα ή το περίβλημά τους δεν επιτρέπουν τη διακρίβωση του παραγωγού του φωνογραφήματος ή του δικαιούχου της άδειας που παραχώρησε ο παραγωγός (με αναφορά του ονόματος, της επωνυμίας ή κάθε άλλης κατάλληλης ένδειξης), η ένδειξη θα πρέπει να περιλαμβάνει επίσης το όνομα του δικαιούχου των δικαιωμάτων του παραγωγού του φωνογραφήματος. Τέλος εάν τα αντίτυπα ή το περίβλημά τους δεν επιτρέπουν τη διακρίβωση των βασικών ερμηνευτών ή εκτελεστών, η 

Σελ. 298,06
Τεύχος 1160-Σελ.68
  
ένδειξη θα πρέπει να περιλαμβάνει επίσης το όνομα του προσώπου, στο οποίο ανήκουν τα δικαιώματα των καλλιτεχνών αυτών στο κράτος που έγινε η εγγραφή.
  ’ρθρ.12.-Εφόσον ένα φωνογράφημα που έχει εκδοθεί για σκοπούς εμπορικούς ή μία αναπαραγωγή αυτού του φωνογραφήματος χρησιμοποιείται αμέσως για ραδιοτηλεοπτική εκπομπή ή για οποιαδήποτε μετάδοση προς το κοινό, θα παρέχεται από το χρήστη προς τους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες ή προς τους παραγωγούς φωνογραφημάτων ή και προς τους δύο μία εύλογη και ενιαία αμοιβή. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει συμφωνία μεταξύ αυτών, η εσωτερική νομοθεσία μπορεί να καθορίσει τους όρους κατανομής της αμοιβής αυτής.
  ’ρθρ.13.-Οι οργανισμοί ραδιοτηλεόρασης έχουν το δικαίωμα να επιτρέπουν ή να απαγορεύουν :
  α) την αναμετάδοση των εκπομπών τους ?
  β) την εγγραφή των εκπομπών τους σε υλικό φορέα?
  γ) την αναπαραγωγή ?
  ι) εγγραφών των εκπομπών τους που έχουν γίνει χωρίς τη συναίνεσή τους ?
  ιι) εγγράφων των εκπομπών τους που έχουν γίνει κατά τις διατάξεις του άρθρ.15, εφ' όσον έχουν αναπαραχθεί για σκοπούς διαφορετικούς από εκείνους που προβλέπονται από τις διατάξεις αυτές?
  δ) τη μετάδοση προς το κοινό των τηλεοπτικών τους εκπομπών που πραγματοποιείται σε χώρους προσιτούς στο κοινό με καταβολή δικαιώματος εισόδου? ανήκει στην εσωτερική νομοθεσία του Κράτους, όπου ζητείται η προστασία του δικαιώματος αυτού, να καθορίσει τους όρους κάτω από τους οποίους αυτό μπορεί να ασκηθεί.
  
’ρθρ.14.-Η διάρκεια της προστασία που παρέχεται από την παρούσα Σύμβαση δεν μπορεί να είναι κατώτερη των είκοσι ετών υπολογιζόμενη από :
  α) το τέλος του έτους της εγγραφής για τα φωνογραφήματα και τις εκτελέσεις που έχουν αποτυπωθεί πάνω σ' αυτά :
  β) το τέλος τους έτους μέσα στο οποίο έγινε η εκτέλεση για τις εκτελέσεις που δεν έχουν εγγραφεί σε φωνογραφήματα ?
  γ) το τέλος του έτους μέσα στο οποίο έγινε η εκπομπή για τις ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές.
  ’ρθρ.15.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος έχει την ευχέρεια να προβλέψει στην εσωτερική του νομοθεσία εξαιρέσεις από την προστασία που κατοχυρώνει η παρούσα Σύμβαση στις ακόλουθες περιπτώσεις :
  α) εφόσον πρόκειται για ιδιωτική χρήση ?
  β) εφόσον πρόκειται για χρήση σύντομων αποσπασμάτων με την ευκαιρία παρουσίασης επίκαιρων γεγονότων ?
  γ) εφόσον πρόκειται για εφήμερες εγγραφές  ενός ραδιοτηλεοπτικού οργανισμού που γίνονται με δικά του μέσα και για τις δικές του εκπομπές ?
  δ) εφόσον πρόκειται για χρήση αποκλειστικά προς σκοπούς εκπαιδευτικούς ή επιστημονικής έρευνας.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου Ι, κάθε συμβαλλόμενο κράτος όσον αφορά την προστασία των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών φωνογραφημάτων και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης έχει την ευχέρεια να προβλέπει την εσωτερική του νομοθεσία περιορισμούς παρόμοιους με εκείνους που προβλέπει η νομοθεσία του αυτή όσον αφορά την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας στα φιλολογικά και καλλιτεχνικά έργα. Πάντως υποχρεωτικές άδειες δεν μπορούν να θεσπισθούν παρά μόνο στο μέτρο που συμβιβάζονται με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.
  ’ρθρ.16.-1.Κάθε κράτος που συμβάλλεται με την παρούσα Σύμβαση αποδέχεται όλες τις υποχρεώσεις και αποκτά όλα τα πλεονεκτήματα που προβλέπει η Σύμβαση αυτή. Πάντως κάθε κράτος μπορεί οποτεδήποτε με γνωστοποίησή του που κατατίθεται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών να καθορίσει :
  α) όσον αφορά το άρθρ.12 :
  ι) ότι δεν θα εφαρμόσει καμία από τις διατάξεις του άρθρου αυτού ?
  ιι) ότι δεν θα εφαρμόσει τις διατάξεις του άρθρου αυτού ως προς ορισμένες χρήσεις ?
  ιιι) ότι δεν θα εφαρμόσει τις διατάξεις του άρθρου αυτού σε φωνογραφήματα, των οποίων ο παραγωγός δεν είναι υπήκοος ενός των συμβαλλόμενων κρατών ?
  
ιιιι) ότι σχετικά με φωνογραφήματα, των οποίων ο παραγωγός είναι υπήκοος άλλου συμβαλλόμενου κράτους, θα περιορίσει την έκταση και τη διάρκεια προστασίας που προβλέπει το άρθρο αυτό στο μέτρο της προστασίας, που το τελευταίο αυτό κράτος παρέχει στα φωνογραφήματα, που έγιναν για πρώτη φορά από υπήκοο του κράτους, που προβαίνει στην παρούσα παρούσα δήλωση : πάντως, όταν το συμβαλλόμενο κράτος, του οποίου ο παραγωγός είναι υπήκοος, δεν παρέχει προστασία στον ίδιο δικαιούχο ή στους ίδιους δικαιούχους με το κράτος που προβαίνει στην παρούσα γνωστοποίηση, αυτό δεν θεωρείται ότι αποτελεί διαφορά ως προς την έκταση της προστασίας ?
  β) όσον αφορά το άρθρ.13 ότι δεν θα εφαρμόσει τις διατάξεις της παρ.(δ). Εφόσον ένα συμβαλλόμενο κράτος προβαίνει σε τέτοια γνωστοποίηση τα υπόλοιπα συμβαλλόμενα Κράτη δεν υποχρεούνται, να παραχωρήσουν το δικαίωμα της παρ.(δ) του άρθρ.13 στους οργανισμούς ραδιοτηλεόρασης, που έχουν την έδρα τους στο έδαφος του κράτους αυτού.
  2.Εφόσον η γνωστοποίηση που προβλέπεται από την παρ.1 του παρόντος άρθρου έχει υποβληθεί σε ημερομηνία μεταγενέστερη από την κατάθεση του εγγράφου της κύρωσης, της αποδοχής ή της προσώρησης θα ισχύσει μετά παρέλευση έξι μηνών από την υποβολή της.
  ’ρθρ.17.-Κάθε συμβαλλόμενο κράτος του οποίου η ισχύουσα κατά τις 26 Οκτ.1961 εσωτερική νομοθεσία παρέχει στους παραγωγούς φωνογραφημάτων προστασία με βάση μόνο το κριτήριο της εγγραφής, μπορεί με γνωστοποίησή του που κατατίθεται στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών συγχρόνως με την κατάθεση του εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης να δηλώσει, ότι δεν θα εφαρμόσει παρά αυτό μόνο το κριτήριο της εγγραφής για τους  σκοπούς του άρθρ.5 και το ίδιο αυτό κριτήριο της εγγραφής αντί του κριτηρίου της υπηκοότητας του παραγωγού για τους σκοπούς της παρ.1(α) περίπτ.(ιιι) και (ιιιι) του άρθρ.16.
  ’ρθρ.18.-Κάθε κράτος που προβαίνει σε μία από τις γνωστοποιήσεις που προβλέπονται από τα άρθρ.5 παρ.3, 6 παρ.2, 16 παρ.1 ή από το άρθρ.17 μπορεί με νεότερη γνωστοποίηση απευθυνόμενη προς το Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών να περιορίσει την έκτασή της ή να την αποσύρει.
  ’ρθρ.19.-Παρά όλες τις λοιπές διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, το άρθρ.7 θα παύσει να εφαρμόζεται, αφότου ένας ερμηνευτής ή εκτελεστής καλλιτέχνης δώσει τη συγκατάθεσή του για την ενσωμάτωση της εκτέλεσής του σε μία εγγραφή εικόνων ή εικόνων και ήχων.
  ’ρθρ.20.-1.Η παρούσα Σύμβαση δεν θίγει δικαιώματα που αποκτήθηκαν σε ένα οποιοδήποτε συμβαλλόμενο κράτος πριν από τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης για το κράτος αυτό της Σύμβασης.
  2.Κανένα συμβαλλόμενο κράτος δεν υποχρεούται να εφαρμόσει τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης σε εκτελέσεις ή σε ραδιοτηλεοπτικές εκπομπές, που πραγματοποιήθηκαν ή σε φωνογραφήματα που εγγράφηκαν πριν από τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης για το κράτος αυτό της Σύμβασης. 

(Μετά τη σελ. 298,06) Σελ. 298,07
Τεύχος 1160-Σελ.69
  
’ρθρ.21.-Η προστασία που προβλέπεται από την παρούσα Σύμβαση δεν θίγει την προστασία, που τυχόν έχουν κατ' άλλον τρόπο οι ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, οι παραγωγοί φωνογραφημάτων και οι ραδιοτηλεοπτικοί οργανισμοί.
  ’ρθρ.22.-Τα συμβαλλόμενα κράτη επιφυλάσσονται του δικαιώματος να συνάπτουν μεταξύ τους ιδιαίτερες συμφωνίες, στο μέτρο που οι συμφωνίες αυτές χορηγούν στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες, στους παραγωγούς φωνογραφημάτων και στους ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς δικαιώματα ευρύτερα από εκείνα που παρέχονται από την παρούσα Σύμβαση ή που περιέχουν άλλες διατάξεις μη αντίθετες προς αυτή.
  ’ρθρ.23.-Η παρούσα Σύμβαση θα κατατεθεί στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, θα είναι ανοικτή μέχρι την 30ή Ιουν.1962 προς υπογραφή από τα κράτη που προσκλήθηκαν στη διπλωματική διάσκεψη για τη διεθνή προστασία των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών φωνογραφημάτων  και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης και που είναι μέλη της Παγκόσμιας Σύμβασης Πνευματικής Ιδιοκτησίας ή μέλη της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών έργων.
  ’ρθρ.24.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα υποβληθεί σε κύρωση ή σε αποδοχή από τα υπογράφοντα κράτη.
  2.Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοιχτή σε προσχώρηση των κρατών που προσκλήθηκαν στη Διάσκεψη που αναφέρει το άρθρ.23, καθώς και κάθε άλλου κράτους μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, υπό τον όρο ότι το κράτος που προσχωρεί θα είναι μέλος στην Παγκόσμια Σύμβαση Πνευματικής Ιδιοκτησίας ή μέλος στη Διεθνή Ένωση για την Προστασία των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων.
  3.Η κύρωση, η αποδοχή ή η προσχώρηση θα πραγματοποιείται με την κατάθεση προς το σκοπό αυτόν ενός εγγράφου στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.25.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ τρεις μήνες μετά την κατάθεση του έκτου εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή παραχώρησης.
  2.Στη συνέχεια η Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ για κάθε κράτος τρεις μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης.
  ’ρθρ.26.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος υποχρεούται να παίρνει κατά τις διατάξεις του συντάγματός του, τα κατάλληλα μέτρα για την εξασφάλιση της εφαρμογής της παρούσας Σύμβασης.

Σελ. 298,08
Τεύχος 1160-Σελ.70
  
2.Κατά τη στιγμή της κατάθεσης του εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης κάθε  κράτος οφείλει σύμφωνα με την εσωτερική του νομοθεσία να είναι σε θέση να εφαρμόσει τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.
  ’ρθρ.27.-1.Κάθε κράτος θα  μπορεί κατά τη στιγμή της κύρωσης, της αποδοχής ή της προσχώρησης ή οποτεδήποτε μεταγενέστερα να δηλώσει με γνωστοποίηση απευθυνόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ότι η παρούσα Σύμβαση θα επεκταθεί και σε όλα ή σε κάποιο από τα εδάφη των οποίων εξασφαλίζει τις διεθνείς σχέσεις, υπό τον όρο ότι η Παγκόσμια Σύμβαση Πνευματικής Ιδιοκτησίας, ή η Διεθνής Σύμβαση για την Προστασία των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων εφαρμόζεται στα εδάφη αυτά. Η γνωστοποίηση αυτή θα ισχύει τρεις μήνες μετά τη λήψη της.
  2.Οι δηλώσεις και γνωστοποιήσεις που προβλέπονται από το άρθρ.5 παρ.3, το άρθρ.6 παρ.2, το άρθρ.16 παρ.1, το άρθρ.17 ή το άρθρ.18 μπορούν να επεκταθούν στο σύνολο ή σε κάποιο από τα εδάφη που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  ’ρθρ.28.-1.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα έχει τη δυνατότητα  να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση είτε στο όνομά του είτε στο όνομα ενός ή του συνόλου των εδαφών, που προβλέπει το άρθρ.27.
  2.Η καταγγελία θα γίνεται με γνωστοποίηση απευθυνόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και φέρνει αποτελέσματα δώδεκα μήνες ύστερα από τη λήψη της.
  3.Η δυνατότητα καταγγελίας που προβλέπεται από το παρόν άρθρο δεν μπορεί να ασκηθεί από ένα συμβαλλόμενο κράτος πριν από την παρέλευση περιόδου πέντε ετών από τη θέση σε ισχύ της Σύμβασης απέναντι στο κράτος αυτό.
  
4.Κάθε συμβαλλόμενο κράτος παύει να αποτελεί μέρος της παρούσας Σύμβασης από τη στιγμή που δεν θα είναι μέρος ούτε στην Παγκόσμια Σύμβαση Πνευματικής Ιδιοκτησίας ούτε στη Διεθνή Ένωση Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων.
  5.Η παρούσα Σύμβαση παύει να εφαρμόζεται σε κάθε έδαφος από τα προβλεπόμενα στο άρθρ.27, από τη στιγμή που δεν εφαρμόζεται στο έδαφος αυτό ούτε η Παγκόσμια Σύμβαση Πνευματικής Ιδιοκτησίας ούτε η Διεθνής Σύμβαση Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων.
  ’ρθρ.29.-1.Μετά την παρέλευση πενταετίας αφότου η παρούσα Σύμβαση τεθεί σε ισχύ, κάθε συμβαλλόμενο κράτος θα μπορεί με γνωστοποίησή του απευθυνόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών να ζητήσει τη σύγκληση διάσκεψης με σκοπό την αναθεώρηση της Σύμβασης. Ο Γενικός Γραμματέας θα κοινοποιήσει την αίτηση αυτή σε όλα τα συμβαλλόμενα κράτη. Εφόσον μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από την κοινοποίηση που απηύθυνε ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών τα μισά από τα συμβαλλόμενα κράτη του γνωστοποιήσουν τη συγκατάθεσή τους στην αίτηση αυτήν, ο Γενικός Γραμματέας θα πληροφορήσει σχετικά το Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διευθυντή του Γραφείου της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων, οι οποίοι θα συγκαλέσουν μια διάσκεψη αναθεώρησης σε συνεργασία με τη Διακυβερνητική Επιτροπή, που προβλέπεται από το άρθρ.32.
  2.Κάθε αναθεώρηση της παρούσας Σύμβασης θα υιοθετείται από την πλειοψηφία των δύο τρίτων των κρατών, που θα παρίστανται στη διάσκεψη αναθεώρησης, υπό τον όρο ότι η πλειοψηφία αυτή θα περιλαμβάνει τα δύο τρίτα των κρατών, που θα είναι μέλη της παρούσας Σύμβασης κατά τη διάσκεψη αναθεώρησης.
  3.Σε περίπτωση που γίνει δεκτή η νέα Σύμβαση που θα αναθεωρεί την παρούσα ολικά ή μερικά και εφόσον η νέα αυτή Σύμβαση δεν ορίζει διαφορετικά:
  α) η παρούσα Σύμβαση θα παύσει να είναι ανοικτή προς κύρωση, αποδοχή ή προσχώρηση από την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η νέα αναθεωρημένη Σύμβαση ?
  β) η παρούσα Σύμβαση θα παραμείνει σε ισχύ σε ό,τι αφορά τις σχέσεις των συμβαλλομένων Κρατών, που δεν θα γίνουν μέρη στη νέα Σύμβαση.
  ’ρθρ.30.-Κάθε διαφορά μεταξύ δύο ή περισσότερων συμβαλλομένων Κρατών, που θα αφορά την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης, η οποία δεν θα επιλυθεί με διαπραγματεύσεις, θα παραπέμπεται κατόπιν προσφυγής του ενός από τα 

μέρη, που βρίσκονται σε διένεξη στο Διεθνές Δικαστήριο, προκειμένου αυτό να αποφανθεί εκτός αν τα κράτη που έχουν τη διένεξη συμφωνήσουν για άλλο τρόπο διακανονισμού.
  ’ρθρ.31.-Με εξαίρεση των διατάξεων του άρθρ.5 παρ.3, του άρθρ.6 παρ.2, του άρθρ.16 παρ.1 και του άρθρ.17 δεν επιτρέπεται καμία επιφύλαξη στην παρούσα Σύμβαση.
  ’ρθρ.32.-1.Συνιστάται Διακυβερνητική Επιτροπή η οποία έχει ως αποστολή :
  α) να εξετάζει τα θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή και τη λειτουργία της παρούσας Σύμβασης,
  β) να συγκεντρώνει προτάσεις και να προετοιμάζει τα στοιχεία, που αφορούν ενδεχόμενες αναθεωρήσεις της Σύμβασης.
  2.Η Επιτροπή θα αποτελείται από αντιπροσώπους των συμβαλλομένων Κρατών, που θα επιλέγονται με συνεκτίμηση μιας δίκαιης γεωγραφικής κατανομής. Τα μέλη της Επιτροπής θα είναι έξι, εφόσον τα συμβαλλόμενα κράτη είναι μέχρι δώδεκα, εννέα εφόσον τα συμβαλλόμενα κράτη είναι μεταξύ δεκατρία και δεκαοκτώ και δώδεκα εφόσον τα συμβαλλόμενα κράτη είναι περισσότερα των δεκαοκτώ.
  3.Η Επιτροπή θα συγκροτηθεί ύστερα από δώδεκα μήνες, μετά την έναρξη ισχύος της Σύμβασης, ύστερα από ψηφοφορία μεταξύ των συμβαλλομένων κρατών - τα οποία θα διαθέτουν από μία ψήφο το καθένα - που θα οργανωθεί από το Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διευθυντή του Γραφείου της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων  σύμφωνα με τους κανόνες, που θα εγκριθούν εκ των προτέρων από την απόλυτη πλειοψηφία των συμβαλλομένων κρατών.
  4.Η Επιτροπή θα εκλέξει τον πρόεδρο και τα μέλη του γραφείου της, θα καταρτίσει εσωτερικό κανονισμό, που θα ρυθμίζει ιδίως τη μελλοντική της λειτουργία και τον τρόπο ανανέωσής της? ο κανονισμός θα πρέπει να εξασφαλίζει την εκ περιτροπής συμμετοχή των διαφόρων συμβαλλομένων κρατών.
  5.Η γραμματεία της Επιτροπής θα αποτελείται από υπαλλήλους του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και του Γραφείου της διεθνούς Ενώσεως Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων, διοριζόμενους αντιστοίχως από τους Γενικούς Διευθυντές και το Διευθυντή των τριών ενδιαφερόμενων οργανισμών.
  6.Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής που θα συγκαλείται κάθε φορά που το κρίνει χρήσιμο η πλειοψηφία των μελών της, θα πραγματοποιούνται διαδοχικώς στις αντίστοιχες έδρες του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και του Γραφείου της Διεθνούς Ενώσεως Προστασίας Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων.
  7.Τα έξοδα των μελών της Επιτροπής θα είναι εις βάρος των αντίστοιχων Κυβερνήσεών τους.


(Αντί για τη σελ. 298,09) Σελ. 298,09(α)
Τεύχος 1287-Σελ.93
  
’ρθρ.33.-1.Η παρούσα Σύμβαση διατυπώθηκε στα γαλλικά, στα αγγλικά και στα ισπανικά και τα τρία δε αυτά κείμενα θεωρούνται αυθεντικά.
  2.Πρόσθετα επίσημα κείμενα της παρούσας Σύμβασης θα διατυπωθούν στα γερμανικά, στα ιταλικά και στα πορτογαλικά.
  ’ρθρ.34.-1.Ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα πληροφορήσει τα Κράτη που προσκλήθηκαν στη Διάσκεψη, η οποία αναφέρεται στο άρθρ.23 και κάθε κράτος-μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, καθώς και το Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διευθυντή της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας των Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων :
  α) για την υποβολή οιουδήποτε εγγράφου κύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης ?
  β) για την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η παρούσα Σύμβαση ?
  γ) για τη γνωστοποίηση, δήλωση και οποιαδήποτε άλλη ανακοίνωση που προβλέπεται από την παρούσα Σύμβαση ?
  δ) για κάθε περίπτωση όπου θα ανακύψει μία από τις καταστάσεις που προβλέπονται από τις παρ.4 και 5 του άρθρ.28.
  2.Ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα πληροφορήσει επίσης το Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διευθυντή του Γραφείου της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων για τις αιτήσεις, που θα του κοινοποιηθούν κατά τους όρους του άρθρ.29, καθώς και για κάθε ανακοίνωση που θα λάβει από συμβαλλόμενα κράτη σχετικά με την αναθεώρηση της παρούσας Σύμβασης. 
  Εις πίστωση των παραπάνω οι υπογεγραμμένοι εγκύρως εξουσιοδοτημένοι προς το σκοπό αυτόν υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση.
  Έγινε στη Ρώμη στις 26 Οκτ.1961 σε ένα αντίτυπο στη γαλλική, αγγλική και ισπανική. Επικυρωμένα αντίτυπα θα διαβιβασθούν από το Γενικό Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, σε όλα τα Κράτη που προσκλήθηκαν στη Συνδιάσκεψη, η οποία αναφέρεται στο άρθρ.23 και σε κάθε κράτος-μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, καθώς και στο Γενικό Διευθυντή του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το Γενικό Διευθυντή της Οργάνωσης των Ηνωμένων Εθνών για την εκπαίδευση, την επιστήμη και τον πολιτισμό και το Διευθυντή του Γραφεί-

Σελ. 298,10(α)
Τεύχος 1287-Σελ.94
  
ου της Διεθνούς Ένωσης Προστασίας Φιλολογικών και Καλλιτεχνικών Έργων.
  ’ρθρο δεύτερο.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της συμβάσεως περί της προστασίας των ερμηνευτών ή εκτελεστών καλλιτεχνών, των παραγωγών φωνογραφημάτων και των οργανισμών ραδιοτηλεόρασης από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ.25 της συμβάσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2464
	της 21-26 Φεβρ.1997
	(ΦΕΚ Α΄ 27)
Κύρωση Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής για τη λειτουργία σταθμών αναμετάδοσης στην Ελλάδα.
  Με την από 20-31 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 45) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτ. η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 17 Μαρτ.1997.



ΘΕΜΑ
γ

ΕΡΤ - 2

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1288
	της 1/1 Οκτ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Ρύθμιση θεμάτων Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ  Γ΄
Υ.ΕΝ.Ε.Δ. - ΕΡΤ-2
Μετονομασία-Διοίκηση
  Οι διατάξεις του Κεφ. Γ΄ (άρθρ.15-20) του Νόμ.1288/1982 που αφορούν την μετατροπή της Υπηρεσίας Ενημέρωσης Ενόπλων Δυνάμεων σε αποκεντρωμένη δημόσια υπηρεσία με τον τίτλο της ΕΡΤ-2, καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄ άρθρ.21 Νόμ.1730/11-18 Αυγ.1987 (ΦΕΚ Α΄ 145) (ανωτ. σελ.296,38).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.2Α σελ.316,865.

1α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.15370
	της 18 Νοεμ.1982/28 Ιαν.1983 (ΦΕΚ Β΄ 33)
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης στο Δ.Σ. της ΕΡΤ-2.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις α) του άρθρ.15 παρ.2, του άρθρ.16 παρ.2, 3 και 5 και του άρθρ.18 του Νόμ.1288/82 "για την ρύθμιση θεμάτων, αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και της ΥΕΝΕΔ καθώς και άλλες διατάξεις", β) Ν.Δ.216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", γ) Νόμ.400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", δ) Π.Δ.300/74 "περί κυρώσεως Οργανισμού ΥΕΝΕΔ, ε) Ν.Δ.321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, στ) Β.Δ.758/69 και 759/69, αποφασίζουμε :
  Μεταβιβάζουμε στο Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΡΤ 2 τις ακόλουθες αρμοδιότητες :
  α. Την οικονομικήν εξουσία εκτέλεσης του Ειδικού Προϋπολογισμού της ΕΡΤ 2 στην οποία συμπεριλαμβάνεται η διάθεση και μεταβίβαση πιστώσεων, αναγνώριση και εντολή πληρωμής δαπανών σε βάρος του προϋπολογισμού αυτού, ως ακολούθως :
  
1) Μέχρι του ποσού 12.000.000 δραχμών, για λειτουργικές και μη λειτουργικές δαπάνες της ΕΡΤ 2.
  (2) Μέχρι του ποσού που αναγράφεται στον Π/Υ της ΕΡΤ 2 για δαπάνες :
  α) Προγραμμάτων Ραδιοφωνίας, Τηλεόρασης και Κιν/φίας.
  β) Κίνησης αξ/κών, Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων, Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου και οπλιτών για την τηλεοπτική κάλυψη διαφόρων εκδηλώσεων ή για άλλες ανάγκες λειτουργίας της ΕΡΤ 2, με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  γ) Μισθοδοσίας προσωπικού που πληρώνεται από τον ειδικό Π/Υ της ΕΡΤ 2 με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  δ) Πληρωμής αμοιβής για υπερωριακή εργασία νυχτερινή εργασία, εργασία κατά τις Κυριακές και αργίες με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.121 ΕΜΠ της 1 Μαρτ./16 Σεπτ.1983
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ 2 με καθορισμό μισθολογικής αντιστοιχίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.ΓΥ 4344 της 8/16 Σεπτ.1983
	(ΦΕΚ Β΄543) 
Σύσταση οργανικών θέσεων στην ΕΡΤ-2.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΓΙΑ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ-ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ
	Αριθ.58685 της 27 Μαρτ./12 Ιουν.1984
	(ΦΕΚ Β΄381)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ-2.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΓΙΑ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ-ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ
	Αριθ.58894 της 6 Απρ./12 Ιουν.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 381)
Σύσταση οργανικών θέσεων στην ΕΡΤ-2.


(Αντί για τη σελ. 298,31) Σελ. 298,31(α)
Τεύχος Θ83-Σελ.133

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΓΙΑ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ-ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ
	Αριθ.1356 της 12/12 Ιουν.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 381)
Σύσταση και αρμοδιότητες Επιτροπής Προγράμματος Λειτουργία, καθήκοντα και αρμοδιότητες της Εισηγητικής και Εκτελεστικής Γραμματείας της, και αρμοδιότητες και καθήκοντα του προϊσταμένου της Δ/νσης Προγραμμάτων ως προς την Διεύθυνση Προγραμμάτων και ως Προέδρου της Επιτροπής Προγράμματος της ΕΡΤ-2.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.15 και 16 του Νομ.1288/1982 "περί ρύθμισης θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις", και ειδικότερα το άρθρ.16 παρ.4 και 5 του παραπάνω Νόμου.
  2.Την με αριθ.Υ6/18.1.84 (ΦΕΚ Β 32/18.1.84) απόφαση του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Υπουργό άνευ Χαρτοφυλακίου ΑΝΑΣΤΑΣΙΟ ΠΕΠΟΝΗ", αποφασίζουμε :
  1.Συνιστούμε Επιτροπή Προγράμματος (Ε.Π.) όργανο που εξαρτάται απευθείας από το Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΡΤ-2.
  2.Η Επιτροπή Προγράμματος μπορεί να έχει έως 11 μέλη που διορίζονται με απόφαση του αρμόδιου για Ραδιοφωνία-Τηλεόραση Υπουργού, ύστερα όμως από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. της ΕΡΤ-2 και συνδέονται με την ΕΡΤ-2 με σχέση σύμβασης έργου, μη συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου της.
  3.Η Ε.Π., με εξαίρεση της παρ.4, έχει αποκλειστικά γνωμοδοτική αρμοδιότητα στη γενική πολιτική του Προγράμματος και σε όλα τα θέματα προγραμματισμού και εκπομπών. Ειδικότερα σε ό,τι αφορά τις εκπομπές, όλες οι σχετικές προτάσεις, από οπουδήποτε και αν προέρχονται ακόμη και από το Δ.Σ., θα παραπέμπονται για επεξεργασία Ε.Π. μέσω της Εισηγητικής και Εκτελεστικής Γραμματείας. Η γνωμοδότηση της Επιτροπής θα είναι γραπτή, και θα περιέχει πρότασή της για τη σκοπιμότητα, το περιεχόμενο, τη μορφή, τους συνεργάτες και το κόστος της εκπομπής και αυτά σε σχέση με τις ανάγκες του Προγράμματος και τις δυνατότητες του Προϋπολογισμού της ΕΡΤ-2.
  4.Πρόεδρος της Ε.Π. είναι ο με οποιαδήποτε εκάστοτε σχέση Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Προγραμμάτων (Δ.Πρ.) του οποίου οι αρμοδιότητες είναι :
  α) Διευθύνει τις εργασίες και τις συνεδριάσεις της Ε.Π.


Σελ. 298,32(α)
Τεύχος Θ83-Σελ.134
  
β) Προΐσταται όλων των υπηρεσιών και του Προσωπικού του Προγράμματος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.14 του Π.Δ.300/74. 
  γ) Εισηγείται στο Δ.Σ., χωρίς ψήφο, τις γνωμοδοτήσεις της Ε.Π. για το Πρόγραμμα και τις εκπομπές.
  δ) Έχει την ευθύνη για την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ. που αφορούν το Πρόγραμμα.
  ε) Αναθέτει, κατά τη κρίση του, την παρακολούθηση των διαφόρων τομέων του Προγράμματος σε μέλη της Επιτροπής και έχει τη διοικητική ευθύνη των σχετικών ενεργειών.
  5.Η Επιτροπή Προγράμματος και ο Πρόεδρός της βοηθούνται στο έργο τους από την Εισηγητική και Εκτελεστική Γραμματεία της Ε.Π.(Ε.Ε.Γ.). Η Ε.Ε.Γ. είναι υπηρεσιακό όργανο. Υπάγεται διοικητικά στον Πρόεδρο της Ε.Π. Το προσωπικό της Ε.Ε.Γ. ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. της ΕΡΤ-2 ύστερα από σχετική πρόταση του Προέδρου της Ε.Π. Η Ε.Ε.Γ. έχει ως αποστολή της :
  α) Τη συγκέντρωση, σύμφωνα με τις προδιαγραφές και τους όρους που θέτει ο Πρόεδρος και η Επιτροπή Προγράμματος, των αναγκαίων στοιχείων για τη συνολική αξιολόγηση όλων των προτάσεων εκπομπών που παραπέμπονται στην Ε.Π.
  β) Τη διατύπωση προς την Ε.Π. σχετικής για  κάθε εκπομπή εισήγησης, που θα περιλαμβάνει και το κόστος της προτεινόμενης εκπομπής.
  γ) Την εκτίμηση ειδικά των στοιχείων κόστους των προτεινόμενων εκπομπών, θα στηρίζει σε γνωμάτευση Επιτροπής που θα λειτουργεί μόνιμα και στην οποία μετέχουν και εκπρόσωποι υποδεικνυόμενοι από την Εταιρεία Ελλήνων Σκηνοθετών, την ΕΤΕΚΤ και το προσωπικό της ΕΡΤ-2 με διαδικασίες οριζόμενες από τον κάθε αντίστοιχο φορέα.
  δ) Την παρακολούθηση κατά τομείς Προγράμματος, ύστερα από σχετική ανάθεση του Προέδρου της Ε.Π., της εκτέλεσης και του προγραμματισμού των εκπομπών που έχει εγκρίνει το Δ.Σ.


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.1345 της 8/22 Ιουν.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 416)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ-2 με καθορισμό μισθολογικής αντιστοιχίας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.Ζ2/Φ640-2 της 10 Οκτ./11 Δεκ.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 862)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄14/14 Ιαν.1985)
Σύσταση Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών στην ΕΡΤ 2 και τοποθέτηση Διευθυντή της.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	Αριθ.Ζ2/Φ644-13/2
	της 16 Οκτ./18 Ιαν.1985 (ΦΕΚ Β΄ 29)
Εξαίρεση της ΕΡΤ-2 από τις διαδικασίες μίσθωσης Ιδιωτικών αυτοκινήτων που αναφέρονται ή εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρ.1 του Ν.Δ.2396/1953.
  Εγκρίνουμε αφενός μεν την εξαίρεση της ΕΡΤ-2 από τις διαδικασίες μίσθωσης ιδιωτικών αυτοκινήτων που αναφέρονται ή εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρ.1 του Ν.Δ.2396/1953, αφετέρου δε τις μισθώσεις ιδιωτικών αυτοκινήτων που έχουν ήδη πραγματοποιηθεί για τη μεταφορά προσωπικού στα διάφορα Κέντρα Εκπομπής της ΕΡΤ-2 και μέχρι της 31ης Δεκ.1985.
  Με την 8228/Ζ2/522/12-31 Δεκ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 822) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. εγκρίθηκε και πάλι η εξαίρεση από τις άνω διαδικασίες μίσθωσης αυτοκινήτων από την ΕΡΤ-2 μέχρι 31 Δεκ.1986.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.Ζ2/Φ642-1/14 της 19/22 Ιουλ.1985
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
	(Αναδημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ Β΄ 416 της 16 Νοεμ.1984-8 Ιουλ.1985).
Σύσταση στην ΕΡΤ 2 θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.11751/Ζ2/621 της 21 Απρ./9 Μαΐου 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 318)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ-2.


12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.11901/Ζ2/637 της 22 Απρ./15 Μαΐου 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ-2.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.10032/Ζ2/546 της 28 Απρ./2 Ιουν.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 363)
Σύσταση προσωρινής οργανικής θέσης στην ΕΡΤ-2.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.64033 της 10/10 Δεκ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 863)
Διατήρηση σε ισχύ δικαιολογητικών στην ΕΡΤ-2.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.34575/Ζ2/1845
	της 22/31 Δεκ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 947)
Αυξομείωση οργανικών θέσεων διαφόρων ειδικοτήτων στην ΕΡΤ-2.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒ/ΣΗΣ
	Αριθ.18224/Ζ2/2950
	της 2/6 Ιουλ1987 (ΦΕΚ Β΄ 350)
Υπαγωγή του Γραφείου Προμηθειών της ΕΡΤ2 στη Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών.

  Για τις νεώτερες διατάξεις μετά την συγχώνευση της ΕΡΤ-1 και ΕΡΤ-2 στην ΕΡΤ.Α.Ε. βλέπε ανωτ.σελ.296,37.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.18307/Ζ2/2961
	της 3/27 Ιουλ/1987 (ΦΕΚ Β΄ 389)
Σύσταση θέσεων στην ΕΡΤ 2.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.24701/Ζ2/3371
	της 18/22 Σεπτ.1987 (ΦΕΚ Β΄ 521)
Αυξομείωση οργανικών θέσεων της ΕΡΤ 2.


(Αντί για τη σελ. 298,33(δ) Σελ. 298,33(ε)
Τεύχος ΙΒ-6-1  Σελ.97

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	Αριθ.6749/Ζ2/444
	της 15 Μαρτ./14 Απρ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 202)
Εφαρμογή του Π.Δ.168/87 και του Κανονισμού Προμηθειών της πρώην ΕΡΤ 1 στην πρώην ΕΡΤ 2.
  1.Εγκρίνουμε την επέκταση και εφαρμογή των διατάξεων του Π.Δ.168/1987 και του ισχύοντος κανονισμού Προμηθειών της πρώην ΕΡΤ 1, στην πρώην ΕΡΤ 2.
  2.Με αποφάσεις του Προέδρου ή του Γενικού Διευθυντή Διοίκησης Διαχείρισης της ΕΡΤ Α.Ε. ορίζονται τα αποφαινόμενα όργανα για έργα αρμοδιότητας της πρώην ΕΡΤ 2 και ρυθμίζονται όλες οι συναφείς με την εκτέλεση των έργων και των προμηθειών υλικού διαδικασίες.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.6885/Ζ2/689
	της 21/24 Μαρτ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 220)
Αυξομείωση Οργανικών θέσεων της τέως ΕΡΤ-2.


























Σελ. 298,34(ε)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ.98


ΘΕΜΑ
δ

ΕΡΤ - 3

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2173
	της 16/16 Δεκ.1993 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Ανασυγκρότηση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης, ίδρυση της Εθνικής Επιτροπής Ηλεκτρονικών Μέσων Επικοινωνίας και άλλες διατάξεις.
Διοικητικό Συμβούλιο της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε.
και οργάνωση της Ε.Ρ.Τ. - 3
  ’ρθρ.3.-4.Η υφιστάμενη Γενική διεύθυνση βόρειας Ελλάδας της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. λειτουργεί στο πλαίσιο της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. με έδρα τη Θεσσαλονίκη και με την πρόσθετη επωνυμία ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ -3 (Ε.Ρ.Τ. -3), ως ανεξάρτητος κλάδος της Ε.Ρ.Τ. -Α.Ε..
  5.Η ΕΡΤ - 3 διοικείται από πενταμελή διοικούσα επιτροπή, που αποτελείται από τον πρόεδρό της και τέσσερα μέλη και από το Γενικό Διευθυντή της. Η διοικούσα επιτροπή ασκεί ως προς την Ε.Ρ.Τ. -3 όλες ή ορισμένες από τις αρμοδιότητες του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ. - Α.Ε. στο πλαίσιο του π.δ/τος της επόμενης παραγράφου και των σχετικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ρ.Τ. -Α.Ε., με τις οποίες του ανατίθενται αρμοδιότητες. Ο πρόεδρος και τα μέλη της διοικούσας επιτροπής πρέπει να διαθέτουν τα προσόντα του στοιχ. γ΄ της παρ.1 του άρθρου αυτού και διορίζονται κατά τη διαδικασία, που προβλέπεται για το διορισμό του Δ.Σ. της Ε.Ρ.Τ..
  Οι παρ.2 και 3 του άρθρ.1 του νόμου αυτού εφαρμόζονται και για το διορισμό της διοικούσας επιτροπής της Ε.Ρ.Τ. - 3. Ο Γενικός Διευθυντής της Ε.Ρ.Τ. -3 ορίζεται από τη διοικούσα επιτροπή.
  6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, ρυθμίζονται τα σχετικά με :
  α) Τη διοίκηση, τη διαχείριση και τον προϋπολογισμό της Ε.Ρ.Τ. -3 στο πλαίσιο της Ε.Ρ.Τ. -Α.Ε..
  β) Τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των υπηρεσιών και των οργάνων της Ε.Ρ.Τ. -3.
  γ) Τις τηλεοπτικές, ραδιοφωνικές και άλλες συναφείς δραστηριότητες της Ε.Ρ.Τ. -3 σε περιφερειακό, εθνικό και διεθνές επίπεδο.
  
δ) Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. Τόμ. 18Α, σελ. 296,442.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.133
	της 20-21 Ιουν.1994
	(ΦΕΚ Α΄ 93)
Οργάνωση, διοίκηση και λειτουργία της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης -3 (ΕΡΤ 3).
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ.3 του Νόμ. 2173/1993 "Ανασυγκρότηση του Εθνικού Συμβουλίου Ραδιοτηλεόρασης  κ.λ.π." (ΦΕΚ 208 Α΄).
  2.Την αριθ.21563/Ζ/18.10.93 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Ευάγγελου Βενιζέλου (ΦΕΚ 827 Β΄)".
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Το αριθ.225/1994 Πρακτικό Επεξεργασίας του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε :
Νομική μορφή της ΕΡΤ - 3
  ’ρθρ.1.-Η Ελληνική Ραδιοφωνία - Τηλεόραση -3 (ΕΡΤ - 3) λειτουργεί στο πλαίσιο της Ελληνικής Ραδιοφωνίας Τηλεόρασης Α.Ε. (ΕΡΤ Α.Ε.) ως ανεξάρτητος κλάδος της και με τη δική της πρόσθετη επωνυμία ως εξής : ΕΡΤ ΑΕ-ΕΡΤ-3 (παρ.4 άρθρ.4 Νόμ.2173/1993).
Διοικούσα Επιτροπή της ΕΡΤ - 3
  ’ρθρ.2.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή της ΕΡΤ - 3 ασκεί ως προς την ΕΡΤ-3 όλες τις αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της ΕΡΤ Α.Ε.
  Στο πλαίσιο αυτό ενεργεί ως Διοικητικό Συμβούλιο Ανώνυμης Εταιρείας (παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ.1730/ 1987), (ΦΕΚ 145 Α΄).
  2.Η Διοικούσα Επιτροπή της ΕΡΤ-3 έχει ιδίως τις ακόλουθες αρμοδιότητες :
  α) Διαμορφώνει τις βασικές αρχές των ραδιοτηλεοπτικών προγραμμάτων και προσδιορίζει την διοικητική και οικονομική πολιτική της ΕΡΤ-3. Ασκεί την εποπτεία της εφαρμογής και ελέγχει την τήρηση των βασικών αυτών αρχών.

(Μετά τη σελ. 298,34(ε) Σελ. 298,41
Τεύχος 1287-Σελ.95
  
β) Διαμορφώνει σύμφωνα με το άρθρ.6 του παρόντος τον προϋπολογισμό και καταρτίζει το αναπτυξιακό πρόγραμμα και το πρόγραμμα προμηθειών. Καταρτίζει τον ισολογισμό και τον απολογισμό της ΕΡΤ-3 τους οποίους και υποβάλλει για έγκριση στη Γενική Συνέλευση των μετόχων της ΕΡΤ-ΑΕ, στο πλαίσιο του ισολογισμού και απολογισμού της ΕΡΤ-ΑΕ.
  γ) Καθορίζει τους όρους της συνεργασίας της ΕΡΤ-3 με διεθνείς ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς, με εθνικά και διεθνή μορφωτικά ιδρύματα και γενικά με κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή φορέα με παρεμφερή δραστηριότητα, μετά από σύμφωνη γνώμη του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΕΡΤ Α.Ε.
  δ) Καθορίζει την τιμολογιακή πολιτική ως προς τις διαφημίσεις και προσδιορίζει τους όρους συνεργασίας με τους χορηγούς στα πλαίσια των κειμένων διατάξεων και των γενικών κατευθύνσεων του Δ.Σ.
  ε) Εισηγείται για όλα τα θέμα που αφορούν την ΕΡΤ-3 στο Διοικητικό Συμβούλιο και τη Γενική Συνέλευση της ΕΡΤ ΑΕ και, μετά από ενημέρωση του Προέδρου και Διευθύνοντος  Συμβούλου της ΕΡΤ ΑΕ, στο Εθνικό Συμβούλιο Ραδιοτηλεόρασης και στην Εθνική Επιτροπή Ηλεκτρονικών Μέσων Ενημέρωσης.
  στ) Εισηγείται στο Δ.Σ. της ΕΡΤ ΑΕ τους όρους αμοιβαίας συνεργασίας της ΕΡΤ-3 με τις ΕΤ-1, ΕΤ-2, ΕΡΑ τη Γενική Διεύθυνση Μουσικών Συνόλων της ΕΡΤ ΑΕ και τη Γενική Διεύθυνση Προβολής του Κοινοβουλευτικού Έργου της ΕΡΤ ΑΕ.
  ζ) Καταρτίζει τα εκπαιδευτικά, ερευνητικά Προγράμματα της ΕΡΤ-3 και προσδιορίζει τους όρους συμμετοχής της σε παρόμοια προγράμματα άλλων φορέων
  η) Εκδίδει ως προς την ΕΡΤ-3, μετά από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. της ΕΡΤ ΑΕ τις κανονιστικές πράξεις για την έκδοση των οποίων προβλέπεται αρμοδιότητα του Δ.Σ. της ΕΡΤ ΑΕ. Διατυπώνει τη γνώμη της για την έκδοση κανονιστικών πράξεων ή προτείνει την έκδοση τέτοιων κανονιστικών πράξεων ως προς την ΕΡΤ-3, εφόσον προβλέπεται κατά νόμον ή πρόταση του Δ.Σ. της ΕΡΤ, ιδίως για το οργανόγραμμα προσωπικού και τους κανονισμούς λειτουργίας της (οικονομικής διαχείρισης, προμηθειών, τεχνικό, διοικητικής λειτουργίας κ.ο.κ.).
  3.Ορίζει και παύει τον Γενικό Διευθυντή της ΕΡΤ-3.
  4.Μπορεί με απόφασή της να μεταβιβάζει ορισμένες από τις αρμοδιότητές της στον Πρόεδρό της, σε μέλη της ή τον Γενικό Διευθυντή της ΕΡΤ-3.
  5.Συνεδριάζει τακτικά τουλάχιστον μια φορά το μήνα και λειτουργεί με βάση τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας της. Η Α.Ε. βρίσκεται σε απαρτία με παρόντα τουλάχιστον 3 μέλη της και αποφασίζει 

Σελ. 298,42
Τεύχος 1287-Σελ.96
  
με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου. Στις συνεδριάσεις της Δ.Ε. παρίσταται ο Γενικός Διευθυντής.
Πρόεδρος της  Διοικούσας Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-1.Ως προς τη λειτουργία και τις δραστηριότητες της ΕΡΤ-3 ο Πρόεδρος της Δ.Ε., ύστερα από εξουσιοδότηση του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου, εκπροσωπεί δικαστικώς και εξωδίκως τόσο στην Ελλάδα όσο και στο Εξωτερικό, την ΕΡΤ-ΑΕ.
  2.Ο Πρόεδρος της Διοικούσας Επιτροπής την συγκαλεί σε συνεδρίαση όποτε το κρίνει αναγκαίο και υποχρεωτικά εφόσον το ζητήσουν δύο (2) τουλάχιστον μέλη της, καταρτίζει την ημερήσια διάταξη και διευθύνει τις συνεδριάσεις της, εποπτεύει της σύνταξης των  πρακτικών και υπογράφει τα αποσπάσματα και αντίγραφα.
  3.Ο Πρόεδρος της Δ.Ε. αλληλογραφεί με τα άλλα όργανα, της ΕΡΤ ΑΕ, τις διοικητικές αρχές και κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο για τα ζητήματα που ανήκουν στις αρμοδιότητές της.
  4.Ο Πρόεδρος της Διοικούσας Επιτροπής εποπτεύει την εκτέλεση των αποφάσεων της Δ.Ε. καθώς και των αποφάσεων του Δ.Σ. της ΕΡΤ-ΑΕ που αφορούν την ΕΡΤ-3.
  5.Ο Πρόεδρος της Δ.Ε. αναπληρώνεται γενικά στις αρμοδιότητές του από μέλος της Δ.Ε. που ορίζεται από αυτήν. Σε ειδικές περιπτώσεις μπορεί να ορίζεται ως αναπληρωτής του άλλο μέλος της Δ.Ε. ή να ανατίθεται η αναπλήρωσή του στον Γενικό Διευθυντή.

Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.4.-1.Ο Γενικός Διευθυντής της ΕΡΤ-3 προΐσταται των υπηρεσιών της, συντονίζει το έργο τους, διευθύνει την λειτουργία τους και διορίζει τους Διευθυντές και τους Τομεάρχες μετά από σύμφωνη γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του εξειδικεύει τις αποφάσεις της Διοικούσας Επιτροπής και έχει την ευθύνη της εφαρμογής τους.
  3.Στο έργο του ο Γενικός Διευθυντής επικουρείται από τους Διευθυντές Ραδιοφωνίας, Τηλεόρασης και Διοίκησης-Διαχείρισης.
Ιδιαίτερες δραστηριότητες της ΕΡΤ-3
  ’ρθρ.5.-Η ΕΡΤ-3 αποβλέπει ιδίως :
  α) Στη λειτουργία κεντρικού τηλεοπτικού σταθμού στη Θεσσαλονίκη με πανελλαδική ή και διεθνή εμβέλεια (Ελληνική Τηλεόραση-3, ΕΤ-3), καθώς και περιφερειακών τηλεοπτικών σταθμών στην Μακεδονία, στη Θράκη και το Αιγαίο.
  β) Στη λειτουργία ραδιοφωνικών σταθμών διεθνούς, εθνικής, περιφερειακής και τοπικής εμβέλειας.
  γ) Στη δημιουργία δικτύου καλωδιακής τηλεόρασης στη Μακεδονία και Θράκη.
  δ) Στην εκπομπή αυτοτελών δορυφορικών προγραμμάτων ή στη συμμετοχή στο εθνικό δορυφορικό τηλεοπτικό πρόγραμμα της ΕΡΤ-ΑΕ.
  ε) Στην ανάπτυξη εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
  στ) Στην ίδρυση και λειτουργία σε συνεργασία με την HELEXPO-ΔΕΘ Α.Ε. ειδικής κλαδικής Έκθεσης με αντικείμενο τα ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά προγράμματα και τις νέες ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές τεχνολογίες.
  ζ) Στην συνεργασία της ΕΡΤ-3, στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της, με τους πολιτισμικούς θεσμούς του Βορειοελλαδικού Χώρου (Οργανισμός "Θεσσαλονίκη Πολιτιστική Πρωτεύουσα 1997", Φεστιβάλ Κινηματογράφου Θεσσαλονίκης και Δράμας, Κρατικό Θέατρο Βόρειας Ελλάδας, ΔΗΠΕΘΕ, Κρατική Ορχήστρα Θεσσαλονίκης κ.ά.)  και τους ΟΤΑ.
Προϋπολογισμός - Πόροι - Δαπάνες -
Οικονομική διαχείριση
  ’ρθρ.6.-1.Ο προϋπολογισμός της ΕΡΤ-3 είναι αυτοτελές και ιδιαίτερο κεφάλαιο του προϋπολογισμού της ΕΡΤ-ΑΕ, στο πλαίσιο της  γενικής κατανομής των κονδυλίων στις επιμέρους γενικές διευθύνσεις της ΕΡΤ-ΑΕ, σύμφωνα με τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της. Η  Διοικούσα Επιτροπή διαμορφώνει τον προϋπολογισμό της ΕΡΤ-3, παρακολουθεί την εκτέλεσή του και τον αναμορφώνει ανακατανέμοντας εσωτερικά τα ειδικότερα κονδύλια του.
  
2.Πόροι της ΕΡΤ-3 είναι :
  α) Έσοδα από διαφημίσεις και χορηγίες της ΕΡΤ-3.
  β) Το ποσοστό που της αναλογεί από το ανταποδοτικό τέλος (εισφορά) υπέρ της ΕΡΤ-ΑΕ με κριτήριο της ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές δραστηριότητες οι οποίες αναπτύσσονται από την ΕΡΤ-3, τον εθνικό χώρο που αυτή καλύπτει, το προσωπικό της, τις αναπτυξιακές της ανάγκες κ.λ.π. το ποσοστό αυτό δεν μπορεί να είναι κατώτερο του 10 %.
  γ) Έσοδα από κοινοτικά προγράμματα και διεθνείς συνεργασίες.
  δ) Έκτακτη επιχορήγηση από τον κρατικό προϋπολογισμό και επιχορηγήσεις από ΝΠΔΔ ή ΝΠΙΔ του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα ή ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  ε) Έσοδα από κάθε άλλη νόμιμη πηγή.
  3.Η ΕΡΤ-3 έχει το δικαίωμα, στο πλαίσιο της ΕΡΤ-ΑΕ, να χρησιμοποιεί, χωρίς αντάλλαγμα, χώρους του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ, των ΟΤΑ και των Οργανισμών του δημόσιου τομέα, εφόσον δεν παραβλάπτεται ουσιωδώς η λειτουργική χρήση των χώρων αυτών. Η ΕΡΤ-3 επιλέγει τα σημεία της εγκατάστασης αναμεταδοτών ή πομπών της σε ολόκληρη τη χώρα (παρ.9 άρθρ.14 Νόμ.1730/1987).
  4.Ο Πρόεδρος της Δ.Ε. της ΕΡΤ-3, μετά από εξουσιοδότηση του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΕΡΤ-ΑΕ, μπορεί να συνάπτει προγραμματικές συμβάσεις κατά τους όρους του σχετικού νόμου με αντικείμενο την παροχή τηλεοπτικών ή ραδιοφωνικών υπηρεσιών, την ανάπτυξη εκπαιδευτικών, μορφωτικών, ερευνητικών δραστηριοτήτων ή τεκμηρίωσης, την παραγωγή τηλεοπτικών προγραμμάτων και ραδιοφωνικών εκπομπών ή άλλους συναφείς σκοπούς με νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα, ΟΤΑ ή διεθνείς οργανισμούς. Οι συμβάσεις αυτές συνάπτονται επ' ονόματι  της ΕΡΤ-ΑΕ και βαρύνουν τον προϋπολογισμό της ΕΡΤ-3.
  5.Η οικονομική διαχείριση της ΕΡΤ-3 διενεργείται με βάση τον εγκεκριμένο προϋπολογισμό και τον ισχύοντα κανονισμό οικονομικής διαχείρισης.
  6.Οι κάθε είδους προμήθειες διενεργούνται από την Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Διαχείρισης της ΕΡΤ-ΑΕ κατόπιν παραγγελίας της ΕΡΤ-3 και σε χρέωση του λογαριασμού της, με βάση τον εγκεκριμένο προϋπολογισμό, το ετήσιο πρόγραμμα προμηθειών και τον ισχύοντα κανονισμό προμηθειών, με την επιφύλαξη των γενικών διατάξεων της νομοθεσίας περί κρατικών προμηθειών.
  Όπου αυτό είναι πρόσφορο οι προμήθειες πραγματοποιούνται επιτόπου, μέσω της Διεύθυνσης Διοίκησης Διαχείρισης της ΕΡΤ-3.
  7.Όλες οι δαπάνες εξοπλισμού και λειτουργίας της ΕΡΤ-3 βαρύνουν τον προϋπολογισμό της. Κατ' εξαίρεση η διαδικασία εκκαθάρισης των αποδοχών του προσωπικού, η διαδικασία πραγματοποίησης των προμηθειών και η συντήρηση του δικτύου πομπών και αναμεταδοτών, γίνονται με επιμέλεια και δαπάνη της Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης Διαχείρισης της ΕΡΤ-ΑΕ.

(Μετά τη σελ. 298,42) Σελ. 298,43
Τεύχος 1287-Σελ.97

Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Όλες οι ρυθμίσεις που αφορούν την Γενική Διεύθυνση Βόρειας Ελλάδας της ΕΡΤ-ΑΕ εξακολουθούν να ισχύουν ως προς την ΕΡΤ-3, εφόσον δεν τροποποιούνται ή δεν καταργούνται από το νόμο 2173/1993 και το παρόν διάταγμα.
  2.Εφόσον δεν ρυθμίζεται διαφορετικά από το νόμο 2173/1993 ή το παρόν διάταγμα, οι ρυθμίσεις που ισχύουν για την Ελληνική Τηλεόραση-1 ως προς την τηλεόραση, για την Ελληνική Ραδιοφωνία (ΕΡΑ) ως προς τη ραδιοφωνία, για τη Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Διαχείρισης ως προς τα ζητήματα διοίκησης και διαχείρισης, ισχύουν αναλογικά και για τους αντίστοιχους τομείς της ΕΡΤ-3.
  3.Όπου κατά τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος απαιτείται σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. ή του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΕΡΤ-ΑΕ, η εξουσιοδότηση του Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου της ΕΡΤ-ΑΕ, αυτή χορηγείται μέσα σε 40 ημέρες από την υποβολή του σχετικού αιτήματος, εάν πρόκειται για το Διοικητικό Συμβούλιο, ή σε 20 ημέρες, εάν πρόκειται για τον Πρόεδρο και Διευθύνοντα Σύμβουλο της ΕΡΤ. Ειδικώς  ως προς το άρθρ.3 παρ.1 του παρόντος η εξουσιοδότηση χορηγείται μέσα σε προθεσμία δέκα ημερών ή και συντομότερα αν αυτό επιβάλλεται από δικονομικό κανόνα ή κανόνα διοικητικής διαδικασίας ή για την προστασία των συμφερόντων της ΕΡΤ ΑΕ ή της ΕΡΤ-3 ειδικότερα εφόσον απειλείται βλάβη τους από την αναβολή.
  Καλόπιστοι τρίτοι δεν θίγονται από τυχόν παραβίαση της διάταξης αυτής.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ.5193/Ε
	της 9-15 Μαρτ.1995
	(ΦΕΚ Β΄ 179)
Υπηρεσιακός Οργανισμός της ΕΡΤ-3.






Σελ. 298,44
Τεύχος 1287-Σελ.98


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Τ

ΤΥΠΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές διατάξεις για τον τύπο

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 28/28 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί κυκλοφορίας εφημερίδων.
  ’ρθρον μόνον.- Η εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ κυκλοφορία και μεταφορά εφημερίδων και περιοδικών εις ποσότητα άνω των 5 αντιτύπων, επιτρέπεται μόνον δια των εκδοτών αυτών και των εχόντων το δικαίωμα της αποκλειστικής κυκλοφορίας πρακτορείων εφημερίδων.
  Οι παραβάται τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι 3 μηνών και χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχ.10.000, τα μεταφερόμενα αντίτυπα κατάσχονται, των δε οδηγών αυτοκινήτων κατάσχεται, επί μήνα το δίπλωμά των.
  "Επιτρέπεται η εις το εξωτερικόν εξαγωγή προς κυκλοφορίαν εφημερίδων και περιοδικών και υπό ιδιωτών κατά τα καθοριζόμενα εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Προεδρίας της Κυβερνήσεως".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ.16 Ν.Δ.4231/1962 (τόμ.30Α σελ.458,03).
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλει δε υποβληθή προς κύρωσιν εις την Εθνοσυνέλευσιν.








2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1092
	της 21/22 Φεβρ.1938
Περί Τύπου
  Με τις παρ.1 και 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2243/30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162) κατωτ. σελ. 344,04 καταργήθηκαν οι ποινικές διατάξεις ουσιαστικές και δικονομικές του παρόντος Α.Ν. πλην όμως διατηρήθηκαν σε ισχύ το άρθρ. 47 και 32, 37 & 38 αυτού. Για τις διοικητικές κυρώσεις σε περίπτωση παράβασης αυτών βλ. παρ.2 ιδίου Νόμ.2243/94.
  Περί της υποχρεώσεως των εκδοτών εφημερίδων και περιοδικών όπως αποστέλλωσιν αντίτυπα τούτων, εις δημοσίας, δημοτικάς ή κοινοτικάς βιβλιοθήκας βλ.Α.Ν.1562 του 1939 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.1 του Νόμ. ΓΧΛΖ΄ του 1910 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρου μόνου του Νόμ.654 του 1915 (τόμ.31).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Α΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τύπος και έντυπον επί των οποίων εφαρμόζονται αι διατάξεις του νόμου τούτου, είναι παν ό,τι εκ τυπογραφίας ή οιουδήποτε άλλου μηχανικού ή χημικού μέσου, παράγεται εις όμοια αντίτυπα και χρησιμεύει εις πολλαπλασιασμόν ή διάδοσιν χειρογράφων, εικόνων, παραστάσεων μετά ή άνευ σημειώσεων, ή μουσικών έργων μετά κειμένου ή επεξηγήσεων, ή φωνογραφικών πλακών. Τα του κινηματογράφου διέπονται υπό ειδικού νόμου.
  Περί του κινηματογράφου πρβλ.Α.Ν.445/ 1936 (τόμ.4).
  ’ρθρ.2.-1.Ως δημοσίευσις εντύπου θεωρείται η διανομή, πώλησις, καθώς και η εις δημόσιον μέρος ή εν δημοσία συναθροίσει ή

(Αντί για τη σελ. 299(δ) Σελ. 299(ε)
Τεύχος 1287-Σελ.99

εις μέρος προσιτόν εις το κοινόν τοιχοκόλλησις ή έκθεσις παντός εντύπου.
  2.Αδίκημα Τύπου υπάρχει όταν λάβη χώραν η κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοσίευσις.
  ’ρθρ.3-1.Η κατάχρησις της ελευθεροτυπίας προς εκτέλεσιν κακουργήματος τινός ή πλημμελήματος αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν αιτίαν.
  Εις τοιαύτας περιπτώσεις οσάκις ο νόμος επιβάλλει διαζευτικώς στερητικήν της ελευθερίας ή χρηματικήν ποινήν, ή δια του Τύπου τέλεσις του αδικήματος επισύρει αμφοτέρας τας ποινάς.
  2.Εν περιπτώσει καθ' υποτροπήν καταχρήσεως της ελευθεροτυπίας προς εκτέλεσιν οιουδήποτε αδικήματος και διαφόρου έτι του εις ό αφορά η προηγουμένη καταδίκη, επιβάλλεται υποχρεωτικώς υπό του Δικαστηρίου η προσωρινή παύσις του επιτηδεύματος των ενόχων διευθυντού, εκδότου της εφημερίδος, ή του περιοδικού και συντάκτου του επιληψίμου δημοσιεύματος μέχρις ενός έτους.
  Η προσωρινή παύσις αύτη του επιτηδεύματος του εκδότου της εφημερίδος ή του περιοδικού συνεπάγεται αυτοδικαίως την επί ίσον χρόνον απαγόρευσιν της χρήσεως του τίτλου αυτών. Η παύσις του επιτηδεύματος και η απώλεια ή απαγόρευσις της χρήσεως του τίτλου επέρχεται άμα ως καταστή αμετάκλητος η καταδικαστική απόφασις.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το προσωπικόν της εφημερίδος ή του περιοδικού δικαιούται των εκ των νόμων περί καταγγελίας συμβάσεως εργασίας (τόμ.15) αποζημιώσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί εντύπων εν γένει
  ’ρθρ.4.-Εφημερίς κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου είναι παν έντυπον καθ' εκάστην ή και κατά τα μεγαλύτερα "αλλά κατά πάντως" χρονικά διαστήματα μέχρις ενός, κατ' ανώτατον όριον, μηνός εκδιδόμενον, και περιέχον ύλην γενικού πολιτικού και κοινωνικού ενδιαφέροντος, ήτοι ειδήσεις, κρίσεις επί ζητημάτων απασχολούντων την δημοσίαν γνώμην, αναγγελίας και διαφημίσεις.
  Το εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ.1 παρ.1 του Α.Ν.1683/1939.
  ’ρθρ.5.-1.Περιοδικόν κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου είναι παν έντυπον, όπερ εκδίδεται άπαξ τουλάχιστον κατά τριμηνίαν, εις τακτικάς εκδόσεις, και του οποίου το εν γένει περιεχόμενον δεν δύναται να προσδώση αυτώ την κατά το άρθρ.4 του παρόντος έννοιαν της εφημερίδος.
  2.Επί πάσης αμφισβητήσεως επί του διαχωρισμού της εννοίας των άρθρ.4 και 5 αποφαίνεται ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού (μετ' εισήγησιν 

Σελ. 300(ε)
Τεύχος 1287-Σελ.100
  
επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός των διατελεσάντων προέδρων του Συνδέσμου Διευθυντών Αθηναϊκού Τύπου, ενός των ιδιοκτητών περιοδικών και δύο υπαλλήλων του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, οριζομένων υπό του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, ως και των αναπληρωτών αυτών).
  3."Προς πάσαν μεταβολήν της χρονικής περιόδου καθ' ην εκδίδονται αι εφημερίδες και τα περιοδικά, ως και προς πάσαν μεταφοράν της έδρας αυτών απαιτείται ειδική άδεια του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού".
  Τα εντός ( ) της παρ.2 απηλείφθησαν και η παρ.3 προσετέθη υπό του άρθρ.1 παρ.2 του Α.Ν.1683/1939.
  ’ρθρ.6.-1.Παν έντυπον, δημοσιευόμενον κατά τα άρθρ.1 και 2 πρέπει ν' αναγράψει το όνομα και την κατοικίαν του συγγραφέως και του διευθυντού του τυπογραφείου και την χρονολογίαν της τυπώσεως (μήνα και έτος) η ό εφημερίς και το περιοδικόν πρέπει ν' αναγράφουν τα ονόματα και τας κατοικίας του εκδότου και του διευθυντού αυτών, ως και του διευθυντού του τυπογραφείου.
  2.Δια πάσαν παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου επιβάλλεται εις τον διευθυντήν του τυπογραφείου και εις τον εκδότην χρηματική ποινή (πέντε χιλιάδων μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών). Εν υποτροπή εντός εξ μηνών από της προηγουμένης καταδίκης, ως και εν περιπτώσει αναγραφής εν γνώσει ονόματος ή χρονολογίας ψευδούς επιβάλλεται προς τη χρηματική ποινή και φυλάκισις μέχρι δύο μηνών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  3.Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται ο πωλών έντυπα, εφημερίδας ή περιοδικά μη αναγράφοντα τα εν τη παρ.1 οριζόμενα.
  4.Διευθυντής εφημερίδος ή περιοδικού κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου θεωρείται ο διευθύνων την σύνταξιν αυτών, εκδότης δε ο ιδιοκτήτης αυτών.

"5.Οσάκις εκδότης ή διευθυντής εφημερίδος ή περιοδικού είναι βουλευτής, η εφημερίς ή το περιοδικόν υποχρεούται να ορίση συγχρόνως ως συνεκδότην ή συνδιευθυντήν πρόσωπον έχον αντιστοίχως τα κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντα του εκδότου ή του διευθυντού και μη έχον την ιδιότητα του Βουλευτού. Τα αυτά εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν καθ' ην ο εκδότης ή ο διευθυντής αποκτήση την ιδιότητα του βουλευτού εκ των υστέρων, εντός δε 15 ημερών από της ανακηρύξεως αυτού. Προκειμένου περί των διατελούντων βουλευτών κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου η 15θήμερος προθεσμία άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου.
  Προκειμένου περί διευθυντού υπηρετούντος εις την εφημερίδα ή το περιοδικόν προ της αναξηρύξεώς του ως βουλευτού και έχοντος την ιδιότητα μέλους Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων εκ των προβλεπομένων υπό του Α.Ν.1093/1938 δεν εφαρμόζονται τα ανωτέρω περί προσλήψεως συνδιευθυντού, αλλά μόνον τα περί συνεκδότου.
  6.Πάσαι αι εκ της κειμένης νομοθεσίας υφιστάμεναι δια τον εκδότην και τον διευθυντήν ποινικαί, αστικαί και λοιπαί εν γένει ευθύναι και υποχρεώσεις βαρύνουν ομοίως και τον οριζόμενον αντιστοίχως συνεκδότην ή συνδιευθυντήν".
  Αι παρ.5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ.2 του Ν.Δ.3824 της 9/11 Αυγ.1958 (κατωτ.αριθ.5).
  Δια του άρθρ.3 του αυτού Ν.Δ/τος ωρίσθη ότι "οι παραβάται των ως άνω παραγράφων διώκονται αυτεπαγγέλτως και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.458 του Π.Κ. Δια την αυτήν παράβασιν των προηγουμένων παραγράφων τιμωρείται με τας αυτάς ποινάς και πας άλλος ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, διαχειριστής, εταίρος ή κατά Νόμον εκπρόσωπος του εκδίδοντος την εφημερίδα ή το περιοδικόν φυσικού ή νομικού προσώπου, ομοίως δε και ο διευθυντής του Πρακτορείου του θέτοντος εις κυκλοφορίαν την εφημερίδα ή το περιοδικόν και εν ελλείψει αυτού ο πωλών ταύτα".
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δεν εφαρμόζονται επί των εντύπων, άτινα χρησιμεύουσιν εις την άσκησιν επαγγέλματος ή εμπορίου και εις τας ανάγκας του οικογενειακού ή πολιτικού ή κοινωνικού βίου, οίον αγγελιών, τιμολογίων, εμπορικών εγκυκλίων, επισκεπτηρίων κλπ.
  ’ρθρ.8.-(1.Πάντα τα ζητήματα τα αφορώντα την κυκλοφορίαν και πώλησιν εφημερίδων και περιοδικών και τα ασχολούμενα με ταύτας πρόσωπα και οργανισμούς ρυθμίζονται υπό του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.



  
2.Η πώλησις των εφημερίδων και περιοδικών ενεργείται υπό πρακτορείων, εφημεριδοπωλών και περιπτέρων οριζομένων κατόπιν αδείας του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού υποκειμένης εις ανάκλησιν. Ειδικώς προκειμένου περί πρακτορείων η ανάκλησις της ως άνω αδείας ενεργείται μετά σχετικήν απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, εφόσον ήθελε διαπιστωθή ότι η πώλησις των εφημερίδων ή περιοδικών γίνεται κατά τρόπον κακόπιστον, ευνοουμένων μιας ή πλειόνων εφημερίδων ή περιοδικών εις βάρος των άλλων).
  "3.Δια την ακριβή εφαρμογήν του παρόντος υπό των πρακτορείων, δύναται ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού να αναθέτη την εποπτείαν της καλής λειτουργίας αυτών εις υπαλλήλους του υπ' αυτόν Υφυπουργείου δικαιουμένους εις παντός είδους έλεγχον.
  4.Απαγορεύεται η εν δημοσίω τόπω ή οδώ εκφώνησις τίτλων αισχρών, εξυβριστικών ή δυσφημιστικών κατά των αρχών ή ξένων επικρατειών ή ενός ή πλειόνων προσώπων ή ειδήσεων μη αναγραφομένων εν τω εντύπω ή αναγραφομένων μεν αλλ' εκφωνουμένων κατά τρόπον δυνάμενον να διαταράξη την κοινή ησυχίαν.
  (5.Δικαιούται ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού να απαγορεύη εις εφημεριδοπώλας και περίπτερα, επί χρόνον μη υπερβαίνοντα τον ένα μήνα, την πώλησιν εφημερίδων και περιοδικών, εάν η πώλησις γίνεται κατά τρόπον κακόπιστον).
  6.Οι παραβάται τιμωρούνται δια προστίμου δραχ.200 μέχρι 10.000."
  Το άρθρ.8 κατηργήθη δια του Ν.Δ.76/1941. Αι παρ.3, 4 και 6 επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του Ν.Δ.430/1941.
  ’ρθρ.9.-(1).Ουδεμία εφημερίς δύναται να εκδίδηται ή διακόψασα την έκδοσίν της δύναται να επανεκδοθή άνευ αδείας του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού διδομένης "και ανακαλουμένης" κατά την κρίσιν του.
  Τα εντός " " της παρ.1 προσετέθησαν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  "2.Ως διακοπή εκδόσεως δεν δύναται να θεωρηθή η κατά τα ειθισμένα αναστολή της εκδόσεως των νομικών ή άλλων ειδικών περιοδικών κατά τας θερινάς διακοπάς, ούτε η κατόπιν αδείας του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού επερχομένη τοιαύτη επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα τη αιτήσει του εκδότου της εφημερίδος ή του περιοδικού δια λόγους τεχνικούς. Πάντως δεν επιτρέπεται απόλυσις προσωπικού λόγω προσωρινής διακοπής ή αναστολής εκδόσεως".
  Η παρ.2 προσετέθη δια του άρθρ.1 Α.Ν.1683/ 1939.
(Αντί της σελ. 301(β) Σελ. 301(γ)
Τεύχος 554-Σελ.49
  
’ρθρ.10.-"Ίνα τις εκδίδη ή επανεκδίδη εφημερίδα πλην των κατά το άρθρ.4 του περί δημοσιογραφικών οργανώσεων νόμου, δέον να πληροί και τους κάτωθι όρους": α) Να είναι ήθους χρηστού και μορφώσεως ικανής και β) Να έχη μόνιμον κατοικίαν εν Ελλάδι.
  Το α΄ εδάφιον της παρ.1 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ.1 παρ.5 του Α.Ν.1683/1939.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  2.Ο πληρών τας ανωτέρω προϋποθέσεις δέον όπως, ένα τουλάχιστον μήνα προ της εκδόσεως της εφημερίδος, υποβάλη, εις το Υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού :
  α) Αίτησιν μεθ' όλων των απαραιτήτων δικαιολογητικών και πιστοποιητικών, εν ή δέον να μνημονεύεται, πλην της κατοικίας του εκδότου, και το όνομα και η κατοικία του διευθυντού και του διευθυντού του τυπογραφείου.
  β) Γραμμάτιον του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή πιστοποιητικόν βαρών του Υποθηκοφυλακείου, εξ ού να εμφαίνηται η κατάθεσις χρηματικής εγγυήσεως ή η εγγραφή  πρώτης υποθήκης επί κτήματος του αιτούντος την έκδοσιν ή οιουδήποτε τρίτου δια λογαριασμόν του αιτούντος.
  ’ρθρ.11.-1.Το ποσόν της κατά το προηγούμενον άρθρον εγγυήσεως ορίζεται ως ακολούθως :"α) Επί ημερησίων εφημερίδων δραχ.300.000 δια τας Αθήνας, δραχ.150.000 δια την Θεσσαλονίκην, δραχ.100.000 δια τον Πειραιά και δραχ.75.000 δια πάσας τας λοιπάς πόλεις", β)"Επί μη ημερησίων εφημερίδων δραχ.50.000 δια τας Αθήνας και τον Πειραιά, δραχ.25.000 δια την Θεσσαλονίκην και δραχ.10.000 δια πάσας τας λοιπάς πόλεις".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ.1 ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του άρθρ.1 παρ.6 του Α.Ν.1683/1939.
  Πρβλ΄. και άρθρ.53 του παρόντος.
  2.Εις κατάθεσιν της ανωτέρω εγγυήσεως ή παραχώρησιν υποθήκης δύναται να προβή και πας τρίτος δια λογαριασμόν του αιτούντος την έκδοσιν.
  3.Δεν υποχρεούνται εις κατάθεσιν εγγυήσεως μόνον ημερήσιαι εφημερίδες εκδοθείσαι επί διάστημα τριάκοντα πέντε συναπτών μηνών τουλάχιστον και επανεκδιδόμενοι παρά των ιδίων εκδοτών.
  ’ρθρ.12.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον εγγύησις παραμένει κατατεθειμένη παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ή η εγγραφείσα υποθήκη εξακολουθεί υφισταμένη καθ' άπαν το χρονικόν διάστημα της εκδόσεως της δι' ην η εγγύησις εφημερίδος.

Σελ. 302(γ)
Τεύχος 554-Σελ.50
  
2.Η κατατεθείσα εγγύησις αποδίδεται τω καταθέτη ή η εγγραφείσα υποθήκη εξαλείφεται : α) Εν η περιπτώσει ήθελεν απορριφθή η περί εκδόσεως της εφημερίδος αίτησις. β) Εν η περιπτώσει ήθελε λάβη χώραν διακοπή της εκδόσεως της εφημερίδος και μετά τρεις μήνας από της εις το Υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού υποβολής της περί της διακοπής της εκδόσεως δηλώσεως, αφού εξοφληθούν εξ αυτής κατά προτεραιότητα οι τυχόν καθυστερούμενοι μισθοί του συντακτικού προσωπικού και τα ημερομίσθια των εργατών, ως και τα εκ της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας (τόμ.15) δικαιώματα των εργαζομένων εις αυτήν.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-1.Συν τη ανωτέρω αιτήσει περί παροχής αδείας εκδόσεως εφημερίδος δέον, επί τη ποινή απαραδέκτου, να υποβάλληται παρά του αιτούντος και ο τίτλος αυτής.
  2.Ως τίτλος εφημερίδος δεν δύναται να χρησιμοποιηθή τίτλος χρησιμοποιούμενος ήδη υπό εκδιδομένης εφημερίδος ή χρησιμοποιηθείς υπό εφημερίδος διακοψάσης την έκδοσιν αυτής, εφ' όσον από της διακοπής της εκδόσεως και μέχρι της υποβολής του τίτλου δεν έχει παρέλθει πλήρης τριετία, εκτός εάν έχη τις αγοράση κανονικώς τον τίτλον παρά των κληρονόμων μεταστάντος ιδιοκτήτου εφημερίδος.
  3.Χορηγουμένης της προς έκδοσιν εφημερίδος απαιτουμένης αδείας και μη επακαλουθούσης της εκδόσεως αυτής εντός έτους, ο υποβληθείς τίτλος ελευθερούται δυνάμενος να χρησιμοποιηθή παρά παντός τρίτου.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων έχουσιν εφαρμογήν και εν η ακόμη περιπτώσει ο τίτλος της εφημερίδος έχει κατατεθή ως βιομηχανικόν σήμα, εκτός εάν η εφημερίς έχη εκδοθή επί συνολικόν χρονικόν διάστημα πέντε τουλάχιστον ετών, οπότε ο κατατεθειμένος ως βιομηχανικόν σήμα τίτλος αυτής απολαμβάνει της υπό της κειμένης Νομοθεσίας περί βιομηχανικών σημάτων (τόμ.11) παρεχομένης προστασίας.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  
’ρθρ.14.-Όστις εκδίδει εφημερίδα άνευ της κατά το άρθρ.9 του παρόντος αδείας του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού ή δίδει ψευδή ή εσφαλμένα στοιχεία αφορώντα την έκδοσιν αυτής, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής δραχμών μέχρις 100.000.
  Με την αυτήν ποινήν τιμωρείται ο εν αλλοδαπή τυπώνων εφημερίδα ή περιοδικών συντασσόμενον εν τη ημεδαπή και δια την έκδοσιν των οποίων δεν εχορηγήθη η κατά τον παρόντα νόμον άδεια.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  ’ρθρ.15.-"Αι διατάξεις των άρθρ.9, 10, 12, 13 και 14, εφαρμόζονται και επί των περιοδικών. Το ποσόν της εγγυήσεως ορίζεται ως εξής : Δραχ.50.000 δια τας Αθήνας και τον Πειραιά, δραχ.25.000 δια την Θεσσαλονίκην και δραχ.10.000 δια πάσας τας λοιπάς πόλεις. Της προς κατάθεσιν εγγυήσεως υποχρεώσεως απαλλάσσονται τη εγκρίσει οικείας τινός αρχής εκδιδόμενα ειδικά περιοδικά".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 παρ. 7 του Α.Ν.1683/1939.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
  ’ρθρ.16.-Πάσαι αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου εκδιδόμεναι εφημερίδες ως και αι έχουσαι λάβει παρά του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού έγγραφον άδειαν εκδόσεως θεωρούνται ως πληρούσαι τας προς έκδοσιν αυτών απαιτουμένας διατυπώσεις μόνον των άρθρ.10 (παρ.2) 11, 12, 13 του παρόντος (και 4 του νόμου περί δημοσιογραφικών οργανώσεων)."Εν περιπτώσει όμως μεταβιβάσεως της κυριότητος αυτών ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού αποφαίνεται κατά την κρίσιν του κατά πόσον υφίστανται αι αναγκαίαι προϋποθέσεις προς κατάθεσιν ή μη υπό των νέων ιδιοκτητών της συμφώνως προς τα άνω άρθρα εγγυήσεως, πάντως δε απαιτείται ανανέωσις της αδείας εκδόσεως". Το αυτό ισχύει και επί των περιοδικών.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη υπό του άρθρ. 32 Α.Ν.1169/1938, τα δε εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ.1 παρ.8 του Α.Ν.1683/1939.
  ’ρθρ.17.-1.Απαγορεύεται η υπό των ημερησίων, των κατά περιόδους εκδιδομένων εφημερίδων, ως και των περιοδικών πάσα χαριστική επίδοσις, ήτοι η χορήγησις δώρων μετά ή άνευ λαχνού, χρηματικών βραβείων, βιβλίων και "πάσης οιασδήποτε παροχής".
2.Ωσαύτως απαγορεύεται :
α) Πάσα δημοσίευσις επαγγελίας "περί πάσης οιασδήποτε παροχής".
  
β) Πάσα επαγγελία γινομένη δια δημοσιεύσεως ή άλλως πως, δι' ης σκοπείται η επιστροφή είτε αμέσως είτε εμμέσως μέρους του αντιτίμου του φύλλου.
  γ) "Πάσα υπό των εφημερίδων ή περιοδικών έκδοσις ή πώλησις πάσης φύσεων βιβλίων ή άλλων πραγμάτων. Τόμοι των φύλλων των εφημερίδων ή περιοδικών δεν θεωρούνται βιβλία".
  δ) Εξαιρουμένων των περιπτώσεων των εδαφ. 5, 6 και 7 του άρθρ.28 παν δημοσίευμα εντός του σώματος του φύλλου της εφημερίδος ή του περιοδικού, όπερ οπωσδήποτε και αν η σελιδοποιημένον δύναται αποσπώμενον του κυρίου σώματος του φύλλου της εφημερίδος ή του περιοδικού ν' αποτελέση αυτοτελές και ανεξάρτητον βιβλίον.
  3.Πάσα παράβασις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου συνεπάγεται δια τον εκδότην και τον διευθυντήν της εφημερίδος ή του περιοδικού την ποινήν της φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους και χρηματικήν ποινήν 50.000 μέχρι 500.000 δραχμών.
  Τα εντός " " της παρ.1 και της παρ. 2α τίθενται κατά τροποποίησιν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/ 1938.
  Το εδαφ. γ΄ της παρ.2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ.1 παρ.9 του Α.Ν.1683/1939.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Περί ατελούς χάρτου εφημερίδων και
περιοδικών
  ’ρθρ.18.-1.Πάσα κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου εφημερίς επιτρέπεται να εκδίδεται επί ατελώς εισαγομένου τυπογραφικού χάρτου.
  2.(Αντικατασταθείσα δια του άρθρ.15 Νόμ.2366/ 1953 (τόμ.27 σελ.144,25) κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ.3202/1955 κατωτ.σελ.330,01).
  ’ρθρ.19.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον ατελής εισαγωγή τυπογραφικού χάρτου, διενεργείται δι' ειδικής αδείας του Υπουργείου Οικονομικών, ή της Τελωνειακής Αρχής εις ην ήθελε μεταβιβασθή το δικαίωμα τούτο.
  2.Η ανωτέρω ατέλεια παρέχεται υπό την προϋπόθεσιν ότι θα τηρώνται αι περί ανωτάτου ορίου επιφανείας χάρτου και λοιπαί διατάξεις του παρόντος νόμου. Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως των όρων τούτων εισπράττονται οι αναλογούντες εισαγωγικοί δασμοί επί του ατελώς παραληφθέντος χάρτου δι' όν δεν ετηρήθησαν αι νόμιμοι προϋποθέσεις, επιβαλλομένων και των λοιπών κυρώσεων των υπό του παρόντος προβλεπομένων.
  ’ρθρ.20.-1.Η ποσότης του ατελούς τυπογραφικού χάρτου του χορηγουμένου εκάστοτε εις τας εφημερίδας και τα περιοδικά "καθορίζεται δια των διατακτικών του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού μη δυναμένου να υπερβή τας ανάγκας ενός εξαμήνου".
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην η έκδοσις είναι ετησία, ο παραλαμβανόμενος χάρτης αφορά

(Αντί της σελ. 303(α) Σελ. 303(β)
Τεύχος 554-Σελ.51

τας ετησίας αυτής ανάγκας. Ο εντός των ανωτέρω ορίων ακριβής καθορισμός των χρονικών διαστημάτων της χορηγήσεως χάρτου ορίζεται δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  Η παράδοσις προς ανάλωσιν της ούτω καθορισθείσης ποσότητος χάρτου ενεργείται επί τη βάσει διατακτικών του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού εκδιδομένων κατόπιν ελέγχου της κυκλοφορίας των εφημερίδων και περιοδικών, καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένας δια κοινής αποφάσεως των ανωτέρω Υπουργών.
  Η παρούσα διάταξις δύναται να τροποποιηθή δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα εντός " "της παρ.1 τίθενται ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.
  2.Κατά πάσαν παραλαβήν τυπογραφικού χάρτου ο ιδιοκτήτης ή ο διαχειριστής εφημερίδος ή περιοδικού υποχρεούται όπως καταθέτη εις την Τελωνειακήν Αρχήν έγγραφον δήλωσιν περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως, δι' ης θα αναλαμβάνηται η υποχρέωσις όπως εν περιπτώσει διαθέσεως του ατελώς παραλαμβανομένου χάρτου εις χρήσιν ετέραν και ουχί δια την εκτύπωσιν της εφημερίδος ή του περιοδικού ή εν περιπτώσει υπερβάσεως του οριζομένου υπό του Νόμου ως ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως αριθμού φύλλων, καταβληθώσιν οι ανήκοντες εισαγωγικοί δασμοί.
  "Προκειμένου περί ημερησίων εφημερίδων το πρώτον εκδιδομένων ή επανεκδιδομένων μετά διακοπήν της εκδόσεώς των, ο αριθμός των εκτυπωθησομένων αντιτύπων και των σελίδων των δια τα δέκα πρώτα φύλλα αυτών καθορίζεται υπό του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού".
  Προκειμένου περί περιοδικών ή εφημερίδων ουχί ημερησίων, το πρώτον δε εκδιδομένων ή επανεκδιδομένων μετά την διακοπήν της εκδόσεώς των, ο αριθμός των εκτυπωθησομένων φύλλων δια τας τέσσαρας πρώτας αυτών εκδόσεις καθορίζεται υπό του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού. Δια την παροχήν της αναγκαιούσης δια το πρώτον φύλλον αυτών ποσότητος ατελούς τυπογραφικού χάρτου απαιτείται η παροχή εγγυήσεως χρηματικής ή τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής τοιαύτης ίσης προς τους ανήκοντας δασμούς και φόρους. επιστρεφομένης ή λυομένης ταύτης μετά την οριστικοποίησιν της ατελείας του ούτω παραληφθέντος χάρτου.
  Τα εντός " " της παρ.2 προσετέθησαν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.

Σελ. 304(β)
Τεύχος 554-Σελ.52
  
3.Αι παρεχόμεναι ως άνω εγγυήσεις καταχωρίζονται παρά της Τελωνειακής Αρχής εις ίδιον βιβλίον, σημειουμένων εν αυτώ και πάντων των στοιχείων του τελωνειακού εγγράφου επί τη βάσει του οποίου εγένεται η παραλαβή του χάρτου.
  4.Εκάστη εφημερίς ή περιοδικόν υποχρεούται να τηρή ειδικόν βιβλίον τεθεωρημένον παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εν ώ θα καταχωρίζωνται άπαντα τα στοιχεία των τελωνειακών εγγράφων, επί τη βάσει των οποίων παραλαμβάνεται ο ατελής χάρτης, το ποσόν του χρησιμοποιηθέντος χάρτου δι' εκάστην έκδοσιν, ο αριθμός των εκδοθέντων φύλλων (κεχωρισμένως των κακεκτύπων), το εκ της φθοράς του χάρτου κατά την εκτύπωσιν απομένον άχρηστον ποσόν χάρτου, ως και παν άλλο σχετικόν στοιχείον οριζόμενον δια των αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Τα αφορώντα ειδικώτερον τον τύπον και το περιεχόμενον του ως άνω βιβλίου ως και τα του ελέγχου αυτού ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις εκτέλεσιν της παρ.4 εξεδόθη η υπουργική απόφασις 5020/1938.
  
’ρθρ.21.-1.Η ατελής εισαγωγή του ως άνω τυπογραφικού χάρτου επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως.
  Έκαστον των Τελωνείων τούτων θεωρείται αρμόδιον μόνον ως προς τον χάρτην τον προοριζόμενον δια τας εντός της περιφερείας αυτού εκδιδομένας εφημερίδας και περιοδικά. Δια τα εκτός των περιφερειών των Τελωνείων τούτων εκδδιδομένας εφημερίδας και περιοδικά αρμόδιον είναι το πλησιέστερον Τελωνείον. Ειδικώς δια τας εν περιφερεία της Διευθύνσεως των Τελωνείων Πειραιώς εκδιδομένας εφημερίδας και περιοδικά αρμόδιον καθίσταται εν εκ των Τελωνείων Πειραιώς οριζόμενον προς τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν δύναται εις ειδικάς περιπτώσεις, ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, να επιτρέπεται  δι' ειδικής αδείας αυτού ο εκτελωνισμός τοιούτου χάρτου δι' οιουδήποτε των Τελωνείων α΄ ή β΄ τάξεως, καίτοι προοριζομένου του χάρτου τούτου δι' εφημερίδας ή περιοδικά εκδιδόμενα εν τη περιφερεία ετέρου Τελωνείου, καθ' όρους και διατυπώσεις οριζομένας δια των αυτών αδειών.
  Ο χάρτης ούτος δύναται ν' αποστέλληται υπό την επιτήρησιν της Τελωνειακής Αρχής της εισαγωγής εις παραλαβήν των Τελωνείων τούτων, προκειμένου δε περί εφημερίδων ή περιοδικών εκδιδομένων εκτός της έδρας Τελωνειακής Αρχής προς τον Οικονομικόν Έφορον του τόπου της εκδόσεως ή ελλείψει αυτού προς την Αστυνομικήν Αρχήν καθ' όρους και διατυπώσεις οριζομένας δια των αυτών αδειών.
  ’ρθρ.22.-1.Ο προς ανάλωσιν δια την εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών ατελώς εισαγόμενος χάρτης θεωρείται παραλαμβανόμενος επί προσωρινή ατελεία μέχρι της οριστικής τακτοποιήσεως αυτού επί τη βάσει δικαιολογητικών στοιχείων καθοριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και εντός προθεσμιών οριζομένων ομοίως δια των αυτών αποφάσεων.
  2.Τα προς παραλαβήν του ανωτέρω χάρτου κατατεθέντα τελωνειακά έγγραφα τακτοποιούνται άμα τη παραλαβή του εν αυτοίς αναφερομένου χάρτου. Παραμένει δε εκκρεμής η δοθείσα δια την παραλαβήν του χάρτου εγγύησις, τα δικαιολογητικά της οποίας έγγραφα, μετά την οριστικήν τακτοποίησιν της γενομένης παραλαβής, εξοφλούνται και υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν του τελωνειακού ελέγχου μετά των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων.
  ’ρθρ.23.-1.Ο κατά τα ανωτέρω παραλαμβανόμενος τυπογραφικός χάρτης απαγορεύεται ν' αποθηκεύεται εις αποθήκας άλλας ει μη τας των εφημερίδων και περιοδικών τοιαύτας, επιβαλλομένων εν 

εναντία περιπτώσει των κυρώσεων των δια του άρθρ.32 του παρόντος προβλεπομένων.
  2.Η κατοχή τοιούτου χάρτου παρ' οιουδήποτε άλλου, εξαιρέσει των εφημερίδων και περιοδικών, επιτρέπεται μόνον υπό διαμετακόμισιν είτε εις τας ελευθέρας ζώνας, είτε εις τας αποθήκας των Τελωνείων, προσωρινάς τε και αποταμιεύσεως, είτε της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών Ελλάδος.
  3.Κατ΄εξαίρεσιν όμως προκειμένου περί χάρτου προοριζομένου αποκλειστικώς δια τας εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσ/νίκη εκδιδομένας μη ημερησίας εφημερίδας ή περιοδικά τα καταναλίσκοντα κατά τριμηνίαν ποσότητα χάρτου ουχί άνω των δύο χιλιάδων χιλιογράμμων, κατ' εξαίρεσιν δε και δι' εφημερίδας και περιοδικά επαρχιών μικράς κινήσεως, επιτρέπεται όπως ενεργήται η αποταμίευσις αυτού επ' ονόματι των ασκούντων την εμπορίαν του χάρτου τούτου και δια λογαριασμόν των ως άνω δικαιούχων εις αποθήκας εγκεκριμμένας και λειτουργούσας κατά τας περί αποταμιεύσεως διατάξεις του Νόμ.1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" (τ.30) άνευ της υποχρεώσεως περί τηρήσεως της ετέρας των ανομοίων των αποθηκών τούτων κλειδών υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής, τηρουμένων προσέτι και των εν άρθρ.20 και 22 του παρόντος συναφών υποχρεώσεων.
  Η κατά τα ανωτέρω αποταμίευσις του δημοσιογραφικού χάρτου επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργού των Οικονομικών. Τα του τρόπου της εφαρμογής εν γένει των δια της παρούσης παραγράφου οριζομένων ρυθμισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Ο εν ταις αποθήκαις της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος αποταμιευόμενος ατελώς τυπογραφικός χάρτης, εκτελωνιζόμενος προς ανάλωσιν υπό των εφημερίδων και περιοδικών, επιτρέπεται να παραλαμβάνηται εξ αυτών επί τη βάσει των εκάστοτε εκδιδομένων τελωνειακών αδειών παραδόσεως ουχί εφ' άπαξ και εξ ολοκλήρου αλλά και τμηματικώς. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει η Εταιρεία Γενικών Αποθηκών υποχρεούται, όπως παραδίδη τον χάρτην, επί τη βάσει της εκδοθείσης δι' εκάστην ανάλωσιν τελωνειακής αδείας, τμηματικώς και αναλόγως των αναγκών των εφημερίδων και περιοδικών.
  Ομοίως υποχρεούται η Προνομιούχος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος όπως  γνωστοποιή επί αποδείξει εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν τας γενομένας κατά μήνα επί τη βάσει εκάστης αδείας παραδόσεις κεχωρισμένως δι' εκάστην εφημερίδα και περιοδικόν. επισυνάπτουσα απαραιτή-τως και υπεύθυνον βεβαίωσιν της εφημερίδος ή του περιοδικού περί της εις την αποθήκην αυτών ε-ναποθέσεως του παραληφθέντος χάρτου. Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως προσαγωγής τοιαύτης

(Αντί της σελ. 305(γ) Σελ. 305(δ)
Τεύχος 554-Σελ.53

βεβαιώσεως, δικαιούται η Εταιρεία Γενικών Αποθηκών ν' αρνηθή την περαιτέρω παράδοσιν του χάρτου.
  Η διαδικασία αυτή εφαρμόζεται και δια τας εκ των Δημοσίων αποθηκών αποταμιεύσεως των Τελωνείων παραδιδομένας τμηματικώς ποσότητας χάρτου επί τη βάσει μιας και της αυτής αναλώσεως. Αι ως άνω βεβαιώσεις των εφημερίδων και περιοδικών προσαρτώνται εις τας εν άρθρ.22 οριζομένας εγγυήσεις ως δικαιολογητικά στοιχεία της γενομένης παραλαβής, εκδίδονται δε εφ' απλού χάρτου. Ομοίως εκδίδονται εφ' απλού χάρτου και πάντα τα τελωνειακά έγγραφα τ' απαιτούμενα δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  "Η αληθής έννοια της παρ.4 του άρθρ.23 του Α.Ν.1092/1938 περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου των εν τω άρθρω τούτω διαλαμβανομένων τελωνειακών εγγράφων είναι ότι η διάταξις αύτη περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου αναφέρεται εις παν τελωνειακόν έγγραφον του Νόμ.1165 περί τελωνειακού κώδικος (τ.30) κατατιθέμενον εν τοις τελωνείοις δια την αποταμίευσιν ή ανάλωσιν δημοσιογραφικού χάρτου" (άρθρ.2. παρ.3 Α.Ν.1683/1939).
  Εις τας Αθήνας, Πειραιά και Θεσσαλονίκην επιτρέπεται η παραλαβή επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου παρά χαρτεμπόρων δυνάμει τουύ άρθρ.9 του Α.Ν.2352 περί δασμολογικών τινων μεταβολών (τ.30) και συμφώνως προς τους όρους του άρθρου τούτου.
  ’ρθρ.24.-1.Η τμηματική παραλαβή του ατελούς τυπογραφικού χάρτου επιτρέπεται ομοίως και δια τον εν ιδιωτικαίς αποθήκαις αποταμιεύσεως, συμφώνως τω άρθρ.23 παρ.3 του παρόντος, αποταμιευόμενον χάρτην, τον αποκλειστικώς προοριζόμενον δια τας μη ημερησίας εφημερίδας και περιοδικά Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και δια τας εφημερίδας και περιοδικά επαρχιών μικράς κινήσεως υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  2.Οι διατηρούντες κατά τ' ανωτέρω ανεγνωρισμένας ιδιωτικάς αποθήκας έμποροι υποχρεούνται όπως τηρώσιν ίδιον βιβλίον αποθήκης του ατελώς παραληφθέντος δημοσιογραφικού χάρτου κατά μερίδας των εφημερίδων και περιοδικών, εμφαίνον αφ' ενός μεν τας παρά των δικαιούχων της ατελείας εκτελωνιζομένας προς ανάλωσιν ποσότητας τοιούτου χάρτου, καταχωριζομένων των σχετικών στοιχείων κατά ημερολογιακήν σειράν και αναλυτικώς, αφ' ετέρου δε τας εκάστοτε παραλαμβανομένας παρ' αυτών τοιαύτας, καταχωριζομένων ομοίως των σχετικών πράξεων ημερολογιακώς και εν πάση λεπτομερεία.

Σελ. 306(δ)
Τεύχος 554-Σελ.54
  
Η εκ των αποθηκών τούτων παράδοσις του ατελούς τυπογραφικού χάρτου βασιζομένη πάντοτε επί εκδιδομένων σχετικών τελωνειακών αδειών ενεργείται επί τη βάσει τριπλοτύπων αποδείξεων, εκδιδομένων εφ' απλού χάρτου και συμπληρουμένων εκάστοτε υπό των διατηρούντων τας αποθήκας ταύτας εμπόρων και υπογραφομένων παρ' αυτών ως και της παραλαμβανούσης τον χάρτην δικαιούχου εφημερίδος ή περιοδικού. Το εν εκ των αποκομμάτων τούτων παραδίδεται παρευθύς εις την παραλαμβάνουσαν εφημερίδα ή περιοδικόν, το έτερον δε, το μεσαίον, ανά δεκαήμερα χρονικά διαστήματα εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, και το τρίτον αποτελούν το στέλεχος των αποδείξεων τούτων, παραμένει παρά τω μετερχομένω την εμπορίαν του χάρτου, εν ταις αποθήκαις, ως δικαιολογητικόν στοιχείον της διαθέσεως του εν λόγω χάρτου. Ο τύπος των αποδείξεων τούτων και του κατά τα ως άνω βιβλίου αποθήκης, το περιεχόμενον αυτών, τα της θεωρήσεως του βιβλίου υπό της Τελωνειακής Αρχής και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των δια της παρούσης παραγράφου οριζομένων 
ορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Εν περιπτώσει μη τηρήσεως του ανωτέρω οριζομένου βιβλίου, ή παραλείψεως οιασδήποτε εγγραφής εν αυτώ των καθοριζομένων διπλοτύπων αποδείξεων ή παραλείψεως οιασδήποτε άλλης υποχρεώσεως ορισθησομένης δια των εκδοθησομένων Υπουργικών αποφάσεων επιβάλλονται αι υπό του άρθρ.32 του παρόντος προβλεπόμεναι ποιναί.
  Βασεί της παρ.3 εξεδόθη η απόφασις υπ. Οικ. 3443 της 23 Απρ./3 Μαΐου 1938 περί αποταμιεύσεως δημοσιογραφικού χάρτου μη ημερησίων εφημερίδων και περιοδικών εκδιδομένων εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη, ως και μικράς κινήσεως εφημερίδων και περιοδικών.
  
’ρθρ.25.-1.Χάρτης τυπογραφικός ατελώς παραληφθείς υπό εφημερίδων ή περιοδικών μη χρησιμοποιηθείς δε παρ' αυτών είτε λόγω διακοπής αυτών είτε δι' οιονδήποτε άλλον λόγον, δέον μερίμνη των παραληπτριών εφημερίδων ή περιοδικών να επαναφέρηται και αύθις εις το Τελωνείον της εισαγωγής αυτού, εις ο κατατίθεται σχετική αίτησις καταχωριζομένη ως δηλωτικόν εισαγωγής. Προκειμένου περί χάρτου προερχομένου εκ των εν τω παρόντι προβλεπομένων ιδιωτικών αποθηκών, εκτελωνισθέντος δε ατελώς και μη παραληφθέντος εξ αυτών, η τοιαύτη επαπαναφορά ενεργείται μερίμνη των διατηρούντων τας αποθήκας ταύτας αποταμιεύσεως εμπόρων.
  Η περί επιστροφής βεβαίωσις ή ειδοποίησις προσαρτάται εις το οικείον έγγραφον περί παροχής εγγυήσεως και αποτελεί στοιχείον δια την οριστικοποίησιν του επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντος χάρτου.
  2."Απαγορεύεται η μεταβίβασις του ατελώς εισαχθέντος τοιούτου χάρτου μεταξύ εφημερίδων ή περιοδικών άνευ προηγουμένης αδείας της οικείας τελωνειακής αρχής, Κατ'  εξαίρεσιν επιτρέπεται ο δανεισμός τοιούτου χάρτου μεταξύ εφημερίδων ή περιοδικών προς κάλυψιν άμεσων και επειγουσών αναγκών, υπό  τον όρον της εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από του δανεισμού γνωστοποιήσεως τούτου εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν, δια την εκ των υστέρων τήρησιν διατυπώσεων ατελούς μεταβιβάσεως, εφ' όσον κατά την κρίσιν της συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  Εις περίπτωσιν παραβάσεως των δια του παρόντος άρθρου οριζομένων, ανεξαρτήτως της εισπράξεως των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων του χάρτου, η πράξις χαρακτηρίζεται ως τελωνειακή παράβασις και τιμωρείται κατά τα δια του άρθρ.31 του παρόντος οριζόμενα. Κατ' εξαίρεσιν αι μέχρι σήμερον διαπραχθείσαι παραβάσεις δανεισμών δημοσιογραφικού χάρτου κηρύσσονται παραγεγραμμέναι και δεν οφείλονται δασμοί, φόροι, τέλη, δικαιώματα ή πρόστιμα".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.35 Νόμ.3686/1957 (τόμ.30 σελ.484,01).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Σχήμα Εφημερίδων και Περιοδικών
  (’ρθρ.26.-1."Ουδεμία ημερησία εφημερίς δύναται να εκδίδηται εις επιφάνειαν χάρτου μείζονα των 12,40 κατά δεκατετραήμερον".
  2."Η ως άνω επιφάνεια χάρτου δέον να χρησιμοποιήται υπό της εφημερίδος οπωσδήποτε εντός δύο συνεχών εβδομάδων, απαγορευομένου του συμψηφισμού τυχόν υπολοίπου μη χρησιμοποιηθείσης επιφανείας χάρτου ενός δεκατετραημέρου εις την επιφάνεια χάρτου ετέρου δεκατετραημέρου".
  
3.Κατά το τελευταίον δεκαπενθήμερον του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους αι εφημερίδες δύνανται να εκδίδωνται τρεις φοράς επί επιφανείας χάρτου ηυξημένης κατά τα 2/6 του μέσου όρου της ημερησίως χρησιμοποιουμένης τοιαύτης.
  4.Ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού δύναται δι' αποφάσεώς του να επιτρέπη την καθ' υπέρβασιν των ανωτέρω ορίων έκδοσιν των ημερησίων εφημερίδων εις ημέρας εκτάκτων εθνικών γεγονότων, μη δυναμένας όμως να υπερβώσι τας (10) "20" εν όλω κατ' έτος.
  5.Ουδέν περιοδικόν δύναται να εκδίδηται κατά τεύχος εις επιφάνειαν χάρτου μείζονα της των 580 χιλιοστών του τετραγωνικού μέτρου επί εκάστης δραχμής της τιμής του.
  6.Δις του έτους, ήτοι κατά την έκδοσιν των φύλλων των Χριστουγέννων και του Πάσχα έκαστον περιοδικόν δύναται να εκδίδηται εις επιφάνειαν χάρτου, κατ' ανώτατον όριον, διπλασίαν της υπό του προηγουμένου εδαφίου επιτρεπομένης.
  7.Οι παραβάται εκδόται ή ιδιοκτήται τιμωρούνται δι' εκάστην παράβασιν με φυλάκισιν ενός μηνός μέχρις ενός έτους και με χρηματικήν ποινήν 50.000 μέχρι 500.000 δραχμών).
  Η ισχύς του άνω άρθρου ανεστάλη υπό του Α.Ν.1961/1939.
  Αι παρ.1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω και ο εντός ( ) αριθμός της παρ.4 αντικατεστάθη δια του εντός των " " υπό του άρθρ.1 παρ.10 του Α.Ν.1683/1939.
  Πρβλ. και άρθρ.2 παρ,4 Α.Ν.1683/1939.
  Βάσει των άρθρ.26 και 34 εξεδόθη το Β.Δ.27 Απρ./9 Μαΐου 1938.
  Βλ. και άρθρ.4 Νόμ.73/1944 (18.Ιβ.).
  ’ρθρ.27.-1-3 (Καταργήθηκαν από το άρθρ.2 Νόμ.1072/1980 (κατωτ.αριθ.17).
  4.Περιοδικά και μη ημερήσιαι εφημερίδες κυκλοφορούσαι δια των πρακτορείων δεν δικαιούνται εκτυπώσεως αριθμού φύλλων πέραν των 60 % των πράγματι πωλουμένων κατ' έκδοσιν, εξαιρέσει των εκδιδομένων εις σχήμα εφημερίδος ολόκληρον ή ημίκλαστον άνευ ιδιαιτέρου εξωφύλλου Αθηναϊκών περιοδικών εις ά επιτρέπεται να εκτυπώνωσιν αριθμόν φύλλων μέχρις 65 % επί πλέον των πράγματι πωλουμένων. Δύναται εν τούτοις ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού προκειμένου περί των μικράς κυκλοφορίας περιοδικών και μη ημερησίων εφημερίδων να καθορίζη εκάστοτε δι' αποφάσεώς του κατώτατον όριον αριθμού εκτυπώσεως φύλλων, όπερ εν πάση περιπτώσει δέον να μη υπερβαίνη τας 15.000 φύλλων κατ' έκδοσιν.
  5.Περιοδικά και εφημερίδες μη κυκλοφορούσαι δια των πρακτορείων δεν δικαιούνται εκτυπώσεως αριθμού φύλλων πέραν των 20 % του αριθμού των πράγματι πωλουμένων υπ' αυ-


(Αντί για τη σελ. 307(δ) Σελ. 307(ε)
Τεύχος 737-Σελ.61

τών φύλλων δια συνδρομών ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  "Προκειμένου περί καθαρώς νομικών περιοδικών ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού ορίζει δι' αποφάσεώς του κατώτατον όριον αριθμού εκτυπώσεως φύλλων, όπερ εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβή το 100 % των πράγματι πωλουμένων".
  Η εντός " " β΄ περίπτωσις της παρ.5 προσετέθη υπό του άρθρ.32 του Α.Ν.1169/1938.
  6.(Προστεθείσα δια του άρθρ.1 Α.Ν.1869/ κατηργήθη δια του άρθρ.1 Νόμ.1968/1951.
  "7.Εις τα ανωτέρω καθοριζόμενα περιθώρια επί πλέον εκτυπώσεως φύλλων ή κατ' ανώτατον όριον εκτυπώσεως τοιούτων υπολογίζονται και τα κακέκτυπα και εφθαρμένα φύλλα. Τα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου προκύψαντα κακέκτυπα κατά την εκτύπωσιν των εφημερίδων και περιοδικών τακτοποιηθήσονται, ως προς τον επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντα και χρησιμοποιηθέντα προς τούτο δημοσιογραφικόν χάρτην, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του επί του Τύπου και Τουρισμού Υφυπουργού.
  "8.Τα επί πλέον των πράγματι πωλουμένων εκτυπούμενα φύλλα ως και τα κακέκτυπα και λοιπά εφθαρμένα φύλλα επιτρέπεται όπως εκποιώνται εις το ελεύθερον εμπόριον ίνα χρησιμοποιώνται ως χάρτης περιτυλίξεως.
  "9.Πάσα υπέρβασις των δια των ανωτέρω παρ.1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος καθοριζομένου αριθμού εκτυπώσεως φύλλων συνεπάγεται την επιβολήν προστίμου ίσου προς τρεις χαρτίνας δραχμάς κατά χιλιοστόγραμμον, εισπραττομένου μετά την οριστικήν διαπίστωσιν της υπερβάσεως και εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους παρά των Τελωνειακών Αρχών κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις. Η καταβολή του προστίμου απαλλάσει τον διαπράξαντα την παράβασιν πάσης υποχρεώσεως καταβολής δασμών και παρομαρτούντων φόρων και του χαρακτηρισμού της παραβάσεως ως λαθρεμπορίας. Επί τη καταβολή δε του προστίμου η τελωνειακή αρχή υποχρεούται όπως προβή εις την κήρυξιν οριστικής της προσωρινής ατελείας δια τον ούτως αναλωθέντα δημοσιογραφικόν χάρτην".
  (6)"10".Αι εκδόσεις των αθλητικών εφημερίδων δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 13 κατά μήνα.
  (7)"11".Υπεύθυνον δήλωσιν περί της κυκλοφορίας παρέχουν τα πρακτορεία εφημερίδων, οι εκδόται των εφημερίδων ή περιοδικών και το "Ταμείον ασφαλίσεως εργατών τύπου Αθηνών και το Ταμείον ασφαλίσεως τυπογράφων και μισθωτών γραφικών τεχνών", προκειμένου περί εφημερίδων ή περιοδικών κυκλοφορούντων δια πρακτορείων εφημερίδων. Προκειμένου δε περί εφημερίδων και περιοδι-

Σελ. 308(ε)
Τεύχος 737-Σελ.62
  
κών κυκλοφορούντων ουχί αποκλειστικώς δια πρακτορείων, δέον να υποβάλληται δια τον αριθμόν των φύλλων των κατ' άλλον τρόπον κυκλοφορούντων, υπεύθυνος δήλωσις των ιδιοκτητών, διευθυντών και διαχειριστών της εφημερίδος ή του περιοδικού. Αι ως άνω δηλώσεις υποβάλλονται εφ' απλού χάρτου.
  (9) "12".Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού δύναται να καθορισθή όπως τα υπό των εφημερίδων και περιοδικών επί πλέον των πωλουμένων εκτυπούμενα φύλλα παραδίδωνται προς εκποίησιν εις το Εθνικόν Τυπογραφείον καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένας δια της αποφάσεως.
  
"13.Η απαιτούμενη εκάστοτε ποσότης δημοσιογραφικού χάρτου της κλάσεως 171α δια την εκτύπωσιν της ετησίας εκδόσεως της ενώσεως των συντακτών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών "Φανός των Συντακτών", καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, ανεξαρτήτως των υπό του Α.Ν.1092/1938 επιβαλλομένων ορίων εκτυπώσεως η δε εισαγωγή αυτού συνεπάγεται και  την υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής κήρυξιν αυτοδικαίως οριστικής της ατελείας. Τα μέχρι τούδε αδικήματα τα διαπραχθέντα υπό του "Φανού των Συντακτών" εις την διάθεσιν του χορηγηθέντος αυτώ δημοσιογραφικού χάρτου και προβλεπόμενα υπό του Νόμ.1165 (τ.30) και του Α.Ν. 1092/38 ως ετροποποιήθησαν δια νεωτέρων νόμων, κηρύσσονται παραγεγραμμένα και δεν οφείλονται δι' αυτά δασμός ως και παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα".
  Αι παρ.7-9 προσετέθησαν υπό του άρθρ.1 του Α.Ν. 1863/1939. Τα εντός " " της παρ.(7) "11" αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ.32 του Α.Ν.1169/1938.
  Η παρ. 13 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 1683/1939 υφ' ού και κατηργήθη η πρώην παρ. 8, αι δε πρώην παρ. 6-7 και 9 ηριθμήθησαν εις 10, 11 και 12.
  ’ρθρ.28.-1.Παν κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου περιοδικόν δέον να έχει ποικιλίαν ύλης και ενιαίαν αρίθμησιν των σελίδων είτε κατά τεύχος είτε κατά τόμον ετήσιον, "εφ' όσον εκδίδεται επί ατελούς χάρτου, η δε περιεχομένη ύλη μυθιστορήματος, διηγήματος ή νουβέλλας να μην υπερβαίνη εν πάσει περιπτώσει το ήμισυ του όλου αριθμού των σελίδων του και ο αριθμός των περιεχουσών ελληνικά θέματα σελίδων να μην είναι κατώτερος του 1/4 του συνόλου της πραγματικής ύλης. Της υποχρεώσεως ταύτης προς καταχώρησιν ελληνικών θεμάτων εξαιρούνται τα ειδικά επιστημονικά και τεχνικά περιοδικά".
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ.1 Α.Ν.1683/1939.
  2.Απαγορεύεται η επί ατελούς τυπογραφικού χάρτου εκτύπωσις συμπληρωματικών εκδόσεων εφημερίδων ή περιοδικών καθ' οιονδήποτε τύπον εμφανιζομένων.
  Δεν θεωρούνται συμπληρωματικαί εκδόσεις αι υπό των εφημερίδων εκδιδόμεναι υπό την αυτήν ημερομηνίαν διάφοροι εκδόσεις του αυτού φύλλου.
  3.Ομοίως απαγορεύεται η επί ατελούς τυπογραφικού χάρτου εκτύπωσις υπό μορφήν περιοδικών παντοειδών εντύπων ων το περιεχόμενον αποτελεί τμηματικήν έκδοσιν συγγραμμάτων, λεξικών, οδηγών, ιστορημάτων, μυθιστορημάτων, ουχί δε και ύλην περιοδικού, και αν έτι προς συγκάλυψιν της 

τοιαύτης καταστρατηγήσεως προστίθενται σελίδες έστω και μέχρι του ημίσεως του όλου ποικίλης ύλης.
  4.Ομοίως απαγορεύεται η επί ατελούς τυπογραφικού χάρτου εκτύπωσις περιοδικών δημοσιευόντων αυτοτελώς ή τμηματικώς διηγήματα ή ιστορήματα ως κύριος σκοπός είναι η περιγραφή εγκλημάτων ή ασέμνων και ανηθίκων πράξεων και γεγονότων, "ως και φαρμακευτικών και ιατρικών περιοδικών ων οι σκοποί τυγχάνουσι καθαρώς διαφημιστικαί και αν έτι προς συγκάλυψιν δημοσιεύουσι πραγματείας και μελέτας επιστημονικού μεν χαρακτήρος συντελούσας εν τούτοις εμμέσως εις την διαφήμισιν φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων".
  Τα εντός " " της παρ.4 προσετέθησαν υπό του άρθρ.12 Α.Ν.1683/1939.
  5.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπονται τη ειδική αδεία του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού συμπληρωματικαί ή ειδικαί εκδόσεις επί ατελούς τυπογραφικού χάρτου ειδικών περιοδικών στρατιωτικών, αεροπορικών, θρησκευτικών, τουριστικών, εκπαιδευτικών, εργατικών, κοινωνικών, γεωργικών κλπ. τη "εγκρίσει" κρατικής τινος αρχής εκδιδομένων εφ' όσον το περιεχόμενον αυτών έχει άμεσον σχέσιν προς τον επιδιωκόμενον παρ' αυτών ειδικόν μορφωτικόν σκοπόν.
  Η εντός " " λέξις της παρ.5 τίθεται κατά τροποποίησιν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.
  "Κατά την αληθή έννοιαν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου ως συμπληρωματικαί ή ειδικαί εκδόσεις θεωρούνται και τα εγκυκλοπαιδικά λεξικά εφ' όσον εκ του περιεχομένου αυτών προκύπτει ότι έχουν γενικώτερον μορφωτικόν σκοπόν, τα οποία οπωσδήποτε εκδίδονται ήδη επί ατελούς χάρτου, είτε ως συμπληρωματικαί εκδόσεις Εγκυκλοπαιδικών περιοδικών, είτε και αυτοτελώς".
  Το ενός " " εδάφιον  προσετέθη δια του άρθρ.10 του Νόμ.2240/1952 (τ.27 σελ.370).
  6."α) Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην της παρά τω Υπουργείω Προεδρίας της Κυβερνήσεως λειτουργούσης Επιτροπής Εθνικών Δημοσιευμάτων επιτρέπεται η εκτύπωσις επί παραλαμβανομένου ατελώς τυπογραφικού χάρτου των δασμολογικών κλάσεως 48,Φ1Γ και 48.07 Β1 εκδόσεων ιστορικών αρχείων ή τοιούτων της Αρχαιολογικής Εταιρείας, ως επίσης και βιβλίων εθνικού ή θρησκευτικού περιεχομένου, εφ' όσον διαπιστούται, ότι η εκ δασμών επιβάρυνσις των βιβλίων τούτων θέλει παρακωλύσει την ευρυτέραν κυκλοφορίαν των και ότι ελλείπει παρά τω εκδότη η πρόθεσις κέρδους.
  β) Εις την Επιτροπήν Εθνικών Δημοσιευμάτων, συνεδριάζουσαν επί θεμάτων παροχής α-


(Αντί της σελ. 309(β) Σελ. 309(γ)
Τεύχος 554-Σελ.57
  
τελείας χάρτου βάσει του παρόντος άρθρου, μετέχει ως μέλος αυτής και ανώτερος υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η παρ.6 τροποποιηθείσα δια του άρθρ.9 Ν.Δ.1210/1949, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Α.Ν.618 της 11/11 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 261).
  7.Ο Υφυπουργός Τύπου και Τουρισμού δύναται να επιτρέψη την εκτύπωσιν επί ατελούς χάρτου περιοδικών εκδόσεων εξαμηνιαίων ή ετησίων, εφόσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου αι εν λόγω εκδόσεις εξεδίδοντο τακτικώς υπό τον αυτόν τίτλον από πενταετίας.
  8.Απαγορεύεται η επί ατελούς τυπογραφικού χάρτου έκδοσις διαφημιστικών φύλλων (φέϊγ-βολάντ).
  9.Ειδικώς προκειμένου περί ατελούς τυπογραφικού χάρτου των περιοδικών επιτρέπεται όπως ούτος η οιασδήποτε ποιότητος και χρώματος, δέον όμως να φέρη απαραιτήτως τας κεκανονισμένας υδατίνους γραμμάς.
  ’ρθρ.29.-Το άρθρ.18 του Νόμ.3326 περί προσθήκης και συμπληρώσεως τελωνειακών, φορολογικών και άλλων νόμων (τ.30) αντικαθίσταται ως εξής :
  "1.Εκ του κατά τας διατάξεις του παρόντος και του νέου τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής υπό των εφημερίδων και περιοδικών εισαγομένου χάρτου, το εκ των πιεστηρίων κατά την εκτύπωσιν αυτών απορριπτομένων λόγω φθοράς ή μη χρησιμοποιήσεως ποσόν χάρτου, μη δυνάμενον να υπερβή ποσοστόν 2 % επί της χρησιμοποιουμένης ποσότητος τοιούτου χάρτου, δεν δύναται να διατεθή άλλως εν τω εσωτερικώ ειμή μόνον προς πολτοποίησιν εις εργοστάσια χαρτοβιομηχανίας υπό τον έλεγχον του κράτους.
  Εκ του ανωτέρω ποσοστού το 1/2 τοις εκατόν δύναται να χρησιμοποιήται υπό των πρακτορείων εφημερίδων ως χάρτης περιτυλίγματος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών δύναται να επιτραπή η πολτοποίησις δημοσιογραφικού χάρτου και εις άλλας περιπτώσεις πλην της ανωτέρω, εφ' όσον ειδικοί λόγοι προς τούτο συντρέχουσιν ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις εκποιήσεως δημοσιογραφικού χάρτου προς πολτοποίησιν εισπράττεται ο εισαγωγικός δασμός της κλάσεως 176 εδάφ.α΄.


Σελ. 310(γ)
Τεύχος 554-Σελ.58
  
3.Η εκποίησις ενεργείται απ' ευθείας εις τα εργοστάσια χαρτοβιομηχανίας υπό των εκδοτών των εφημερίδων ή περιοδικών παρουσία όμως Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών και συντιθεμένης εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου των Οικονομικών, ως Προέδρου, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού και ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών ή Πειραιώς.
  4.Εις περίπτωσιν εκποιήσεως του απορριπτομένου χάρτου εις εργοστάσια χαρτοβιομηχανίας κείμενα εκτός της έδρας Τελωνειακής Αρχής, η εκποίησις αυτού ενεργείται ενώπιον τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης εκ δύο δημοσίων μελών, οριζομένων ως τοιούτων υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του Γενικού Διοικητού εκ των υπηρετούντων εν τω τόπω ένθα ευρίσκεται ο πωλητής και ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή Συλλόγου.
  5.Η Επιτροπή συνέρχεται επιμελεία του αρμοδίου Τελώνου επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων και δια πρωτοκόλλου αυτής βεβαιοί την γενομένην πώλησιν του τοιούτου χάρτου, μετά προηγουμένην ακριβή ζύγισιν αυτού και διαπίστωσιν της τιμής εις ην επωλήθη ούτος. Το πρωτόκολλον τούτο προσυπογράφουσιν ό τε πωλητής και αγοραστής, όστις από της παραλαβής του χάρτου από της αποθήκης των πωλητού φέρει την ευθύνην μέχρι της πολτοποιήσεως αυτού.
  6.Ο έλεγχος και η παρακολούθησις του τοιούτου χάρτου μέχρι της πολτοποιήσεως ενεργείται υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών. Η πολτοποίησις ενεργείται παρουσία του Τελώνου της περιφερείας εν ή κείται το εργοστάσιον χαρτοβιομηχανίας και της Αστυνομικής Αρχής, αφού προηγουμένως διαπιστωθή το ακριβές βάρος του μετενεχθέντος χάρτου, συντάσσεται δε περί ταύτης σχετικόν πρωτόκολλον, βάσει του οποίου αποστελλομένου προς τον Τελώνην του τόπου της αποστολής του χάρτου, πιστούται ο αγοραστής χαρτοβιομήχανος.
  7.Πάσαι αι εκ της εφαρμογής του παρόντος δαπάναι ως και η αποζημίωσις των Επιτροπών βαρύνουσι τον αγοραστήν.
  8.Η αποζημίωσις των Επιτροπών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και δια ποσόν από 2 έως 4 % επί του αντιτίμου του χάρτου, προκαταβαλλομένου υπό του αγοραστού κατά τα δια της αποφάσεως ταύτης καθοριζόμενα εκάστοτε.
  
9.Αντί της κατά τ' ανωτέρω παραδόσεως του εκ των πιεστηρίων των τυπογραφείων προερχομένου εφθαρμένου δημοσιογραφικού χάρτου προς πολτοποίησιν επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως υπό όρους και διατυπώσεις οριζομένας δι' αυτής, παραδίδεται ούτος προς επεξεργασίαν και διαχωρισμόν αυτού από των εφθαρμένων μερών του, ίνα ούτω καταστή κατάλληλος προς εκτύπωσιν εφημερίδων ή περιοδικών.
  Ο ούτος επεξεργασμένος χάρτης πωλείται εις εφημερίδας και περιοδικά δικαιούμενα ατελείας καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένας δια της αυτής ως άνω αποφάσεως".
  ’ρθρ.30.-1.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η εκποίησις του κατά το άρθρ.29 του παρόντος χάρτου να ενεργήται δια δημοπρασίας ενώπιον της κατά το αυτό ως άνω άρθρον επιτροπής και υπό τους διαγραφομένους εν τω άρθρω τούτω όρους και διατυπώσεις δια λογαριασμόν των κατόχων του χάρτου και εκδοτών των εφημερίδων ή περιοδικών.
  2.Η δημοπρασία αύτη δύναται να αφορά είτε τον κατά το διάστημα ενός έτους ή έλασσον τούτου απορριπτόμενον εκ των πιεστηρίων των εφημερίδων κατά τ' ανωτέρω χάρτην, είτε μέρος τούτου, είτε και ωρισμένον ποσόν τοιούτου χάρτου.
  3.Περί της ενεργείας της δημοπρασίας επιμελείται ο αρμόδιος Τελώνης.
  4.Εις την δημοπρασίαν δύνανται να λαμβάνωσι μέρος μόνον εργοστάσια χαρτοβιομηχανίας, προκειμένου δε περί χάρτου προοριζομένου προς επεξεργασίαν κατά την παρ.9 του άρθρ.29 του παρόντος και άλλα πρόσωπα.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις της ενεργείας της δημοπρασίας, τόσον κατά την περίπτωσιν της εκποιήσεως του χάρτου προς πολτοποίησιν, όσον και κατά την διάθεσιν αυτού προς επεξεργασίαν και διαλογήν, ως και αι παρασχεθησόμεναι εκάστοτε εγγυήσεις.
  6.Τα πρακτικά της δημοπρασίας υποβάλλονται δια του αρμοδίου Τελωνείου εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς έγκρισιν. Η απόφασις δε της εγκρίσεως κοινοποιείται εντός 30 ημερών δια του αρμοδίου Τελώνου εις τον πλειοδότην, όστις από της κοινοποιήσεως αναλαμβάνει την ευθύνην προς εξασφάλισιν της πολτοποιήσεως του χάρτου.
  ’ρθρ.31.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ.1 παρ.13 Α.Ν.1683/1939, των άρθρ.32-35 αριθμηθέντων εις 31-54).
  
’ρθρ.-(32)31.-Η υποβολή ψευδών δηλώσεων και πάσα παράβασις των δια του παρόντος καθοριζομένων ως και δια των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδοθησομένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησομένων υποχρεώσεων των εκδοτών ή διαχειριστών ή άλλων προσώπων εντεταλμένων των εφημερίδων και περιοδικών εν σχέσει προς τον ατελώς παραλαμβανόμενον υπ' αυτών τυπογραφικόν χάρτην, ως και των εμπόρων εισαγωγής και πωλήσεως τοιούτου χάρτου, εφόσον δεν εμπίπτει αύτη εις τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις, χαρακτηρίζεται ως τελωνειακή παράβασις και τιμωρείται υπό της Τελωνειακής Αρχής δια χρηματικής ποινής (από δραχ.500-10.000) κατά τας διατάξεις των άρθρ.89 και επόμενα του Τελωνειακού Κώδικος (τ.30).
  Ομοίως υπόκεινται εις τας αυτάς ως άνω ποινάς και τα πρακτορεία εφημερίδων και οι κάτοχοι πιεστηρίων εάν αρνηθώσι να χορηγήσωσιν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας τα ζητούμενα παρ' αυτών στοιχεία περί του αριθμού των κυκλοφορούντων δια των πρακτορείων φύλλων, ή των εκτυπουμένων τοιούτων ή αν χορηγήσωσιν ανακριβή τοιαύτα, ή αν παρακωλύσωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον την ενέργειαν ελέγχου προς διαπίστωσιν των ως άνω στοιχείων.
  Επιτρέπεται εις τον Υπουργό των Οικονομικών όπως μη χορηγή ατελώς δημοσιογραφικόν χάρτην προς εκτύπωσιν εφημερίδος ή περιοδικού, άτινα υπέπεσαν καθ' υποτροπήν εις την αυτήν παράβασιν.
  Τα όρια της χρηματικής ποινής ωρίσθησαν εις 200.000-5.000.000 δραχμάς δια της υπ' αριθ.Δ.11187 της 24/24 Οκτ.1951 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.(33)32.-Απαγορεύεται η επί επιστροφή και δια προσωρινήν χρήσιν επ' ανταλλάγματι παραχώρησις εφημερίδων και περιοδικών ή η ανταλλαγή αυτών παρά παντός εντεταλμένου την πώλησίν των προς τρίτους.
  Ο παραβάτης τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν μέχρι 1000 δραχμών και φυλάκισιν μέχρι 10 ημερών και αν μεν είναι εφημεριδοπώλης και με ανάκλησιν της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματός του επί χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός, αν δε είναι περιπτερούχος με ανάκλησιν της αδείας λειτουργίας του περιπτέρου του επί χρονικόν διάστημα  ενός μέχρι τριών μηνών, εν υποτροπή δε και με οριστικήν αφαίρεσιν της αδείας ταύτης μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  ’ρθρ.(34)33.-Καταργήθηκε από το άρθρ.2 Νόμ.1072/1980 (κατωτ.αριθ.17).

(Αντί για τη σελ. 311(β) Σελ. 311(γ)
Τεύχος 737-Σελ.63
  
’ρθρ.(35)34.-"Αι προς το Αθηναϊκόν Πρακτορείον μηνιαίαι συνδρομαί των εφημερίδων ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Τύπου και Πληροφοριών και είναι υποχρεωτικαί δι' αυτάς.
  Αι συνδρομαί παρακρατώνται υπό των Πρακτορείων εφημερίδων και αποδίδονται εις το Αθηναϊκόν Πρακτορείον κατά μήνα".
  Το άρθρ.35 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.6 Α.Ν.444/1945.
  ’ρθρ.(36)35.-Τα πρακτορεία εφημερίδων επί τη κοινοποιήσει προς αυτά αντιγράφου εξ απογράφου εκτελεστού δικαστικής αποφάσεως εκδικαζούσης εις συντάκτην ή υπάλληλον ημερησίας εφημερίδος ποσόν εκ καθυστερουμένων μισθών ή αυξήσεων μισθού ή ποσού αποζημιώσεως, καταβλητέας λόγω καταγγελίας της υπαλληλικής συμβάσεως, υποχρεούνται να καταβάλωσι τα επιτασσόμενα ποσά εις τον κοινοποιούντα δικαιούχον εκ του κατά νόμον αποδοτέου εις τον εκδότην της εφημερίδος υπολοίπου εκ του τιμήματος, κατ' απόλυτον προτίμησιν από πάσης άλλης υποχρεώσεως της οφειλέτιδος εφημερίδος.
  ’ρθρ.(37)36.-"1.Καθιερούται από της δημοσιεύσεως του παρόντος η Κυριακή αργία δι' άπαν το προσωπικόν των εκδιδομένων εντός των ορίων της Επικρατείας ημερησίων εφημερίδων. Κατά συνέπειαν δεν θα εκδίδωνται και  δεν θα κυκλοφορούν, εφεξής το μεν απόγευμα εκάστης Κυριακής, αι απογευματιναί και την πρωΐαν της Δευτέρας αι πρωϊναί εφημερίδες.
  2.Απαγορεύεται ωσαύτως η κυκλοφορία των απογευματινών εφημερίδων εκάστης Δευτέρας προ της 12ης μεσημβρινής.
  3.Διατηρούνται επίσης εφεξής αι αργίαι των μεγάλων εορτών, αι καθιερωμέναι από μακρού χρόνου".
  Το άρθρ.(37)36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Ν.Δ.48/1941.












Σελ. 312(γ)
Τεύχος 737-Σελ.64

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Περί επανορθώσεων
  ’ρθρ.(38)37.-1.Ο Διευθυντής εφημερίδος ή περιοδικού, ο εκδότης και ο ιδιοκτήτης, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ποινικής ή αστικής ευθύνης ην συνεπάγεται το δημοσίευμα του φύλλου αυτού, οφείλουσιν επί χρηματική ποινή (δραχ.1000-50.000) να καταχωρίζωσι δωρεάν πάσαν υπό Δημοσίου υπαλλήλου ή της αρμοδίας υπηρεσίας γενομένην επανόρθωσιν αναγραφεισών εν τη εφημερίδι ή τω περιοδικώ δημοσιεύσεων αναγομένων εις πράξεις των καθηκόντων του υπαλλήλου, αδιακρίτως αν το δημοσίευμα προέρχεται εκ της διευθύνσεως της εφημερίδος είτε εξ οιουδήποτε τρίτου.
  Η επανόρθωσις καταχωρίζεται εις το αμέσως επόμενον ή το βραδύτερον εις το μεθεπόμενον από της παραλαβής φύλλον της εφημερίδος ή του περιοδικού δι' ομοίων τυπογραφικών στοιχείων και εν τη αυτή θέσει, εν η κατεχωρίσθη το προκαλέσαν ταύτην δημοσίευμα, άνευ ουδεμιάς δε παρεμβολής ή παραλείψεως.
  2.Εφ' όσον το δημοσίευμα θίγει τον Δημόσιον υπάλληλον, έχει ούτος επιπροσθέτως και το δικαίωμα της απαντήσεως κατά το επόμενον άρθρον κατόπιν αδείας του οικείου Υπουργού.
  3.Η επανόρθωσις δέον να ή υπογεγραμμένη παρά του αποστολέως και να μη υπερβαίνη την έκτασιν του ανασκευαζομένου δημοσιεύματος, εκτός αν ο Εισαγγελεύς των Πρωτοδικών του τόπου της εκδόσεως της εφημερίδος  ή του περιοδικού ή ο Ειρηνοδίκης αν εν τω τόπω τούτω δεν εδρεύει Εισαγγελεύς, ήθελεν άλλως αποφασίσει κατ' αίτησιν του Δημοσίου υπαλλήλου ή του  Διευθυντού της εφημερίδος υποβαλλομένην εντός 24 ωρών από της παραλαβής της επανορθώσεως. Δεν δύναται όμως ο Εισαγγελεύς ή ο Ειρηνοδίκης ν' αποφασίση την υπέρβασιν του διπλασίου της εκτάσεως του ανασκευαζομένου άρθρου.
  4.Ο διευθυντής,ο εκδότης ή ο ιδιοκτήτης δύναται ν' αρνηθή την καταχώρησιν της επανορθώσεως.
  α) Εάν αύτη περιέχη εκφράσεις προφανώς δυσφημιστικές ή αποτελούσας αξιόποινον πράξιν και 
  β) Αν παρήλθεν  από της καταχωρίσεως του δημοσιεύματος διάστημα μηνός δια την Ημεδαπήν, ή τριών μηνών οσάκις ο αιτών την επανόρθωσιν διέτριβεν εν τη αλλοδαπή. Κατά πάσαν περίπτωσιν αρνήσεως προς καταχώρησιν υποχρεούται ο εκδότης ή διευθυντής εντός προθεσμίας τριών ημερών, να καταθέση την επανόρθωσιν μετά των λόγων εφ' ων στηρίζει την άρνησιν παρά τω οικείω Εισαγγελεί των Πρωτοδικών, ή όπου δεν υπάρχει τοιούτος παρά τω Ειρηνοδίκη, ούτος δε δικαιούται να προβή εις οιανδήποτε ήθελε κρίνει τροποποίησιν του δημοσιεύματος. Η μετά τούτο άρνησις προς καταχώρησιν αποτελεί επιβαρυντικήν αιτίαν.
  
5.Η δίωξις του αδικήματος γίνεται κατ' έγκλησιν του αιτησαμένου την επανόρθωσιν.
  6.Αν μετά την δημοσίευσιν της επανορθώσεως η εφημερίς ή το περιοδικόν προβή εις νέον δημοσίευμα το αύτο έχον αντικείμενον και θίγον και πάλιν τον αυτόν δημόσιον υπάλληλον, υποχρεούται εις δημοσίευσιν, κατά τ' ανωτέρω, νέας επανορθώσεως, ης η έκτασις δύναται να φθάση το διπλάσιον και κατ' απόφασιν του Εισαγγελέως ή του Ειρηνοδίκου, κατά τας ανωτέρω διακρίσεις, το τριπλάσιον του δημοσιεύματος.
  Εν αρνήσει η περίπτωσις αύτη θεωρείται ως ιδιαιτέρως επιβαρυντική αιτία.
  7.Επί πλειόνων παραβάσεων, εις το αυτό ή άλλο δημοσίευμα αναγομένων δεν εφαρμόζονται οι όροι των άρθρ.109 και 110 του Ποινικού Νόμου, αλλ' ο ένοχος εκτίει αθροιστικώς τας επιβεβλημένας ποινάς.
  ’ρθρ.(39)38.-1.Πας διευθυντής εφημερίδος ή περιοδικού, ο εκδότης ή ο ιδιοκτήτης οφείλει επί ποινή χρηματική δραχ.500 μέχρις 20.000, μη αποκλειομένης πάσης άλλης ποινικής ή αστικής ευθύνης και του δικαιώματος της αποζημιώσεως του παθόντος, να καταχωρίση εντός τριών ημερών ή εν τω αμέσως επομένω φύλλω, εάν δεν εξεδόθη τοιούτο προ της παρελεύσεως τριών ημερών, δι' ομοίων τυπογραφικών στοιχείων και εν τη αυτή θέσει εν η κατεχωρίσθη το προκαλούν ταύτην δημοσίευμα και άνευ παρεμβολών ή παραλείψεων, την απάντησιν παντός ιδιώτου φυσικού ή νομικού προσώπου, οπωσδήποτε κατανομασθέντος ή υποδειχθέντος εν τω περιοδικώ ή τη εφημερίδι εκ των διαλαμβανομένων εν τω σχετικώ δημοσιεύματι, είτε τούτο προέρχεται εκ της διευθύνσεως είτε εκ μέρους τρίτου.
  Πάσα παρεμβολή ή παράλειψις κατά την καταχώρισιν της απαντήσεως επισύρει τας συνεπείας της παρ.1 του άρθρ.38.
  2.Η απάντησις δύναται να γίνη και υπό τινος των κατιόντων, ανιόντων, αδελφών και συζύγων, εάν ο καθ' ού το δημοσίευμα αποβιώση προ της παρελεύσεως της άνω προθεσμίας.
  Η παρά τινος των συγγενών τούτων άσκησις του προκειμένου δικαιώματος μετά την γενομένην δημοσίευσιν της απαντήσεως αίρει το αυτό δικαίωμα ως προς τους λοιπούς.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και εν προκειμένω αι διατάξεις των εδ.3 έως 6 του προηγουμένου άρθρου.
  4.Ο εις απάντησιν δικαιούμενος ιδιώτης ως και ο έχων το δικαίωμα της επανορθώσεως δημόσιος υπάλληλος δικαιούται προσέτι, παριστάμενος ως πολιτικώς ενάγων κατά την επ' ακροατηρίω δίκην, να αιτήσηται νομίμως ενώπιον του Ποινικού Δικαστηρίου άνευ προκοινοποιήσεως αγωγής, όπως ο διευθυντής, εκδότης ή ιδιοκτήτης υποχρεωθή δικαστικώς

(Αντί της σελ. 313(β) Σελ. 313(γ)
Τεύχος 554-Σελ.61

εις εκτέλεσιν της καταχωρίσεως της απαντήσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ.882 Πολιτικής Δικονομίας της εν αυτώ χρηματικής ποινής αυξανομένης εις το δεκαπλούν.
  ’ρθρ.(40)39.-"1.Εκκρεμούσης ποινικής υποθέσεως και μέχρις εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως επ' αυτής, απαγορεύεται η δημοσίευσις οιωνδήποτε κρίσεων ή χαρακτηρισμών  αφορώντων είτε εις τους διαδίκους είτε εις την κατηγορουμένην πράξιν, και ιδία πάσα κριτική ως προς την ενοχήν του κατηγορουμένου. Απαγορεύεται επίσης η δημοσίευσις κατηγορητηρίου, βουλεύματος, ή παντός εγγράφου αφορώντως εις την εν πλημμελήματι ή κακουργήματι διαδικασίαν πριν ή ταύτα αναγνωσθώσιν εν δημοσία συνεδριάσει δικαστηρίου. Δια της παρούσης διατάξεως δεν θίγεται η του άρθρ.11 παρ.4 του ψηφίσματος της 16 Δεκ.1924 "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινών υπό των Εφετών".
  Δεν κωλύεται επίσης η αδεία του ανακριτού και του εισαγγελέως δημοσίευσις παντός εγγράφου εκ των ανωτέρω γινομένη συμφώνως τη ανακοινώσει αυτού, ήτις δέον να παρέχηται προς πάσας τας εφημερίδας".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.27 Ν.Δ.2493/1953.
  2.Απαγορεύεται η δημοσίευσις εκθέσεως εν λεπτομερείαις ή εν περιλήψει της επ' ακροατηρίω συζητήσεως επί εξυβρίσει ή δυσφημίσει, εις ην δεν επιτρέπεται η απόδειξις της αληθείας, ως και της εγκλήσεως, έτι δε απαγορεύεται η δημοσίευσις εκθέσεων ιατροδικαστικών ων το περιεχόμενον δύναται να προσβάλη τα χρηστά ήθη. Επίσης απαγορεύεται η δημοσίευσις ομοίων εκθέσεων επί πολιτικής και ποινικής δίκης, εάν διετάχθη η κεκλεισμένων των θυρών συζήτησις, πλην εάν επιτρέψει τούτο το δικαστήριον.
  3.Αρξαμένης ποινικής διώξεως ο αρμόδιος Εισαγγελεύς, μετά σύμφωνον γνώμην του Ανακριτού της υποθέσεως, δύναται να διατάξη την απαγόρευσιν οιασδήποτε δημοσιεύσεως σχετικής προς την ενεργουμένην ανάκρισιν ή άλλην πράξιν της ποινικής διαδικασίας, ως και των φωτογραφιών των δραστών και των θυμάτων. Εάν ήρξατο προεισαγωγική ανάκρισις, την απαγόρευσιν εκδίδει μόνον ο Εισαγγελεύς. Η απαγορευτική διάταξις ισχύει αφ' ης στιγμής δημοσιευθή εις ας εφημερίδας ορίση ο Εισαγγελεύς, των διευθυντών και ιδιοκτητών αυτών υποχρεουμένων εις τούτο επί πληρωμή του δια τας δημοσιεύσεις καθιερωμένου αντιτίμου και εντός δύο ημερών από της παρά του Εισαγγελέως αποστολής της απαγορεύσεως, άλλως τιμωρούνται ούτοι με χρηματικήν ποινήν (1.000 μέχρι 10.000 δραχμών). Η πληρωμή του αντιτίμου γενήσεται εκ 

Σελ. 314(γ)
Τεύχος 554-Σελ.62
  
του Δημοσίου Ταμείου κατά τας κειμένας διατάξεις, εκκαθαρίζεται δε εις βάρος του καταδικασθέντος μετά των λοιπών δικαστικών εξόδων.
  4.Αι ανωτέρω διατάξεις δεν εφαρμόζονται επί των αποφάσεων αίτινες δύναται πάντοτε να δημοσιευθώσιν. Η κακόβουλος κατ' επανάληψιν γινομένη δημοσίευσις προσφάτου αποφάσεως δεν αποκλείει την επί δυσφημίσει καταδίωξιν και τιμωρίαν.
  5.Απαγορεύεται η δημοσίευσις της Διασκέψεως του Δικαστηρίου και των ενόρκων.
  6.Αι επ' ακροατηρίω συζητήσεις επί ποινικών υποθέσεων, αι εκδιδόμεναι επ' αυτών αποφάσεις και αι ετυμηγορίαι των ενόρκων δύνανται να σχολιασθώσιν δια του Τύπου μόνον μετά την οριστικήν περάτωσιν της δίκης. Παν τοιούτο σχόλιον γινόμενον μετά την έγερσιν της ποινικής αγωγής και προ της εκδόσεως της οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως, απαγορεύεται.
  7.Επί δικών περί διαζυγίου επιτρέπεται μόνον η δημοσίευσις :
  α) Του ονόματος, του επαγγέλματος και της διευθύνσεως των διαδίκων και των μαρτύρων.
  β) Βραχείας εκθέσεως των νομικών ζητημάτων, άτινα προυτάθησαν και ελύθησαν, ουχί όμως των καταθέσεων των μαρτύτων.
  γ) Του διατακτικού της αποφάσεως του δικαστηρίου.
  δ) Εκ των αγορεύσεων των δικηγόρων μόνον των καθαρώς νομικών σημείων αυτών.
  8."Επί αυτοκτονιών και αποπείρας αυτοκτονιών απαγορεύεται η δημοσίευσις λεπτομερειών περί των αιτίων και του τρόπου τελέσεως αυτών".
  "9.Οι παραβάται των ανωτέρω διατάξεων τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής κατ' άρθρ.57 παρ.1 του Ποινικού Κώδικος ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων".
  Η παρ.8 αντικατεστάθη ως άνω και η παρ.9 προσετέθη δια του άρθρ.27 Ν.Δ.2493/1953.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  
’ρθρ.(41)40.Όστις ως συγγραφεύς ή εκδότης δημοσιεύει ή εκδίδει, ως και όστις θέτει εις κυκλοφορίαν, είτε αυτοτελώς είτε ως τμήματα συνολικής τινος εκδόσεως έντυπα, συγγράμματα, εικόνες, ή συμβολικάς παραστάσεις, δι' ων εξαίρονται ως κατορθώματα ή οπωσδήποτε περιγράφονται ο βίος ή αι πράξεις ληστών ή κλεπτών ή άλλων εγκληματιών, είτε πραγματικών προσώπων, είτε φανταστικών κατά τρόπον αμέσως ή εμμέσως επιβλαβή δια τας ηθικάς αντιλήψεις του κοινού, εξαιρουμένων των φιλολογικών και φιλοσοφικών έργων ημεδαπών και αλλοδαπών, ανεγνωρισμένης συγγραφικής αξίας, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής (μέχρι 10.000 δραχμών), εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματικής ποινής (20.000 έως 50.000 δραχμών). Εάν ο συγγραφεύς και ο εκδότης είναι άγνωστοι, τιμωρείται ο εκμεταλλευόμενος ιδίω ονόματι το τυπογραφείον εν τω οποίω εξετυπώθησαν τα κατά το προηγούμενον εδάφιον δημοσιεύματα ή ο υπ' αυτού εμπεπιστευμένος τη διευθύνσει του τυπογραφείου. Κατά τας αυτάς διατάξεις και με τας 
αυτάς ποινάς τιμωρείται και η περιγραφή αυτοκτονιών, ων επιτρέπεται μόνον η ξηρά ανακοίνωσις.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν.Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28) εν συνδυασμώ προς το άρθρ.6 παρ.1 Ν.Δ.3016/954 (18 Δβ.).
  ’ρθρ.(42)41.-1.Εν περιπτώσει διώξεως εφημερίδος τινός ή περιοδικού συγράμματος δια τι αξιόποινον δημοσίευμα αυτών αφορών τον ιδιωτικόν βίον ή υπαγόμενον εις τας περί ασέμνων δημοσιευμάτων διατάξεις, ο αρμόδιος Εισαγγελεύς, μετά την εις αυτόν εγχείρισιν της εγκλήσεως ή μετά την επ' αυτού δοθείσαν παραγγελίαν προς ανάκρισιν επί της περιπτώσεως της αυτεπαγγέλτου διώξεως, οφείλει αμέσως να ανακοινώση την γενομένην δίωξιν προς την εφημερίδα ή το περιοδικόν σύγγραμμα. Η ανακοίνωσις γίνεται προς τε τον εκδότην και τον διευθυντήν της εφημερίδος, κοινοποιείται δε προς αυτούς η ανακοίνωσις αύτη επιμελεία του Εισαγγελέως εγγράφως υπό των επιτετραμμένων την επίδοσιν Ποινικών Δικογράφων προσώπων κατά τα άρθρ.145 και 146 της Ποινικής Δικονομίας (τ.9). Από της στιγμής της κοινοποιήσεως ταύτης μέχρι της οριστικής και αμετακλήτου εκδικάσεως της κατηγορίας πλην της απλής εφ' άπαξ αναγραφής της περί διώξεως ειδήσεως, απαγορεύεται απολύτως εις την εφημερίδα ή το περιοδικόν σύγγραμα του αξιοκατακρίτου δημοσιεύματος ν' αναγράψη 
τι σχετικόν προς αυτό, είτε υπό τύπον επεκτάσεως ή αναπτύξεως αυτού, είτε υπό τύπον επεξηγήσεως, είτε υπό τύπον σχολίων, είτε υπό τύπον ειδήσεων, περί  της πορείας της διεξαγομένης ανακρίσεως, είτε εν σχέσει προς το εξαγόμενον και τας λεπτομε
-ρείας αυτής είτε εν σχέσει προς την βεβαίωσιν ή μη της καταδιωκομένης πράξεως, είτε εν σχέσει προς την συλλογήν των αποδεικτικών μέσων.
  Η παράβασις της διατάξεως ταύτης αποτελεί αυτοτελή πράξιν κολάσιμον διωκομένην αυτεπαγγέλτως και τιμωρουμένην δια χρηματικής ποινής (5.000-30.000) δραχμών και εν υποτροπή δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (10.000-50.000 δραχμών). Επί τη ιδία ποινή απαγορεύεται  και εις τον μηνυτήν από της αυτής ως άνω κοινοποιουμένης και εις αυτόν ανακοινώσεως πάσα σχετική δημοσίευσις.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν.Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  2.Ως προς τον τρόπον της αποτίσεως της επιβλητέας χρηματικής ποινής επί του προκειμένου ιδιωνύμου αδικήματος ισχύουσιν οι περί αλληλεγγύου ευθύνης ορισμοί του άρθρ.60 παρ.1 του παρόντος Νόμου. Αι χρηματικαί ποιναί δια συρρεούσας ή κατ' εξακολούθησιν παραβάσεις αποτίονται αθροιστικώς, μη εφαρμοζομένων των περί συρροής και περί του κατ' εξακολούθησιν αδικήματος διατάξεων του Ποινικού Νόμου. 
  ’ρθρ.(43)42.-1.Απαγορεύεται η δημοσίευσις σχεδίων επιστρατεύσεως ή κινητοποίησεως, οργανώσεως και συνθέσεως των στρατιωτικών, ναυτικών και αεροπορικών δυνάμεων του Κράτους, ως και η δημοσίευσις ανακοινώσεων, ειδήσεων, περιγραφών, ή φωτογραφιών σχετιζομένων προς εκτέλεσιν γυμνασίων ή ασκήσεων, οχυρώσεων, ή εγκαταστάσεων χρησίμων δια την ’μυναν της Χώρας από ξηράς, θαλάσσης και αέρος ή προς παρασκευστικά μέτρα άγοντα εις επιστράτευσιν, κινητοποίησιν, οχύρωσιν ως άνω της χώρας ή προς κινήσεις στρατιωτικών  ή ναυτικών μονάδων, άνευ εγγράφου ανακοινώσεως της αρμοδίας στρατιωτικής υπηρεσίας. Ως προς τας περί γυμνασίων ή ασκήσεων δημοσιεύσεις δεν επιτρέπεται δίωξις εάν δι' αυτάς έχει δοθεί άδεια παρά  του οικείου Υπουργείου.
  2.Δια πάσαν παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου οι υπεύθυνοι τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικής ποινής (5.000-100.000 δραχμών) εκτός εάν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής βαρυτέρας ποινής κατ' άλλην ποινικήν δίωξιν.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  ’ρθρ.(44)43.-Τιμωρείται με φυλάκισιν τουλά-χιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν (5.000-100.000 δραχμών) ια) Όστις με

(Αντί για τη σελ. 315(γ) Σελ. 315(δ)
Τεύχος 1110-Σελ.113

σκοπόν να κλονίση την επί τα πολεμικά μέσα του στρατού (ξηράς, θαλάσσης, αέρος) εμπιστοσύνην των χειριζομένων αυτά, δημοσιεύει ειδήσεις, κρίσεις, φωτογραφίας, ή άλλας απεικονίσεις των μέσων τούτων παριστώσας ταύτα ως ατελή και επικίνδυνα.
  β) Όστις προς τον σκοπόν αυτόν δημοσιεύει ειδήσεις επί ατυχημάτων λαβόντων χώραν εν τη χρήσει των πολεμικών τούτων μέσων (οργάνων).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν.Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  ’ρθρ.(45)44.-Ο διευθυντής και ο εκδότης εφημερίδος ή περιοδικού, εν ω εδημοσιεύθη άρθρον ή ανακοίνωσις ή γνώμαι αποδιδόμεναι εις στρατιωτικόν της ξηράς ή της θαλάσσης ή της αεροπορίας εν ενεργεία, οφείλει, καλούμενος υπό της Εισαγγελικής Αρχής, να κατονομάση εντός 24 ωρών  τον στρατιωτικόν. Εάν το δημοσίευμα προέρχεται εκ στρατιωτικού εν αποστρατεία, πρέπει να δηλούται σαφώς τούο εν τη εφημερίδι, ή τω περιοδικώ. Ο παραβαίνων τας υποχρεώσεις ταύτας διευθυντής και εκδότης, ως και ο ψευδώς απαδούς το άρθρον, τας ανακοινώσεις ή γνώμας εις στρατιωτικόν εν ενεργεία ή αποστρατεία τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον 6 μηνών και χρηματικήν ποινήν (μέχρις 20.000 δραχμών).
  ’ρθρ.(46)45.-1.Ως αυτουργοί των δια του Τύπου τελουμένων αδικημάτων τιμωρούνται ο συγγραφεύς του εντύπου, έτι δε ο εκδότης και ο εκμεταλλευόμενος εν ιδίω ονόματι το εν ω εξεδόθη έντυπον τυπογραφείον ή ο υπ' αυτού εμπεπιστευμένος τη διευθύνσει του τυπογραφείου.
  2.Εάν οι κατά την πρώτην παράγραφον υπεύθυνοι είναι άγνωστοι, ως αυτουργός τιμωρείται ο εν γνώσει αναλαβών την κυκλοφορίαν του επιληψίμου εντύπου.
  3.Δεν αποκλείεται η εφαρμογή των περί συναιτιότητος γενικών διατάξεων του Ποιν. Νόμου κατά παντός άλλου τρίτου εκτός :
  α) των εν ταις προηγουμέναις παρ.1 και 2 αναφερομένων και
  β) των εργατών του τυπογραφείου εις ούς δεν εφαρμόζονται αύται δια την πράξιν της τυπώσεως.
  ’ρθρ.(47)46.-1.Προκειμένου περί εφημερίδων ή περιοδικών, ως αυτουργοί των δι' αυτών διαπραττομένων αδικημάτων τιμωρούνται :
  α) ο συγγραφεύς του δημοσιεύματος.
  β) "Έτι δε ο Διευθυντής και ο ιδιοκτήτης της εφημερίδος ή του περιοδικού, ως και ο εκδότης αυτού, υφ' οιανδήποτε προσωνυμίαν και αν παρίστανται, εκτός εάν ούτοι αποδείξωσιν ότι εν αγνοία αυτών εγένετο η δημοσίευσις, ότε τιμωρούνται εν 

Σελ. 316(δ)
Τεύχος 1110-Σελ.114
  
πάση περιπτώσει επ' αμελεία δια χρηματικής ποινής μέχρις 100.000 μεταλλικών δραχμών εάν η πράξις δεν τιμωρείται υφ' ετέρας ποινικής διατάξεως".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.28 Ν.Δ.2493/1953.
  γ) "Εν ελλείψει των εν περιπτώσεσιν α΄ και β΄ προσώπων ο αρχιεργάτης της εφημερίδος ή του περιοδικού ή ο εκμεταλλευόμενος εν ιδίω ονόματι το Τυπογραφείον, εν ώ εξετυπώθησαν ή ο υπ' αυτού εμπεπιστευμένος τη διευθύνσει του Τυπογραφείου. Εν πάση όμως περιπτώσει δεν τιμωρούνται οι εργάται του Τυπογραφείου".
  Η περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.3824 της 9/11 Αυγ.1958 (κατωτ.αριθ.5).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν.Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28) εν συνδυασμώ προς το άρθρ.6 παρ.1 Ν.Δ.3016/954 (18.Δβ.).
  2.Όπου υπάρχει ιδιαίτερος εκδότης και ιδιαίτερος ιδιοκτήτης της αυτής εφημερίδος ή περιοδικού λογίζονται συνυπεύθυνοι αμφότεροι. "Προκειμένου ειδικώς περί παραβάσεων αφορωσών εις ζητήματα χάρτου, υπεύθυνος είναι μόνο ο εκδότης".
  Τα εντός " " της παρ.2 προσετέθησαν υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.
  ’ρθρ.(48)47.-"Τα αδικήματα που πράττονται δια του τύπου παραγράφονται μετά 18 μήνες από την τέλεση της πράξης.
  Η προθεσμία της παραγραφής αναστέλλεται για όσο χρόνο σύμφωνα με διάταξη νόμου δεν μπορεί να αρχίσει ή να εξακολουθήσει η ποινική δίωξη και για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η κύρια διαδικασία ώσπου να γίνει αμετάκλητη η καταδικαστική απόφαση. Σε κάθε περίπτωση ο χρόνος της αναστολής δεν μπορεί να υπερβεί τα δύο έτη".  
  Το άρθρ.(48)47 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.4 του Νόμ.1738/18-20 Νοεμ.1987 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ.1 σελ.116,55.
  Με την παρ.2 του άρθρ.5 του Νόμ.1941/18-18 Μαρτ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ.6Β σελ.667, ορίστηκε ότι, το άρθρ.(48)47 εξακολουθεί να ισχύει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Περί χρηματικής ικανοποιήσεως και
αποζημιώσεως
  ’ρθρ.(49)48.-"1.Η κατά το άρθρ.14 του Συντάγματος και το άρθρ.932 του Αστικού Κώδικος χρηματική ικανοποίησις λόγω ηθικής βλάβης του αδικηθέντος εκ τινος των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων πράξεων ορίζεται, εφόσον ετελέσθησαν δια του τύπου, κατά την κρίσιν του δικαστού ουχί κατωτέρα των 5.000 μεταλλικών δραχμών ουδ' ανωτέρα των 300.000 μεταλλικών δραχμών, επιφυλασσομένης και πάσης άλλης αποζημιώσεως.
  2.Επί καταδίκης υπευθύνου συνιδιοκτήτου, διευθυντού ή ιδιοκτήτου εφημερίδος ή περιοδικού δια τινα των παραβάσεων των άρθρ.361, 362, 363, 364 και 365 του Ποινικού Κώδικος τελεσθείση δια δημοσιεύματος εν τη εφημερίδι ή τω περιοδικώ αυτού, η κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου χρηματική ικανοποίησις λόγω ηθικής βλάβης δεν δύναται να ορισθή κατωτέρα του ποσού των 200.000 μεταλλικών δραχμών".
  Το άρθρ.48 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.29 Ν.Δ.2493/1953.
  ’ρθρ.(50)49.-1.Ο εκδότης και ιδιοκτήτης εφημερίδος ή περιοδικού τινος ευθύνονται εις την απότισιν του επιδικασθέντος ποσού αποζημιώσεως ή ικανοποιήσεως κατά το προηγούμενον άρθρον αλληλεγγύως μετά των καταδικασθέντων. Αν η περί αστικής αποζημιώσεως αγωγή εισήχθη εις το ποινικόν δικαστήριον, καλούνται και ούτοι ενώπιον αυτού νομίμως και αν δέν έχωσι την ιδιότητα του κατηγορουμένου και εις πάντα βαθμόν δικαιοδοδίας, δεν δικαιούνται όμως εις άσκησιν των εις τούτο προσηκόντων ενδίκων μέσων.
  2.Εάν δεν ησκήθη παντάπασι ποινική δίωξις, το προς ικανοποίησιν του αδικηθέντος δια χρηματικής δόσεως δικαίωμα δεν αποσβέννυται, αλλά δύναται να ενασκηθή ενώπιον των πολιτικών δικαστηρίων δι' αγωγής, εφαρμοζομένων εν τοιαύτη περιπτώσει των εν τη Πολιτική Δικονομία διατεταγμένων.
  3.Ο αδικηθείς δύναται να παραστήση ενώπιον του Ποινικού Δκαστηρίου την περί χρηματικής ικανοποιήσεως αίτησιν αυτού και άνευ εγγράφου προδικασίας, το βραδύτερον αμέσως προ της ενάρξεως της αποδεικτικής διαδικασίας, μη αποκλειομένης και της κατά τον Νόμ.1699/919 εις πάσαν κατάστασιν της προανακρίσεως παραστάσεως αυτού ως πολιτικώς ενάγοντος.
  4.Κατ' εξαίρεσιν του άρθρ.7 της Ποινικής Δικονομίας ο εισαγαγών την πολιτικήν αγωγήν  ενώπιον του Πολιτικού Δικαστηρίου δύναται παραιτούμενος ταύτης να εμφανισθή ενώπιον του Ποινικού Δκαστηρίου ως πολιτικώς ενάγων.
  
5.Η προς ικανοποίησιν απαίτησις δύναται εξαιρετικώς και προ της κατάρξεως της δι' αυτήν δίκης να εκχωρηθή και δη δια μονομερούς μόνον δηλώσεως της βουλήσεως του δικαιούχου, αλλά μόνον εις ιδρύματα φιλανθρωπικού, αγαθοεργού, πατριωτικού ή κοινωνικού σκοπού. Η προς τοιούτον ίδρυμα μονομερής περί εκχωρήσεως δήλωσις της βουλήσεως είναι υποχρεωτική δια τον δηλώσαντα μη χρήζουσα αποδοχής, η δε περί εκχωρήσεως δήλωσις της βουλήσεως δύναται να γίνη και δι' εγγράφου συντεταγμένου εφ' απλού χάρτου, όπερ έχει πλήρη αποδεικτικήν ισχύν. Προς της γνωστοποιήσεως της τοιαύτης εκχωρήσεως υπό του εκδοχέως ιδρύματος προς τον οφειλέτην κατηγορούμενον, ο εκχωρητής δύναται να επιδιώξη την επιδίκασιν της απαιτήσεως ταύτης ενώπιον του Ποινικού ή Πολιτικού Δικαστηρίου εν ονόματι και προς όφελος του ιδρύματος. Επί των μη δια καταχρήσεως της ελευθεροτυπίας τελεσθέντων ειρημένων αδικημάτων εαφρμόζονται οι γενικοί ορισμοί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Η΄
Περί κατασχέσεως εντύπων
  ’ρθρ.(51)50.-1.Η κατάσχεσις εφημερίδων, περιοδικών ή και παντός εν γένει εντύπου επιτρέπεται εις τας εξής περιπτώσεις :
  α) Ένεκεν προσβολής κατά της Ορθοδόξου  Χριστιανικής Θρησκείας.
  β) Ένεκεν προσβολής κατά της Πατρίδος.
  γ) Ένεκεν προσβολής κατά του προσώπου της Αυτού Μεγαλειότητος του Βασιλέως, της Αυτού Βασιλικής Υφηλότητος του Διαδόχου και των Μελών της Βασιλικής Οικογενείας.
  δ) Ένεκεν προσβολής κατά των βάσεων του ισχύοντος πολιτεύματος.
  ε) Ένεκεν προσβολής κατά του προσώπου του Προέδρου της Κυβερνήσεως ή κατά του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ς) Ένεκεν δημοσιεύσεως ειδήσεων αναγομένων εις κινήσεις του κατά γην, θάλασσαν ή αέρα στρατού ή εις έργα οχυρώσεως της χώρας από ξηράς, θαλάσσης και αέρος.
  ζ) Οσάκις έντυπόν τι υπαγόμενον εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εκδίδεται άνευ αδείας του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  η) Οσάκις αναγράφει επαγγελίαν χορηγήσεως δώρων, λαχείων κλπ.
  θ) Εις την περίπτωσιν του άρθρ.27 παρ.(5) "8".
  Ο εντός ( ) αριθμός αντικατεστάθη δια του ενός " " υπό του άρθρ.32 Α.Ν.1169/1938.
  ι) Εις τας περιπτώσεις των άρθρ.17, 18 και 19, του Νόμ.5060.
  2.Επίσης επιτρέπεται κατάσχεσις εντύπων, εφημερίδων και περιοδικών περιεχομένου επίζημίου εις τα εθνικά συμφέροντα εν γένει

(Αντί της σελ. 317(α) Σελ. 317(β)
Τεύχος 554-Σελ.65

κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού.
  ’ρθρ.(52)51.-1.Οσάκις κατά το προηγούμενον άρθρον επιτρέπεται η κατάσχεσις, αύτη ενεργείται κατά παραγγελίαν του παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέως υπό του Ανακριτού ή υπό των ανακριτικών υπαλλήλων. Δια την περίπτωσιν όμως του εδ.(9) "θ" του άρθρ.(51)50 η κατάσχεσις ενεργείται υπό των τελωνειακών αρχών κατά το άρθρ.27 παρ.5 του παρόντος νόμου.
  2.Ο κατασχών ανακριτικός υπάλληλος οφείλει ν' αποστείλει άνευ αναβολής την περί κατασχέσεως έκθεσιν μετά των κατασχεθέντων εις τον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα.
  3.Περί της διατηρήσεως και άρσεως των κατά τον Νόμον τούτον γιγνομένων κατασχέσεων εφαρμόζεται η σχετική διαδικασία του άρθρ.14 του Συντάγματος (τ.1).
  4.Η περί κατασχέσεως διαδικασία δεν παρακωλύει επί πλημμελημάτων την πρόοδον της προανακρίσεως, η δε προς κατάσχεσιν παραγγελία του Εισαγγελέως προς τον ανακριτήν, αι ένεκα ταύτης ενεργούμεναι υπ' αυτού πράξεις και τα εκδιδόμενα επί διαφωνίας βουλεύματα δεν παρακωλύουσι την δι' απ' ευθείας κλήσεως παρά του Εισαγγελέως εισαγωγήν των υποθέσεων ενώπιον του ακροατηρίου.
  Ο αριθ.9 της παρ.1 διωρθώθη εις στοιχ. θ΄ υπό του άρθρ.1 παρ.15 Α.Ν.1683/1939.
  Πρβλ. και άρθρ.53 του παρόντος.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.(53)52.-"Πάντα τα αδικήματα τα προβλεπόμενα υπό του Α.Ν.23 του 1936 και του Νόμ.1165, ως ετροποποιήθησαν δια νεωτέρων νόμων και αφορώντα την εκτύπωσιν ύλης ημερησίας εφημερίδος επί ατελούς δημοσιογραφικού χάρτου και οπωσδήποτε διαθέσεως αυτού, τα διαπραχθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως και τα αδικήματα του τύπου τα προβλεπόμενα υπό των Ν.5330 και 5060 ως ετροποποιήθησαν υπό νεωτέρων νόμων και διαπραχθέντα μέχρι της 4ης Αυγ.1936, κηρύσσονται παραγεγραμμένα και δεν οφείλεται δασμός ως και παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα. Αποφάσεις αφορώσαι τα ανωτέρω αδικήματα μήπω εκτελεσθείσαι θεωρούνται παραγεγραμμέναι. Εκκρεμούσαι τυχόν υποθέσεις ενώπιον διοικητικών αρχών και διοικητικών δικαστηρίων δια παραβάσεις του Α.Ν.23/1936 ως και του Νόμ.1165 (τ.30) διαπραχθείσας υπό των εφημερίδων κηρύσσονται περαιωμέναι και ουδείς εισαγωγικός δασμός, παραμαρτούντες φόροι και δικαιώματα ή πρόστιμα οφείλονται δια την ανωτέρω αιτίαν".

Σελ. 318(β)
Τεύχος 554-Σελ.66
  
Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ.1 παρ.16 Α.Ν.1683/1939.
  ’ρθρ.(54)53.-Τα άρθρ.9, 10, 11, 12 και 13 (παρ.1 και 2), 14, 15 και 51 θέλουσιν ισχύσει εφ' όσον χρόνον η δια του Β.Δ. της 4 Αυγ.1936 (τ.1) διαταχθείσα αναστολή της ισχύος του άρθρ.14 του Συντάγματος.
  ’ρθρ.(55)54.-Καταργούνται : α) Τα άρθρ.1 έως 9, 13 (παρ.2 και 4), 16, 34, 35, 39, 40, 41, 42, 43 και 45 του Νόμ.5060/1931 περί τύπου κλπ. ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων. 
  β) Το Ν.Δ. της 27 Σεπτ.1925.
  γ) Ο Α.Ν.23 του 1936 περί του σχήματος και τιμής πωλήσεως εφημερίδων κλπ.
  δ) Ο υπ' αριθ.286/1936 Α. Νόμος και αι παρ.1, 2, 3 και 5 του άρθρ.2 του υπ' αριθ.583/1937 Α. Νόμου (τ.30).
  ε) Οι Νόμ.5330/1932 και 5484/1932 ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  Ο Α.Ν.1092/1938 καταργηθείς δια του άρθρ.100 του Ν.Δ.346/1969 (κατωτ. αριθ.10) επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ.2 Νόμ.10/1975 (κατωτ. αριθ.12).

2α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.76
	της 22/24 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί τρόπου πωλήσεως εφημερίδων, βιβλίων κλπ.
  Σχετικόν και το :
  α) Ν.Δ.1191 της 17 Φεβρ./10 Απρ.1942 περί αυθεντικής ερμηνείας του Ν.Δ.76/41.
  (Προσωρινής ισχύος)


2β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.265
	της 31 Μαρτ./4 Απρ.1945
Περί μέτρων προστασίας των νομίμως κυκλοφορούντων περιοδικών και ημερησίων δημοσιευμάτων.
  ’ρθρ.1.-Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν 5.000 έως 10.000 δραχμών τιμωρείται όστις καθ' οιονδήποτε τρόπον παρεμποδίζει την διανομήν ή πώλησιν των νομίμως εκδιδομένων εφημερίδων, περιοδικών ή άλλων εντύπων, φθείρει ή καταστρέφει ταύτας καθ' οιονδήποτε τρόπον. Η ιδιότης του δράστου ως στρατιωτικού ή οργάνου της δημοσίας ασφαλείας θεωρείται ως επιβαρυντική περίπτωσις. Εν τη τοιαύτη δε περιπτώσει η καταγνωστέα ποινή δεν δύναται να η κατωτέρα της φυλακίσεως των 6 μηνών και της χρηματικής ποινής των 2.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Η εκ προθέσεως φθορά ή βλάβη ξένων πιεστηρίων ή άλλων τυπογραφικών εγκαταστάσεων επί σκοπώ παρεμποδίσεως της  εκτυπώσεως των εν άρθρ.1 εντύπων τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 2 ετών και χρηματικής ποινής 10.000 έως 100.000 δραχμών.
  ’ρθρ.3.-Η ασκηθείσα έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της καταδικαστικής αποφάσεως (μη συγχωρουμένης της μετατροπής της καταγνωσθείσης ποινής εις χρηματικήν ουδέ της προσωρινής επί εγγυήσει απολύσεως).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ.473 του Ποινικού Κώδικος.
  Αι διατάξεις περί ιδιαζούσης ή εξαιρετικής δικαιοδοσίας της Ποιν. Δικονομίας και άλλων ειδικών νόμων δεν τηρούνται εν τη εφαρμογή του παρόντος.
  Ο Α.ν. 265/1945 καταργηθείς δια του άρθρ.100 Ν.Δ.346/1969 (κατωτ.αριθ.10), επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ.2 Νόμ.10/1975 (κατωτ.αριθ.12).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.444
	της 6/9 Ιουλ.1945
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Τύπου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.29 Ν.Δ. 1004/1971 (κατωτ.αριθ.390).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2943
	της 10/14 Αυγ.1954
Περί τρόπου πωλήσεως εφημερίδων και περιοδικών.
  
’ρθρ.1.-"1.Δικαίωμα πωλήσεως εφημερίδων και περιοδικών προς το κοινόν πλήν των κατά τον Α.Ν. της 28/28 Μαΐου 1935 "περί κυκλοφορίας εφημερίδων", εκδοτών και πρακτορείων έχουν και :
  α) Εφημεριδοπώλαι, κεκτημένοι κατά τας κειμένας διατάξεις το δικαίωμα ασκήσεως του επαγγέλματος του εφημεριδοπώλου, και 
  β) δικαιούχοι εκμεταλλεύσεως περιπτέρων, οριζόμενοι δι' εγγράφου εντολής των οικείων Ενώσεων Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων. Η ως άνω εντολή, ανανεούται κατ' έτος και δύναται να ανακληθή ελευθέρως οποτεδήποτε, χορηγείται δε μετ' απόφασιν της κατά το άρθρ.3 του παρόντος, επιτροπής. Οικεία Ένωσις  είναι, η Ένωσις του Τύπου εκδόσεως της εφημερίδος. Μη υπαρχούσης τοιαύτης Ενώσεως, εντολή δίδεται παρά των πρακτορείων Τύπου.
  Η οικεία οργάνωσις εφημεριδοπωλών υποχρεούται να γνωστοποιή εγγράφως κατ' έτος προς την οικείαν Ένωσιν Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων και τα πρακτορεία Τύπου, το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν εκάστου εφημεριδοπώλου, ως και την περιφέρειαν εις την οποίαν ασκεί ούτος το επάγγελμά του.
  Η μη τήρησις της ως άνω υποχρεώσεως, πλην των λοιπών εκ του παρόντος συνεπειών κατά των παραβατών, παρέχει το δικαίωμα εις την Ένωσιν να καθορίζη ελευθέρως μετά των πρακτορείων Τύπου τον τρόπον διανομής.
  Εν τη εννοία της λέξεως "Περίπτερα", περιλαμβάνονται παντός είδους καταστήματα πωλούντα εφημερίδας και περιοδικά".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 του Νόμ.937/29 Ιουν.-7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  "γ) Τα πρακτορεία εφημερίδων και περιοδικών δικαιούνται να εγγράφουν απευθείας συνδρομητές των διαφόρων εντύπων, εφημερίδων, περιοδικών κ.λπ., τη διανομή των οποίων θα διενεργούν όπως και οι εκδότες αυτών".
  Η μέσα στα " " περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.67 Νόμ.1943/10-11 Απρ.1991 (ΦΕΚ Α΄50), (τόμ.1, σελ.116,3109).
  ’ρθρ.2.-1.Η αμοιβή των εφημεριδοπωλών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η αμοιβή των εκμεταλλευομένων τα περίπτερα δια τα παρ' αυτών πωλούμενα φύλλα εφημερίδων και περιοδικών ορίζεται δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ.3 Επιτροπής και συνίσταται εις ποσοστόν της αμοιβής των εφημεριδοπωλών, όπερ μη δυνάμενον να υπερβή το ήμισυ της αμοιβής ταύτης, δύναται να 

(Αντί για τη σελ. 318,01(ε) Σελ. 318,01(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.73

ποικίλη κατά περιοχάς, του υπολοίπου ανήκοντος εις τον ενεργούντα εις τα περίπτερα την διανομήν των φύλλων.
  2.Η διανομή των φύλλων εις τα κατά τα ανωτέρω περίπτερα γίνεται μέσω των εφημεριδοπωλών, πλην των περιπτέρων εις τα οποία μέχρι της ισχύος του παρόντος διανέμονται τα φύλλα απ' ευθείας παρά των πρακτορείων. Εις ην περίπτωσιν ήθελε κριθή υπό της Επιτροπής του άρθρ.3 του παρόντος ότι η διανομή εις περίπτερόν τι δεν γίνεται κατά τον προσήκοντα τρόπον, η Επιτροπή αύτη δικαιούται να καθορίζη ότι η διανομή εις το περίπτερον τούτο θα ενεργήται μέσω άλλου εφημεριδοπώλου.
  Εφ' όσον, κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ.3 του παρόντος, διαπιστωθή εις συγκεκριμένην περίπτωσιν αδυναμία εφαρμογής των ανωτέρω, θα καθορίζεται υπό ταύτης διάφορος τρόπος διανομής άνευ περιορισμού τινος.
  ’ρθρ.3.-Η υπό των προηγουμένων άρθρων προβλεπομένη Επιτροπή σύγκειται εκ τεσσάρων μελών οριζομένων δύο υπό της οικείας Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων και ανά εις υπό της οργανώσεως Εφημεριδοπωλών της εδρευούσης εις την έδραν της Ενώσεως και υπό των πρακτορείων Τύπου των εδρευόντων εις την έδραν της Ενώσεως. Οικεία Ένωσις είναι η Ένωσις του τόπου εκδόσεως της εφημερίδος. Εν αδυναμία ορισμού εκπροσώπου των Πρακτορείων ή της Οργανώσεως των Εφημεριδοπωλών η Επιτροπή συμπληρούται δι' εκπροσώπων της οικείας Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων. Πρόεδρος της Επιτροπής υποχερωτικώς εκλέγεται εις των εκπροσώπων της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου της Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η επί επιστροφή και δια προσωρινήν χρήσιν, επ' ανταλλάγματι ή μη, παραχώρησις εφημερίδων και περιοδικών, ως και η ανταλλαγή αυτών, παρά παντός δικαιουμένου και εντεταλμένου την πώλησίν των.
  ’ρθρ.5.-"1.Περίπτερα και καταστήματα των οποίων η θέσις και η περιοχή συμφώνως προς απόφασιν των κατά τόπους Ενώσεων Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων δεν κρίνεται κατάλληλος δια την πώλησιν εφημερίδων και περιοδικών δια του συστήματος της επιστροφής των μη πωλουμένων, κατ' άρθρ.1 του παρόντος, ως άνω εντύπων, δύναται εφ' όσον εφοδιάζονται παρά των Ενώσεων τούτων δι' ειδικής αδείας, να αγοράζουν εφημερίδας και περιοδικά προς μεταπώλησιν άνευ δικαιώματος επιστροφής των μη πωλουμένων.

Σελ. 318,02(ζ)
Τεύχος 1160-Σελ.74
  
2.Η ως άνω "ειδική άδεια" χορηγείται μετ' απόφασιν της επιτροπής του άρθρ.3 του παρόντος, ο δε εφοδιασμός εκάστου περιπτεριούχου-κατόχου ειδικής αδείας δι' εφημερίδων και περιοδικών κατά το ανωτέρω σύστημα γίνεται από τον εφημεριδοπώλην της περιοχής του τον κατ' άρθρ.1 καθοριζόμενον, ο οποίος και θα προαγοράζη άνευ δικαιώματος επιστροφής δια λογαριασμόν του εν λόγω περιπτεριούχου τον αντίστοιχον αριθμόν αντιτύπων εφημερίδων και περιοδικών.
  Το άρθρ.5 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ.2 του Νόμ.937/29 Ιουν.-7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  ’ρθρ.6.-"1.Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ.1, 4 και 5 του παρόντος νόμου, διώκονται και αυτεπαγγέλτως και τιμωρούνται δια προστίμου τουλάχιστον 400 δραχμών ή δια κρατήσεως.
  2.Κατά των καταλαμβανομένων επ' αυτοφόρω ως υπαιτίων των εν τω παρόντι οριζομένων παραβάσεων, επιβάλλεται παρά του βεβαιούντος ταύτας αστυνομικού οργάνου, πρόστιμον εκ δρχ.200, η καταβολή του οποίου απαλλάσει τους παραβάτας της ποινικής διώξεως.
  3.Η επιβολή του κατά την προηγουμένην παράγραφον προστίμου χωρεί κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των άρθρ.2, 3, 4 και 5 του Ν.Δ. 805/1971 "περί πταισματικών παραβάσεων βεβαιουμένων παρά των αστυνομικών οργάνων.
  4.Οι υπό των οικείων Ενώσεων Ιδιοκτητών Εφημερίδων και Περιοδικών ή και αυτών τούτων των Εφημερίδων και Περιοδικών προσλαμβανόμεναι πρόσθεται χωροφύλακες ή αστυφύλακες, δικαιούνται να βεβαιούν τας ανωτέρω πταισματικάς παραβάσεις.
  
5.Πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ρυθμίζεται, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  6.Εις τους παραβάτας των διατάξεων του παρόντος, ασχέτως της ποινικής διώξεως ή της επιβολής του ανωτέρω προστίμου, α) διακόπτεται η χορήγησις φύλλων προς πώλησιν εφ' όσον πρόκειται περί εφημεριδοπωλών και β) ανακαλείται η εν άρθρ.1 εντολή, εφ' όσον πρόκειται περί περιπτεριούχων ή καταστηματαρχών. Η ως άνω διακοπή χορηγήσεως φύλλων και η ανάκλησις της εντολής ισχύει δια χρονικόν διάστημα μέχρι τριών μηνών και εν υποτροπή οριστικώς, δύναται δε να γίνη και κατ' εκείνων από τους οποίους οι στερούμενοι του δικαιώματος πωλήσεως των φύλλων παρέλαβον ταύτα προς πώλησιν.
  Αι ως άνω ποιναί επιβάλλονται μετά κρίσιν της επιτροπής του άρθρ.3 του Ν.Δ.2943/1954.
  7.Τα πρακτορεία λαμβάνοντα εγγράφως γνώσιν της αποφάσεως περί ανακλήσεως της αδείας πωλήσεως, υποχρεούνται, επί ταις ποιναίς της παρ.1 του παρόντος, να διακόπτουν την χορήγησιν φύλλων εφημερίδων και περιοδικών προς πώλησιν εις τους παραβάτας. Την αυτήν υποχρέωσιν διακοπής χορηγήσεως φύλλων εις τους παραβάτας, επί ταις αυταίς ποιναίς, έχουν και οι εφημεριδοπώλαι, εις ας περιπτώσεις ούτοι χορηγούν εις τα περίπτερα φύλλα προς πώλησιν".
  Το παλαιό άρθρ.5, αριθμήθηκε ως άρθρ.6 και αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 του άρθρ.3 του Νόμ.937/29 Ιουν.-7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/γμα καταργείται.
  Το Ν.Δ.2943/1954 καταργηθέν δια του άρθρ.100 του Ν.Δ.346/1969 (κατωτ.αριθ.10), επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ.2 του Νόμ.10/1975 (κατωτ.αριθ.12).
  Το άρθρ.6 αριθμήθηκε ως άνω ως άρθρ.7 από την παρ.2 του άρθρ.3 του Νόμ.937/29 Ιουν.-7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 152).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3824
	της 9/11 Αυγ.1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τύπου διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.100 αριθ.27 Ν.Δ.346/1969, κατωτ.αριθ.9).
  ’ρθρ.4.-1.Το άρθρ.28 του Νόμ.3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων" καταργείται.
  
2.Η διάταξις του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν επί των αδικημάτων των τελεσθέντων προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιούνται αι παρ.1 και 3 του άρθρ.30 Ν.Δ.2493/1953, κατωτ.σελ.344,02).
  ’ρθρ.6.-Εις την Ένωσιν Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων υπάγονται και αι ημερήσιαι εφημερίδες του Πειραιώς.
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ.4 του άρθρ.3 του Ν.Δ.3616/1956).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Αθηναϊκών Εφημερίδων, παρατίθεται εν τόμω 39Α).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.100 αριθ.27 Ν.Δ.346/1969, κατωτ.αριθ.9).




































(Μετά τη σελ. 318,02(ε) Σελ. 318,021
Τεύχος 737-Σελ.67

















6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.44877/Γ της 6/24 Δεκ.1962
	(ΦΕΚ Β΄ 490)
Περί των όρων ιδρύσεως Πρακτορείων Εφημερίδων και Περιοδικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ.73/1944, αποφασίζομεν :
  1) Από της δημοσιεύσεως της παρούσης, άδεια ιδρύσεως πρακτορείου εφημερίδων ή περιοδικών παρέχεται μόνον εις ανωνύμους εταιρείας και εις εταιρείας περιωρισμένης ευθύνης, ων το κατατεθειμένον κεφάλαιον δεν είναι έλασσον των δραχμών τριών εκατομμυρίων.
  2) Η άδεια χορηγείται παρ' ημών κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και μετά ητιολογημένην γνώμην πενταμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εκ : α) του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως Προέδρου, β) ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, υποδεικνυομένου παρ' αυτού, γ) ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων υποδεικνυομένου παρ' αυτού, δ) και ε) δύο τακτικών υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω. Τα υπό στοιχ. β-ε μέλη διορίζονται δι' αποφάσεως ημών επί διετεί θητεία.
  3) Εν τη αιτήσει χορηγήσεως αδείας δέον να εκτίθενται λεπτομερώς οι λόγοι οι συνηγορούντες υπέρ αυτής, προκειμένου να εξακριβούται αν δια της ιδρύσεως του νέου πρακτορείου εξυπηρετούνται αι πραγματικαί ανάγκαι του Τύπου.
  4) Η άδεια θα περιέχη τους όρους υφ' ούς θα λειτουργή το πρακτορείον και τας υποχρεώσεις, αίτινες θα αναληφθώσιν κατά την ίδρυσιν αυτού. Ιδία θα καθορίζεται εν αυτή ο τρόπος πλήρους οργανώσεως δικτύου προωθήσεως και κυκλοφορίας του Τύπου καθ' όλην την Χώραν. Η μη τήρησις των όρων και των υποχρεώσεων θα δύναται να συνεπάγεται την άρσιν της χορηγηθείσης αδείας.
  5) Πρακτορεία λειτουργούντα κατά την δημοσίευσιν της παρούσης δεν χρήζουν αδείας δια την συνέχισιν της λειτουργίας αυτών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4492
	της 31Δεκ.1965/4 Ιαν.1966
	(ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί ευεργετικών μέτρων δια τας παραβάσεις του Τύπου.
  
’ρθρ.1.-1.Θεωρούνται παραγεγραμμένα τα μέχρι της 14ης Νοεμ.1965 υπό του Τύπου και δια του Τύπου πραχθέντα πάσης φύσεως αδικήματα.
  2.Καταδικαστικαί αποφάσεις μη εκτελεσθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, δια των οποίων επεβλήθησαν ποιναί δια αδικήματα περί ων η προηγουμένη παράγραφος θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  3.Απολύονται των φυλακών οι εκτίοντες ποινάς δι' αδικήματα περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου. Την απόλυσιν διατάσσει ο Εισαγγελεύς Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως.
  4.Πάσα αμφισβήτησις περί την εφαρμογήν όλων των διατάξεων του παρόντος άρθρου λύται αμετακλήτως υπό του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως ή της κατοικίας του καταδικασθέντος ή κατηγορουμένου.
  5.Εις την υπό του παρόντος θεσπιζομένην παραγραφήν δεν συμπεριλαμβάνεται το υπό του άρθρ.369 παρ.2 του Π.Κ. προβλεπόμενον αδίκημα.
  ’ρθρ.2.-1.Οφειλόμενοι υπό των ημερησίων και μη εφημερίδων και περιοδικών δασμοί λόγω άρσεως της ατελείας του υπ' αυτών χρησιμοποιουμένου δημοσιογραφικού χάρτου, καταγνωσθείσης υπό δικαστικής αποφάσεως δι' αδίκημα, όπερ κατά το προηγούμενον άρθρον παραγράφεται, δεν οφείλονται, κηρυσσομένης παραγεγραμμένης και απεσβεσμένης της απαιτήσεως του Δημοσίου ως προς τους δασμούς, τους φόρους, τα τέλη, τα δικαιώματα ή πρόστιμα.
  2.Παραβάσεις των περί επιφανείας και ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως φύλλων εφημερίδων και περιοδικών διατάξεων του άρθρ.27 του Α.Ν.1092/1938 "περί Τύπου" και του άρθρ.3 παρ.2, 3 και 4 του Α.Ν.582/1945 "περί χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον", ως αύται ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, κηρύσσονται παραγεγραμμέναι και δεν οφείλονται δασμοί, φόροι, τέλη, δικαιώματα ή πρόστιμα.
  3.Αποφάσεις διοικητικών Αρχών ή διοικητικών Δικαστηρίων αφορώσαι τας ανωτέρω παραβάσεις, μήπω εκτελεσθείσαι καταργούνται, αι δε τυχόν εκκρεμούσαι ενώπιον αυτών υποθέσεις κηρύσσονται παραγεγραμμέναι και ουδείς δασμός, φόρος, τέλος, δικαίωμα, ή πρόστιμον επιβάλλεται.









(Αντί της σελ. 318,03) Σελ. 318,03(α)
Τεύχος 554-Σελ.69
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.458
	της 20/20 Ιουν.1968 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί τροποποιήσεως των παρ.2 και 3 του άρθρ.27 του Α.Ν.1092/1938 "περί Τύπου".
  ’ρθρον μόνον.- (Τροποποιούνται αι παρ.2 και 3 άρθρ.27 Α.Ν.1092/1938).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.618
	της 11/11 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν.1092/1938 "περί Τύπου" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον μόνον.- (Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.28 Α.Ν.1092/1938).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.346
	της 15/15 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί τύπου
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Νόμ.10/1975, κατωτ. αριθ.12). Παραθέτομεν εν τούτοις τα άρθρ.99-101 αυτού).
  ’ρθρ.99.-Μέχρι της εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων κανονιστικών πράξεων, τα υπό τούτων ρυθμιστέα θέματα διέπονται υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.100.-Από της ισχύος του παρόντος, επιφυλασσομένης της διατάξεως του προηγουμένου άρθρου, καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις :
  1) Ο Νόμ.5060/1931 "περί Τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών αδικημάτων", ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2) Ο Νόμ.5633/1932 "περί τροποποιήσεως κλπ. του Νόμ.5060/1931".
  3) Ο Νόμ.5999/1934 "περί τροποποιήσεως κλπ. του Νόμ.5060/1931".
  4) Ο Α.Ν.1092/1938 "περί τύπου" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  5) Το άρθρ.8 του Α.Ν.1363/1938 "περί κατοχυρώσεως διατάξεων των άρθρ.1 και 2 του εν ισχύϊ Συντάγματος" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.4 του Α.Ν.1672/1939.

Σελ. 318,04(α)
Τεύχος 554-Σελ.70
  
6) Το Ν.Δ.236/1941 "περί εκδόσεως εφημερίδος υπό της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών".
  7) Το Ν.Δ. 791/1941 "περί τιμής πωλήσεως των εφημερίδων".
  8) Ο Νόμ.73/1944 "περί ρυθμίσεως του τρόπου εκδόσεως και κυκλοφορίας των εφημερίδων".
  9) Ο Α.Ν.199/1945 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν.1998/1939 περί σημάτων".
  10) Ο Α.Ν.265/1945 "περί μέτρων προστασίας των νομίμως κυκλοφορούντων εφημερίδων, περιοδικών κλπ.".
  11) Ο Α.Ν.462/1945 "περί απαγορεύσεως της δημοσιεύσεως εγγράφων και ειδήσεων αφορωσών τας ενόπλους εθνικάς ή συμμαχικάς δυνάμεις εν καιρώ γενικής επιστρατεύσεως ή πολέμου".
  12) Ο Α.Ν.582/1945 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  13) Ο Α.Ν.940/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.582/45 κλπ.".
  14) Ο Α.Ν.1033/1946 "περί τρόπου διαθέσεως τυπογραφικών εγκαταστάσεων".
  15) Τα άρθρ.9 και 10 του Ν.Δ.144/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  16) Το Ν.Δ.159/1946 "περί συμπληρώσεως της περί χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον νομοθεσίας" ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  17) Το Ν.Δ.178/1946 "περί κυρώσεως του Α.Ν.940/1946 και συμπληρώσεως των διατάξεων αυτών".
  18) Ο Α.Ν.896/1949 "περί οικονομικής κατοχυρώσεως της ελευθεροτυπίας".
  19) Ο Α.Ν.1669/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δημοσιογραφικού χάρτου κειμένων διατάξεων".
  20) Ο Νόμ.1797/1951 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1669/1951 κλπ.".
  21) Τα άρθρ.1-3 του Νόμ.1968/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί τύπου νομοθεσίας κλπ.".
  22) Το άρθρ.10 του Νόμ.2240/1952 "περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων φορολογικών τινών Νόμων".
  23) Το άρθρ.4 του Νόμ.2286/1952 "περί καταργήσεως του άρθρ.28 του Νόμ.2058 του 1952 κλπ.". 

24)Το άρθρ. 30 του Ν.Δ. 2493/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών ποινικών διατάξεων, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3824/1958".
  25)Το Ν.Δ. 2943/1954 "περί τρόπου πωλήσεως εφημερίδων και περιοδικών".
  26)Ο Νόμ. 3202/1955 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής των περί δημοσιογραφικού χάρτου διατάξεων των Νόμ. 1092/38 και 582/1945".
  27)Τα άρθρ. 1-3, 5 και 9 του Ν.Δ. 3824/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τύπου διατάξεων".
  28)Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικος, και
  29)Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Βλ. κατωτ. εν άρθρ. 2 Νόμ. 10/1975 τίνες εκ των ανωτέρω διατάξεων επαναφέρονται εν ισχύϊ.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.101.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1970.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 34723/Δ της 12/25 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 854)
Περί καθορισμού λειτουργίας, αποζημιώσεως και ελέγχου της Επιτροπής Οικονομικού Ελέγχου Εντύπων.
  (Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 30 και 31 του καταργηθέντος ως άνω Ν.Δ. 346/1969).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 10
	της 4/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 346/1969 περί Τύπου, επαναφοράς εν ισχύϊ των υπό τούτου καταργηθεισών διατάξεων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων μέχρις εκδόσεως νέου και ωλοκληρομένου περί Τύπου και Δημοσιογραφίας νόμου.
  ’ρθρ.1-Το Ν.Δ. 346/1969 "περί Τύπου" καταργείται.
  ΄Αρθρ.2.-Επαναφέρονται εν ισχύϊ τα ακόλουθα νομοθετήματα, ως ταύτα ίσχυον κατά τον χρόνον της δυνάμει του Ν.Δ. 346/1969 "περί τύπου" καταργήσεώς των:
  α)Νόμ. 5060/1931 "περί τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων τινών διατάξεων".
  
β)Α.Ν. 1092/1938 "περί τύπου".
  γ)Α.Ν. 582/1945 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον".
  δ)΄Αρθρ. 4 του Νόμ. 73/1944 "περί ρυθμίσεως του τρόπου εκδόσεως και κυκλοφορίας των εφημερίδων".
  ε)Α.Ν. 199/1945 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1998/1939 "περί σημάτων".
  ς)Α.Ν. 265/1945 "περί μέτρων προστασίας των νομίμως κυκλοφορούντων εφημερίδων, περιοδικών κλπ.".
  ζ)΄Αρθρ. 30 του Ν.Δ. 2493/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας".
  η)Ν.Δ. 2943/1954 "περί τρόπου πωλήσεως εφημερίδων και περιοδικών".
  ΄Αρθρ.3.-Αι συμφώνως προς τους Α.Ν. 1092/1938 (ανωτ. αριθ. 2) και 582/1945 (κατωτ. σελ. 325) αρμοδιότητες της υπό τούτων προβλεπομένης "Επιτροπής Χάρτου" ασκούνται εφ' εξής υπό του αρμοδίου επί του τύπου Υπουργού, εξαιρέσει των περιπτώσεων χορηγήσεως ατελείας χάρτου εις μη περιοδικά έντυπα, περί ων το άρθρ. 28 του Α.Ν. 1092/1938, ότε η ατέλεια χορηγείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί του τύπου Υπουργού, μετά γνώμην επιτροπής συγκροτουμένης εξ ειδικών, δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, δι' ης ορίζεται ο Εισηγητής και ο γραμματεύς ταύτης.
  ΄Αρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η υπό στοιχ. α΄ περίπτωσις του εδαφ. 3 της παρ. 2 του άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 790/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  2.Η υπό στοιχ. ιδ΄ περίπτωσις του εδαφ. 3 της παρ. 2 του άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικος, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 790/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας", καταργείται.
  3.Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 372/1969 (τόμ. 8 σελ. 84,06) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 191 του Ποιν. Κώδικος κλπ., ως και το άρθρ. 2 του Α.Ν. 230/1967 (τόμ. 8 σελ. 84,05) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών νόμων", καταργούνται, επαναφερομένου εν ισχύϊ του κειμένου του άρθρ. 191 του Ποιν. Κώδικος, ως τούτο ίσχυε πρό της 21ης Απρ. 1967.
  ΄Αρθρ.5.-΄Οπου εις τας δια του παρόντος επαναφερομένας εν ισχύϊ διατάξεις της περί τύπου Νομοθεσίας, εις τον Ποινικόν Κώδικα και άλλας ποινικάς διατάξεις αναφέρεται ο Βασιλεύς, νοείται ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας.
  ΄Αρθρ.6.-Τα εγκλήματα τύπου, ως και δια του τύπου τελούμενα, εάν με ταύτα φέρουν χαρακτήρα πλημμελήματος εκδικάζονται υπό των τριμελών πλημμελειοδικείων, εάν δε κακουργήματος υ-

(Αντί της σελ. 318,05(α) Σελ. 318,05(β)
Τεύχος 554- Σελ. 71

πό των πενταμελών εφετείων.
  ΄Αρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











































Σελ. 318,06(β)
Τεύχος 554-Σελ. 72

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 583
	της 25 Απρ./7 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις τα τέλη τηλεπικοινωνιακών ανταποκρίσεων ιδιοκτητών εφημερίδων.
  Η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), τόμ. 18Α σελ. 330,23 όρισε ότι "καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που τροποποιεί ή καταργεί διατάξεις του Ν.Δ. 3619/1956, του Νόμ. 4041/1960, τις Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των νόμων αυτών, με εξαίρεση το Νόμ. 583/1977 και το Ν.Δ. 1263/1972 για όσες διατάξεις του δεν τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο".
΄Αρθρ. 1
  "1.Από τους λογαριασμούς των τελών της τηλεφωνικής επικοινωνίας που διεξάγεται αυτόματα ως και με το χειροκίνητο υπεραστικό σύστημα εσωτερικού και από τους λογαριασμούς βασικών τελών των τηλεφωνικών συνδέσεων α)του πολιτικού ή οικονομικού περιεχομένου ημερήσιων εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης β)των ημερήσιων και μη ημερήσιων επαρχιακών εφημερίδων τακτικών μελών της ΄Ενωσης Ιδιοκτητών Ημερήσιων Επαρχιακών Εφημερίδων (Ε.Ι.Η.Ε.Ε.) και της Ένωσης Ιδιοκτητών Επαρχιακού Τύπου (Ε.Ι.Ε.Τ.) και γ)των περιοδικών και μη ημερήσιων εφημερίδων τακτικών μελών της ΄Ενωσης Δημοσιογράφων Ιδιοκτητών Περιοδικού Τύπου (Ε.Δ.Ι.Π.Τ.) εκπίπτεται μηνιαίως συνολικό ποσό που αντιστοιχεί στα εκάστοτε ισχύοντα τέλη μονάδων αστικών τηλεφωνικών συνδιαλέξεων κατά τις ακόλουθες κλίμακες:
  Α.Κλίμακα πολιτικών ή οικονομικών ημερήσιων εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
Φύλλα μηνιαίας                    Ανώτατο όριο μηνιαίων 
  κυκλοφορίας                        τηλεφωνικών μονάδων
200.000   -   500.000                                  17.500
500.001   -1.200.000                                  35.000
1.200.001-4.200.000                                  52.000
’νω των   4.200.000                                105.000
  Β.Κλίμακα επαρχιακών εφημερίδων τακτικών μελών Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και Ε.Ι.Ε.Τ.
Φύλλα ημερήσιας κυκλοφορίας      Ανώτατο όριο
ημερήσιων εφημερίδων ή φύλλα    τηλεφωνικών
κυκλοφορίας μη ημερήσιων            μονάδων κατά 
εφημερίδων κατά την ημέρα           μήνα
έκδοσής τους
                            Ημερήσιες            Μη ημερήσιες
Μέχρι 300                1000                          500
           301-500         2500                        1000
           501-1000       7500                        2500
’νω των 1000        15000                        5000
  
Γ.Κλίμακα περιοδικών και μη ημερήσιων εφημερίδων τακτικών μελών Ε.Δ.Ι.Π.Τ.
Φύλλα περιοδικών και μη                Ανώτατο όριο
ημερήσιων εφημερίδων κατά          τηλεφωνικών
την ημέρα της έκδοσής τους            μονάδων κατά 
                                                         μήνα
Μέχρι 300                                                  300
           301-500                                           350
           400-1000                                         400
’νω των 1000                                            500
  2.Η έκπτωση της παρ. 1 παρέχεται α)προκειμένου περί των Ημερήσιων Εφημερίδων Αθηνών -Θεσσαλονίκης μόνο σε αυτές των οποίων η μηνιαία κυκλοφορία υπερβαίνει τα 110.000 φύλλα, β) προκειμένου περί Επαρχιακών Εφημερίδων ημερήσιων και μη τακτικών μελών της Ε.Ι.Η.Ε.Τ. ή της Ε.Ι.Ε.Τ. μόνο σε αυτές των οποίων η μηνιαία κυκλοφορία υπερβαίνει τα 1.000 φύλλα και γ)προκειμένου περί Περιοδικών και μη Ημερησίων Εφημερίδων τακτικών μελών της Ε.Δ.Ι.Π.Τ. μόνο σε αυτά και αυτές των οποίων η μηνιαία κυκλοφορία υπερβαίνει τα 1.000 τεύχη ή φύλλα αντίστοιχα.  Η έκπτωση παρέχεται αυτοτελώς για το χρονικό διάστημα μεταξύ δύο διαδοχικών λήψεων των ενδείξεων των μετρητών των τηλεφωνικών συνδέσεων, βάσει του εκάστοτε προγράμματος του ΟΤΕ και δεν επιτρέπεται ο συμψηφισμός αυτής με άλλα χρονικά διαστήματα.
  3.Για τον υπολογισμό της παραπάνω παρεχομένης έκπτωσης λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος της κυκλοφορίας των εφημερίδων και περιοδικών του προηγούμενου ημερολογιακού έτους, τα στοιχεία της οποίας παρέχονται στον ΟΤΕ από τη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών. Για τις εφημερίδες και περιοδικά που για πρώτη φορά εκδίδονται ή επανεκδίδονται η έκπτωση υπολογίζεται επί των παραπάνω παρεχομένων στον ΟΤΕ στοιχείων του πρώτου μήνα από την έκδοσή των ή την επανέκδοσή των μέχρι την ύπαρξη στοιχείων κυκλοφορίας του προηγούμενου ημερολογιακού έτους.
  4.Οι παραπάνω εφημερίδες και περιοδικά καταβάλλουν τα εκάστοτε ισχύοντα κατά μονάδα τέλη επικοινωνιών ΤΕLEX εσωτερικού από τη χρήση μόνο μιας δηλούμενης τηλετυπικής συσκευής μειωμένα στο ήμισυ (1/2)".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2 (τόμ. 27, σελ. 196,420).
  ΄Αρθρ.2.-1.Επί των συνδιαλέξεων τύπου και των αστικών συνδιαλέξεων των ημερησίων εφημερίδων μη υπαγομένων εις τας κατά το προηγούμενον άρθρον κατηγορίας παρέχεται έκπτωσις ως κατωτέρω:
  α)50% επί των βασικών μηνιαίων τελών ως και των τελών αστικών συνδιαλέξεων μιας μόνον δηλουμένης τηλεφωνικής συσκευής δι' εκάστην ημερήσιαν Εφημερίδα, εφ' όσον αποκλείεται εξ αυτής η δυνατότης επικοινωνίας μέσω του αυτομάτου υπεραστικού δικτύου δια καταλλήλων

(Αντί για τη σελ. 318,07(α) Σελ. 318,07(β)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 107

τεχνικών διατάξεων. Η δαπάνη τοποθετήσεως των τεχνικών αυτών διατάξεων, βαρύνει τους ιδιοκτήτας των εφημερίδων.
  β)50% επί των συνδιαλέξεων τύπου εσωτερικού διεξαγομένων δια του χειροκινήτου τηλεφωνικού συστήματος γενικώς μεν κατά τας ώρας 17.00-22.00, προκειμένου δε περί συνδιαλέξεων απογευματινών εφημερίδων και κατά τας ώρας 06.00-10.00.
  γ)75% επί των συνδιαλέξεων τύπου εσωτερικού εφ' όσον διεξάγονται κατά τας ώρας 22.00-02.00.
  2.Κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου, συνδιαλέξεις τύπου είναι αι αιτούμεναι ως τοιαύται και διεξαγόμεναι μεταξύ των ημερησίων εφημερίδων τούτων και των ιδιοκτητών, διευθυντών και ανταποκριτών αυτών ανεγνωρισμένων κατά τας διατάξεις του ισχύοντος Τηλεφωνικού Κανονισμού, περιλαμβάνουσαι δε αποκλειστικώς ειδήσεις προς δημοσίευσιν. Αι μεταξύ των σταθμών της Ε.Ρ.Τ. διεξαγόμεναι συνδιαλέξεις προς μετάδοσιν ειδήσεων γενικού ενδιαφέροντος εξομοιούνται προς τας συνδιαλέξεις τύπου επί εκπτώσει τελών εφ' όσον διεξάγονται κατά τας προβλεπομένας ώρας διεξαγωγής των συνδιαλέξεων τύπου.
  ΄Αρθρ.3.-Επί των τηλεγραφημάτων τύπου εσωτερικού παρέχεται έκπτωσις 50% επί των τελών των συνήθων ιδιωτικών τηλεγραφημάτων (κατά λέξιν και πάγιον τέλος). Τηλεγραφήματα τύπου είναι τα απευθυνόμενα προς εφημερίδας, περιοδικά, πρακτορεία ειδήσεων, ραδιοφωνικούς σταθμούς ή σταθμούς τηλεοράσεως υπό των ιδιοκτητών, διευθυντών ή ανεγνωρισμένων επαγγελματιών ανταποκριτών αυτών κατά τας διατάξεις του ισχύοντος τηλεγραφικού κανονισμού και περιέχοντα αποκλειστικώς ειδήσεις προς δημοσίευσιν ή ραδιοφωνικήν ή τηλεοπτικήν μετάδοσιν και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις του ρηθέντος Κανονισμού. Αι παρεχόμεναι εις τας συνδιαλέξεις τύπου των κατά το προηγούμενον άρθρον εφημερίδων εκπτώσεις εφαρμόζονται προκειμένου περί ραδιοσυνδιαλέξεων τύπου των ημερησίων εφημερίδων μόνον ως προς το τέλος χερσαίου δικτύου. 
  Δια τας ραδιοσυνδιαλέξεις τύπου εφαρμόζονται αι αφορώσαι εις τας συνδιαλέξεις τύπου γενικώς διατάξεις, διεξάγονται όμως μόνον κατά την κατεύθυνσιν πλοίου προς το εσωτερικόν της χώρας. Τα ραδιοτηλεγραφήματα τύπου υπόκεινται εις τηλεγραφικά τέλη μειωμένα κατά το ήμισυ και εις συνήθη ραδιοτηλεγραφικά. Ταύτα γίνονται δεκτά κατά την κατεύθυνσιν πλοίου-ξηράς και υφ' ας προϋποθέσεις γίνονται δεκτά τα τηλεγραφήματα τύπου.


Σελ. 318,08(β)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 108
  
΄Αρθρ.4.-Το συνολικόν ποσόν των εις βάρος του ΟΤΕ διαφορών εκ των χορηγουμένων κατά τα προηγούμενα άρθρα εκπτώσεων υπέρ του τύπου καταβάλλεται υπό του Δημοσίου, εγγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 53 του Ν.Δ. 165/75 "περί Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος".
  ΄Αρθρ.5.-Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος ανεξόφλητοι τηλεφωνικοί λογαριασμοί προηγουμένων μηνών των εις το άρθρ. 1 αναφερομένων επαρχιακών εφημερίδων δύνανται να εξοφλούνται δι' ίσων μηνιαίων και μέχρις 60 δόσεων ουχί μικροτέρων των 1.000 δραχμών εκάστη. Εις περίπτωσιν μη εξοφλήσεως των τηλεφωνικών λογαριασμών των Εφημερίδων εν γένει εφαρμόζονται αι διατάξεις του ισχύοντος Τηλεφωνικού Κανονισμού.
  ΄Αρθρ.6.-Δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου δια τα θέματα τύπου Υπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών δύναται να ρυθμίζωνται λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος.
  ΄Αρθρ.7.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3619/1956 "περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων".
  β)η παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 4286/1963 "περί συστάσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Επαρχιακού Τύπου και άλλων τινών διατάξεων αναφερομένων εις τον τύπον και την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών" και
  γ)πάσα διάταξις αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος ή αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού.
  ΄Αρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από 1ης Ιαν. 1977.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 18435/2 της 7/11 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 533)
Περί ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως φύλλων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 506/76.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/70.
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/74.
  4.Το άρθρ. 20 παρ. 1 τελ. εδάφ. του Α.Ν. 1092/1938.
  5.Τον Νόμ. 10/1975, αποφασίζομεν:
  1.Η ποσότης του κατ' άρθρ. 20 παρ. 1 του Α.Ν. 1092/38 ατελούς χάρτου χορηγείται άνευ του περιορισμού ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως φύλλων του προβλεπομένου εν άρθρ. 27 παρ. 1, 2 και 3 προκειμένου περί εφημερίδων ή περιοδικών, των οποίων η μέση μηνιαία κυκλοφορία δεν υπερβαίνει τον αριθμόν των 15.000 φύλλων κατ' έκδοσιν.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως.


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/3174/Φ. 42 της 15/25 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί Εξαγωγής Εφημερίδων, Περιοδικών και Βιβλίων.
  Καταργήθηκε από τις διατάξεις της υπ' αριθ. Ε4/10514/Φ. 42 της 2/18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 28) (κατωτ. αριθ. 16).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/10514/Φ. 42 της 2/18 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 28)
Περί εξαγωγής εφημερίδων, περιοδικών και βιβλίων.
  Καταργήθηκε από την Ε4/1330 Φ. 42/20 Δεκ. 1982-23 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 70), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, (κατωτ. αριθ. 21).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1072
	της 12/12 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί προστασίας της ελευθερίας του Τύπου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54), Τόμ. 11 σελ. 210,221.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε4/7136/Φ. 42
	της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί εξαγωγής Εφημερίδων και Περιοδικών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 936/79 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  4.Τις διατάξεις του Α.Ν. 28/28.5.35 "περί κυκλοφορίας εφημερίδων".
  5.Το άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4231/62 "περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου".
  6.Την απόφαση του Υπ. Εμπορίου αριθ. Ε4/10514/79 "περί εξαγωγής Εφημερίδων, Περιοδικών και Βιβλίων", αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε, η Τράπεζα της Ελλάδος να χορηγεί άδειες εξαγωγής Ελληνικών Εφημερίδων και Περιοδικών και για περισσότερα από 5 αντίτυπα σε ιδιώτες, εφόσον είναι γραμμένοι στα μητρώα των οικείων Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων ως εξαγωγείς Εφημερίδων, Περιοδικών ή Βιβλίων.
  
Η άδεια αυτή θα χορηγείται για χρονικό διάστημα ενός έτους, έπειτα από σύμφωνη γνώμη της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και θα καλύπτεται από την κατατεθειμένη στο οικείο Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο, κατά τις διατάξεις της Ε4/6611/78 αποφάσεως του Υπ. Εμπορίου, δήλωση προσωπικής εγγυήσεως του εξαγωγέα.
  Για τη λήψη της κατά τα ανωτέρω σύμφωνης γνώμης οι ενδιαφερόμενοι εξαγωγείς θα υποβάλλουν απ' ευθείας στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών αίτηση που θα αναφέρει τις εφημερίδες και τα περιοδικά που επιθυμούν να εξαγάγουν και η οποία θα συνοδεύεται απαραιτήτως από σχετική εξουσιοδότηση του ιδιοκτήτη ότι, συμφωνεί για την εξαγωγή και για πόσα αντίτυπα από κάθε φύλλο ή τεύχος.
  Παράταση του χρόνου ισχύος της άδειας εξαγωγής θα δίδεται μόνον κατόπιν έγγραφης συναινέσεως της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, η οποία διατηρεί το δικαίωμα να αίρει τη δοθείσα συγκατάθεσή της και καθόσον ισχύει ακόμη η άδεια εξαγωγής, εφόσον διαπιστώσει ανωμαλίες που μπορούν, κατά την κρίση της, να αποβούν σε βάρος του Ελληνικού τύπου και της πίστεως του εξαγωγικού μας εμπορίου.
  Βλ. παρ. ΙΙ της αποφ.Ε4. 10514/1979 (ανωτ. αριθ. 16).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΗΑ/Φ10/22 της 10 Νοεμ./31 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1071)
΄Οροι ίδρυσης Πρακτορείου Εφημερίδων και Περιοδικών.
  ΄Εχοντας Υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  β)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 73/1944.
  γ)Το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1092/38 "περί Τύπου".
  δ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1072/80 "περί προστασίας της ελευθερίας του τύπου".
  ε)Την απόφαση αριθ. Δ/10/Φ. 63/3/29.10.81 "περί αναθέσεων αρμοδιοτήτων του Υπουργού Προεδρίας στους Υφυπουργούς Προεδρίας Κυβερνήσεως", αποφασίζουμε:
  1.΄Αδεια ίδρυσης Πρακτορείου Εφημερίδων και Περιοδικών χορηγείται μόνο σε Ανώνυμες Εταιρείες.
  2.Η άδεια χορηγείται από την υπηρεσία μας ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  3.Στην άδεια θα αναφέρονται με λεπτομέρεια οι λόγοι που συνηγορούν στην χορήγησή της, προκειμένου να εξακριβωθεί εάν με την ίδρυση του νέου Πρακτορείου εξυπηρετούνται οι πραγματικές ανάγκες του τύπου.
  4.Η άδεια θα περιέχει τη διάρκεια, τους όρους με τους οποίους θα λειτουργεί το Πρακ-τορείο και τις υποχρεώσεις του. Κυρίως θα

(Αντί για τη σελ. 318,09(α) Σελ. 318,09(β)
Τεύχος ΣΤ101-Σελ. 119

καθορίζεται σ'αυτή ο τρόπος οργάνωσης δικτύου προώθησης και κυκλοφορίας των εντύπων.
  5.Το Πρακτορείο σε καμιά περίπτωση δεν δικαιούται να πρακτορεύει εφημερίδες και περιοδικά που εκδίδονται κατά παράβαση των διατάξεων περί Τύπου, ατέλειας, χάρτου, όρων κυκλοφορίας ή τρόπου πώλησης.
  Η μη τήρηση των παραπάνω όρων και υποχρεώσεων συνεπάγεται την άρση της άδειας ίδρυσης Πρακτορείου.
  6.Δεν απαιτείται άδεια για τη συνέχιση της λειτουργίας των Πρακτορείων που λειτουργούν πάνω από 24 χρόνια, με την προϋπόθεση ότι θα τηρούν τους όρους της προηγούμενης παραγράφου.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4423/168
	της 18 Νοεμ. 1982/21 Ιαν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 22)
Πώληση Ελληνικού και ξένου ημερήσιου και περιοδικού Τύπου στην αίθουσα ΤRANSIT του ανατολικού αεροσταθμού Αθηνών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε4/1330/Φ. 42
	της 20 Δεκ. 1982/23 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Εξαγωγή εφημερίδων, περιοδικών και βιβλίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 936/79 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3999/59 "περί ελέγχου του εξωτερικού εμπορίου".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" όπως τροποποιήθηκε με τον Νομ. 1266/82 "περί οργάνων ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλων διατάξεων".
  4.Τις διατάξεις του από 28.5.1935 Α.Ν. "περί κυκλοφορίας εφημερίδων".
  5.Το άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4230/1962 "περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξωτερικού εμπορίου".
  6.Την απόφασή μας αριθ. Ε4/10110/80 που ρυθμίζει τις εξαγωγές εμπορευμάτων όπως αυτή τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  7.Την Ε4/10514/Φ. 42/2.11.79 απόφαση του Υπουργού Εμπορίου περί εξαγωγής εφημερίδων περιοδικών και βιβλίων.

Σελ. 318,10(β)
Τεύχος ΣΤ101- Σελ. 120
  
8.Το Π.Δ. 574/82 "περί ανακατανομής των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  9.Το Π.Δ. 577/82 "περί μεταφοράς Υπηρεσιών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας από τα τέως Υπουργεία Συντονισμού και Βιομηχανίας και Ενεργείας καθώς και από το Υπουργείο Εμπορίου" και την ανάγκη απλούστευσης της διαδικασίας εξαγωγής εφημερίδων, περιοδικών και βιβλίων, με σκοπό τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας των ελληνικών εντύπων ανάμεσα στον απόδημο Ελληνισμό και γενικότερα στο εξωτερικό, αποφασίζουμε:
  Ι.Η εξαγωγή ελληνικών εφημερίδων και περιοδικών επιτρέπεται ελεύθερα χωρίς να απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή της Τράπεζας Ελλάδος ή άλλης Αρχής, από τους Εκδότες αυτών και από τα Πρακτορεία, τα οποία έχουν το δικαίωμα της αποκλειστικής κυκλοφορίας εφημερίδων και περιοδικών, με την προϋπόθεση κατάθεσης σε κάθε περίπτωση, στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνης δήλωσης, με την οποία θα δηλώνεται η αξία των προς εξαγωγή εφημερίδων και περιοδικών, και ότι αυτά αποστέλλονται σε συνδρομητές του εξωτερικού, οι οποίοι εμβάζουν τις συνδρομές τους σε συνάλλαγμα. Επίσης με την ίδια υπεύθυνη δήλωση θα αναλαμβάνεται η υποχρέωση εισαγωγής του συναλλάγματος στη χώρα μας, μέσα σε ένα τρίμηνο από της αποστολής των εφημερίδων και περιοδικών.
  Οι παραπάνω δηλώσεις, οι οποίες πρέπει να συνδέονται από αναλυτική κατάσταση κατά χώρα προορισμού και αξία των αποστελλομένων εφημερίδων και περιοδικών, αφού θεωρηθούν από τις Τελωνειακές ή Ταχυδρομικές Αρχές και βεβαιωθεί επάνω σ' αυτές η πραγματοποίηση της αποστολής, θα διαβιβάζονται, μαζί με την κατάσταση, κάθε δεκαπενθήμερο, στο πλησιέστερο στην έδρα τους Κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδας, για την παρακολούθηση της εισαγωγής του αντίστοιχου συναλλάγματος.
  
Σε περίπτωση που η συνδρομή για μια έκδοση (εφημερίδας ή περιοδικού ) έχει συμφωνηθεί να καταβάλλεται από τον αλλοδαπό παραλήπτη μια φορά κατ' έτος, ανεξάρτητα από τον αριθμό των φύλλων ή τευχών που θα κυκλοφορήσουν τελικά και θα του αποσταλούν κατά τη διάρκεια του έτους, τότε ο ενδιαφερόμενος εξαγωγέας μπορεί να υποβάλει στην αρχή του έτους στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνη δήλωση με την οποία θα δηλώνεται η αξία της ετήσιας συνδρομής, που αναλαμβάνει την υποχρέωση να εισαγάγει στη χώρα, το αργότερο μέσα σε ένα μήνα από της λήξεως του έτους και το είδος του εντύπου που αποστέλλεται. Αντίγραφο της δήλωσης αυτής θα κρατείται στο Τελωνείο ή Ταχυδρομείο και βάσει αυτής θα στέλνει ο ενδιαφερόμενος τα δηλωθέντα έντυπα. Το πρωτότυπο θα διαβιβάζεται στο πλησιέστερο στην έδρα τους Κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδας, για την παρακολούθηση της εισαγωγής του συναλλάγματος.
  ΙΙ.Επιτρέπεται επίσης η εξαγωγή ελληνικών εφημερίδων και περιοδικών ελεύθερα, χωρίς να απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας ή της Τράπεζας της Ελλάδος ή άλλης Αρχής και χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, από τους εκδότες αυτών και από τα Πρακτορεία, τα οποία έχουν το δικαίωμα της αποκλειστικής κυκλοφορίας εφημερίδων και περιοδικών, με την προϋπόθεση κατάθεσης στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνης δήλωσης με την οποία θα δηλώνεται ότι η αξία των προς εξαγωγήν εφημερίδων και περιοδικών καταβλήθηκε σε δραχμές από τους εδώ συγγενείς των παραληπτών ή ότι αποστέλλονται δωρεάν σε ανταποκριτές, συνεργάτες ή φίλους τους του εξωτερικού. Στην δεύτερη περίπτωση ο αριθμός των αποστελλομένων δωρεάν εντύπων δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 200 για κάθε έκδοση και θα πρέπει τα προοριζόμενα για φιλικά πρόσωπα να φέρουν σφραγίδα δηλωτική της τιμητικής προσφοράς.
  Η δωρεάν αποστολή Εφημερίδων και Περιοδικών στο εξωτερικό επιτρέπεται να γίνει και από ιδιώτες μέχρι 5 αντίτυπα για κάθε έκδοση, με την προϋπόθεση κατάθεσης, εφόσον πρόκειται για περισσότερα από ένα αντίτυπα, στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνης δήλωσης, με την οποία θα δηλώνεται ότι αποστέλλονται δωρεάν σε συγγενικά ή φιλικά πρόσωπα, που διαμένουν στο εξωτερικό και τα οποία θα αναφέρονται ονομαστικά.
  ΙΙΙ.Η εξαγωγή ελληνικών εφημερίδων και περιοδικών με συναλλαγματικές διατυπώσεις μπορεί να πραγματοποιηθεί και από ιδιώτες κατά τη διαδικασία της παρ. Ι, εφόσον πρόκειται για πέντε, το πολύ, αντίτυπα από κάθε έκδοση.
  
Η εξαγωγή στο εξωτερικό προς κυκλοφορία εφημερίδων και περιοδικών άνω των 5 αντιτύπων επιτρέπεται και στους ιδιώτες, κατά τα καθοριζόμενα στην κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορίου αρ. Ε4/7163/28.8.80, εφόσον είναι γραμμένοι στα μητρώα των οικείων Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων σαν εξαγωγείς εφημερίδων, περιοδικών ή βιβλίων και με την προϋπόθεση της χορήγησης από την Τράπεζα της Ελλάδος, για κάθε συγκεκριμένη περίπτωση, αδείας.
  Η άδεια αυτή θα χορηγείται για ορισμένο χρονικό διάστημα, έπειτα από σύμφωνη γνώμη της Υποεπιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος Εξαγωγών-Εισαγωγών και θα καθορίζει τις, κατά την κρίση της, εγγυήσεις, οι οποίες θα πρέπει να κατατεθούν από τους εξαγωγείς, προκειμένου να εξασφαλισθεί μέσα σε ορισμένο χρόνο η εισαγωγή από αυτούς του αντίστοιχου συναλλάγματος. Οι άδειες αυτές δύνανται, κατά την ίδια διαδικασία, να παρατείνονται ή και να ανακαλούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος.
  ΙV.Δημόσιες Υπηρεσίες, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμοί Κοινής Ωφελείας, Κρατικές, Δημοτικές και Κοινοτικές Βιβλιοθήκες και Βιβλιοθήκες Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και τα Μουσεία, καθώς επίσης τα Εμποροβιομηχανικά και λοιπά Επιμελητήρια, τα Σωματεία και Ιδρύματα και γενικά οι ενώσεις προσώπων που λειτουργούν νόμιμα και σύμφωνα με το καταστατικό τους επιδιώκουν σκοπό μη κερδοσκοπικό, μπορούν να εξαγάγουν στο εξωτερικό, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, αντίτυπα των εκδόσεών τους εφόσον καταθέτουν στην αρχή του έτους στην οικεία Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνη δήλωση, με την οποία θα δηλώνεται ο αριθμός, κατά προσέγγιση, των αντιτύπων που θα αποστέλλονται μηνιαίως στο εξωτερικό και ότι αυτά αποστέλλονται δωρεάν ή με ανταλλαγή. Τα εξαγόμενα έντυπα θα πρέπει να φέρουν σφραγίδα δηλωτική της τιμητικής προσφοράς.
  Είναι ευνόητο ότι, εάν οι κατά τα ανωτέρω αποστολείς πραγματοποιούν την εξαγωγή ορισμένων αντιτύπων των εκδόσεών τους με συναλλαγματικές διατυπώσεις, τότε θα τηρείται και από αυτούς η προβλεπόμενη στην παρ. Ι διαδικασία.
  "V.Η εξαγωγή ελληνικής έκδοσης και εκτύπωσης βιβλίων επιτρέπεται ελεύθερα, χωρίς να απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή της Τράπεζας της Ελλάδος ή άλλης Αρχής από κάθε ενδιαφερόμενο, ο οποίος είναι γραμμένος στα μητρώα του οικείου Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ως εξαγωγέας βιβλίων είτε τα βιβλία αυτά έχουν προπωληθεί είτε αποστέλλονται επί παρακαταθήκη (EN CONSIGNATION) τηρουμένης της παρακάτω διαδικασίας:
  1.Θα κατατίθεται από τον ενδιαφερόμενο εξαγωγέα σε μια Εμπορική Τράπεζα της προτίμησής του, Δήλωση-Τιμολόγιο Εξαγωγής στην οποία θα αναγράφει το είδος και τον αριθμό των βιβλίων που θα εξαχθούν, τη δασμολογική τους κλάση και την τιμή πώλησης στο νόμισμα στο οποίο συμφωνήθηκε να γίνει η πληρωμή.

(Αντί για τη σελ. 318,11(α) Σελ. 318,11(β)
Τεύχος Η123-Σελ. 51
  
΄Ελεγχος τιμών δεν απαιτείται να γίνεται έστω και αν η αξία FOB της Δήλωσης-Τιμολογίου Εξαγωγής είναι μεγαλύτερη των $5.000 ή αποτελεί μέρος παραγγελίας μεγαλύτερης του ποσού αυτού αξίας. Απαραίτητα όμως θα αναγράφεται σ' αυτήν αν πρόκειται για προπωλημένα βιβλία ή αποστελλόμενα σε παρακαταθήκη για πώληση.
  Στην τελευταία περίπτωση η Τράπεζα που θεώρησε τη Δήλωση-Τιμολόγιο Εξαγωγής θα χορηγεί βεβαίωση προς την Ελληνική Προξενική Αρχή της χώρας προορισμού πάνω σε ένα αντίγραφο του εμπορικού τιμολογίου, ότι χορήγησε για την εξαγωγή των αναφερόμενων σ' αυτό βιβλίων, Δήλωση-Τιμολόγιο Εξαγωγής, αναγράφοντας και τον αριθμό της.
  2.Η τήρηση της υποχρέωσης εισαγωγής της αντίστοιχης σε συνάλλαγμα αξίας των βιβλίων που θα εξαχθούν, θα καλύπτεται από την κατατιθεμένη στο οικείο Ε.Β.Ε. εγγύηση κατά τις διατάξεις της Ε4/2100/2.4.85 απόφασής μας.
  3.Η προθεσμία ισχύος της Δήλωσης-Τιμολογίου Εξαγωγής για τη φόρτωση ορίζεται τρεις μήνες από την ημέρα θεώρησής της. Η προθεσμία αυτή δεν μπορεί να παραταθεί.
  4.Ο εξαγωγέας έχει υποχρέωση να εισαγάγει στη χώρα ολόκληρη την σε συνάλλαγμα αξία των πωληθέντων στο εξωτερικό αντιτύπων των βιβλίων, μέσα σε προθεσμία ενός χρόνου από την ημερομηνία φόρτωσής τους, είτε αυτά ήταν προπωλημένα, είτε απεστάλησαν επί παρακαταθήκη.
  Οι παραπάνω προθεσμίες μπορούν να παραταθούν από την Τράπεζα της Ελλάδος, κατά την κρίση της, μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου που θα διαβιβάζεται μέσω της Τράπεζας που θεώρησε τη Δήλωση-Τιμολόγιο Εξαγωγής.
  5.Σε περίπτωση εξαγωγής επί παρακαταθήκη απαιτείται για τη συναλλακτική τακτοποίηση ή προσκόμιση εκτός της σχετικής βεβαίωσης αγοράς συναλ/τος και βεβαίωση της Ελληνικής Προξενικής Αρχής περί της ποσότητας και αξίας των πωληθέντων αντιτύπων των βιβλίων.
  Αν, για την άνω περίπτωση, το συνάλλαγμα το οποίο εισάγεται από τον εξαγωγέα των βιβλίων είναι κατώτερο των 2/3 της αξίας της Δήλωσης-Τιμολογίου Εξαγωγής, η περίπτωση θα εξετάζεται από την Υποεπιτροπή Συναλλάγματος επί Εισαγωγών-Εξαγωγών".
  "6.Για τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας (εξαγωγής) μικροποσοτήτων βιβλίων Ελληνικής έκδοσης και εκτύπωσης παρέχεται η ευχέρεια στους ενδιαφερόμενους εξαγωγείς να τηρούν την ακόλουθη διαδικασία, υπό την προϋπόθεση ότι κατά περίπτωση οι εξαγωγές τους δεν θα υπερβαίνουν την αξία FOB των 300 USD και με τον όρο ότι δεν πρόκειται για μέρος παραγγελίας μεγαλύτερης αξίας.

Σελ. 318,12(β)
Τεύχος Η123-Σελ. 52
  
Για την πραγματοποίηση των εν λόγω εξαγωγών μπορούν οι ενδιαφερόμενοι να καταθέτουν στην Τράπεζα της Ελλάδος τιμολόγιο εξαγωγής σε 5 αντίγραφα (αντί του οριζόμενου εντύπου Δήλωση-Τιμολόγιο εξαγωγής στην απόφασή μας αριθ. Ε4/2465/85) στο οποίο θα αναγράφεται το είδος και ο αριθμός των εντύπων των προς εξαγωγή βιβλίων καθώς και η τιμή πώλησής τους στο νόμισμα στο οποίο συμφωνήθηκε να γίνει η πληρωμή. Στο εν λόγω τιμολόγιο θα αναγράφεται επίσης ο τρόπος πώλησης (προπωλημένα ή επί παρακαταθήκη) και δεν απαιτείται η θεώρησή του για την κανονικότητα της αναγραφόμενης αξίας.
  7.Στις περιπτώσεις εξαγωγής βιβλίων α)από τους ίδιους τους συγγραφείς τους και β)από θρησκευτικούς συλλόγους ή θρησκευτικές οργανώσεις για έντυπα θρησκευτικού περιεχομένου, οι οποίοι δεν έχουν την δυνατότητα να αποκτήσουν την ιδιότητα του εξαγωγέα από λόγους αντικειμενικούς (ασυμβίβαστο για την απόκτηση της εμπορικής ιδιότητας λόγω επαγγέλματος όπως π.χ. δικηγόροι, δημόσιοι υπάλληλοι, καθηγητές Ανωτ. Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων κλ.π. ή ύπαρξη κωλύματος λόγω Καταστατικού αντίστοιχα) θα επιτρέπεται η εξαγωγή των βιβλίων τους με συναλλαγματικές διατυπώσεις μόνο ύστερα από την έγκριση της Τράπεζας της Ελλάδος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της παρ. V της παρούσας και με τον όρο της επίδειξης από τους ενδιαφερόμενους αποδεικτικού στοιχείου της ιδιότητάς τους όπως δελτίου αστυνομικής ταυτότητας, βεβαίωσης της Υπηρεσίας τους, επίδειξη Καταστατικού του συλλόγου ή της οργάνωσης κλπ. Η ισχύς της άρχεται από της υπογραφής της και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Οι περιπτ. 6 και 7 προστέθηκαν από την Ε4/289/Φ.42/7 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 108) απόφ. Υφυπ. Εμπορίου που συμπλήρωσε και τροποποίησε την Ε4/2465/85 απόφ. του ίδιου Υπουργού.
  Η παρ. V αντικαταστάθηκε ως άνω από την Ε4/2465/Φ.42/8 Νοεμ.-3 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 725) απόφ. Υπ. Εμπορίου, της οποίας η ισχύς αρχίζει από την υπογραφή της.
  
"8.Για τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας (εξαγωγής) βιβλίων ελληνικής έκδοσης και εκτύπωσης παρέχεται η ευχέρεια στους ενδιαφερόμενους εξαγωγείς που για εκτέλεση συγκεκριμένης παραγγελίας εκδίδουν περισσότερα του ενός τιμολόγια, να τηρούν την ακόλουθη διαδικασία με τον όρο ότι οι εξαγωγές αυτές θα ξεπερνούν τα 300 USD (αξία FOB) και με την προϋπόθεση, ότι ο παραλήπτης-πελάτης είναι ο ίδιος και ότι η συγκεκριμένη εξαγωγή δεν αποτελεί μέρος από παραγγελία μεγαλυτέρας αξίας.
  Για την πραγματοποίηση των εν λόγω εξαγωγών οι ενδιαφερόμενοι θα προσκομίζουν στην Τράπεζα της Ελλάδος Δήλωση Τιμολόγιο Εξαγωγής και κατά τη συμπλήρωση της αναλυτικής περιγραφής του εμπορεύματος θα αναγράφεται "βιβλία όπως τα συνημμένα τιμολόγια" και μόνο στις περιπτώσεις εκείνες που οι εξαγωγείς υποχρεούνται να εκδίδουν για την εκτέλεση μιας συγκεκριμένης παραγγελίας, που περιέχει πολλά είδη βιβλίων, περισσότερα του ενός τιμολογίου".
  Το με αριθ. 8 εδάφιο προστέθηκε από την Ε4-6070/24-30 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 862) απ. Υπ. Εμπορίου, της οποίας η ισχύς αρχίζει από την υπογραφή της.



















































































(Μετά τη σελ. 318,12(β) Σελ. 318,121
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 99
















  
VI.Ι.Επιτρέπεται η εξαγωγή μέσω των Τελωνειακών Αρχών και των Ταχυδρομικών Γραφείων του Κράτους βιβλίων, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, αξίας μέχρι 20.000 δραχμών, τα οποία αποστέλλονται από τους εκδότες ή τους εμπόρους που έχουν την ιδιότητα του εξαγωγέα στο εξωτερικό, σα δείγμα για λήψη παραγγελιών ή για έκθεση αυτών σε Εκθέσεις του Εξωτερικού.
  2.Επιτρέπεται επίσης η εξαγωγή βιβλίων ελεύθερα, χωρίς να απαιτείται άδεια του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή της Τράπεζας της Ελλάδος ή άλλης Αρχής και χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις από τους εκδότες αυτών και τους εξαγωγείς βιβλίων, με την προϋπόθεση κατάθεσης στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή υπεύθυνης δήλωσης, με την οποία θα δηλώνεται ότι η αξία των προς εξαγωγή βιβλίων καταβλήθηκε σε δραχμές από τους εδώ συγγενείς των παραληπτών ή από αλλοδαπούς επισκέπτες της χώρας μας.
  VII.Ι.Η Εξαγωγή από ιδιώτες, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις βιβλίων ιδίας αυτών συγγραφής, τα οποία αποστέλλονται σαν δώρα, επιτρέπεται ελεύθερα, μέσω των οικείων Τελωνείων ή Ταχυδρομείων χωρίς καμμιά άλλη διατύπωση, πλην της υπογραφής στο εσώφυλλο του βιβλίου της αφιερώσεως του βιβλίου ή της θέσεως σφραγίδας, δηλωτικής της "τιμητικής προσφοράς".
  2.Η εξαγωγή Ελληνικών βιβλίων, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, τα οποία αποστέλλονται σαν δώρα από οποιοδήποτε πρόσωπο, επιτρέπεται ελεύθερα χωρίς να απαιτείται προηγούμενη έγκριση του Υπουργείου Εθν. Οικ. ή της Τράπεζας της Ελλάδος ή άλλης Αρχής, μέσω των οικείων Τελωνείων ή Ταχυδρομείων μέχρι αξίας δραχμών 6.000 κατά αποστολέα.
  VIII.Επιτρέπεται ελεύθερα, μέσω των οικείων Τελωνείων ή Ταχυδρομείων, χωρίς να απαιτείται προηγούμενη έγκριση του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή της Τράπεζας της Ελλάδος ή άλλης Αρχής, η εξαγωγή από Δημόσιες Υπηρεσίες, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς κοινής ωφελείας, Κρατικές, Δημοτικές και Κοινοτικές Βιβλιοθήκες Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Μουσείων, καθώς και Επιστημονικούς Συλλόγους και Ιδρύματα, Βιβλίων και πάσης φύσεως δημοσιευμάτων σε αντίστοιχες Δημόσιες Υπηρεσίες, Βιβλιοθήκες, Επιστημονικούς Συλλόγους και Ιδρύματα του εξωτερικού, με μόνη τη δήλωση του Προϊσταμένου της Βιβλιοθήκης αυτών, που θα απευθύνεται στην αρμόδια Τελωνειακή ή Ταχυδρομική Αρχή ότι η εξαγωγή των βιβλίων γίνεται σε ανταλλαγή, προκειμένου για αποστολή σε ξένες βιβλιοθήκες, ή χωρίς ανταλλαγή, προκειμένου για κρατικά δημοσιεύματα.
  
Επίσης επιτρέπεται ελεύθερα, χωρίς να απαιτείται καμμιά διατύπωση, η εξαγωγή βιβλίων ή περιοδικών που προορίζονται για την οργάνωση εκθέσεων βιβλίου στο εξωτερικό από Ελληνικές Δημόσιες Υπηρεσίες.
  ΙΧ.Όλες οι παραπάνω διατάξεις με τις οποίες καθορίζεται ο τρόπος εξαγωγής ελληνικών βιβλίων, εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που ενεργείται εξαγωγή βιβλίων, τα οποία εκδίδονται στην Ελλάδα από ΄Ελληνες συγγραφείς, έχουν όμως συνταχθεί σε ξένη γλώσσα.
  Χ.Η παρούσα, με την οποία καταργείται η Ε4/10514/Φ42/2.11.79 απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και κάθε απόφαση ή εγκύκλιος του Υπουργείου Εμπορίου, όπου οι διατάξεις της αντίκεινται σ' αυτή, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1436
	της 26/30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Σύσταση Εμπορικού Παρεμβατικού Οργανισμού και μερικές άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.6.-1.Προς το σκοπό να εξασφαλιστούν ίσοι όροι κατά την έκδοση και κυκλοφορία των εφημερίδων για την υλοποίηση της κατοχυρωμένης από το Σύνταγμα ελευθεροτυπίας, που επιτυγχάνεται με την πολλαπλότητα των πηγών ενημέρωσης και την πολυμέρεια των γνωμών και ιδεών, η κατώτατη τιμή πώλησης των ημερησίων και εβδομαδιαίων πολιτικών εφημερίδων που εκδίδονται στην περιφέρεια των νομών Αττικής, Πειραιά και Θεσσαλονίκης ορίζεται σε δέκα έως δέκα πέντε δραχμές το φύλλο για τις εφημερίδες με αριθμό σελίδων κλασσικού σχήματος (43Χ63 εκατοστά) από επτά έως και δέκα και σε τριάντα δραχμές για εκείνες, των οποίων ο αριθμός σελίδων κλασσικού σχήματος υπερβαίνει τις δέκα.
  Δεν υπάρχει περιορισμός στην τιμή πώλησης των εφημερίδων με αριθμό σελίδων κλασσικού σχήματος έως και έξη.
  Η παραπάνω ρύθμιση ισχύει και για τις εφημερίδες που εκδίδονται σε μικρότερα σχήματα, αλλά για την εφαρμογή των κατώτατων τιμών πώλησης στις εφημερίδες αυτές ο αριθμός των σελίδων υπολογίζεται αναλογικά με βάση την επιφάνεια σελίδας κλασσικού σχήματος.
  2.Ως ημερήσια εφημερίδα θεωρείται εκείνη που εκδίδεται καθημερινά ή επί έξη μέρες την εβδομάδα, έστω και αν σε ορισμένες εκδόσεις της εμφανίζεται με παραλλαγμένο τίτλο ώστε να παρουσιάζεται ως εβδομαδιαία ή ως εκδιδόμενη κατά τακτά χρονικά διαστήματα.
  3.Με απόφαση του αρμόδιου για τα θέματα Τύπου Υπουργού, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη της επαγγελματικής οργάνωσης στην οποία ανήκουν οι παραπάνω εφημερίδες, εφόσον υπάρχει, επιτρέπεται, ανάλογα με τις εκδοτικές συνθήκες.
  α)ν' αυξάνονται, κατά το μέτρο που επιβάλλεται για την εξυπηρέτηση του κατά την παρ. 1 δημόσιου σκοπού, οι παραπάνω κατώτατες τιμές πώλησης των εφημερίδων, ανάλογα με το σχήμα και τον αριθμό των σελίδων τους,

(Αντί για τη σελ. 318,13(γ) Σελ. 318,13(δ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 109
  
β)να καθορίζεται ανώτατος αριθμός σελίδων κατά βδομάδα για όλες τις ημερήσιες εφημερίδες ανάλογα με τον αριθμό ημερών έκδοσής τους, καθώς και για τις εβδομαδιαίες.
  γ)να καθορίζεται ανώτατο όριο εκτυπούμενων φύλλων για όλες τις ημερήσιες εφημερίδες της χώρας καθώς και για τις εβδομαδιαίες που εκδίδονται στους νομούς Αττικής, Πειραιά και Θεσσαλονίκης. Το όριο αυτό καθορίζεται σε ποσοστό μεταξύ του 50% και 300% επιπλέον της πραγματικής πώλησής τους ανά έκδοση ανάλογα με το ύψος της κυκλοφορίας και το χαρακτήρα (τοπικό ή πανελλήνιο) της εφημερίδας.
  Χορήγηση ή χρησιμοποίηση ατελούς δημοσιογραφικού χαρτιού για την εκτύπωση σελίδων ή φύλλων καθ' υπέρβαση του ανώτατου ορίου που καθορίζεται σύμφωνα με τις περιπτ. β΄ και γ΄ θεωρείται παράβαση του άρθρ. 100 του Τελωνειακού Κώδικα.
  δ)Υπερβάσεις ορίου σελίδων και ποσοστών εκτύπωσης των εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, που τυχόν έγιναν μέχρι τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου, θεωρούνται ότι έγιναν εντός των νόμιμων ορίων.
  4.Η κυκλοφορία, διανομή ή πώληση εφημερίδων κατά παράβαση των διατάξεων της παρ. 1 και των υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σύμφωνα με την παρ. 3 συνεπάγονται, αντίστοιχα, εκτός από τις άλλες τυχόν προβλεπόμενες κυρώσεις, την αυτοδίκαιη άρση για την εφημερίδα της δασμολογικής ατέλειας του δημοσιογραφικού χαρτιού για όσο χρόνο διαρκεί η παράβαση, την αυτοδίκαιη λήξη της ισχύος της άδειας λειτουργίας πρακτορείου διανομής, της άδειας πώλησης εφημερίδων ή της άδειας άσκησης, του επαγγέλματος του εφημεριδοπώλη.
  Οι οικείες ενώσεις ιδιοκτητών ημερήσιων εφημερίδων ή τα πρακτορεία τύπου έχουν υποχρέωση ν' ανακαλέσουν τη σχετική εντολή προς τον κάτοχο της άδειας πώλησης εφημερίδων, της οποίας έληξε η ισχύς, σύμφωνα με την παράγραφο αυτή.
  5.Οι ρυθμίσεις των ανωτέρω παρ. 1, 2 και 3 εδάφ. α΄ ισχύουν μέχρι την 31.12.1985, εκτός εάν ο αρμόδιος για τα θέματα Τύπου Υπουργός, με απόφασή του ύστερα από σύμφωνη γνώμη της επαγγελματικής οργάνωσης στην οποία ανήκουν οι παραπάνω εφημερίδες, εφόσον υπάρχει, παρατείνει το χρόνο τούτο.
  Η παράταση αυτή πρέπει να είναι αναγκαία για την εξυπηρέτηση του δημόσιου σκοπού στον οποίο αναφέρονται οι ρυθμίσεις αυτές.


Σελ. 318,14(δ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 110
  
Με την 9661/ΗΑ/2492/31-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 784) απόφ. Υφυπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως παρατάθηκε η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 εδάφ. α΄ μέχρι και την 30ή Ιουν. 1986.
  Με την 16190/4/3669/6-24 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 421) απόφ. Υφυπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, παρατάθηκε η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 περίπτ. α΄ μέχρι 31.12.1986.
  Με την 3254/Η/676/5-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 44) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης παρατάθηκε η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 περίπτ. α΄ μέχρι και 31.12.1987.
  Με την 34269/Η/29-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 780), απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, παρατάθηκε η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 περίπτ. α΄ μέχρι και 31 Δεκ. 1988.
  ΄Αρθρ.7.-1.Τα πρακτορεία διανομής και κυκλοφορίας εφημερίδων και περιοδικών έχουν υποχρέωση να κυκλοφορούν με ίσους όρους τις εφημερίδες και τα περιοδικά που εκδίδονται στην έδρα τους. Επίσης, έχουν υποχρέωση να κυκλοφορούν τα εκτός της έδρας τους έντυπα μόνο μέσω των υποπρακτορείων του τόπου έκδοσής τους.
  2.Οι εφημεριδοπώλες και οι κάτοχοι, άδειας πώλησης εφημερίδων έχουν υποχρέωση ν' αναρτούν και να πωλούν τις εφημερίδες και τα περιοδικά με ίσους όρους.
  3.Η χρησιμοποίηση, για τη διανομή ή κυκλοφορία των εντύπων, προσώπων που έχουν στερηθεί το σχετικό δικαίωμα απαγορεύεται.
  4.Κατά των παραβατών των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων επιβάλλονται, με πράξη του αρμόδιου για τα θέματα Τύπου Υπουργού, οι κυρώσεις που προβλέπονται στην παρ. 4 του άρθρ. 6. Οι κυρώσεις αυτές επιβάλλονται αυτεπάγγελτα ή ύστερα από αίτηση οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 11 σελ. 210,221.

  Για την ονομαστικοποίηση των μετοχών ανώνυμων εταιρειών, που είναι ιδιοκτήτες εφημερίδων ή περιοδικών και άλλες σχετικές λεπτομέρειες βλ. άρθρ. 24 Νόμ. 1746/31 Δεκ. 1987-8 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 2), τόμ. 12. σελ. 30,305.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 1806/15-20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207), (τόμ. 12 σελ. 120,831), ορίστηκε ότι η Τράπεζα της Ελλάδος και ο αρμόδιος αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου (΄Αρθρ. 8 παρ. 1 Νόμ. 1738/1987, τόμ. 1 σελ. 116,51) μπορούν να ελέγχουν την προέλευση των μέσων χρηματοδότησης των εκδοτικών επιχειρήσεων του ημερήσιου και περιοδικού τύπου.


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1816
	της 11/15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τη διαιτησία και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.16.-1.Μέσα σε έξι (6) μήνες από την ισχύ του νόμου αυτού, οι ιδιοκτήτες ημερήσιων εφημερίδων ή όσων αφαιρέθηκε η άδεια λειτουργίας της επιχείρησης ή άσκησης επαγγέλματος συνεπεία της αντίθεσής τους στο δικτατορικό καθεστώς ή οι ειδικοί και καθολικοί διαδοχοί τους και εφ' όσον η έκδοση των εφημερίδων διακόπηκε παρανόμως και βιαίως κατά τη διάρκεια από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974, δύνανται να επιδιώξουν δικαστικά την αποκατάσταση ατόκως κάθε θετικής ζημίας που υπέστησαν από την αιτία αυτή σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Αστικού Κώδικα.
  2.Δικαστικές αποφάσεις, με τις οποίες απορρίφθηκαν σχετικές με την αιτία της προηγούμενης παραγράφου αγωγές αποζημιώσεως, λόγω παραγραφής της σχετικής αξιώσεως, δεν δημιουργούν δεδικασμένο.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τομ. 10 σελ. 154,216.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 115407
	της 19 Δεκ. 1988/4 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 3)
Αναπροσαρμογή της τιμής των καταχωρουμένων στον Τύπο υπηρεσιακών δημοσιεύσεων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1968
	της 10/11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ΄Αρθρ.36.-Εφημερίδες, καθημερινές και εβδομαδιαίες, οι οποίες κατά το χρονικό διάστημα από 21.4.1967 μέχρι 24.7.1974 και λόγω των τότε πολιτικών συνθηκών υπέστησαν ζημίες από βλάβη στις εγκαταστάσεις τους, ή ανεστάλη η λειτουργία τους, μπορούν να αξιώσουν την αποκατάσταση των ζημιών τους αυτών από το Δημόσιο μέσα σε 6 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, έστω και αν η σχετική αξίωση έχει παραγραφεί.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6 σελ. 104,260.
  
Με το άρθρ. 4 Νόμ. 1977/91 (ΦΕΚ Α΄ 185), Τόμ. 15Β, σελ. 18,55 ορίστηκε ότι "η αληθινή έννοια του άνω άρθρ. 36 είναι ότι αξίωση προς αποζημίωση έχουν εβδομαδιαίες και καθημερινές εφημερίδες, που αναγκάστηκαν επί δικτατορίας να διακόψουν την έκδοσή τους, αρνούμενες να συμμορφωθούν προς εντολές του καθεστώτος ως προς το περιεχόμενο των δημοσιευμάτων τους και κατόπιν τούτου οι εγκαταλειφθείσες εγκαταστάσεις τους υπέστησαν ζημία. Η αξίωση αυτή πρέπει να κριθεί δικαστικώς έστω και αν έχει παραγραφεί".
  Με το άρθρ. 57 παρ. 20 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 90), τόμ. 3 σελ. 52,303, ορίστηκε ότι, τα δάνεια που έχουν χορηγηθεί από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων με εγγύηση Ελληνικού Δημοσίου σε επιχειρήσεις που εκδίδουν εκτός Αθηνών και Θεσσαλονίκης εφημερίδες ή περιοδικά διαγράφονται.
  Για το πεδίο εφαρμογής της άνω παρ. 20 για τις επιχειρήσεις που εκδίδουν στην Αθήνα και στην Θεσσαλονίκη εφημερίδες και περιοδικά βλέπε παρ. 17 άρθρ. 14 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 296,460.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2328
	της 3/3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Νομικό καθεστώς της ιδιωτικής τηλεόρασης και της τοπικής ραδιοφωνίας, ρύθμιση θεμάτων της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων τύπου
  ΄Αρθρ.13.-1.Κάθε εφημεριδοπώλης έχει την υποχρέωση να παραδίδει καθημερινά στα Πρακτορεία Διανομής Τύπου ένα "δελτίο κυκλοφορίας" για κάθε σημείο πώλησης που εφοδιάζει αυτός με εφημερίδες και περιοδικά. Σημείο πώλησης τύπου θεωρείται το περίπτερο ή το μικροκατάστημα, το οποίο πωλεί εφημερίδες και περιοδικά, καθώς και ο ίδιος ο εφημεριδοπώλης, όταν δεν περιορίζεται στον εφοδιασμό των σημείων πώλησης της περιοχής του, αλλά πωλεί εφημερίδες και περιοδικά και απευθείας στο κοινό.
  Στο δελτίο κυκλοφορίας θα αναγράφονται τα ακόλουθα στοιχεία, κατά τρόπο κατάλληλο για επεξεργασία από ηλεκτρονικό υπολογιστή και σε έντυπο που υποχρεούνται να προετοιμάζουν και να διανέμουν στους εφημεριδοπώλες τα Πρακτορεία Διανομής Τύπου:
  α.Το ονοματεπώνυμο της ατομικής επιχείρησης, η επωνυμία ή και ο διακριτικός τίτλος της εταιρείας που εκμεταλλεύεται το σημείο πώλησης και η ακριβής διεύθυνσή του.
  β.Ο αριθμός της άδειας πώλησης εφημερίδων και περιοδικών του σημείου πώλησης.

(Αντί για τη σελ. 318,15(α) Σελ. 318,15(β)
Τεύχος 1287- Σελ. 101
  
γ.Για κάθε έντυπο χωριστά:
  αα)ο αριθμός των αντιτύπων που παραδίδονται στο σημείο πώλησης προς διάθεση,
  ββ)ο αριθμός των αντιτύπων που επιστρέφονται,
  γγ)ο αριθμός των αντιτύπων που πουλήθηκαν
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται αμέσως ως προς τις εφημερίδες, ενώ ως προς τα περιοδικά εφαρμόζονται ύστερα από την έκδοση σχετικής απόφασης του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε, με την οποία ρυθμίζεται και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  Με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. μπορούν να καθορίζονται και πρόσθετα στοιχεία ή άλλα χαρακτηριστικά του παραπάνω δελτίου, εφόσον τούτο επιβάλλεται από τις ανάγκες μηχανοργάνωσης.
  2.Σε περίπτωση άρνησης του υπεύθυνου κάποιου σημείου πώλησης να συμπληρώσει και να επιστρέψει το δελτίο αυτό ή σε περίπτωση αναγραφής ανακριβών στοιχείων, αφαιρείται η άδεια πώλησης και απαγορεύεται του λοιπού η διάθεση εφημερίδων ή περιοδικών από τον παραβάτη.
  Σε περίπτωση άρνησης του εφημεριδοπώλη να διακινήσει τις εφημερίδες και τα περιοδικά με τον παραπάνω τρόπο ή σε περίπτωση εφοδιασμού με εφημερίδες και περιοδικά περιπτέρων ή μικροκαταστημάτων που δεν έχουν άδεια πώλησης εφημερίδων και, εφόσον αυτό διαπιστωθεί από την Επιτροπή του άρθρ. 3 του ν.δ. 2943/1954, ο εφημεριδοπώλης στερείται του δικαιώματος να εφοδιάζει τα σημεία πώλησης της περιοχής του με τύπο, υποκαθιστάμενος από τα Πρακτορεία Διανομής Τύπου, τα οποία μπορούν να ενεργούν απευθείας για χρονικά διαστήματα 3 μηνών. Σε περίπτωση υποτροπής η στέρηση καθίσταται οριστική.
  3.Οι ιδιοκτήτες των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, που είναι τακτικά μέλη της ΄Ενωσης Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων, οφείλουν να προσαρμόσουν τις εφημερίδες τους προς τις προδιαγραφές του εδαφ. ε του άρθρ. 1 του ν.δ. 1263/1972 (ΦΕΚ 197 Α), όπως αυτό ισχύει, μέχρι την 30ή Σεπτεμβρίου 1995. Μετά την τυχόν άπρακτη πάροδο της προθεσμίας αυτής, οι εφημερίδες που δεν προσαρμόστηκαν παύουν να υπάγονται στο νομικό καθεστώς που προϋποθέτει τη συνδρομή των όρων του άρθρ. 1 του ν.δ. 1263/1972, όπως αυτό ισχύει.
  4.Οι προβλεπόμενες στις παρ. 1 εδάφ. δ και 2 του άρθρ. 3 του ν.δ. 1263/1972, όπως αυτό αντικαταστάθηκε και ισχύει, δημοσιεύσεις γίνονται για καθένα από τα κρατικά νομικά πρόσωπα, τις επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα και τις κοινωφελείς επιχειρήσεις που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής των παραπάνω διατάξεων, σε τουλάχιστον 

Σελ. 318,16(β)
Τεύχος 1287- Σελ. 102
  
μία ημερήσια επαρχιακή εφημερίδα κάθε νομού και σε δύο επαρχιακές μη ημερήσιες εφημερίδες κάθε περιφέρειας.
  Καθένας από τους φορείς, που έχουν υποχρέωση να προβούν στις δημοσιεύσεις αυτές, ζητά από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. να του προσδιορίσει τις συγκεκριμένες εφημερίδες κάθε νομού και κάθε περιφέρειας αντίστοιχα, στις οποίες θα γίνουν οι δημοσιεύσεις. Ο προσδιορισμός αυτός γίνεται με κριτήριο την ίση κατανομή των δημοσιεύσεων στις ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες που εμπίπτουν στα κριτήρια του άρθρ. 1 του ν.δ. 1263/1972, όπως αυτό ισχύει και στις μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες που εμπίπτουν στα κριτήρια του άρθρ. 2 του νόμ. 4286/1963, όπως αυτό ισχύει και κυκλοφορούν ανελλιπώς για 3 τουλάχιστον χρόνια.
  5.Οι ημερήσιες ή μη επαρχιακές εφημερίδες στις οποίες γίνονται οι δημοσιεύσεις, που προβλέπονται στα άρθρ. 26 παρ. 2 και 43β παρ. 4 και 5 του κώδ. νόμ. 2190/1920, πρέπει να συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου αυτού. Από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 43β του κωδ. νόμ. 2190/1920 διαγράφονται οι λέξεις "ή δεκαπενθήμερη".
  Ως προς τις ημερήσιες πολιτικές ή οικονομικές εφημερίδες που εκδίδονται στη Θεσσαλονίκη ισχύουν αναλόγως οι διατάξεις που διέπουν τις ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες των Αθηνών. Στην περίπτωση αυτή η προϋπόθεση της ευρείας κυκλοφορίας νοείται ως ευρεία κυκλοφορία στην περιοχή Μακεδονίας-Θράκης.
  6.(Προστίθεται διάταξη στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1446/1984, κατωτ. σελ. 330,24).
  
7.Τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 12 του νόμ. 4041/1960 (ΦΕΚ 36 Α) αντίτυπα κάθε εφημερίδας και περιοδικού, που αποστέλλονται στις υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε., περιορίζονται σε ένα. Το τελευταίο εδάφιο του άρθρ. 12 του νόμ. 4041/1960 αντικαθίσταται ως εξής:
  "Η παραβίαση της διάταξης αυτής έχει ως συνέπεια μόνο τη μη χορήγηση βεβαιώσεων για τα στοιχεία που τηρεί το Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. (χρόνος κυκλοφορίας, ανελλιπής έκδοση, αριθμός φύλλων κλπ.) ως προς το αντίστοιχο έντυπο".
  8.Στην παρ. 5 του άρθρ. 2 του ν.δ. 3619/1956, που προστέθηκε με το άρθρ. 1 του νόμ. 4041/1960, όπως ισχύει, υπάγονται και οι ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες στις οποίες μπορούν να γίνουν οι δημοσιεύσεις που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  9.(Προστίθεται διάταξη στην περίπτ. δ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1263/72, κατωτ. σελ. 330,21).
  10.Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο μπορεί να είναι ιδιοκτήτης ή εταίρος προσωπικής εταιρείας ή συνεταιρισμού ή μέτοχος κεφαλαιουχικής εταιρείας που εκδίδει ή ελέγχει με οποιονδήποτε τρόπο ή μέτοχος σε άλλη εταιρεία που εκδίδει ή ελέγχει με οποιονδήποτε τρόπο:
  α)έως δύο ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα ή τον Πειραιά ή τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορούν μέσω Πρακτορείου Διανομής Τύπου, από τις οποίες μία μόνον πρωϊνή και μία μόνο απογευματινή,
  β)έως μία ημερήσια οικονομική και έως μία ημερήσια αθλητική εφημερίδα που εκδίδεται στην Αθήνα ή τον Πειραιά ή τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορεί μέσω Πρακτορείου Διανομής Τύπου ή διανέμεται σε συνδρομητές με δικά της μέσα ή ταχυδρομικά,
  γ)έως δύο ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (ν.δ. 1263/1972, όπως ισχύει) σε δύο διαφορετικούς νομούς,
  δ)έως δύο μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (νόμ. 4286/1963, όπως ισχύει) σε δύο διαφορετικούς νομούς,
  ε)μία μόνο κυριακάτικη έκδοση είτε των ημερήσιων πολιτικών εφημερίδων της περίπτ. α με τον αυτό ή συναφή τίτλο είτε αυτοτελή.
  Ως αυτοτελής νοείται η εβδομαδιαία πολιτική ή οικονομική ή αθλητική εφημερίδα που κυκλοφορεί την Κυριακή ή το Σάββατο και διανέμεται μέσω Πρακτορείου Διανομής Τύπου.
  11.Ο περιορισμός της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για το ή τη σύζυγο σε κάθε περίπτωση και τους συγγενείς σε ευθεία γραμμή απεριορίστως και εκ πλαγίου μέχρι τέταρτου βαθμού κάθε φυσικού προσώπου που εμπίπτει σ' αυτούς, εφόσον αυτοί δεν έχουν και δεν αποδεικνύουν την ύπαρξη επιχειρηματικής και οικονομικής αυτοτέλειας.
  
12.Όσοι εμπίπτουν στους περιορισμούς των δύο προηγούμενων παραγράφων και τους υπερβαίνουν κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού οφείλουν να προβούν σε σχετική δήλωση στον αρμόδιο για τον έλεγχο των δηλώσεων του νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α) Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, την οικεία ΄Ενωση Ιδιοκτητών Εφημερίδων και την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. και να συμμορφωθούν μέσα σε χρονικό διάστημα έξι μηνών, μεταβιβάζοντας τις επιπλέον επιχειρήσεις ή μερίδια ή μετοχές. Τα συμβολαιογραφικά έγγραφα από τα οποία αποδεικνύεται η μεταβίβαση αυτή, καθώς και δήλωση για τα οικονομικά μέσα που διατέθησαν από τους αγοραστές των αντίστοιχων επιχειρήσεων, μεριδίων ή μετοχών κατατίθενται όπου και η δήλωση υπέρβασης των περιορισμών. Η παρ. 11 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού ισχύει και ως προς τις εφημερίδες πανελλήνιας κυκλοφορίας.
  13.Η τήρηση περιορισμών του άρθρου αυτού ελέγχεται κατά το άρθρ. 24 του νόμ. 1746/1988, όπως ισχύει και το άρθρ. 40 του νόμ. 1806/1988 (ΦΕΚ 207 Α), όπως ισχύει. Αντικείμενο των δηλώσεων και των ελέγχων που προβλέπονται στις δηλώσεις αυτές, είναι και η τήρηση των περιορισμών των παρ. 10 και 11 του άρθρου αυτού. Η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 24 του νόμ. 1746/1988, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά, υποχρέωση κοινοποίησης ισχύει και κατά την έναρξη της κυκλοφορίας εφημερίδας ή περιοδικού. Αν οι παραπάνω κοινοποιήσεις δεν έχουν γίνει για εφημερίδες ή περιοδικά που κυκλοφορούν ήδη, γίνονται υποχρεωτικά μέσα σε 15 ημέρες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  Τα πρόσωπα που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της παρ. 5 του άρθρ. 40 του νόμ. 1806/1988, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 3α του άρθρ. 27 του νόμ. 1868/1989 και ισχύει, εμπίπτουν και στο πεδίο εφαρμογής των άρθρ. 6 έως 11 του νόμ. 1738/1987, όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  Η τελευταία πρόταση του εδαφίου, που προστέθηκε με την παρ. 5 του άρθρου μόνου του νόμ. 2243/1994 (ΦΕΚ 162 Α) στο τέλος της περίπτ. γ της παρ. 5 του άρθρ. 40 του νόμ. 1806/1988, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 27 του νόμ. 1868/1989, καταργείται και αντί γι' αυτήν τίθεται το εξής:
  "Τα πρόσωπα που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής των άρθρ. 6 έως 11 του νόμ. 1738/1987, όπως αυτός ισχύει κάθε φορά. Οι δηλώσεις των προσώπων αυτών για το έτος 1995 υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μηνός από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού".
  14.Με π.δ/μα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των παρ. 10 έως 13 του άρθρου αυτού.
  15.Στο πεδίο εφαρμογής της παρ. 4 του άρθρ. 68 του νόμ. 2065/1992, (τόμ. 22 σελ. 178,11) όπως ισχύει, εμπίπτουν:
  α.Χωρίς άλλη διατύπωση:
  αα)οι ημερήσιες πολιτικές, οικονομικές και αθ-λητικές εφημερίδες που εκδίδονται την Αθήνα, τον Πειραιά και τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορούν και μέσω Πρακτορείων Διανομής Τύπου,

(Μετά τη σελ. 318,16(β) Σελ. 318,17
Τεύχος 1287- Σελ. 103
  
ββ)οι εβδομαδιαίες πολιτικές, οικονομικές και αθλητικές εφημερίδες που εκδίδονται στην Αθήνα, τον Πειραιά και τη Θεσσαλονίκη και κυκλοφορούν και μέσω Πρακτορείων Διανομής Τύπου,
  γγ)οι ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (ν.δ. 1263/1972), όπως ισχύει,
  δδ)οι μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες (νόμ. 4286/1963 (ΦΕΚ 41 Α), όπως ισχύει.
  β.Μετά από υποβολή αίτησης που συνοδεύεται από τα στοιχεία που είναι αναγκαία για τον προσδιορισμό της φυσιογνωμίας κάθε εντύπου στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε: άλλες εφημερίδες και περιοδικά πολιτικού και οικονομικού περιεχομένου, οι ιδιοκτήτες των οποίων μπορούν να γίνουν μέλη της Ένωσης Δημοσιογράφων Ιδιοκτητών Περιοδικού Τύπου και οι συντάκτες τους μέλη της Ένωσης Συντακτών Περιοδικού Τύπου. Για τα έντυπα αυτής της κατηγορίας εκδίδεται κάθε 2 χρόνια βεβαίωση του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε., που υποβάλλεται από τους ενδιαφερομένους στα ΕΛ.ΤΑ.
  γ.Μετά από υποβολή αίτησης που συνοδεύεται από τα στοιχεία που είναι αναγκαία για τον προσδιορισμό της φυσιογνωμίας κάθε εντύπου στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε.: περιοδικά ή άλλα έντυπα επιστημονικού, καλλιτεχνικού, επαγγελματικού ή θρησκευτικού ή άλλου συναφούς περιεχομένου. Για τα έντυπα αυτής της κατηγορίας εκδίδεται κάθε χρόνο κατάσταση του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. που κοινοποιείται στα ΕΛ.ΤΑ.. Στην κατάσταση αυτή και με βάση τον αριθμό των αιτήσεων και τα διαθέσιμα κονδύλια του προϋπολογισμού του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε. καθορίζονται τα έντυπα που δικαιούνται μειωμένου τιμολογίου, καθώς και ο αριθμός των αντιτύπων κάθε έκδοσης (φύλλων) που μπορούν να διακινούνται ταχυδρομικά με το μειωμένο αυτό τιμολόγιο. Τέτοιος περιορισμός, ως προς τον αριθμό των διακινουμένων εντύπων, μπορεί να θεσπισθεί, με απόφαση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε. και για τα έντυπα των περιπτ. α και β της παραγράφου αυτής.
  "Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων αυτής της παραγράφου, καθώς και οι σχετικές με τα τηλεφωνικά τέλη αντίστοιχες ρυθμίσεις, κατ' ανάλογη εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρ. 68 του Νόμ. 2065/1992, όπως αυτή ισχύει".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της παρ. 2, του άρθρ. 15 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), τόμ. 2, σελ. 138,21.

Σελ. 318,18
Τεύχος 1287-Σελ. 104
  
Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 14750/Ε/7-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β 712) απόφ. Υπ. Οικον., Μεταφορών και Επικοινωνιών και Τύπου και Μ.Μ.Ε., κατωτ. αριθ. 124, με την οποία καθορίστηκαν οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της άνω παρ. 15.
  16.Στη ρύθμιση του εδαφ. β της παρ. 5 του άρθρ. 3 του ν.δ. 1346/1973 (ΦΕΚ 36 Α), όπως ισχύει, υπάγεται και το προσωπικό των ημερήσιων εφημερίδων Θεσσαλονίκης. Οι συλλογικές συμβάσεις εργασίες που αφορούν το προσωπικό (εκτός των συντακτών και τεχνικών τύπου) των ημερήσιων εφημερίδων Αθηνών επεκτείνονται αυτομάτως και στο αντίστοιχο προσωπικό των ημερήσιων εφημερίδων Θεσσαλονίκης.
  17.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1959/1991, τόμ. 21Β σελ. 242,8341).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ.296,460.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Κ2-667
	της 3-6 Φεβρ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Ορισμός οικονομικών εφημερίδων.



ΘΕΜΑ
β

Σχήμα και τιμή πώλησης εφημερίδων
1.	ΝΟΜΟΣ 815
	της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1917
Περί κανονισμού της τιμής πωλήσεως εφημερίδων ή εντύπων φυλλαδίων και περί υποχρεωτικής εκδόσεως αυτών εις ωρισμένας.
  Κατηργήθη υπό του νόμ. 5330/1932 ως και οι:
  α)νόμ. 1016 της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1917 περί μεταρρυθμίσεως του νόμ. 815 περί κανονισμού τιμής εφημερίδων κλπ.,
  β)νόμ. 1145 της 4/4 Ιαν. 1918 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 815 νόμου περί κανονισμού τιμής πωλήσεως εφημερίδων κλπ.,
  γ)νόμ. 1889 της 20/30 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως της διατάξεως του άρθρ. 2 του νόμ. 1016 περί κανονισμού τιμής πωλήσεως εφημερίδων,
  δ)νόμ. 2195 της 5/12 Ιουν. 1920 περί μεταρρυθμίσεως του νόμ. 815 περί κανονισμού τιμής πωλήσεως εφημερίδων κλπ. ως ετροποποιήθη ούτος δια των νόμ. 1016 και 1145,
  ε)νόμ. 2874 της 6/23 Ιουλ. 1922 περί μεταρρυθμίσεως του νόμ. 815 ως ούτος ετροποποιήθη.
  Υπό του αυτού νόμ. 5330/1932 κατηργήθησαν και τα:
  ς)Ν.Δ. της 11 Ιουλ. 1925 περί καθορισμού τιμής πωλήσεως των ημερησίων εφημερίδων.
  ζ)Ν.Δ. της 18 Νοεμ. 1925 περί καθορισμού σχήματος των εν Ελλάδι εκδιδομένων εφημερίδων.

2.	ΝΟΜΟΣ 5330
	της 19/19 Μαρτ. 1932
Περί διατάξεων σχετικών προς την έκδοσιν και κυκλοφορίαν των εφημερίδων.
  Ο ως άνω νόμος, ως και ο τροποποιητικός αυτού:
  α)Νόμ. 5484 της 18/18 Μαΐου 1932 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του Νόμ. 5330 της 19 Μαρτ. 1932 περί διατάξεων σχετικών προς την έκδοσιν και κυκλοφορίαν των εφημερίδων,
  κατηργήθησαν υπό του άρθρ. (55)54 Α.Ν. 1092/1938 (18.Τα.2).


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 23
	της 14/19 Αυγ. 1936
Περί του σχήματος και της τιμής πωλήσεως των εφημερίδων, απαγορεύσεως λαχείων, δώρων κλπ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 54 παρ. γ' Α.Ν. 1092/1938 (18.Τα.2).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 380
	της 15/19 Δεκ. 1936
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 23/1936 περί σχήματος και τιμής των εφημερίδων κλπ.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1961
	της 7/13 Σεπτ. 1939
Περί αναστολής της ισχύος του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1092 του 1938 περί τύπου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 341
	της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1941
Περί τιμής εφημερίδων.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Ν.Δ. 791 της 14 Νοεμ./12 Δεκ. 1941 περί τιμής πωλήσεως των εφημερίδων, όπερ ετροποποιήθη δια του:
  β)Νόμ. 1871 της 5/25 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 791/1941.
  Αι ανωτέρω διατάξεις ήσαν προσωρινής ισχύος.
  Το Ν.Δ. 791/1941 κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 7 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).

  Με την παρ. 7 άρθρ. 24 Νόμ. 2079/24-27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α' 142), Τόμ. 39Β, σελ. 818, 304, καταργήθηκε η περιπτ. ζ της παρ. 1 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 791/1941.

(Αντί για τη σελ. 319(ε) Σελ. 319(ζ)
Τεύχος 1287 - Σελ. 105

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 73
	της 23/24 Δεκ. 1944
Περί ρυθμίσεως του τρόπου εκδόσεως και κυκλοφορίας των εφημερίδων.
  Ο Νόμ. 73/1944 κατηργήθη δια του άρθρ. 100 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04). Το άρθρ. 4 αυτού επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 2 (περιπτ. δ) Νομ. 10/1975 (ανωτ. σελ. 318,05).
  ’ρθρ.4.-Το Υφυπουργείον Τύπου και Διαφωτίσεως δύναται δι' αποφάσεώς του να καθορίζη εκάστοτε 1)την τιμήν πωλήσεως των εφημερίδων, 2)το σχήμα αυτών, 3)το ανώτατον όριον της ημερησίας εκτυπώσεώς των, ως και τον τρόπον ελέγχου της τηρήσεως του ανωτάτου τούτου ορίου, 4)την κατανομήν των δικαιωμάτων επί της τιμής πωλήσεως των εφημερίδων (εκδοτών, πρακτορεύσεως, εφημεριδοπωλών και Ταμείων Κοινωνικής Προνοίας), 5)τον τρόπον της κυκλοφορίας εις το κοινόν των εφημερίδων και την οργάνωσιν της πρακτορεύσεως των εφημερίδων και 6) (την διατήρησιν ή μη της Κυριακής αργίας).
  Το εδάφ. 6 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 117/1945.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 117
	της 11/13 Φεβρ. 1945
Περί σχήματος, τιμής πωλήσεως και Κυριακής αργίας των εφημερίδων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 582/1945.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 14274/Γα της 7 Μαΐου/9 Ιουν. 1959
Περί καθορισμού σχήματος και τιμής των εν Αθήναις εκδιδομένων μη ημερησίων εφημερίδων και περιοδικών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 παρ. 2 του Α.Ν. 582/45 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον" και την υπό σημερινήν ημερομηνίαν απόφασιν της Επιτροπής διαθέσεως δημοσιογραφικού χάρτου, αποφασίζομεν:
  1.Αι εν Αθήναις εκδιδόμεναι μη ημερήσιαι εφημερίδες δεν δύνανται να εκδίδωνται εις περισσοτέρας των 6 σελίδων συνήθους σχήματος εφημερίδων κατά φύλλον δι' εκάστην δραχμήν της τιμής εις ην πωλούνται.
  2.Περιοδικά πωλούμενα μέχρι 3 δραχμών κατά τεύχος δεν δύνανται να εκδίδωσιν επί ατελούς δημοσιογραφικού χάρτου περισσοτέρας των 24 σελίδων σημερινού σχήματος περιοδικών "Θεατού" - 

Σελ. 320(ζ)
Τεύχος 1287 - Σελ. 106
  
"Ρομάντσου" - "Θησαυρού" δι' εκάστην δραχμήν της τιμής εις ην πωλούνται ή των 12 σελίδων δι' έκαστον πεντηκοντάλεπτον.
  Δι' έκαστον επί πλέον των 3 δραχμών πεντηκοντάλεπτον δύνανται να προσθέτωσι το ήμισυ της άνω αναλογίας ήτοι 6 επί πλέον σελίδας του σχήματός των εκτυπουμένας επί ατελούς χάρτου μέχρι συνολικού αριθ. 96 σελίδων κατά τεύχος.
  Δια μικροτέρου ή μεγαλυτέρου σχήματος περιοδικά θα επιτρέπεται η αναλογούσα εκ της διαφοράς του σχήματος επιφάνεια. Πάσα δε δια τεχνικούς λόγους αδυναμία προσαρμογής των μη ημερησίων εφημερίδων Αθηνών και των περιοδικών εν γένει εις τα καθοριζόμενα δια της παρούσης βασικά όρια σχήματος θα ρυθμίζεται κατά περίπτωσιν, δι' αποφάσεως της Επιτροπής Χάρτου, εγκρινομένης υφ' ημών.
  3.Εξαιρετικώς κατά τας εορτάς της 1ης Ιανουαρίου, τελευταίας Κυριακής των Απόκρεω, της 25ης Μαρτίου, της Κυριακής του Πάσχα, της 1ης Μαΐου, της 15 Αυγούστου, της 28ης Οκτωβρίου και της ημέρας των Χριστουγέννων επιτρέπεται η έκδοσις των μη ημερησίων εφημερίδων και περιοδικών εις αριθμόν σελίδων ηυξημένον κατά 50% των ως άνω επιτρεπομένων ορίων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 17ης Μαΐου 1959.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 58/Γα της 2/23 Ιαν. 1959
	(ΦΕΚ Β' 23)
Περί τιμής πωλήσεως των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων Εφημερίδων.
  (Ωρίζετο κατώτατον όριον τιμής πωλήσεως αυτών εις δραχ. 1,50 κατά φύλλον. Κατηργήθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 28330/Ν/1969 ομοίας, κατωτ. αριθ. 19).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 80061/61 της 14 Μαρτ./13 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Β' 110)
Περί αριθμού σελίδων των περιοδικών
  Αντικατεστάθη δια μεταγενεστέρων αποφάσεων μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11453/Γ2 της 21/27 Μαρτ. 1964
	(ΦΕΚ Β' 110)
Περί συνολικής επιφανείας χάρτου ημερησίων πολιτικών εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 51513/Γ της 1/3 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 806)
Περί ρυθμίσεως του τρόπου κυκλοφορίας των εν τη Επικρατεία εκδιδομένων ημερησίων πρωϊνών εφημερίδων.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 1048/Γ της 11/19 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β' 18)
Περί ρυθμίσεως του τρόπου κυκλοφορίας των εν τη Επικρατεία εκδιδομένων ημερησίων πρωϊνών εφημερίδων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 17369/Γ2/4217 της 13/19 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β' 259)
Περί αύξήσεως των σελίδων των ήμερησίων πολιτικών Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης κατά το χρονικόν διάστημα από 1.4.67 έως 15.6.67.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 22032/Γ της 17/23 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β' 332)
Περί επιφανείας σελίδων εφημερίδων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 5883/Ν. της 8/20 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 127)
Περί καθορισμού ώρας κυκλοφορίας ημερησίων πρωϊνών εφημερίδων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 11279/Ν της 13/15 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 184)
Περί καθορισμού σελίδων εφημερίδων Αθηνών - Θεσ/νίκης.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΩΣ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 28330/Ν. της 26/26 Ιουν. 1969
	(ΦΕΚ Β' 413)
Περί καθορισμού τιμής ημερησίων εφημερίδων Αθηνών - Θεσ/νίκης.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 31201/Ν της 16/17 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 452)
Περί καθορισμού σελίδων εφημερίδων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 34652/Ν. της 11/29 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 538)
Περί καθορισμού ώρας κυκλοφορίας ημερησίων πρωϊνών εφημερίδων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 εδάφ. 5 του Νόμ. 73 της 23/24.12.1944.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/τος, αποφασίζομεν:
  1.Αι εν τη χώρα εκδιδόμεναι ημερήσιαι πρωϊναί εφημερίδες, αι εκτυπούμεναι επί κυλινδρικών ταχυπιεστηρίων, δεν δύνανται να κυκλοφορώσι προ της 7.30΄ πρωϊνής εις έτερον Νομόν, εις ον εκδίδονται εφημερίδες εκτυπούμεναι επίσης επί κυλινδρικών ταχυπιεστηρίων.
  2.Αι εν τη χώρα εκδιδόμεναι ημερήσιαι πρωϊναί εφημερίδες, εις πάσαν ετέραν πέραν της προηγουμένης παραγράφου περίπτωσιν, δεν δύνανται να κυκλοφορώσι προ της 3ης πρωϊνής δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Μαΐου μέχρι 15ης Οκτωβρίου εκάστου έτους και προ της 4ης δι' άπαν το υπόλοιπον διάστημα του έτους.
  3.Η υπ' αριθ. 5883/Ν της 8/20.2.1969 ημετέρα απόφασις καταργείται, αντικαθιστωμένη δια της παρούσης.
  4.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 320,01(κ) σελ. 320,01(λ)
Τεύχος 737 - Σελ. 71
  
5.Η ισχύς της παρούσης, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 22/Ν της 1/1 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Β' 1)
Περί καθορισμού τιμής περιοδικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 346/69, 2)την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/69, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως ελαχίστην τιμήν πωλήσεως των εν τη χώρα εκδιδομένων περιοδικών, δραχ. 0,50 κατά τυπογραφικόν φύλλον (16σέλιδον), ασχέτως σχήματος.
  2.Η υπ' αριθ. 28816/Γ/6.7.63 απόφασις Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως καταργείται.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 23/Ν. της 1/1 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Β' 1)
Περί καθορισμού ελαχίστης τιμής πωλήσεως των εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/69 εντύπων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 346/69 "περί Τύπου", 2)τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/69, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ελαχίστην τιμήν πωλήσεως ως κάτωθι:
  α)Των ημερησίων και ειδικών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης εις δραχ. 1,50 κατά φύλλον.
  β)Των λοιπών εφημερίδων και ειδικών εφημερίδων εις μίαν δραχμήν κατά φύλλον.
  2.Η υπ' αριθ. 28330/Ν/26.6.69 ημετέρα απόφασις καταργείται.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως,
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 24/Ν. της 1/1 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Β' 1)
Περί καθορισμού σελίδων εφημερίδων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 346/69 "περί τύπου", αποφασίζομεν:

Σελ. 320,02(λ)
Τεύχος 737 - Σελ. 72
  
Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 άρθρ. 22 του Ν.Δ. 346/69 "περί Τύπου" καθορίζομεν την συνολικήν επιφάνειαν των εκτυπουμένων επί δημοσιογραφικού χάρτου εντύπων του άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 346/69 ως κάτωθι:
  1.α)Ημερήσιαι και ειδικαί ημερήσιαι εφημερίδες μέχρις 122 σελίδας ανά 14ήμερον,
  β)Εβδομαδιαίαι ή δισεβδομαδιαίαι εφημερίδες και ειδικαί εφημερίδες μέχρι 40 σελίδας ανά 14ήμερον,
  γ)Ουδείς περιορισμός τίθεται ως προς την κατανομήν των ως άνω σελίδων εντός του αυτού δεκατετραημέρου, μη επιτρεπομένου του συμψηφισμού από του ενός 14ημέρου εις έτερον.
  2.Λοιπαί ειδικαί εφημερίδες μέχρις 8 σελίδας κατ' έκδοσιν.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 24735/Δ της 21 Αυγ./5 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 962)
Περί καθορισμού σελίδων ημερησίων εφημερίδων
  Καταργήθηκε από την αριθ. 43336/18-22 Δεκ. 79 (ΦΕΚ Β' 1135) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, κατωτ. αριθ. 30.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	Αριθ. 1485/Δ της 5/15 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β' 14)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 42 της 25-1-77)
Περί καθορισμού τιμής πωλήσεως ημερησίων πολιτικών εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 17915/Ζ της 2/2 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β' 514)
Περί καθορισμού τιμής εφημερίδων.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 24310/Η της 22/23 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β' 564)
Περί των όρων ιδρύσεως Πρακτορείου Εφημερίδων και Περιοδικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Ν.Δ. 744/70.
  β)Το Ν.Δ. 216/74.
  γ)Το Νόμ. 506/1976.
  δ)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 73/1944.
  ε)Την Α63/3/28856/1977 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης, άδεια ιδρύσεως πρακτορείου εφημερίδων ή περιοδικών παρέχεται μόνον εις ανωνύμους Εταιρείας.
  2.Η άδεια χορηγείται παρ' ημών κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και μετά ητιολογημένην γνώμην πενταμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εξ: α)του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως Προέδρου, β)ενός εκπροσώπου της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, υποδεικνυομένου παρ' αυτής, γ)ενός εκπροσώπου της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων, υποδεικνυομένου παρ' αυτής, δ και ε)δύο τακτικών υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω. Τα υπό στοιχ. β-ε μέλη διορίζονται δι' αποφάσεως ημών επί διετεί θητεία.
  3.Εν τη αιτήσει χορηγήσεως αδείας δέον να εκτίθενται λεπτομερώς οι λόγοι οι συνηγορούντες υπέρ αυτής, προκειμένου να εξακριβούται αν δια της ιδρύσεως του νέου πρακτορείου εξυπηρετούνται αι πραγματικαί ανάγκαι του Τύπου.
  4.Η άδεια θα περιέχη τους όρους υφ' ους θα λειτουργή το πρακτορείον και τας υποχρεώσεις, αι οποίαι θα αναληφθούν κατά την ίδρυσιν αυτού. Ιδία θα καθορίζεται εν αυτή ο τρόπος πλήρους οργανώσεως δικτύου προωθήσεως και κυκλοφορίας του τύπου. Απαραίτητος προϋπόθεσις ισχύος της αδείας του πρακτορείου θα είναι ότι τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει θα δικαιούται να πρακτορεύη εφημερίδες ή περιοδικά εκδιδόμενα κατά παράβασιν των άρθρ. 4, 5 και 6 του Α.Ν. 1092/38 "περί τύπου", των διατάξεων περί τύπου, περί χορηγήσεως ατελείας χάρτου, περί όρων κυκλοφορίας, ή τρόπου και τιμής πωλήσεως. Η μη τήρησις των εν λόγω όρων και των υποχρεώσεων συνεπάγεται την άρσιν της χορηγηθείσης αδείας ιδρύσεως πρακτορείου.
  5.Πρακτορεία λειτουργούντα κατά την δημοσίευσιν της παρούσης τουλάχιστον επί 20ετίαν δεν χρήζουν αδείας δια την συνέχισιν της λειτουργίας των 

υπό την προϋπόθεσιν ότι θα συμορφούνται προς τους όρους της προηγουμένης παραγράφου.
  6.Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 
	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 14749/Ε
	της 7-19 Αυγ. 1997
	(ΦΕΚ Β' 712)
Καθορισμός ειδικών τιμολογίων διακίνησης στο εσωτερικό της χώρας εφημερίδων και περιοδικών.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ 
	ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 1701/Ε
	της 27-30 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Β' 57)
Καθορισμός ειδικών τιμολογίων διακίνησης στο εσωτερικό της χώρας εφημερίδων και περιοδικών.




























(Αντί για τη σελ. 320,03(γ) σελ. 320,03(δ)
Τεύχος 1287 - Σελ. 107


















ΘΕΜΑ
γ

Δημοσιογραφικός χάρτης

1.	ΝΟΜΟΣ 837
	της 2/5 Σεπτ. 1917
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος περί ατελούς εισαγωγής χάρτου προς τύπωσιν εφημερίδων.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 1760 της 13/18 Μαρτ. 1919 περί μη χρησιμοποιήσεως προς τύπωσιν εφημερίδων χάρτου άνευ υδατίνων γραμμών.
  β)Νόμ. 1935 της 23/25 Ιαν. 1920 περί εισαγωγής χάρτου άνευ υδατίνων γραμμών προς τύπωσιν Εφημερίδων.
  γ)Νόμ. 2282 της 13/26 Ιουν. 1920 περί εισαγωγής χάρτου άνευ υδατίνων σημείων προς τύπωσιν εφημερίδων και επιστημονικών περιοδικών.
  δ)Νόμ. 2601 της 7/12 Μαΐου 1921 περί παρατάσεως προθεσμίας προς εισαγωγήν χάρτου άνευ υδατίνων σημείων προς τύπωσιν εφημερίδων και επιστημονικών περιοδικών.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 286
	της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί απορριπτομένου εκ των πιεστηρίων των εφημερίδων και περιοδικών δημοσιογραφικού χάρτου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 54 του Α.Ν. 1092/1938 (18.Τα.2).

3.	ΥΠΟΥΡΓΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	Αριθ. 5020 της 14/30 Ιουν. 1938
Περί του τύπου και του περιεχομένου των υπό των εφημερίδων και περιοδικών υποχρεωτικώς τηρουμένων βιβλίων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 20 παρ. 4 Α.Ν. 1092/1938.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καθορίζομεν ενιαίον τύπον βιβλίου, όπερ δέον να τηρήται υποχρεωτικώς παρ' εκάστης εφημερίδος ή περιοδικού. Το βιβλίον τούτο αριθμείται και μονογραφείται κατά σελίδα υπό της οικείας τελωνειακής αρχής, καταχωρίζονται δε εν αυτώ άπαντα τα στοιχεία, επί τη βάσει των οποίων 

παραλαμβάνεται και χρησιμοποιείται ο ατελής δημοσιογραφικός χάρτης προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών της δασμολογικής κλάσεως 179α.
  2.Περί της μετ' ακριβείας τηρήσεως του βιβλίου τούτου παρά των προς τούτο υποχρέων εφημερίδων και περιοδικών δια της εν αυτώ καταχωρίσεως και κατά τας εν αυτώ και εν ειδικαίς στήλαις αναγραφομένας διακρίσεις των οικείων εγγραφών ασκείται υπό της αρμοδίας τελωνειακής αρχής ο προσήκων έλεγχος.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν παραβάσεως των υπό της παρούσης καθοριζομένων υποχρεώσεων επιβάλλονται αι υπό των οικείων διατάξεων του Α.Ν. 1092/1938 περί τύπου προβλεπόμεναι κυρώσεις.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1683
	της 27 Μαρτ./1 Απρ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων των Α.Νόμων του 1938 υπ' αριθ. 1092 περί Τύπου και 1093 περί Δημοσιογραφικών Οργανώσεων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 1004/1971, κατωτ. σελ. 381).

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2352
	της 20/22 Μαΐου 1940
Περί δασμολογικών τινων μεταβολών
  ’ρθρ.9.-1.Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ο δημοσιογραφικός χάρτης ο προοριζόμενος δια τας εκδιδομένας εις τας πόλεις ταύτας εφημερίδας και περιοδικά δύναται να παραλαμβάνηται επί προσωρινή ατελεία εκ του τελωνείου υπό των χαρτεμπόρων τηρουμένων των εξής προϋποθέσεων: α)Δέον να έχη επιτραπή εις τον χαρτέμπορον η άσκησις της εμπορίας δημοσιογραφικού χάρτου επί τη βάσει κοινής αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών και Τύπου. β)Δέον να έχη κατατεθή υπό του χαρτεμπόρου χρηματική ή τραπεζιτική εγγύησις ίση προς το 1/4 των αναλογούντων δασμών και παρομαρτούντων φόρων επί του αναλισκομένου χάρτου.

(Αντί της σελ. 321) Σελ. 321(α)
Τεύχος 434 - Σελ. 105
























  
2.Η κατά τ' ανωτέρω παραλαμβανομένη ποσότης δημοσιογραφικού χάρτου δέον μετά την ανάλωσίν της να μεταφέρηται υπό του χαρτεμπόρου εις αποθήκην δηλουμένην εκ των προτέρων εις την οικείαν τελωνειακήν Αρχήν και να αποτίθηται εις ιδιαίτερον χώρον τη εγκρίσει της τελωνειακής Αρχής.
  3.Εκ της ανωτέρω ποσότητος δημοσιογρ. χάρτου ο χαρτέμπορος δύναται να εφοδιάζη εφημερίδας και περιοδικά τα κεκτημένα άδειαν παραλαβής ατελούς δημοσιογραφικού χάρτου παρά του υπουργείου των Οικονομικών, επί τη βάσει διατακτικής του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  4.Ο τρόπος της πιστοχρεώσεως των μερίδων του αναλισκομένου υπό των χαρτεμπόρων δημοσίου χάρτου, τα προς τούτο απαιτούμενα δικαιολογητικά στοιχεία, ο τρόπος της πιστοχρεώσεως των εφημερίδων και περιοδικών και ο καθορισμός των προς τούτο απαιτουμένων δικαιολογητικών στοιχείων, η προθεσμία της υποβολής των δικαιολογητικών στοιχείων, και εν γένει πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της δια του παρόντος άρθρου καθοριζομένης διαδικασίας ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Τουρισμού.
  5.Η τελωνειακή Αρχή ως και οι οικονομικοί επιθεωρηταί δικαιούνται όπως εν παντί χρόνω ενεργώσιν ελέγχους επί των αποθηκών των χαρτεμπόρων προς διαπίστωσιν αν τηρώνται υπ' αυτών άπασαι αι υποχρεώσεις αι εκ των κειμένων διατάξεων απορρέουσαι, υποχρεουμένων των ελεγχομένων όπως θέτωσιν εις την διάθεσιν του ελέγχου παν στοιχείον χρήσιμον προς ενέργειαν αυτού. Η άρνησις της επιδείξεως των απαιτουμένων προς τούτο στοιχείων, ή η απόκρυψις αυτών χαρακτηρίζεται ως παράβασις και τιμωρείται κατά την κρίσιν των αρμοδίων υπουργών Οικονομικών και Τύπου και δια της προβλεπομένης υπό του εδ. β' της παρ. 6 του άρθρου τούτου ποινής.
  6.Πάσα παράβασις των δια του άρθρου τούτου καθοριζομένων ως και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων υπουργικών αποφάσεων καθορισθησομένων υποχρεώσεων των χαρτεμπόρων εφ' όσον δεν εμπίπτει αύτη εις τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις χαρακτηρίζεται ως τελωνειακή παράβασις και τιμωρείται υπό της τελωνειακής Αρχής δια προστίμου από δραχ. 500-10.000 κατά τας διατάξεις των άρθρ. 89 και επόμενα του τελωνειακού κώδικος. Εν υποτροπή δύναται να αφαιρήται δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών και Τύπου το δικαίωμα της ασκήσεως της εμπορίας του δημοσιογρ. χάρτου παρά του χαρτεμπόρου.
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμ. 30).


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ- 	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Τ. 7223 της 15/19 Ιουν. 1940
Περί διαδικασίας παραδόσεως δημοσιογραφικού χάρτου εις εφημερίδας και περιοδικά.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπομεν την επί προσωρινή ατελεία παραλαβήν δημοσιογραφικού χάρτου προοριζομένου δια την εκτύπωσιν των εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη εκδιδομένων εφημερίδων και περιοδικών υπό χαρτεμπόρων ασκούντων την εμπορίαν δημοσιογραφικού χάρτου βάσει ημετέρων αποφάσεων εις τας ανωτέρω αναφερομένας πόλεις.
  ’ρθρ.2.-1.Οι βουλόμενοι εκ των ανωτέρω όπως παραλάβωσι επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικόν χάρτην οφείλουσιν, όπως προσκομίσωσιν εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν την υφ' ημών εκδοθησομένην δι' έκαστον χαρτέμπορον ειδικήν άδειαν ασκήσεως εμπορίας δημοσιογραφικού χάρτου εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη.
  2.Η τελωνειακή Αρχή επιτρέπει εις τους εφωδιασμένους δια της ανωτέρω αδείας χαρτεμπόρους την επί προσωρινή ατελεία παραλαβήν δημοσιογραφικού χάρτου επί τη καταθέσει χρηματικής ή τραπεζικής εγγυήσεως ίση προς το 1/4 των αναλογούντων δασμών κλπ. φόρων επί του παραλαμβανομένου χάρτου.
  3.Η παρεχομένη τραπεζική εγγύησις, εφ' όσον δεν είναι περιωρισμένης ισχύος, δύναται να χρησιμοποιήται και εις ετέρας προσωρινάς ατελείας του αυτού χαρτεμπόρου, εις περίπτωσιν καθ' ην η δι' ην κατετέθη ατέλεια ετακτοποιήθη.
  4.Ο κατά τ' ανωτέρω παραλαμβανόμενος δημοσιογραφικός χάρτης δέον να παραλαμβάνηται είτε και εκ των προσωρινών αποθηκών του τελωνείου και ελευθέρων ζωνών είτε και εκ των γενικών αποθηκών απαγορευομένης της τοιαύτης παραλαβής εξ ιδιωτικών αποθηκών αποταμιεύσεως ή και εκ των ως παραρτημάτων των γενικών αποθηκών λειτουργουσών ιδιωτικών αποθηκών των χαρτεμπόρων αίτινες καταργούνται από της ισχύος της παρούσης.
  5.Ο εκ των γενικών αποθηκών παραλαμβανόμενος επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικός χάρτης δέον να παραλαμβάνηται εντός 48 ωρών από της εκδόσεως της οικείας τελωνειακής αδείας παραλαβής. Η μη εντός της προθεσμίας ταύτης παραλαβή τούτου συνεπάγεται την εφαρμογήν της παρ. 6 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 2352/1940.
  ’ρθρ.3.-1.Οι παραλαμβάνοντες επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικόν χάρτην οφείλουσιν, όπως τηρώσιν  ειδικόν βιβλίον  (υπόδειγμα 1) εις ο δέον να καταχωρώσιν αμελλητί και εντός της ημέρας πάσαν ενεργουμένην υπ' αυτών παραλαβήν εκ του τελωνείου ή γε-

Σελ. 323

νικών αποθηκών δημοσιογραφικού χάρτου κατά διασάφησιν ή ανάλωσιν ως και πάσαν παράδοσιν τούτων εις τας εφημερίδας ή περιοδικά προς εκτύπωσιν.
  ’ρθρ.4.-1.Η υπό των χαρτεμπόρων παράδοσις δημοσιογραφικού χάρτου εις τας εφημερίδας ή περιοδικά θα ενεργήται βάσει αδείας του υπουργείου των Οικονομικών και επί τη προσαγωγή της σχετικής διατακτικής του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  2.Δι' εκάστην παράδοσιν δημοσιογραφικού χάρτου εκδίδεται υπό των χαρτεμπόρων απόδειξις εις τετραπλούν (υπόδειγμα 2).
  Έκαστον αντίτυπον της αποδείξεως ταύτης δέον να είναι διαφόρου χρώματος και συγκεκριμένως λευκού, κτρίνου, ερυθρού και πρασίνου.
  Το αντίτυπον λευκού χρώματος παραμένει ως στέλεχος, το κίτρινον παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον, το πράσινον αποστέλλεται εις την τελωνειακήν αρχήν και τέλος το ερυθρού χρώματος επισυνάπτεται εις την διατακτικήν.
  3.Εις την εις τετραπλούν απόδειξιν αναγράφεται ενδεικτικώς εκτός των άλλων στοιχείων ο αριθμός διασαφήσεως ή αναλώσεως εις ην ανήκει ο παραδιδόμενος δημοσιογραφικός χάρτης και ο σχετικός αριθμός διατακτικής του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  ’ρθρ.5.-1.Εκάστη εφημερίς ή περιοδικόν οφείλει να τηρή ειδικόν βιβλίον (υπόδειγμα 3) όπερ δέον να προσάγηται εις τον χαρτέμπορον κατά την παραλαβήν του δημοσιογραφικού χάρτου προς καταχώρησιν των παραδιδομένων αυτώ ποσοτήτων.
  2.Εν τω ανωτέρω βιβλίω καταχωρεί ο χαρτέμπορος ή αντιπρόσωπος αυτού τα παραδιδόμενα εις τας εφημερίδας ή περιοδικά ποσά δημοσιογραφικού χάρτου συμπληρών τας του βιβλίου στήλας και βεβαιοί δια της υπογραφής του την ακρίβειαν της εγγραφής.
  ’ρθρ.6.-1.Αι δια την παραλαβήν επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου κατατεθησόμεναι διασαφήσεις εισαγωγής ή αναλώσεις παραμένουσιν εκκρεμείς, η δε τακτοποίησις αυτών ενεργείται ως κατωτέρω.
  2.Η εξόφλησις των ανωτέρω τελωνειακών εγγράφων ενεργείται δια της επισυνάψεως επ' αυτών των διαβιβαζομένων υπό των χαρτεμπόρων σχετικών διατακτικών του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού και των οικείων ερυθρού χρώματος αποδείξεων παραδόσεως δημοσιογραφικού χάρτου προς εκτύπωσιν εις τας εφημερίδας και περιοδικά (άρθρ. 4 παρ. 2 παρούσης).


Σελ. 324
  
3.Ο χαρτέμπορος υποχρεούται, όπως εντός δέκα ημερών από της τελευταίας παραδόσεως δημοσιογραφικού χάρτου εκ της παραληφθείσης βάσει του εκκρεμούντος παραστατικού στοιχείου υποβολή ανυπερθέτως εις την οικείαν τελωνειακήν αρχήν τα δικαιολογητικά στοιχεία της παραδόσεως δια την εξόφλησιν των τελωνειακών εγγράφων.
  ’ρθρ.7.-1.Αντίγραφα των δια την παραλαβήν επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου κατατιθεμένων τελωνειακών εγγράφων μετά των υπό των χαρτεμπόρων διαβιβαζομένων εις τας τελωνειακάς Αρχάς πρασίνων αντιτύπων αδειών (αποδείξεων) παραδόσεως δημοσιογραφικού χάρτου εις εφημερίδας και περιοδικά παραμένουσι εν τω τελωνείω ίνα χρησιμεύσωσι δια την παρακολούθησιν της υπό των εφημερίδων χρησιμοποιήσεως του δημοσιογραφικού χάρτου.
  2.Τ' αντίγραφα ταύτα αποτελούσιν ίδια παραστατικά έγγραφα των τελωνειακών αρχών και υποβάλλονται εξοφλούμενα εις την διεύθυνσιν τελωνειακού ελέγχου.
  3.Κατά την υποβολήν των αντιγράφων τούτων εις τον τελωνειακόν έλεγχον δέον να γίνηται ειδική μνεία της χρονολογίας και αριθμού αναφοράς δι' ης υπεβλήθη η αντίστοιχος πρωτότυπος διασάφησις εισαγωγής ή ανάλωσις εις την διεύθυνσιν τελωνειακού ελέγχου, ίνα έχη και ταύτην υπ' όψιν της κατά τον έλεγχον της κανονικότητος ή ου της χρησιμοποιήσεως του δημοσιογραφικού χάρτου υπό των εφημερίδων βάσει των συνημμένων τοις αντιγράφοις δικαιολογητικών.
  4.Εις το τέλος εκάστου μηνός αι τελωνειακαί Αρχαί υποβάλλουσιν εις το υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού λεπτομερείς πίνακας εμφαίνοντας τας χρησιμοποιηθείσας ποσότητας δημοσιογραφικού χάρτου υπό των εφημερίδων ή περιοδικών κατά τον λήξαντα μήνα, ως και τους αριθμούς των διατακτικών δυνάμει των οποίων παρελήφθησαν υπό των εφημερίδων και περιοδικών ο δημοσιογραφικός χάρτης.
  ’ρθρ.8.-1.Η εφαρμογή της παρούσης άρχεται από 1 Ιουλίου ε.έ.
  2.Μέχρι της προθεσμίας ταύτης οι ασκούντες την εμπορίαν δημοσιογραφικού χάρτου δέον να έχωσιν εφοδιασθή δια της υπό της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 9 του Α.Ν. 2352/1940 προβλεπομένης αδείας.
  
’ρθρ.9.-1.Ο ευρισκόμενος κατά την κοινοποίησιν της παρούσης εις τας ως παραρτήματα των γενικών αποθηκών λειτουργούσας αποθήκας των χαρτεμπόρων δημοσιογραφικός χάρτης, δέον να έχη διατεθή εις τας εφημερίδας ή περιοδικά το βραδύτερον μέχρι της 15 Ιουλίου 1940.
  2.Μετά την λήξιν της προθεσμίας ταύτης ο μη παραληφθείς υπό των εφημερίδων και περιοδικών δημοσιογραφικός χάρτης, δι' ον έχουσιν εκδοθή υπό του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού διατακτικαί επ' ονόματι αυτών, θέλει παραδοθή εις τους χαρτεμπόρους επί προσωρινή ατελεία συμφώνως με τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως ακυρουμένων δια πράξεως των αρμοδίων τελωνών των αντιστοίχων διατακτικών δια το μη παραληφθέν υπό των εφημερίδων και περιοδικών ποσόν δημοσιογραφικού χάρτου.
  3.Αναλυτικούς πίνακας των κατά τ' ανωτέρω ακυρουμένων διατακτικών υποχρεούνται αι Τελωνειακαί Αρχαί όπως υποβάλλωσιν εις το υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού.
  4.Αντίγραφα των δια την παραλαβήν επί προσωρινή ατελεία κατατεθησομένων υπό των χαρτεμπόρων τελωνειακών εγγράφων θέλουσιν επισυναφθή εις τα εκκρεμούντα τελωνειακά έγγραφα, δι' ων παρακολουθείται η χρησιμοποίησις του υπό των εφημερίδων ή περιοδικών παραληφθέντος δημοσιογραφικού χάρτου προς εξόφλησιν ισαρίθμων ποσοτήτων δημοσιογραφικού χάρτου.
  ’ρθρ.10.-1.Τα υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπόμενα βιβλία και αποδείξεις δέον προ πάσης χρησιμοποιήσεως ν' αριθμώνται και θεωρώνται υπό των τελωνειακών Αρχών.
  ’ρθρ.11.-1.Η υπό των χαρτεμπόρων αποστελλομένη εις τας τελωνειακάς Αρχάς απόδειξις παραδόσεως δημοσιογραφικού χάρτου εις εφημερίδας ή περιοδικά επέχει θέσιν το μεν ερυθρού χρώματος αντίτυπον ταύτης ως δηλωτικού εισαγωγής, το δε πρασίνου χρώματος αντίτυπον ως διασαφήσεως εισαγωγής, εφ' ης και ενεργείται υπό της τελωνειακής Αρχής η χρέωσις της εφημερίδος ή περιοδικού, περί ου η απόδειξις, δια την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν του δημοσιογραφικού χάρτου, συμφώνως τω άρθρω 22 του Α.Ν. 1092/1938.
  Τα υποδείγματα δεν εδημοσιεύθησαν εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 640
	της 25 Σεπτ./3 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/1938 "περί τύπου" κλπ.
  
’ρθρον μόνον.-Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος γενόμεναι υπερβάσεις των ορίων των οριζομένων εκτυπώσεων υπό του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38 "περί τύπου", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 11 του Α.Ν. 1683/1939, απαλλάσσονται των υπό της παρ. 9 της προστεθείσης εις το άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38 υπό του άρθρ. 1 παρ. 11 του Α.Ν. 1683 καθοριζομένων κυρώσεων.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 582
	της 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1945
Περί του τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον.
  ’ρθρ.1.-1.Η χορήγησις εις τον Τύπον του εις την διάθεσιν ή υπό τον έλεγχον του Δημοσίου τιθεμένου χάρτου ενεργείται καθ' άπασαν την Επικράτειαν παρ' Επιτροπής Χάρτου εδρευούσης εις το Υφυπουργείον Τύπου και Πληροφοριών.
  2.Η σύνθεσις ή η ανασυγκρότησις της Επιτροπής, ως και ο τρόπος της λειτουργίας αυτής ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Τύπου και Πληροφοριών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1."α)Η Επιτροπή χορηγεί τον χάρτην εις εφημερίδας και περιοδικά εκδιδόμενα και βιβλία κατ' ιδίαν αυτής κρίσιν δυναμένη να θέτη οιουσδήποτε όρους εις την περίπτωσιν χορηγήσεως.
  β)Κυρούνται αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι αποφάσεις των Επιτροπών των συσταθεισών βάσει των Νόμ. 117/1945, 444/1945 και 582/1945 εν σχέσει με την διανομήν χάρτου και
  γ)Ουδεμία απαίτησις υπέρ οιουδήποτε γεννάται κατά του Δημοσίου ή των μελών της Επιτροπής εκ των μέχρι τούδε εκδοθεισών αποφάσεων αυτής.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του Ν.Δ. 178/1946.
  2.Ειδικής προστασίας τυγχάνουν ως προς την προτεραιότητα της χορηγήσεως και το ποσοστόν του χορηγουμένου χάρτου εφημερίδες αίτινες εκδιδόμεναι ως παράνομοι κατά τους χρόνους της κατοχής συνεχίζουν έκτοτε την έκδοσίν των υπό των ιδίων εκδοτών - Διευθυντών.
  3.Εκ της εκάστοτε προς διανομήν υπαρχούσης ποσότητος χάρτου ποσοστόν 10% τίθεται εις την διάθεσιν του Υφυπουργού Τύπου και Πληροφοριών δι' εκδόσεις εξυπηρετούσας εθνικούς σκοπούς, κατόπιν γνωματεύσεως της παρά τω Υφυπουργείω Τύπου και Πληροφοριών Υπηρεσίας Μελετών.
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις χάρτου δια σκοπόν διάφορον εκείνου δι' ον εχορηγήθη, η δι' Επιτροπή δικαιούται να απαιτήση την επιστροφήν χάρτου μη χρησιμοποιηθέντος εντός μηνός από της χορηγήσεώς του.

(Αντί για τη σελ. 325(δ) Σελ. 325(ε)
Τεύχος 737 - Σελ. 75
  
2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 1072/1980 ανωτ. σελ. 318,13).
  "2α.Υπέρβασις της κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζομένης συνολικής επιφανείας δύναται να επιτρέπηται κατ' εξαίρεσιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως δι' εφημερίδας και περιοδικά δι' α ήθελε κριθή παρ' αυτού μετά γνώμην τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός καθηγητού της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και δύο ανωτάτων υπαλλήλων ανά ενός λαμβανομένων εκ των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αφ' ενός και Προεδρίας Κυβερνήσεως αφ' ετέρου, ότι τα έντυπα ταύτα ως εκ της εν αυτοίς δημοσιευομένης ύλης και του καθόλου περιεχομένου των, συντελούν εις την ανύψωσιν του πνευματικού και ηθικού επιπέδου του λαού. Τα μέλη της Επιτροπής ταύτης διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η ανωτέρω υπέρβασις παρέχεται δι' ωρισμένον χρόνον δυναμένη να ανακληθή κατά την αυτήν διαδικασίαν, εν περιπτώσει μη τηρήσεως των προϋποθέσεων ένεκα των οποίων επετράπη αύτη".
  Η παρ. 2α προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 217 της 18/18 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 116).
  3.Αι ημερήσιαι εφημερίδες δεν δύνανται να κυκλοφορούν εις περισσοτέρας της μιας εκδόσεως ημερησίως, απαγορευομένης της κυκλοφορίας παραρτημάτων και εκτάκτων εκδόσεων, εκτός εκτάκτων περιστάσεων και κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υφυπουργού Τύπου και Πληροφοριών.
  4.Διατηρείται η Κυριακή αργία του προσωπικού των ημερησίων εφημερίδων, απαγορευομένης της εκδόσεως και κυκλοφορίας πάσης ημερησίας εφημερίδος κατά το από της μεσημβρίας της Κυριακής μέχρι της μεσημβρίας της Δευτέρας χρονικόν διάστημα.
  5.Αι απογευματιναί εφημερίδες δεν δύνανται να κυκλοφορώσι προ της μεσημβρίας εκάστης ημέρας.
  6.Απαγορεύεται η διαλάλησις του περιεχομένου των εφημερίδων παρά των εφημεριδοπωλών. Οι παραβάται εφημεριδοπώλαι τιμωρούνται δια προσωρινής στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος από τριών έως δέκα πέντε ημερών, εν υποτροπή δε μέχρι τριών μηνών.
  ’ρθρ.4.-1.Συνίσταται παρά τω Υφυπουργείω Τύπου και Πληροφοριών Γραφείον Χάρτου προορισμόν έχον την συγκέντρωσιν των αιτήσεων χορηγήσεως χάρτου και των συναφών κυκλοφοριακών 

Σελ. 326(ε)
Τεύχος 737 - Σελ. 76
  
στοιχείων, την επαλήθευσιν αυτών, την διεξαγωγήν της σχετικής αλληλογραφίας και την επί πάντων τούτων εισήγησιν εις την Επιτροπήν Χάρτου.
  2.Το προσωπικόν του άνω Γραφείου, συγκείμενον εξ υπαλλήλων του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού, ο δε Προϊστάμενος του Γραφείου εκτελεί χρέη Εισηγητού παρά τη Επιτροπή Χάρτου.
  3.Ο Υφυπουργός Τύπου και Πληροφοριών δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τοποθετεί ως Κυβερνητικόν Επίτροπον παρά τοις Πρακτορείοις Εφημερίδων ανώτερον υπάλληλον του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών, όστις εποπτεύει την πιστήν εφαρμογήν των αφορωσών τα Πρακτορεία διατάξεων του παρόντος νόμου και την καλήν λειτουργίαν αυτών προς αποτροπήν οιασδήποτε ευνοίας υπέρ μιας ή πλειόνων εφημερίδων ή περιοδικών εις βάρος άλλων.
  
’ρθρ.5.-1.Τα Πρακτορεία Εφημερίδων υποχρεούνται να υποβάλλουν καθημερινώς εις το κατά το προηγούμενον άρθρον Γραφείον Χάρτου δελτία κυκλοφορίας των μέσω αυτών διατιθεμένων εφημερίδων και περιοδικών εμφαίνονται: α)τον αριθμόν των παραδιδομένων εις αυτό αντιτύπων εκάστης εκδόσεως, β)τον αριθμόν των πωλουμένων αντιτύπων εκάστης εκδόσεως, γ)τον αριθμόν των αποστελλομένων εις τας επαρχίας αντιτύπων εκάστης εκδόσεως, ως και μηνιαίας καταστάσεις εμφαινούσας τον αριθμόν των εν ταις επαρχίαις πωλουμένων αντιτύπων εκάστου φύλλου.
  2.Τα Πρακτορεία Εφημερίδων υποχρεούνται να μη δέχωνται προς κυκλοφορίαν εφημερίδας ή περιοδικά εκδιδόμενα κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος ή των αποφάσεων της Επιτροπής Χάρτου, εγκαίρως κοινοποιουμένων αυτοίς.
  3.Τα Πρακτορεία Εφημερίδων υποχρεούνται επίσης να παρακρατούν τα επί της τιμής πωλήσεως εφημερίδων και περιοδικών νομίμως καθωρισμένα ποσοστά υπέρ των Ταμείων Ασφαλίσεως, Ανεργίας, Συντάξεων, Προνοίας, Αλληλοβοηθείας κλπ. του εγραζομένου εις τας εφημερίδας και τα περιοδικά προσωπικού, ως και των εφημεριδοπωλών και να παραδίδουν εμπροθέσμως ταύτα εις τα δικαιούχα Ταμεία.
  ’ρθρ.6.-1.Οι ιδιοκτήται των καθ' άπασαν την Επικράτειαν εκδιδομένων εφημερίδων και περιοδικών υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Γραφείον Χάρτου ανελλιπώς ανά δεκαπενθήμερον υπεύθυνον δήλωσιν περιέχουσαν αναλυτικώς δι' εκάστην έκδοσιν τον αριθμόν των κατά το χρονικόν τούτο διάστημα εκτυπωθέντων και πωληθέντων αντιτύπων, το βάρος αυτών εις κιλά, ως και την εις κιλά ποσότητα χάρτου ην έλαβον παρά της Επιτροπής Χάρτου δια το αυτό δεκαπενθήμερον.
  2.Η δήλωσις δέον απαραιτήτως να συνοδεύεται υπό αντιστοίχου βεβαιώσεως α)του Αστυνομικού Διευθυντού της πόλεως εν η εκδίδεται το έντυπον, β)του Διευθυντού του τοπικού πρακτορείου μέσω του οποίου κυκλοφορεί και γ)του διευθυντού του Ταχυδρομείου δι' ου αποστέλλονται αντίτυπα εις συνδρομητάς.
  3.Εις την δήλωσιν δέον να επισυνάπτωνται ανά δύο αντίτυπα των κατά το διαρρεύσαν 15θήμερον εκδοθέντων φύλλων.
  ’ρθρ.7.-"1.Ιδιοκτήται, Διευθυνταί και Διαχειρισταί Εφημερίδων και Περιοδικών, παραβιάζοντες τας περί σχήματος και όρων κυκλοφορίας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου, ως ισχύει νυν και τας προς ταύτας συναφείς αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τεσσάρων μηνών και χρηματικής ποινής τουλάχιστον είκοσι χιλιάδων μεταλλικών δραχμών. Δια της αυτής καταδικαστικής αποφάσεως επιβάλλεται υποχρεωτικώς και η στέρησις της 

ατελείας του χάρτου από δέκα έως τριάκοντα ημέρας. Εν υποτροπή η επιβαλλομένη στέρησις ατελείας του χάρτου καθορίζεται από είκοσιν ημέρας έως δύο μήνας.
  2.Το αδίκημα της προηγουμένης παραγράφου θεωρείται ως τετελεσμένον, εκ μόνου του γεγονότος, ότι εκυκλοφόρησεν το φύλλον της Εφημερίδος ή του Περιοδικού κατά παράβασιν των κειμένων Νόμων και υπουργικών αποφάσεων, περί χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον, σχήματος εφημερίδων και εντύπων και όρων κυκλοφορίας αυτών.
  3.Εκδικάζεται υποχρεωτικώς άνευ εγγράφου προδικασίας κατά τας περί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων εγκλημάτων διατάξεις των άρθρ. 417 έως 426 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, απαγορευομένης εν πάση περιπτώσει της παραπομπής της εκδικάσεως της υποθέσεως εις την τακτικήν διαδικασίαν.
  4.Η άσκησις των ενδίκων μέσων κατά της καταδικαστικής αποφάσεως ή αιτήσεως ακυρώσεως της διαδικασίας δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν αυτής".
  Το άρθρ. 7 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 406/1947 και του αρθρ. 1 Α.Ν. 1797/1951, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Α.Ν. 309 της 5/9 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  ’ρθρ.8.-Καταργείται ο Νόμ. 117 του 1945 και τα άρθρ. 1, 2, 3 και 4 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 444/1945.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Α.Ν. 582/1945 καταργηθείς δια του άρθρ. 100 του Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04) επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 2 Νόμ. 10/1975 (ανωτ. σελ. 318,05).

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 940
	της 13/14 Φεβρ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 582/1945 "περί του τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 13 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 24/27 Οκτ. 1946
Περί συμπληρώσεως της περί χορηγήσεως χάρτου εις τον τύπον Νομοθεσίας.
  Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1210/1949, κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 16 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).

  
(Μετά την σελ. 326(δ) Σελ. 326,01(α)
Τεύχος 554 - Σελ. 77

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 940/1946 και συμπληρώσεως των διατάξεων αυτού.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1669
	της 27/27 Ιαν. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δημοσιογραφικού χάρτου κειμένων διατάξεων.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1797
	της 24/28 Απρ. 1951
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1669/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί δημοσιογραφικού χάρτου κειμένων διατάξεων".
  Τα ανωτέρω 3 νομοθετήματα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 100 αριθ. 17, 19 και 20 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1968
	της 21/22 Δεκ. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Τύπου Νομοθεσίας κλπ.
  ’ρθρ.1-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 100 αριθ. 21 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4307/1929).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2699
	της 31Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί αποκαταστάσεως των ζημιών των επελθουσών εις ιδιοκτήτας δημοσιογραφικού χάρτου εκ δεσμεύσεώς του δια των υπ' αριθ. 1170/16.10.51 και 1334/21.12.1951 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος)

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Ε. 4907 της 29/30 Απρ. 1954
Περί χρησιμοποιήσεως χάρτου απορριπτομένου λόγω φθοράς εκ των πιεστηρίων κατά την εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών.


Σελ. 326,02(α)
Τεύχος 554 - Σελ. 78

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 2246 της 8/22 Οκτ. 1954
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου της δασμολογικής κλάσεως 179Γ/2 προς εκτύπωσιν περιοδικών μόδας εξακτέων εις αλλοδαπήν.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3202
	της 26/28 Απρ. 1955
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής των περί δημοσιογραφικού χάρτου διατάξεων των Νόμ. 1092/1938 και 582/1945.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 26 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).


19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3416
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί επιστροφής δασμών, φόρων και λοιπών επιβαρύνσεων επί των πρώτων υλών κλπ. του εν τη ημεδαπή κατασκευαζομένου δημοσιογραφικού χάρτου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αι αφορώσαι τας πρώτας ύλας και τα υγρά καύσιμα τα χρησιμοποιούμενα δια την κατασκευήν εξαγομένων προϊόντων, προκειμένου περί χάρτου, ομοίου του εν τη δασμολογική κλάσει 179α του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και τη υπ' αυτήν σημειώσει α αναφερομένου, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί του χάρτου τούτου, εφ' όσον κατασκευάζεται εν τη ημεδαπή και διατίθεται δια την εκτύπωσιν των εν τη χώρα εκδιδομένων εφημερίδων ή περιοδικών, βιβλίων ή εντύπων, υπό τον όρον ότι κατά πάσαν των περιπτώσεων τούτων επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή απ' ευθείας εκ του εξωτερικού τοιούτου χάρτου.
  2.Ο κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 1 εν τη ημεδαπή κατασκευαζόμενος και δια την εγχώριον κατανάλωσιν προοριζόμενος χάρτης, προ πάσης διαθέσεώς του προς χρησιμοποίησιν εν τω εσωτερικώ, θα τίθεται εις αποταμίευσιν είτε εις αποθήκας αποταμιεύσεως του Δημοσίου, είτε εις τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών, θα εξάγεται δε εξ αυτών μετά την εκπλήρωσιν πάσης προαπαιτουμένης διατυπώσεως απορρεούσης είτε εκ της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας, είτε εκ των περί τύπου ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων. Η αποταμίευσις του χάρτου τούτου δύναται να ενεργήται και εις ιδιωτικάς αποθήκας αποταμιεύσεως, τηρουμένων σχετικώς των περί αποταμιεύσεως διατάξεων του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  3.Η παράδοσις του εν λόγω χάρτου εις τας δικαιουμένας ατελείας εφημερίδας κλπ. η χρησιμοποίησις αυτού εις τας προεκτεθείσας χρήσεις και η οριστικοποίησις της ατελείας αυτού θα ενεργείται κατά την διαδικασίαν, την προβλεπομένην δια τον όμοιον χάρτην τον εισαγόμενον εκ του εξωτερικού ατελώς δια τας αυτάς χρήσεις.
  4.Κατά την εν τη προηγουμένη παρ. 1 περίπτωσιν οι επιστρεπτέοι δασμοί και φόροι υπολογίζονται επί τη βάσει των δασμών των ισχυόντων κατά την ημέραν καθ' ην ήθελε λάβει χώραν η αποταμίευσις. Αι περί επιστροφής αυτών αιτήσεις δέον να υποβάλλωνται εις το Τελωνείον παρ' ω ενεργείται η αποταμίευσις, συν τη καταθέσει της οικείας αιτήσεως αποταμιεύσεως. ’μα τη καταθέσει των ανωτέρω αιτήσεων, κινείται η κατά τον Νόμ. 2861/54 διαδικασία επιστροφής δασμών και λοιπών φόρων.


  
’ρθρ.2.-Η εις άλλας χρήσεις διάθεσις του εν τη ημεδαπή παραγομένου ως άνω χάρτου προ ή μετά την επιστροφήν των κατά τα ως άνω δασμών και φόρων είτε παρά των βιομηχανιών κατασκευής αυτού είτε παρά των παραληπτριών εφημερίδων κλπ. τιμωρείται κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του άρθρ. 100 και επόμενα του Νόμ. 1165/18, των οικείων προσθέτων τελών υπολογιζομένων επί τη βάσει των δασμών και φόρων, των αναλογούντων εις τον εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον όμοιον χάρτην.
  Οι αυτοί δασμοί επιβάλλονται και κατά πάσαν περίπτωσιν μη δικαιολογούσαν την ατελή διάθεσιν τούτου έστω και αν αποκλείηται το αδίκημα της λαθρεμπορίας.
  ’ρθρ.3.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας και Προεδρίας της Κυβερνήσεως καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις κατασκευής εν τη ημεδαπή του ως άνω χάρτου.
  ’ρθρ.4.-Τα ακαθάριστα έσοδα τα προερχόμενα εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος πωλήσεως δημοσιογραφικού χάρτου απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 φόρου κύκλου εργασιών.
  ’ρθρ.5.-Εξαιρετικώς προκειμένης εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος εις τας κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 2861/54 δυναμένας να επιστραφώσιν εισφοράς, περιλαμβάνεται και η εισφορά η επιβαλλομένη συμφώνως τω άρθρ. 2 του Νόμ. 1032/43 υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ.5205/155 της 10/31 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 331)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου κοινού και χημικών παρασκευασμάτων δια την παραγωγήν χάρτου ιλλουστρασιόν, διατεθησομένου δια την εκτύπωσιν περιοδικών, βιβλίων και εντύπων.

21.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 309
	της 5/9 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων τινων του Α.Ν. 582/1945 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίστανται το άρθρ. 7 του Α.Ν. 582/1945, ανωτ. σελ. 327).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί των σελ. 327(α)- 330,01(α) Σελ. 327(β)
Τεύχος 370 - Σελ. 121

22.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 516
	της 22/27 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 582/1945 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 του Α.Ν. 582/1945, ανωτ. σελ. 326).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 13491/Ν.
	της 26 Μαρτ./4 Απρ. 1969(ΦΕΚ Β΄ 236)
Περί καθορισμού των απαιτουμένων δικαιολογητικών προς χορήγησιν δημοσιογραφικού χάρτου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 582/1945 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 178/46, β)το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/64, γ)το υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/μα, δ)το άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 4041/60 και ε)το άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 3619/56, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς χορήγησιν ατελούς δημοσιογραφικού χάρτου:
  1.Δια τας ημερησίας εφημερίδας Επαρχιών τας μη κυκλοφορούσας μέσω Πρακτορείου, απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωσις Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου (Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ.) δια το ποσοστόν εισφοράς επί του αριθμού των πωλουμένων εντύπων.
  β)Γραμμάτιον εισπράξεως Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί πληρωμής της ειδικής εισφοράς του άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 4041/60, εφ' όσον η εφημερίς τυγχάνει μέλος της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων.
  γ)Βεβαίωσις του Ι.Κ.Α. περί μη οφειλής.
  δ)Βεβαίωσις Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων (Τ.Α.Τ.) περί μη οφειλής.
  ε)Απόδειξις της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων περί καταβολής της εισφοράς του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 3619/56, εφ' όσον ο ιδιοκτήτης της  εφημερίδος τυγχάνει μέλος της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων.
  2.Δια τας μη ημερησίας εφημερίδας και περιοδικά, απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:



Σελ. 328(β)
Τεύχος 370 - Σελ. 122
  
α)Βεβαίωσις Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου (Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ.) δια το ποσοστόν εισφοράς επί του αριθμού των πωλουμένων εντύπων.
  β)Υπεύθυνος δήλωσις του Διευθυντού περί των πωλουμένων αντιτύπων, και
  γ)Βεβαίωσις Τυπογράφου περί των εκτυπωθησομένων αντιτύπων.
  3.Δια τας ημερησίας εφημερίδας, τας κυκλοφορούσας μέσω Πρακτορείου αρκούσι τα εις χείρας της Υπηρεσίας υφιστάμενα στοιχεία.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 18/18 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 582/45 "περί τρόπου χορηγήσεως χάρτου εις τον Τύπον".
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 και προστίθεται παρ. 2α μετά την παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 582/1945, ανωτ. σελ. 326).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Δ. 11920/1 της 3/5 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 3)
Περί της διαδικασίας και των όρων παραλαβής δασμολογουμένου, κατ' άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 ή ατελώς εισαγομένου χάρτου, του εκτελωνισμού και της αποθηκεύσεως αυτού, της επιστροφής του μή χρησιμοποιηθέντος τοιούτου κλπ.
  Κατηργήθη δια της κατωτ. Δ. 9020/310/1971 αποφάσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 9020/310 της 7/16 Δεκ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 1017)
Περί διαδικασίας και των όρων παραλαβής δασμολογουμένου, κατ' άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 ή ατελώς εισαγομένου χάρτου, του εκτελωνισμού και της αποθηκεύσεως αυτού, της επιστροφής του μή χρησιμοποιηθέντος τοιούτου κλπ.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 346/69, "περί Τύπου".
  2)Τας διατάξεις του εδαφ. α΄ του άρθρ. 28 του ως είρηται Ν.Δ/τος.
  3)Την εφαρμογήν των ως άνω διατάξεων, εκδοθείσαν υπ' αριθ. Δ. 11920/Ι/3.1.1970 κοινήν απόφασιν ημών.
  4)Τα από της 30.1.1970 υπομνήματα της Α.Ε. ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΚΟΥ ΧΑΡΤΟΥ και ετέρων εισαγωγέων Χαρτεμπόρων και την από 18.2.1970 αίτησιν της ΕΝΩΣΕΩΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΩΝ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ ΑΘΗΝΩΝ περί τροποποιήσεως της ως άνω κοινής αποφάσεως.
  5)Την επί του αιτήματος τούτου υποβληθείσαν ημίν υπ' αριθ. 4131/11.2.1970 αναφοράν της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς.
  6)Την υποβληθείσαν εν συνεχεία υπ' αριθ. 219/29.6.70 αναφοράν του διενεργήσαντος σχετικήν έρευναν αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων.
  7)Τα υπ' αριθ. 25330/Ν/4385/18.7.1970, 29355/ Ν/21.8.1970, 35376/5931/Ν/23.10.1970 και 9661/ Ν/5.4.1971 έγγραφα της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, του τέως Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  8)Τας υπ' αριθ. 31353/7.9.1970 και 38648/ 7.12.1970 αντιστοίχους αναφοράς της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς και του υπ' αυτήν Α΄ Τελωνείου, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
Περί της διαδικασίας και των όρων παραλαβής, του κατ' αρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 δασμολογουμένου ή ατελώς εισαγομένου χάρτου.
  
1.Κατά πάσαν παραλαβήν τυπογραφικού χάρτου, ο ιδιοκτήτης ή ο εκδότης των κατ' άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/69 εντύπων, υποχρεούται όπως καταθέση εις την Τελωνειακήν Αρχήν έγγραφον δήλωσιν, περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως, δι' ης θα αναλαμβάνηται η υποχρέωσις, όπως, εν περιπτώσει διαθέσεως του ατελώς παραλαμβανομένου ή του κατ' άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 δασμολογουμένου χάρτου εις χρήσιν ετέραν και ουχί δια την εκτύπωσιν των ως άνω εντύπων ή εν περιπτώσει υπερβάσεως του οριζομένου υπό του ως άνω Ν.Δ/τος ως ανωτάτου ορίου εκτυπώσεως αριθμού φύλλων, καταβληθώσιν οι ανήκοντες εισαγωγικοί δασμοί και λοιποί φόροι.
  Η βεβαίωσις και η χρέωσις των εν άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 προβλεπομένων δασμών, θα γίνεται επί του σώματος της εγγυήσεως και δή επί του οπισθίου μέρους αυτής.
  2.Αι παρεχόμεναι ως άνω εγγυήσεις καταχωρίζονται παρά της Τελωνειακής Αρχής εις ίδιον βιβλίον, εις ο σημειούνται πάντα τα στοιχεία του Τελωνειακού εγγράφου, επί τη βάσει του οποίου εγένετο η παραλαβή του χάρτου.
  Η μεταφορά εν αυτώ των εκκρεμών εγγυήσεων θα πραγματοποιήται άμα τη λήξει του επομένου έτους εις ο αναφέρονται.
  Το ειδικόν τούτο βιβλίον θα υποβάλληται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου μέχρι τέλους Ιουνίου του μεθεπομένου έτους εκείνου εις ο αναφέρεται ο ενιαύσιος.
  3.Ο εκδότης εκάστου των εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/69 εντύπων, υποχρεούται να τηρή ειδικόν βιβλίον, τεθεωρημένον παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εν ω θα καταχωρίζονται άπαντα τα στοιχεία των Τελωνειακών εγγράφων επί τη βάσει των οποίων παραλαμβάνεται ο χάρτης, το ποσόν του χρησιμοποιηθέντος χάρτου δι' εκάστην έκδοσιν, ο αριθμός των εκδοθέντων φύλλων (κεχωρισμένως των κακεκτύπων) ως και το εκ της φθοράς του χάρτου κατά την εκτύπωσιν απομένον άχρηστον υπόλοιπον χάρτου.
  4.Ο υπό των χαρτεμπόρων εισαγόμενος και εις την διάθεσιν του Υπουργείου Κυβερνητικής Πολιτικής τιθέμενος τυπογραφικός χάρτης προς διανομήν εις τον Ελληνικόν Τύπον, θ' αποταμιεύηται υποχρεωτικώς εις τας Γενικάς Αποθήκας (ΠΑΕΓΑΕ).
  Υπό του ενδιαφερομένου χαρτεμπόρου θα κατατίθεται αίτησις αναλώσεως δια την τμηματικήν παραλαβήν του κατά τ' ανωτέρω χάρτου υπό των είρηται εντύπων.
  Μετά την κατάθεσιν, χρέωσιν κλπ. της αιτήσεως αναλώσεως και την τήρησιν των συναλλαγματικών διατυπώσεων θα εκδίδεται μεν άδεια παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων, θα εξακολουθή όμως ο χάρτης να παραμένη εις τας Γενικάς Αποθήκας και εις τον χώρον των υποκειμένων εμπορευμάτων και θα παραδίδεται τμηματικώς, ως λεπτομερέστερον καθορίζεται κατωτέρω.
  Αντίγραφον της υπό του άρθρ. 26 παρ. 3 του Ν.

(Αντί της σελ. 329(α) Σελ. 329(β)

Δ. 346/69 προβλεπομένης διατακτικής, δια την παράδοσιν εκάστοτε της αναγκαιούσης ποσότητος τυπογραφικού χάρτου, προς έκδοσιν των κατ' άρθρ. 4 του ως είρηται Δ/τος Εντύπων, θα παραδίδεται και εις το δικαιούχον έντυπον και θα προσκομίζηται υπ' αυτού εις τον χαρτέμπορον της αρεσκείας του, τον έχοντα εν αποταμιεύσει χάρτην.
  Το δια της ανωτέρω διατακτικής εφοδιασμένον έντυπον, δι' αιτήσεώς του, θα αιτείται παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής την έγκρισιν της κατά τους όρους του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69, παραλαβής της εν τη διατακτική αναγραφομένης ποσότητος χάρτου προς εκτύπωσίν του.
  Η Τελωνειακή Αρχή επί της εν λόγω αιτήσεως, εφ' ης θα επισυνάπτεται η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 26 του ειρημένου Ν.Δ/τος προβλεπομένη διατακτική, θα συντάσση σχετικήν πράξιν περί εγκρίσεως.
  Ο χαρτέμπορος, βάσει της διατακτικής θα εκδίδη, προς το Τελωνείον εντολήν παραδόσεως ισοπόσου ποσότητος τυπογραφικού χάρτου.
  Ο εισαγωγεύς χαρτέμπορος προ πάσης παραλαβής δημοσιογραφικού χάρτου θα καταθέτη, κατ' εφαρμογήν των οικείων αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής, εις την μεσολαβούσαν Τράπεζαν την επί της παραληφθησομένης ποσότητος αναλογούσαν χρηματοδότησιν, θα δύναται δε να εισπράττη παρά του ιδιοκτήτου ή του εκδότου του εντύπου την αξίαν αυτής μετά την εις αυτόν παράδοσιν ταύτης.
  Το δικαιούχον ΄Εντυπον θα προσκομίζη την ως άνω εντολήν του χαρτεμπόρου (ήτις θα επέχη θέσιν διατακτικής) εις την Τελωνειακήν Αρχήν, εις ην θα καταθέτη την εν τη παρ. 1 της παρούσης απαιτουμένην δήλωσιν περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως, ότι θέλει χρησιμοποιήσει τον παραλαμβανόμενον χάρτην αποκλειστικώς και μόνον δι' εκτύπωσίν του.
  Η Τελωνειακή Αρχή θα καταχωρή ταύτην εις το βιβλίον εγγυήσεων τυπογραφικού χάρτου και θα προβαίνη εις ανάλογον πίστωσιν της πρωτοτύπου διατακτικής, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 346/69, είτε θα φυλάσση ταύτην εις ίδιον δι' έκαστον έντυπον φάκελλον, δια την παρακολούθησιν της εκτελέσεώς της.
  Εν συνεχεία θα εκδίδη εντολήν πρός τας Γενικάς Αποθήκας περί παραδόσεως της εις την εντολήν του χαρτεμπόρου αναγραφομένης ποσότητος χάρτου.
  Η παράδοσις τούτου θα γίνεται εις τον ιδιοκτήτην ή τον εκδότην του εντύπου ή πρόσωπον δεόντως εξουσιοδοτημένον, μη αποκλειομένου και του εισαγωγέως χαρτεμπόρου ή του υπαλλήλου τούτου, εχόντων την σχετικήν ως άνω εξουσιοδότησιν εφ' όσον η προς παραλαβήν του ως είρηται χάρτου, μεσολάβησις τούτων αποκλείει την περίπτωσιν της 

Σελ. 330(β)
Τεύχος 445-Σελ. 56
  
χρησιμοποιήσεως του εν λόγω είδους απ' ευθείας υπό του χαρτεμπόρου ως αναλωτού.
  Οι κατά τ' ανωτέρω παραλήπται θ' αναγράφωνται εις την εντολήν του Τελωνείου, όπισθεν της οποίας θα συντάσσηται και σχετική πράξις περί της παραδόσεως του χάρτου.
  Αι Γενικαί Αποθήκαι, πριν ή προβώσιν εις την παράδοσιν δέον όπως λαμβάνουν υπεύθυνον δήλωσιν του εντύπου περί του χώρου εναποθέσεως.
  Η εν λόγω υπεύθυνος δήλωσις θα επιστρέφηται εις το Τελωνείον μετά της εντολής παραδόσεως.
  Αι Γενικαί Αποθήκαι θα γνωστοποιώσιν εγγράφως εις την Τελωνειακήν Αρχήν, κατά το πρώτον δεκαπενθήμερον του επομένου από της εκδόσεως της εντολής μηνός, τας γενομένας τμηματικάς παραδόσεις, επιστρέφουσαι τα προς αυτάς εντολάς του Τελωνείου μετά την παράδοσιν του συνόλου της εν αυταίς αναγραφομένης ποσότητος χάρτου επί αποδείξει.
  Μετά την παραλαβήν εκ των Γενικών Αποθηκών ολοκλήρου της εν τη αναλώσει αναγραφομένης ποσότητος χάρτου, θα εξοφλήται αύτη δια της αναγραφής των τμηματικών παραλαβών επί της αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων, θα προσαρτώνται δε εις την άδειαν αι υπό των Γενικών Αποθηκών επιστρεφόμεναι εντολαί παραδόσεως του χάρτου, δεόντως βεβαιωμέναι.
  5.Προς κάλυψιν επειγούσης εκδοτικής ανάγκης εντύπου τινός επιτρέπεται όπως τούτο προμηθεύηται την αναγκαιούσαν εκάστοτε ποσότητα δημοσιογραφικού χάρτου, εκ της εις χείρας χαρτεμπόρων υπαρχούσης συνολικής ποσότητος τελωνισθέντος τοιούτου.
  Προς τούτο απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της αρμοδίας Υπηρεσίας εκδόσεως διατακτικών της Γενικής Γραμματείας Τύπου.
  Η κατά τ' ανωτέρω προμήθεια παρακολουθείται ευθύνη των κατά τ' ανωτέρω χαρτεμπόρων, η αποκατάστασις δε της υπό του προμηθευομένου εντύπου παραλαμβανομένης ποσότητος χάρτου θα ενεργήται εντός επτά ημερών από της παραλαβής.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Περί της επιστροφής του
μη χρησιμοποιηθέντος χάρτου
  1.Χάρτης τυπογραφικός παραληφθείς προς εκτύπωσιν των εν άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69 Εντύπων, κατά τους εν αυτώ διαλαμβανομένους όρους και μή χρησιμοποιηθείς παρ' αυτών, είτε λόγω διακοπής τούτων είτε δι' οιονδήποτε έτερον λόγον, δέον, μερίμνη των παραλαβόντων Εντύπων να επαναφέρηται και αύθις εις το Τελωνείον της εισαγωγής αυτού, εις ο κατατίθεται σχετική αίτησις εις τετραπλούν, καταχωριζομένη ως δηλωτικόν εισαγωγής.
  Επί της ως άνω αιτήσεως θα γίνεται πράξις επαληθεύσεως ως και τοιαύτη βεβαιώσεως περί επιστροφής και εναποθέσεως του ως είρηται χάρτου, εις τας αποθήκας του Τελωνείου. Τα τρία εκ των τεσσάρων αντιτύπων της κατά τ' ανωτέρω αιτήσεως θα χρησιμεύουν δια την μελλοντικήν παραλαβήν του χάρτου, το δε τέταρτον θα προσαρτάται εις την κατατεθείσαν εγγύησιν προς εξόφλησιν ταύτης.
  Αντί της κατά τ' ανωτέρω επιστροφής του ως είρηται χάρτου εις το Τελωνείον εισαγωγής, είναι δυνατή η επαναφορά αυτού εις το πλησιέστερον Τελωνείον Α΄ ή Β΄ τάξεως, τηρουμένων των εν τη παρούση καθοριζομένων προϋποθέσεων.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην, αντίγραφον της ως δηλωτικού καταχωρηθείσης αιτήσεως θα χρησιμεύη δια την αντίστοιχον εξόφλησιν της κατά την εισαγωγήν του χάρτου παρασχεθείσης δηλώσεως, περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως, της προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του υπ' αριθ. Ι Κεφαλαίου της παρούσης.
  2.Απαγορεύεται η μεταβίβασις του κατά τας προϋποθέσεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69, εισαχθέντος χάρτου μεταξύ των εν άρθρω τούτω αναφερομένων Εντύπων, άνευ προσκομίσεως αντιστοίχου διατακτικής του άρθρ. 26 του περί τύπου Νόμου.
  3.Εις περίπτωσιν παραβάσεως των δια της παρούσης οριζομένων, ανεξαρτήτως της εισπράξεως των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων του χάρτου, η πράξις χαρακτηρίζεται ως Τελωνειακή παράβασις, κατά τα εν άρθρ. 28 του Ν.Δ. 346/69 οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Περί της διαδικασίας εκποιήσεως ή
πολτοποιήσεως του εκ των πιεστηρίων 
απορριπτομένου ως αχρήστου χάρτου
  1.Εκ του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/69, εισαγομένου χάρτου, προς εκτύπωσιν των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων εντύπων, το εκ των πιεστηρίων, κατά την εκτύπωσιν αυτών, απορριπτομένων λόγω φθοράς ή μη χρησιμοποιήσεως ποσόν χάρτου, δεν δύναται να είναι πλέον του 4% προκειμένου περί εντύπων εκτυπουμένων επί 

κυλινδρικών πιεστηρίων, και πλέον του 2% προκειμένου περί εντύπων εκτυπουμένων επί επιπέδων τοιούτων, επί της χρησιμοποιουμένης ποσότητος του κατά τ' ανωτέρω χάρτου.
  Ο κατά την εκτύπωσιν απορριπτόμενος μέχρι του ορίου των ως άνω ποσοστών χάρτης, διατίθεται αποκλειστικώς εις χαρτοβιομηχανίας προς πολτοποίησιν υπό τον έλεγχον και παρακολούθησιν της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, μετά προηγουμένην καταβολήν του δασμού πολτοποιήσεως επί των απορριμμάτων χάρτου και χαρτονίου.
  Εκ του κατά τ' ανωτέρω ποσοστού 4% και προκειμένου περί Εντύπων εχόντων πραγματικήν πώλησιν κατ' έκδοσιν άνω των 25.000 φύλλων, εκπίπτεται περαιτέρω ποσοστόν 1%, δι' ο, ουδείς λογαριασμός αποδίδεται ουδέ και εισπράττεται ο προβλεπόμενος δασμός πολτοποιήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, εγκρίσει της οικείας Τελωνειακής Αρχής όπως ο απορριπτόμενος χάρτης, μετά προηγουμένην επεξεργασίαν και διαχωρισμόν αυτού, διατίθηται εις τα κατ' άρθρ. 20 του Ν.Δ. 346/1969 δασμολογούμενα ή ατελώς εκτυπούμενα έντυπα, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι η μεταβίβασις γίνεται υπό εντύπου εκτυπουμένου επί κυλινδρικού πιεστηρίου εις έντυπον εκτυπούμενον επί επιπέδου πιεστηρίου και εφόσον ο μεταβιβαζόμενος χάρτης δεν δύναται να χρησιμοποιηθή προς εκτύπωσιν εις κυλινδρικόν πιεστήριον.
  Η κατά τ' ανωτέρω επεξεργασία δέον να γίνηται πάντοτε κατόπιν αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
  Προς τούτο θα υποβάλληται υπό των ως είρηται Εντύπων, σχετική αίτησις εις το αρμόδιον Τελωνείον, εις ο θα αναφέρηται το ακριβές βάρος του προς διαλογήν χάρτου, ως και ο χώρος εις ον θα γίνη η διαλογή και θα αιτήται η προς επεξεργασίαν του χάρτου άδεια, ήτις και θα χορηγήται.
  3.’μα τω πέρατι της εργασίας της διαλογής και προ πάσης διαθέσεως του διαχωρισθέντος χάρτου, του καταλλήλου προς εκτύπωσιν, ως και του προς πολτοποίησιν τοιούτου, θα ειδοποιήται το Τελωνείον, ίνα ορίση ελεγκτήν όστις θα ενεργή έλεγχον προς διαπίστωσιν της δηλωθείσης ποσότητος προς διαλογήν, ήτις θα συμφωνή με την ποσότητα την διαχωρισθείσαν ως κατάλληλον προς εκτύπωσιν εντύπων και την προς πολτοποίησιν εναπομείνασαν τοιαύτην.
  Τα ανωτέρω θα πιστοποιώνται δια σχετικού πρακτικού συντασσομένου εις τριπλούν και υπογραφομένου υπό του Ελεγκτού και υπό του ιδιοκτήτου ή εκδότου του Εντύπου.
  Έν αντίτυπον του πρακτικού τούτου θα κρατήται υπό του Εντύπου, τα έτερα δε δύο θα υπό-βάλλωνται εις το Τελωνείον, όπερ βάσει του 



(Αντί της σελ. 330,01(β) Σελ. 330,01(γ)
Τεύχος 445-Σελ. 57

πρακτικού τούτου θα προέρχηται εις την χρέωσιν του εντύπου με την ποσότητα του καταλλήλου προς εκτύπωσιν χάρτου εκ παραλλήλου δε θα εκπίπτη ταύτην εκ της ποσότητος του αρχικώς παραληφθέντος προς εκτύπωσιν του χάρτου.
  Η περαιτέρω διάθεσις του χάρτου τούτου εις ΄Εντυπα, εκτυπούμενα επί επιπέδου πιεστηρίου, θα γίνεται κατόπιν εγκρίσεως της Τελωνειακής Αρχής, επί τη υποβολή των οικείων προς παραλαβήν δικαιολογητικών (διατακτική κλπ.), ως εάν επρόκειτο περί κανονικής εισαγωγής. Η μετά την διαλογήν εναπομένουσα άχρηστος ποσότης χάρτου, θα διατίθεται εις χαρτοβιομηχανίας προς πολτοποίησιν.
  Επιτρέπεται εις κατόχους μηχανημάτων μετατροπής εις δεσμίδας του εις ρόλλους εισαγομένου χάρτου, όπως παραλαμβάνουν χάρτην και διαθέτουν τούτον, κατόπιν της κατά τ' ανωτέρω μετατροπής, εις έντυπα εκτυπούμενα επί επιπέδων πιεστηρίων, αναγνωριζομένου δια την κοπήν ταύτην ποσοστού φθοράς μέχρι 2%.
  Η διάθεσις του εκ της μετατροπής προκύπτοντος αχρήστου χάρτου, κατά το μνησθέν ποσοστόν, επιτρέπεται ελευθέρως προς πολτοποίησιν, οριστικοποιείται δε δι' υποβολής εις το αρμόδιον Τελωνείον, υπευθύνου δηλώσεως του εντύπου, ως και αντιγράφου του σχετικού τιμολογίου διαθέσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Περί των όρων και διατυπώσεων μεταφοράς του χάρτου από τόπου εις τόπον
  1.Ο προς εκτύπωσιν των επαρχιακών εντύπων εισαγόμενος τυπογραφικός χάρτης θα παραδίδηται εγκρίσει των εξουσιοδοτουμένων Τελωνειακών Αρχών κατά τους όρους της παρ. 1 του Κεφαλ. Ι της παρούσης και ακολούθως θα μεταφέρηται τμηματικώς εις τον τόπον εκδόσεως των εντύπων.
  Η τμηματική μεταφορά του χάρτου, ως ελευθέρου, εις τον τόπον προορισμού τούτου θα γίνεται δι' αδείας μεταφοράς εφ'όσον ο χάρτης ούτος μεταφέρεται ατμοπλοϊκώς δια λογαριασμόν του εντύπου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο χάρτης μεταφέρεται δια ξηράς, ως και  δια FERRY BOAT τα φορτωτικά έγγραφα θα εκδίδωνται επ' ονόματι του Τελώνου. 
  Το Τελωνείον Εισαγωγής δέον όπως γνωρίζη δι' εγγράφου του εις το Τελωνείον προορισμού την εν λόγω φόρτωσιν.
  Το Τελωνείον προορισμού άμα τη αφίξει του χάρτου θα λαμβάνη την προβλεπομένην δήλωσιν περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως, ην θα καταχωρή εις ειδικόν βιβλίον και θα παραδίδη τον χάρτην εις το έντυπον, δι' εγγράφου του δε θα γνωστοποιή εις το Τελωνείον Αποστολής την αποβίβασιν, 

Σελ. 330,02(γ)
Τεύχος 445-Σελ. 58
  
την κατάθεσιν εγγυήσεως, ως και την παράδοσιν του χάρτου.
  Το Τελωνείον Εισαγωγής, άμα τη λήψει του σχετικού εγγράφου θα εξοφλή την κατατεθείσαν παρ' αυτώ εγγύησιν ην και θα υποβάλλη εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  Το Τελωνείον προορισμού, θα φυλάσση την κατατεθείσαν παρ' αυτώ νέαν εγγύησιν δια την περαιτέρω παρακολούθησιν (ως Τελωνείον πλέον Εισαγωγής) και την οριστικοποίησιν του χάρτου κατά τα εν τω κεφαλ. V της παρούσης οριζόμενα.
  2.Εάν εις τον τόπον εκδόσεως του εντύπου δεν εδρεύει Τελωνειακή Αρχή, τα φορτωτικά έγγραφα θα εκδίδωνται επ' ονόματι του Οικον. Εφόρου, προς ον το Τελωνείον Εισαγωγής, θα γνωρίζη δι' εγγράφου του την εν λόγω φόρτωσιν.
  Ο Οικονομικός Έφορος θα λαμβάνη εκ του Εντύπου υπεύθυνον δήλωσιν ότι θέλει χρησιμοποιήση τον εν λόγω χάρτην δι' ον σκοπόν παρελήφθη και ότι θέλει καταβάλη τους δασμούς και λοιπούς φόρους, εις περίπτωσιν διαθέσεως του χάρτου εις άλλας χρήσεις.
  Την εν λόγω υπεύθυνον δήλωσιν θα φυλάσση μέχρις υποβολής των δικαιολογητικών οριστικοποιήσεως των προβλεπομένων εν τω κεφαλ. V της παρούσης.
  ’μα τη καταθέσεις της ανωτέρω δηλώσεως, θα παραδίδη τον χάρτην εις το δικαιούχον ΄Εντυπον.
  Εν συνεχεία θα γνωστοποιή εις το Τελωνείον Εισαγωγής την εν λόγω αποβίβασιν και παράδοσιν.
  Το ΄Εντυπον εντός των προβλεπομένων υπό του ως άνω Κεφαλαίου προθεσμιών, θα υποβάλλη τα δικαιολογητικά οριστικοποιήσεως εις το Τελωνείον Εισαγωγής μέσω του οικείου Οικονομικού Εφόρου όστις θα διαβιβάζη ταύτα μετά της κατατεθείσης παρ' αυτώ δηλώσεως κατόπιν προηγουμένου ελέγχου των εν λόγω δικαιολογητικών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Περί υποβολής δικαιολογητικών νομίμου
διαθέσεως του χάρτου. Δασμολογική
μεταχείρισις τούτου
  1.Η παραλαβή του προς ανάλωσιν δια την εκτύπωσιν των εν άρθρ. 20 παρ. 1 του Ν.Δ. 346/69 εντύπων εισαγομένου χάρτου θεωρείται κατ' αρχήν ως προσωρινή, μέχρι της οριστικής τακτοποιήσεως αυτού επί τη βάσει ωρισμένων δικαιολογητικών στοιχείων, ως ταύτα καθορίζονται εν τη παρούση.
  2.Τα προς παραλαβήν του ανωτέρω χάρτου κατατεθέντα τελωνειακά έγγραφα, τακτοποιούνται άμα τη παραλαβή του εν αυτοίς αναφερομένου χάρτου, παραμένει δε εκκρεμής η δοθείσα δια την παραλαβήν του χάρτου εγγύησις, τα δικαιολογητικά έγγραφα της οποίας, μετά την οριστικήν τακτοποίησιν της γενομένης παραλαβής, εξοφλούνται και υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, μετά των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων.
  Δικαιολογητικά έγγραφα άτινα δέον να υποβάλλωνται εις την Τελωνειακήν Αρχήν δια την λύσιν της κατά τα ανωτέρω εγγυήσεως είναι:
  α)Κατάστασις των υπό του Τυπογραφείου εκτυπωθέντων αντιτύπων.
  β)Απόσπασμα του εν τη παρ. 3 του υπ' αριθ. Ι Κεφαλαίου της παρούσης αναφερομένου βιβλίου, εκ του οποίου θα προκύπτη ότι ο κατά τα ανωτέρω παραληφθείς χάρτης εχρησιμοποιήθη δια την εκτύπωσιν του παραλαβόντος εντύπου και ουχί εις άλλας χρήσεις και
  γ)Βεβαίωσις του Πρακτορείου Εφημερίδων εμφαίνουσα τον αριθμόν των παραδοθέντων αυτώ φύλλων των πωληθέντων τοιούτων και των επιστραφέντων κατά μήνα.
  3.Προκειμένου περί Εντύπων μη κυκλοφορούντων δια των Πρακτορείων, αντί της κατά τ' ανωτέρω βεβαιώσεως του Πρακτορείου, δέον όπως υποβάλληται εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, σχετική υπεύθυνος δήλωσις των ιδιοκτητών ή εκδοτών των εντύπων, περί των διατεθέντων δι' ιδίων μέσων Εντύπων.
  4.Προκειμένου περί Εντύπων κυκλοφορούντων μέσω των Ταχυδρομείων, η οριστικοποίησις του χάρτου θα γίνεται δια βεβαιώσεως της Ταχυδρομικής Αρχής.
  5.Έντυπα κυκλοφορούντα και κατά τους τρεις προαναφερθέντας τρόπους, δέον όπως υποβάλλουν προς οριστικοποίησιν του χάρτου απάσας τας κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεις, ως και υπεύθυνον δήλωσιν του ιδιοκτήτου ή εκδότου, περί της κυκλοφορίας των.
  ’παντα τα ανωτέρω δικαιολογητικά υποχρεωτικώς, υποβάλλονται εντός του πρώτου τριμήνου του επομένου από της παραλαβής του χάρτου έτους.
  
6.Έκαστον Έντυπον υποχρεούται παραλλήλως όπως προσκομίζη εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν ανά έν αντίτυπον εκάστης εκδόσεως εκ των αναφερομένων δι' οριστικοποίησιν, προς έλεγχον και διαπίστωσιν του πραγματικού βάρους.
  Το αντίτυπον τούτο θα προσκομίζηται υφ' οίαν μορφήν εμφανίζεται άμα τη εκτυπώσει του.
  Εις ας περιπτώσεις ο παρά των ως άνω εντύπων παραλαμβανόμενος χάρτης, δεν διατίθεται εξ ολοκλήρου εντός του εξαμήνου από της καταθέσεως της εγγυήσεως, επιτρέπεται όπως παραμένη ούτος εις την κατοχήν των ιδιοκτητών ή εκδοτών των εντύπων τούτων, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εις ην υποβάλλονται τα δικαιολογητικά οριστικοποιήσεως.
  Ο παραμένων αχρησιμοποίητος χάρτης επιτρέπεται να χρησιμοποιηθή παρά των αυτών Εντύπων δια την επομένην χρονικήν περίοδον του εξαμήνου και η οριστικοποίησις αυτού να συντελήται κατά τα εν τη παρούση εκτιθέμενα.
  7.Εις περιπτώσεις διακοπής κυκλοφορίας του Εντύπου, τα δικαιολογητικά οριστικοποιήσεως του χάρτου, δέον όπως υποβάλλωνται εντός εξαμήνου από της διακοπής.
  8.Η εκκαθάρισις των Τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, των αφορώντων την εισαγωγήν χάρτου προς εκτύπωσιν των εν παρ. 1, 2, 4 και 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/1969 εντύπων και παραλαμβανομένου κατά τας διακρίσεις του άρθρ. 20 του εν λόγω Ν.Δ/τος, θα πραγματοποιήται μετά τρίμηνον το βραδύτερον από της παραλαβής του χάρτου, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων περί επιστροφής αχρεωστήτως ή συμπληρωματικής αχρεωστήτως ή συμπληρωματικής χρεώσεως των πράγματι οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων επί τη βάσει της κυκλοφορίας των εντύπων, ως αύτη θα εμφαίνηται εις τα υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου διαβιβαζόμενα εις τας Τελωνειακάς Αρχάς πραγματικά στοιχεία περί της κυκλοφορίας τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Τελικαί διατάξεις
  Η υπ' αριθ. Δ. 11920/1/3.1.1970 προγενεστέρα απόφασις ημών καταργείται.
  Αι από της ισχύος ταύτης γενόμεναι δοσοληψίαι συμφώνως προς το πνεύμα της παρούσης, θεωρούνται ως καλώς γενόμεναι.
  Η χρήσις ωσαύτως υπό των Τελωνείων των εν τη μνησθείση αποφάσει ημών παρατεθέντων υποδειγμάτων Δηλώσεων Παροχής Προσωπικής Εγγυήσεως ως και του Ειδικού Βιβλίου, περί ων αντιστοίχως αι παρ. 1 και 3 του κεφαλ. Ι ταύτης, εξακολουθεί υφισταμένη.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 330,03(γ) Σελ. 330,03(δ)
Τεύχος 554-Σελ. 79

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 253
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί μειώσεως των δασμών επί του χάρτου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών.
  ’ρθρ.1.-Οι κατά την εισαγωγήν επί του χάρτου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών επιβαλλόμενοι εκάστοτε κατά τας κειμένας διατάξεις δασμοί μειούνται κατά 50%.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 374
	της 5/5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί δασμολογικής απαλλαγής επί τρίμηνον του εισαγομένου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών χάρτου.
  ’ρθρ.1.-Εισαγόμενος χάρτης προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών υπό την έννοιαν του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 346/1969 "περί τύπου", απαλλάσεται επί έν τρίμηνον από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος από του κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένου επ' αυτού δασμού
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 16/18 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί παρατάσεως επί δίμηνον της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 374/74.
  ΄Αρθρον μόνον.-Η ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ. 374/1974 "περί δασμολογικής απαλλαγής επί τρίμηνον του εισαγομένου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών χάρτου" παρατείνεται επί δίμηνον από της λήξεως αυτής.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 5/5 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 374/74.
  ’ρθρον μόνον.-Η κατά τας διατάξεις των Ν.Δ. 374/74 "περί δασμολογικής απαλλαγής επί τρίμηνον του εισαγομένου προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών χάρτου" και 492/1974 "περί παρατάσεως επί δίμηνον της ισχύος των διατάξεων του 

Σελ. 330,04(δ)
Τεύχος 554-Σελ. 80
  
Ν.Δ. 374/74" ισχύουσα, μέχρι 5 Σεπτ. 1974, δασμολογική απαλλαγή του πρός εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών εισαγομένου χάρτου, παρατείνεται μέχρι και της 31ης Δεκ. 1974.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί επεκτάσεως της απαλλαγής εκ δασμών εισαγομένου τυπογραφικού χάρτου.
  ’ρθρ.1.-Η κατά τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 27/1974 "περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 374/1974 "ισχύουσα μέχρι 31ης Δεκ. 1974, απαλλαγή εκ των δασμών του προς εκτύπωσιν εφημερίδων και περιοδικών εισαγομένου τυπογραφικού χάρτου, επεκτείνεται μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας και επί των λοιπών συνεισπραττομένων κατά την εισαγωγήν φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων, περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρξηται από της 7ης Οκτ. 1974.


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 8929/Δ της 28 Μαρτ./2 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 366)
Περί προϋποθέσεων χορηγήσεως ατελείας χάρτου.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 24309/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 34).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 33414/17 της 15/19 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1032)
Περί καλύψεως επειγουσών περιπτώσεων χορηγήσεως ατελείας χάρτου.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/70.
  2)Τας διατάξεις του Νόμ. 216/74.
  3)Το άρθρ. 20 παρ. 1 του Α.Ν. 1092/1938.
  4)Την ανάγκην υπάρξεως επαρκούς διαθεσίμου ποσότητος δημοσιογραφικού χάρτου προς εξυπηρέτησιν των εφημερίδων εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, αποφασίζομεν:
  1.Δημοσιογραφικός χάρτης αποδεσμευθείς δυνάμει διατακτικών ατελείας δι' εφημερίδας και ευρισκόμενος προς παράδοσιν εις χείρας του μεσολαβούντος εισαγωγέως, δύναται κατ' εξαίρεσιν να παραδοθή, προς εξυπηρέτησιν ετέρας εφημερίδος ή άλλου εντύπου και μέχρις αποπερατώσεως της διαδικασίας χορηγήσεως ατελείας χάρτου εις ταύτην.
  2.Αι εις χείρας των μεσολαβούντων εισαγωγέων αποδεσμευόμεναι ποσότητες, δημοσιογραφικού χάρτου προς διαμετακόμισιν δεν δύνανται να είναι ανώτεραι του 10% της ετησίας κινήσεως.
  3.Ο κατά τα ανωτέρω παραλαμβανόμενος υπό των εντύπων δημοσιογραφικός χάρτης δέον να καλύπτεται δια διατακτικών επιγενομένως το αργότερον ουχί πέραν του τριμήνου από της παραλαβής εκάστης τμηματικής ποσότητος. Η εν λόγω επιγενομένη κάλυψις δεν έχει σχέσιν προς την διαδικασίαν οριστικοποιήσεως, η οποία δεν θίγεται δια της παρούσης.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 24309/Γ της 22/23 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 564)
Περί προϋποθέσεων χορηγήσεως ατελείας χάρτου.
  
΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/70.
  β)Το άρθρ. 20 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1092/38 (ως ετροποποιήθη δι' άρθρ. 32 του Α.Ν. 1169/38).
  γ)Το άρθρ. 27 παρ. 4 και 5 του Α.Ν. 1092/38 ως ετροποποιήθησαν δια των Α.Ν. 1169/38 και 1683/39.
  δ)Το άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 582/45 ως ετροποποιήθη δι' άρθρ. 1 του Ν.Δ. 178/46.
  ε)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/74.
  ς)Τον Νόμ. 506/1976.
  ζ)Την υπ' αριθ. Α.63/3/28856/1977 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Ατέλεια χάρτου χορηγείται εις πάσαν εφημερίδα ή περιοδικόν εφ' όσον τηρούν τας διατάξεις περί τύπου, ατελείας χάρτου, όρων κυκλοφορίας τρόπου και τιμής πωλήσεως κ.λ.π. Προς απόδειξιν της νομίμου εκδόσεως τούτων υποβάλλονται τα σχετικά έντυπα, έτερα δικαιολογητικά ή εν αδυναμία υπάρξεως τούτων υπεύθυνοι δηλώσεις βάσει του Ν.Δ. 105/67.
  2.Αι υπό του άρθρ. 20 παρ. 1 προβλεπόμεναι διατακτικαί παροχής ατελείας χάρτου χορηγούνται ανά τρίμηνον πάντως ουχί ενωρίτερον του δεκαημέρου του προηγουμένου της ενάρξεως τούτου, εκτός εάν πρόκεται περί εφημερίδων ή περιοδικών εκδιδομένων κατ' αραιότερα του 10ημέρου χρονικά διαστήματα, ότε επιτρέπεται η ενωρίτερον χορήγησις διατακτικής δια την αναγκαιούσαν δια την έκδοσιν ενός μόνον φύλλου ποσότητος.
  3.Επί νεοεκδιδομένων ή επανεκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων ουδείς περιορισμός υφίσταται ως προς τον αριθμόν των εκτυπωθησομένων αντιτύπων ή των σελίδων δια τα δέκα πρώτα φύλλα τούτων. Προκειμένου περί νεοεκδιδομένων ή επανεκδιδομένων μη ημερησίων εφημερίδων και περιοδικών ο αριθμός των εκτυπωθησομένων αντιτύπων δια τα τέσσαρα πρώτα φύλλα καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Εβδομαδιαίαι, δισεβδομαδιαίαι, τρισεβδομαδιαίαι εφημερίδες και περιοδικά: Ουδείς περιορισμός δια τα τέσσαρα πρώτα φύλλα. Δια τα υπόλοιπα φύλλα ισχύουν τα αντίστοιχα όρια του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38.
  β)Δεκαπενθήμεροι, εικοσαήμεροι εφημερίδες και περιοδικά: Ουδείς περιορισμός δια τα δύο πρώτα φύλλα. Δια τα υπόλοιπα φύλλα ισχύουν τα αντίστοιχα όρια του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38.
  γ)Μηνιαίαι εφημερίδες ως και μηνιαία, διμηνιαία ή τριμηνιαία περιοδικά: Ουδείς περιορισμός δια το πρώτον φύλλον. Δια τα υπόλοιπα φύλλα ισχύουν τα αντίστοιχα όρια του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1092/38.





(Αντί της σελ. 330,05(α) Σελ. 330,05(β)
Τεύχος 681-Σελ. 131
  
4.Προκειμένου περί νεοεκδιδομένων ή επανεκδιδομένων εφημερίδων ή περιοδικών εφ' όσον κυκλοφορούν μέσω πρακτορείου δια τον υπολογισμόν του ανωτέρου ορίου εκτυπώσεως φύλλων μέχρις υποβολής των δελτίων κυκλοφορίας λαμβάνεται υπ' όψιν η κυκλοφορία Αθηνών-Πειραιώς, εις περίπτωσιν δε αποδεδειγμένης εξαντλήσεως του χορηγηθέντος χάρτου, δύναται να επαναλαμβάνεται η χορήγησις εις ίσην ποσότητα εφ' άπαξ.
  Η παρούσα παράγραφος έχει εφαρμογήν μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην η καθυστέρησις υποβολής των δελτίων κυκλοφορίας των πρακτορείων οφείλεται εις ανωτέραν βίαν μη δυναμένην πάντως να νοηθή πέραν του διμήνου από της λήξεως του μηνός εις ον αφορούν, μετά την παρέλευσιν του οποίου δεν είναι δυνατή η χορήγησις ατελείας χάρτου άνευ δελτίου κυκλοφορίας.
  5.Καθαρώς νομικά περιοδικά δικαιούνται εκτυπώσεως αριθμού φύλλων μέχρι 50% των πωλουμένων.
  6.Μικράς κυκλοφορίας μη ημερήσιαι εφημερίδες και περιοδικά μη υπερβαίνοντα εις πώλησιν τα 5.000 τεύχη κατ' έκδοσιν και ανεξαρτήτως τρόπου κυκλοφορίας δικαιούνται εκτυπώσεως αριθμού φύλλων μέχρι 50% επί πλέον των πράγματι πωλουμένων.
  7.Δια την χορήγησιν ατελείας χάρτου εις περιοδικά και μη ημερησίας εφημερίδας απαιτείται όπως πλην των υπό του νόμου προβλεπομένων δηλώσεων κυκλοφορίας, αύτη βεβαιούται και υπό του οικείου ασφαλιστικού οργανισμού.
  8.Οι εκδόται εφημερίδων και περιοδικών υποχρεούνται να υποβάλλουν εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών πέντε τεύχη κατ' έκδοσιν το αργότερον εντός πέντε ημερών από της κυκλοφορίας. Δια τας εφημερίδας και περιοδικά εκδιδόμενα εκτός περιοχής Πρωτευούσης, η υποβολή γίνεται μέσω των Αστυνομικών Τμημάτων ή Σταθμών Χωροφυλακής της περιοχής εις ους η υποβολή των πέντε αντιτύπων δέον να γίνεται εντός του ως άνω χρόνου, υποχρεουμένων των Αστυνομικών Αρχών όπως διαβιβάζουν αμελλητί τα αντίτυπα εις την Γενικήν Γραμματείαν Τυπου και Πληροφοριών.
  9.Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 330,06(β)
Τεύχος 681-Σελ. 132


ΘΕΜΑ
δ

Επαρχιακός Τύπος

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1263
	της 4/8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί Ημερησίου Επαρχιακού Τύπου.
  Η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), τόμ. 18Α σελ. 330,23 όρισε ότι "καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που τροποποιεί ή καταργεί διατάξεις του Ν.Δ. 3619/1956, του Νόμ. 4041/1960, τις Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των νόμων αυτών, με εξαίρεση το Νόμ. 583/1977 και το Ν.Δ. 1263/1972 για όσες διατάξεις του δεν τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο".
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος ως ημερησία επαρχιακή εφημερίς νοείται η εκδιδομένη εκτός των πόλεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και εφ' όσον συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  "α)Εκδίδεται συνεχώς, χωρίς διακοπή, τουλάχιστον επί ένα χρόνο.
  β)Διατηρεί στην έδρα της γραφεία, περιλαμβάνει επίκαιρη ύλη, ειδήσεις και σχόλια τοπικού ενδιαφέροντος και δεν αποτελεί αντιγραφή περιεχόμενου άλλου εντύπου".
  Τα εδαφ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), κατωτ. αριθ. 4).
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4).
  γ.(δ)Εκδίδεται απαραιτήτως καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν άνευ διακοπής και με ημερομηνίαν αναγραφομένην επί του φύλλου.
  Το άνω εδαφ. δ΄ έγινε γ΄ από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, (ΦΕΚ Α΄ 80), κατωτ. αριθ. 4.
  "Το Σάββατο θεωρείται ως προς την εφαρμογή της διάταξης αυτής μη εργάσιμη ημέρα, ενώ επιτρέπεται διακοπή της έκδοσης κατά 15 το πολύ ημέρες κάθε χρόνο και κατά τη διάρκεια των θερινών μηνών".
  
Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 9 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), (ανωτ. σελ. 318,15).
  δ.("ε)Εκδίδεται επί φύλλου σχήματος τουλάχιστον 58Χ86 εκατοστά του μέτρου τετρασέλιδος (διάσταση σελίδας τουλάχιστον 58Χ43 εκατοστά του μέτρου) ή σε ανάλογη επιφάνεια για τις εφημερίδες με μικρότερο σχήμα".
  Το εδάφ. ε αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), κατωτ. αριθ. 4 και αριθμήθηκε ως εδαφ. δ΄ από την παρ. 4 άρθρ. 6 άνω Νόμου.
  στ.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί του Τύπου Υπουργού, εκδιδομένης κατ' έτος προτάσει της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται αι εφημερίδες αι πληρούσαι τας ως άνω προϋποθέσεις. Εν μη υποβολή της προτάσεως ταύτης ή εν υποβολή ανακριβούς τοιαύτης, η απόφασις του Υπουργού εκδίδεται μετ' ίδιον έλεγχον και εκτίμησιν τούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας ημερησίας επαρχιακάς εφημερίδας τας ως εν άρθρ. 2 ορισθείσας ως πληρούσας τας προϋποθέσεις του παρόντος καταχωρίζονται επί πληρωμή αι κάτωθι δημοσιεύσεις:
  α-β.(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4).
  α(γ)Αι εκθέσεις πεπραγμένων, προϋπολογισμοί, απολογισμοί, ισολογισμοί, διακηρύξεις, δημοπρασιών και προκηρύξεις διαγωνισμών των δημοσίων υπηρεσιών, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου τοπικής αρμοδιότητος, δίδονται προς δημοσίευσιν εν περιλήψει κατά την κρίσιν της αρμοδίας υπηρεσίας εις δύο ημερησίας εφημερίδας της πρω-ευούσης ή ετέρας πόλεως του Νομού, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 27 του Α.Ν. 344/68, 4 παρ. 2 του Β.Δ. 896/62 και 5 του Ν.Δ.


(Αντί για τη σελ. 330,21(β) Σελ. 330,21(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 97

29/12/1925-9/1/1926 (τόμ. 3Α σελ. 318,15, τόμ. 23 σελ. 130,05 και τόμ. 25Α σελ. 218).
  β.("δ)Οι ισολογισμοί της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού, της Ελληνικής Τράπεζας Βιομηχανικής Ανάπτυξης, του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων, του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδας, των Ελληνικών Ταχυδρομείων, του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδας, του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, του Οργανισμού Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου, της Εργατικής Εστίας, του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού, της Διεύθυνσης Κρατικών Λαχείων και των Τραπεζών εν γένει, οι διακηρύξεις δημοπρασιών της Αγροτικής Τράπεζας και των πάσης φύσης νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και επιχειρήσεων κοινής ωφέλειας, των οποίων η αρμοδιότητα εκτείνεται σ' όλη την Επικράτεια, δημοσιεύονται υποχρεωτικώς και σε δύο ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες εκδιδόμενες σε πρωτεύουσα νομού που έχουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 1 , όπως έχει τροποποιηθεί, και ανήκουν σε πρόσωπο για το οποίο δεν συντρέχουν τα κωλύματα της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3619/1956, όπως έχει 
αντικατασταθεί και συμπληρωθεί.
  Ο ιδιοκτήτης μιας από τις δύο αυτές εφημερίδες πρέπει να είναι τακτικό μέλος της Ε.Ι.Η.Ε.Ε., ενώ εκείνες που οι ιδιοκτήτες τους δεν είναι μέλη της πρέπει να έχουν συμπληρώσει εξάμηνη τουλάχιστον ανελλιπή έκδοση".
  Το εδάφ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4.
  Τα εδάφ. γ΄ και δ΄ αναριθμήθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984 κατωτ. αριθ. 4.
  "2.Οι δημοσιεύσεις της προηγούμενης παραγράφου καταχωρούνται υποχρεωτικά και σε μία δισεβδομαδιαία ή εβδομαδιαία εφημερίδα της αντίστοιχης πόλης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4.
  ’ρθρ.4.-Αι δημοσιεύσεις του προηγουμένου άρθρου αποστέλλονται προς καταχώρησιν εις τας ημερησίας επαρχιακάς εφημερίδας απ' ευθείας, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως διαφημιστικών γραφείων ή άλλων μεσαζόντων.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσαι αι δημοσιεύσεις του άρθρ. 3 καταχωρίζονται επ' αμοιβή, η οποία καθορίζεται εκάστοτε κατά διατίμησιν χιλιοστομέτρου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών, του επί του Τύπου αρμοδίου και του επί των Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται: α)η επιτρεπομένη 

Σελ. 330,22(γ)
Τεύχος 1286-Σελ. 98
  
έκτασις τίτλων, υποτίτλων και του εν τέλει της δημοσιεύσεως τίτλου της εκδούσης ταύτην υπηρεσίας, β)αι εξαιρέσεις από του παρόντος νόμου των δημοσιεύσεων των σχετικών προς κρατικάς προμηθείας ή διακηρύξεις των οποίων η δημοσίευσις βαρύνει τον πλειοδότην, αι σχετικαί προς την διάθεσιν εφοδίων, ως και αι σχετικαί προς τας εχθρικάς περιουσίας.
  2.Πάσαι αι δημοσιεύσεις του παρόντος νόμου καταχωρίζονται υποχρεωτικώς με τυπογραφικά στοιχεία οφθαλμού 6 στιγμών ή εν ελλείψει τούτων με στοιχεία οφθαλμού 8 στιγμών, στερουμένης άλλως της εφημερίδος του δικαιώματος πληρωμής συμφώνως τη 1η παρ. του άρθρ. 8.
  ’ρθρ.6.-Διακηρύξεις διαγωνισμών διενεργουμένων εις περιοχήν εκτός των πόλεων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, των οποίων η δημοσίευσις εκ της κειμένης νομοθεσίας προβλέπεται εις εφημερίδα των Αθηνών, δημοσιεύονται εφεξής και εις ημερησίαν εφημερίδα της περιοχής της αντιστοίχου Περιφερειακής Διοικήσεως.
  ’ρθρ.7.-Ανώνυμοι Εταιρείαι έχουσαι υποχρέωσιν εκ του Νόμου να δημοσιεύουν τον ισολογισμόν των εις εφημερίδα της έδρας των, υποχρεούνται επίσης να αποστέλλουν τούτον και εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα της περιοχής εις την οποίαν έχουν τας βιομηχανικάς των εγκαταστάσεις ή ανέπτυξαν κατά κύριον λόγον την δραστηριότητά των κατά την καλυπτομένην υπό του ισολογισμού χρονικήν περίοδον.
  ’ρθρ.8.-Εφημερίς μη συγκεντρούσα τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1 δεν δικαιούται να καταχωρή επ' αμοιβή τας κρατικάς δημοσιεύσεις των άρθρ. 3 και 6 του παρόντος. Τυχόν δε καταχώρησις τούτων ουδεμίαν γεννά υποχρέωσιν αμοιβής δια την υπηρεσίαν εις ην αφορά η δημοσίευσις, η δε καταβληθείσα τυχόν αμοιβή καταλογίζεται εις βάρος του υπαλλήλου του εγκρίναντος την πληρωμήν. Εις τον παρανόμως εισπράξαντα εκδότην του τοιούτου εντύπου επιβάλλεται υποχρεωτικώς στέρησις της ατελείας του δημοσιογραφικού χάρτου επί τρίμηνον και εν υποτροπή επί εξάμηνον, δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί του Τύπου Υπουργού.
  
"’ρθρ.9.-Οι ιδιοκτήτες των ημερήσιων εφημερίδων που είναι τακτικά μέλη της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. πρέπει να προσαρμόσουν τις εφημερίδες τους με την υποχρέωση του εδαφ. ε΄ του άρθρ. 1 μέσα σε 2 έτη από τη δημοσίευση του παρόντος".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 1446/84, κατωτ. αριθ. 4.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324,48 η άνω προθεσμία παρατάθηκε από τότε που έληξε μέχρι 31.12.1987.  Η προθεσμία αυτή ισχύει για όλες τις ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες και εκείνες που δεν ανήκουν στην Ε.Ι.Η.Ε.Ε., αν έχουν συμπληρώσει ένα έτος μέχρι τη δημοσίευση του άνω νόμου.
  ’ρθρ.10.-Τακτικά μέλη της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. καθίστανται εφεξής αυτοδικαίως οι ιδιοκτήται εφημερίδων, πληρουσών τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1, ως και οι ιδιοκτήται εβδομαδιαίων ή δισεβδομαδιαίων εφημερίδων μέλη της Ενώσεως Ιδιοκτητών Επαρχιακού Τύπου, εκδιδομένων εις πόλιν ένθα δεν εκδίδεται ημερησία εφημερίς, της οποίας ο ιδιοκτήτης να τυγχάνη τακτικόν μέλος της Ε.Ι.Η.Ε.Ε., εφ' όσον μετατρέψη την έκδοσιν της εφημερίδος του εις ημερησίαν συμφώνως προς τους όρους του άρθρ. 1 του παρόντος και μετά παρέλευσιν 6 μηνών από της μετατροπής.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3619/1956, ως ετροποποιήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4041/1960, επεκτείνεται και επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος οφειλών εξ εργοδοτικής εισφοράς των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων υποκειμένων εις απάσας τας εκ τούτου υποχρεώσεις των εν λόγω νόμων.
  ’ρθρ.12.-Δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί του Τύπου Υπουργού δύναται να καθορίζεται εκάστοτε πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του άρθρ. 1 του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4).
  2.Αι δημοσιεύσεις του άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. α΄ , β΄, και γ΄ του παρόντος δύναται να δίδωνται προς δημοσίευσιν και εις μίαν επαρχιακήν εφημερίδα, εφ' όσον αύτη εκδίδεται ανελλιπώς καθ' εβδομάδα.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 17/17 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1263/1972 "περί ημερησίου επαρχιακού τύπου".
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, κατωτ. αριθ. 4.


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 46247/Η της 8/11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1265)
Περί καθορισμού ποσοστών εκτυπώσεως ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1446
	της 2/4 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Τροποποίηση, συμπλήρωση, κατάργηση διατάξεων σχετικών με τον Ημερήσιο Επαρχιακό Τύπο και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 6 και 7 στο άρθρ. 2 Ν.Δ. 3619/1956, κατωτ. σελ. 365).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α, β και ε άρθρ. 1 Ν.Δ. 1263/1972, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.3.-α.(Επαναφέρονται σε ισχύ τα άρθρ. 5, 6 και 7 Νόμ. 4041/1960, κατωτ. σελ. 367).
  β.(Επαναφέρεται σε ισχύ η πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου 46/30-3-1961 (ΦΕΚ Α΄ 64) τομ. 3 σελ. 262).
  γ.(Επαναφέρεται σε ισχύ το άρθρ. 7 Νομ. 4286/1963 (ΦΕΚ Α΄ 41), κατωτ. σελ. 375).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το εδαφ. δ παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 1263/1972, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 1263/1972, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Ν.Δ. 1263/1972 ανωτ. αριθ. 1).
  4.Οι ειδοποιήσεις του Ν.Δ. 351 (ΦΕΚ 78/Α) καταχωρούνται και σε μια τουλάχιστον εφημερίδα της νομαρχιακής περιφερείας, στην οποία βρίσκεται το ακίνητο που απαλλοτριώθηκε.
  5.Όλα τα σχέδια νόμου και οι κανονιστικές πράξεις που έχουν ως περιεχόμενο την τροποποίηση, συμπλήρωση ή κατάργηση των διατάξεων για τις υποχρεωτικές δημοσιεύσεις στις ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες, πρέπει να υπογράφονται και από τον αρμόδιο για τον τύπο Υπουργό.
  ’ρθρ.5.-Οι ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες που δεν εμπίπτουν στα κωλύματα της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3619/1956, όπως έχει συμπληρωθεί με το άρθρ. 1 του παρόντος, και έχουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1263/1972, όπως τροποποιείται με το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καθώς και οι ημερήσιες αθλητικές εφημερίδες όλης της χώρας έχουν δικαίωμα από την έκδοσή τους στις εκπτώσεις τελών τηλεπικοινωνιακών ανταποκρίσεων του Νόμ. 583/1977 (ΦΕΚ 122/Α), σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στις επί μέρους διατάξεις καθώς και στην έκπτωση του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 4041/1960. Στις εκπτώσεις του Νόμ. 583/1977 υπάγονται και οι τηλεπικοινωνιακές ανταποκρίσεις της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. που υπολογίζονται σύμφωνα με την τέταρτη κλίμακα των εφημερίδων με κυκλοφορία μεγαλύτερη των 1.000 φύλλων.
  ’ρθρ.6.-1.Με προεδρικό διάταγμα, που θα εκδοθεί μετά από εισήγηση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, θα συσταθεί ειδικός

(Αντί για τη σελ. 330,23(γ) Σελ. 330,23(δ)
Τεύχος 1286-Σελ. 99

κοινός λογαριασμός και θα ρυθμιστούν οι λεπτομέρειες της διαχείρησής του σε Τράπεζες και στον οποίο λογαριασμό θα περιέρχεται το μισό του αντίτιμου των υποχρεωτικών δημοσιεύσεων που προβλέπονται στο παρόντα νόμο για τις ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες με σκοπό τη διανομή των εσόδων του λογαριασμού αυτού κατ' ισομοιρία στις ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες.
  "Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μ.Μ.Ε., μπορεί να προβλεφθεί η σύσταση κοινού λογαριασμού και για τις υποχρεωτικές από το νόμο δημοσιεύσεις, που γίνονται σε μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες και για τη διανομή του ποσού που συγκεντρώνεται κατ' ισομοιρίαν στις εφημερίδες αυτής της κατηγορίας στις οποίες μπορούν κατά το νόμο να γίνουν τέτοιες δημοσιεύσεις".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α 159), ανωτ. σελ. 318,15.
  2.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1263/1972 υπουργική απόφαση θα εκδοθεί εντός τριμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο, διατυπωμένο στη δημοτική, οι διατάξεις που αφορούν τις επαρχιακές εφημερίδες. Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπεται να μεταβληθεί η σειρά των διατάξεων και να συγχωνευθούν οι ομοειδείς.
  4.Καταργούνται: τα εδάφ. γ και στ του άρθρ. 1, τα εδαφ. α και β της παρ. 1 του άρθρ. 3, με αντίστοιχη αναρίθμηση των επόμενων, καθώς και το άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 1263/1972, άρθρ. 8 και 15 παρ. 2 του Νόμ. 4041/1960, το Ν.Δ. 413/1974 και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που τροποποεί ή καταργεί διατάξεις του Ν.Δ. 3619/1956, του Νόμ. 4041/60, τις Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των νόμων αυτών, με εξαίρεση το Νόμ. 583/1977 και το Ν.Δ. 1263/1972 για όσες διατάξεις του δεν τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο.
  ’ρθρ.7.-Καταργείται το δεύτερο εδαφ. της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1264/1982 "για τον εκδημοκρατισμό του Συνδικαλιστικού Κινήματος και την κατοχύρωση των συνδικαλιστικών ελευθεριών των εργαζομένων".



Σελ. 330,24(δ)
Τεύχος 1286-Σελ. 100
  
’ρθρ.8.-Η προβλεπόμενη, από τις διατάξεις της περ. γ της παρ. 5 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1256/1982, προθεσμία για τους μουσικούς και καθηγητές καλλιτεχνικών μαθημάτων παρατείνεται από τότε που λήγει μέχρι τις 31.8.85.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ 
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 15540/Ε
	της 16-24 Σεπτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 901)
Καθορισμός ημερήσιων επαρχιακών εφημερίδων που έχουν τη δυνατότητα καταχώρησης κρατικών δημοσιεύσεων και προσκλήσεων Γενικών Συνελεύσεως Α.Ε. και Ισολογισμών Α.Ε. και Ε.Π.Ε.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 8-25 Αυγ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄ 166)
Για τη διαφάνεια ως προς τις υποχρεωτικές από το νόμο δημοσιεύσεις του Δημοσίου και δημοσίων νομικών προσώπων, που γίνονται σε ημερήσιες και μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες και τη σύσταση κοινών λογαριασμών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 106 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), που προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2, εδ. α΄ του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 181/1994 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημερώσεως" (ΦΕΚ Α΄ 116).
  4.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1263/1972 "περί ημερησίου επαρχιακού τύπου" (ΦΕΚ Α΄ 197).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 4, 5 και 8 του Νόμ. 2328/1995 "περί νομικού καθεστώτος της ιδιωτικής τηλεόρασης και της τοπικής ραδιοφωνίας, ρύθμιση θεμάτων της ραδιοτηλεοπτικής αγοράς και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 159).
  6.Τη διάταξη του άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 1446/1984 "τροποποίηση, συμπλήρωση, κατάργηση διατάξεων σχετικών με τον ημερήσιο επαρχιακό τύπο και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 80), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 13 παρ. 6 του Νόμ. 2328/1995.
  7.Ότι με το παρόν διάταγμα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  8.Την υπ' αριθ. 322/1997 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Με πρόταση του Υπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, αποφασίζουμε:

Σύσταση κοινών λογαριασμών για τις
υποχρεωτικές δημοσιεύσεις του Δημοσίου
και των δημοσίων νομικών προσώπων στις 
ημερήσιες και μη ημερήσιες επαρχιακές
εφημερίδες
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται δύο κοινοί τραπεζικοί λογαριασμοί τους οποίους το Δημόσιο και τα δημόσια νομικά πρόσωπα θα καταθέτουν το μισό του αντιτίμου για τις υποχρεωτικές δημοσιεύσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1263/1972 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1446/1984, και το άρθρ. 13 παρ. 4 του Νόμ. 2328/1995, σε ημερήσιες και μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες, που πληρούν τις προϋποθέσεις του νόμου.
  Οι κοινοί τραπεζικοί λογαριασμοί φέρουν αντίστοιχα τους εξής τίτλους:
  α)"Ειδικός λογαριασμός υποχρεωτικών δημοσιεύσεων του Δημοσίου και δημοσίων νομικών προσώπων σε ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες".
  β)"Ειδικός λογαριασμός υποχρεωτικών δημοσιεύσεων δημοσίων νομικών προσώπων που δημοσιεύονται σε μη ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες".
Διαχείριση-Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Διαχειριστής ορίζεται η Τράπεζα ή οι Τράπεζες στις οποίες θα ανοιχτούν οι κοινοί λογαριασμοί σύμφωνα με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου & Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (ΜΜΕ).
  2.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου τύπου & ΜΜΕ γνωστοποιεί κάθε έτος στους διαχειριστές των κοινών λογαριασμών τους καταλόγους των εφημερίδων οι οποίες πληρούν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για το χαρακτηρισμό τους ως ημερησίων ή μη ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων.
  3.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που εκδίδουν τις εφημερίδες που περιλαμβάνονται στους καταλόγους του Υπουργείου Τύπου & ΜΜΕ αποτελούν τους δικαιούχους των ποσών που κατατίθενται στους κοινούς λογαριασμούς.
  4.Οι καταβολές προς τους δικαιούχους από τις διαχειρίστριες Τράπεζες γίνονται μετά τις 5 των μηνών Ιουλίου και Δεκεμβρίου, αντίστοιχα. Το ύψος κάθε καταβολής ισούται με το πηλίκο που προκύπτει από τη διαίρεση του συνολικού ποσού που κατατέθηκε στον κοινό λογαριασμό από το Δημόσιο και τα δημόσια νομικά πρόσωπα, μετά την αφαίρεση του κόστους των σχετικών τραπεζικών εργασιών δια του αριθμού των εφημερίδων που αναφέρονται στον αντίστοιχο κατάλογο του Υπουργείου Τύπου & ΜΜΕ.
  5.Σε περίπτωση που οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και ΜΜΕ διαπιστώσουν ότι μια από τις αναφερόμενες στους ανωτέρω καταλόγους εφημερίδες έχει παύσει να πληροί τις απαιτούμενες προϋποθέσεις ειδοποιούν αμελλητί τις διαχειρίστριες Τράπεζες οι οποίες υποχρεούνται να διακόψουν άμεσα την καταβολή των οφειλόμενων ποσών.
  6.Η κατάθεση από το Δημόσιο και τα δημόσια νομικά πρόσωπα του οφειλόμενου ποσού στους κοινούς λογαριασμούς γίνεται με την εξόφληση του σχετικού τιμολογίου, η αναγραφόμενη αξία του οποίου θα αντιστοιχεί στο υπόλοιπο μισό του συνολικού τιμήματος.


(Μετά τη σελ. 330,24(δ) Σελ. 330,25
Τεύχος 1286-Σελ. 101

Τήρηση Βιβλίου Καταχωρήσεων
  ’ρθρ.3.-Οι δικαιούχοι των κοινών λογαριασμών ή οι αντίστοιχες Ενώσεις των Ημερησίων και μη Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων υποχρεούνται να τηρούν ειδικά βιβλία όπου θα αναγράφονται αναλυτικώς οι υποχρωτικές από το νόμο δημοσιεύσεις του Δημοσίου και των δημοσίων νομικών προσώπων που δημοσιεύονται στις εφημερίδες τους. Για την τήρηση των ειδικών βιβλίων απο τις Ενώσεις απαιτείται σχετική προηγούμενη έγγραφη δήλωση του κάθε δικαιούχου προς την οικεία ΄Ενωση. Αντίγραφο της δήλωσης αυτής κοινοποιείται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου & ΜΜΕ. Στα βιβλία αυτά αναγράφονται υποχρεωτικά το είδος και η συνολική αξία της υποχρεωτικής δημοσίευσης.
Υποβολή αντιγράφου Βιβλίου Καταχωρήσεων
στο Υπουργείο Τύπου & ΜΜΕ
  ’ρθρ.4.-Το Βιβλίο Καταχωρήσεων υποχρεωτικών δημοσιεύσεων του Δημοσίου και των δημοσίων νομικών προσώπων που υποχρεούνται να τηρούν οι δικαιούχοι των κοινών λογαριασμών που συνιστώνται με το παρόν διάταγμα ή οι αντίστοιχες Ενώσεις των Ημερησίων και μη Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων, υποβάλλεται κάθε έτος για θεώρηση στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου & ΜΜΕ.
  Οι δικαιούχοι των κοινών λογαριασμών ή οι αντίστοιχες Ενώσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν κάθε έξι μήνες στο Υπουργείο Τύπου & ΜΜΕ αντίγραφο του Βιβλίου Καταχωρήσεων για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα. Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Τύπου και ΜΜΕ μπορεί οποτεδήποτε να διενεργεί ελέγχους στα βιβλία καταχωρήσεων.
  ΄Οποιος έχει έννομο συμφέρον μπορεί να ζητήσει να του χορηγηθούν με δική του δαπάνη αντίγραφα των ανωτέρω βιβλίων από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου & ΜΜΕ σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1599/1986.
΄Εναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 330,26
Τεύχος 1286-Σελ. 102



ΘΕΜΑ
ε

ΠΡΑΚΤΟΡΕΙΑ ΕΙΔΗΣΕΩΝ

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 2-4 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 100)
΄Ιδρυση και καταστατικό της Ανώνυμης Εταιρείας "ΜΑΚΕΔΟΝΙΚΟ ΠΡΑΚΤΟΡΕΙΟ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Α.Ε".
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 251/5-19 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 185).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 150
	της 2-4 Ιουλ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 101)
΄Ιδρυση και καταστατικό της Ανώνυμης Εταιρείας "ΑΘΗΝΑΪΚΟ ΠΡΑΚΤΟΡΕΙΟ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Α.Ε".





































































(Μετά τη σελ. 330,26) Σελ. 330,31
Τεύχος 1286-Σελ. 103














ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι νόμοι για τον τύπο

1.	ΝΟΜΟΣ 913
	της 6/19 Σεπτ. 1917
Περί συστάσεως υπηρεσίας λογοκρισίας του Τύπου.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 1388 της 23 Απρ./5 Μαΐου 1918 περί προσθηκών τινων εις τον Νόμ. 318 περί ιδρύσεως γραφείου λογοκρισίας.
  β)Νόμ. 1478 της 14/24 Ιουλ. 1918 περί προσθήκης παραγράφου εις τον Νόμ. 913 περί συστάσεως υπηρεσίας λογοκρισίας του Τύπου.

2.	ΝΟΜΟΣ 4218
	της 19/23 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως του από 5/12 Αυγ. 1927 Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 2 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος α)περί καταργήσεως των περί τύπου και εξυβρίσεως Ν.Δ/των και β)περί εξυβρίσεως του Προέδρου της Δημοκρατίας.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 24/26 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί τρόπου αποζημιώσεως αργούντος προσωπικού των ημερησίων εφημερίδων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 146 της 10/10 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 190) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 84.
  β)Ν.Δ. 246 της 2/3 Ιουλ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 221) περί τροποπ. και συμπλ. των Ν.Δ. 84 και 146.
  γ)Ν.Δ. 431 της 25/28 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 290) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 246.
  δ)Ν.Δ. 465 της 4/8 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 301) περί διαχειρίσεως των Λογαριασμών Ανεργίας των Ταμείων Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης  και περί ενισχύσεως των πόρων αυτών κλπ.
  ε)Ν.Δ. 662 της 27 Οκτ./8 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 382) περί αποζημιώσεως του υπαλληλικού και εργατικού προσωπικού των εν Αθήναις Πρακτορείων Εφημερίδων.


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 379
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί δανείων εις εφημεριδοπώλας.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 321
	της 12/12 Μαΐου 1945
Περί ρυθμίσεως μισθώσεων τυπογραφικών εγκαταστάσεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1033/1946.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1033
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί τρόπου διαθέσεως τυπογραφικών εγκαταστάσεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 14 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 303).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 842
	της 4/4 Δεκ. 1948
Περί οικονομικής κατοχυρώσεως της ελευθεροτυπίας.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Α.Ν. 871 της 14/15 Ιαν. 1949 περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 842/1948,
  κατηργήθη υπό του Α.Ν. 896/1949.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 896
	της 5/5 Μαρτ. 1949
Περί οικονομικής κατοχυρώσεως της ελευθεροτυπίας και άλλων τινών διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 18 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 303).








(Αντί της σελ. 331) Σελ. 331(α)

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9995 της 12/13 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 661)
Περί εγκρίσεως αναλήψεως από τον ΕΛΤΑ του έργου της αυθημερόν διανομής εφημερίδων
  ΄Εχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 496/1970 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Ταχυδρομείων", σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 277/75 "περί της νομικής μορφής λειτουργίας της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας δια το μετά την 30ήν Απρ. 1975 χρονικόν διάστημα".
  2.Την Θ. 25360/4352/76 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συγκοινωνιών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Συγκοινωνιών εις τον Υφυπουργόν του αυτού Υπουργείου".
  3.Την 11925/28.12.74 απόφασή μας "περί νέου Ταχ. τιμολογίου", που τροποποιήθηκε με την 1014/31.1.75 όμοιά μας.
  4.Την 4650/31.3.77 απόφασή μας "περί εγκρίσεώς αναλήψεως από τον ΕΛΤΑ του έργου της αυθημερόν διανομής εφημερίδων".
  5.Το 73085/011.3/8.7.77 έγγραφο του ΕΛΤΑ με το οποίο ζητείται να τροποποιηθεί εν μέρει η 4650/ 31.3.77 απόφασή μας ύστερα από τη 1858/011.3/ 6.7.77 απόφαση του Δ.Σ. του ΕΛΤΑ, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την ανάληψη από τον ΕΛΤΑ του έργου της αυθημερόν διανομής εφημερίδων των οποίων η κατάθεση και διανομή θα γίνεται σύμφωνα με τους όρους που περιλαμβάνονται στη 231/22.3.77 απόφαση του Δ.Σ. του ΕΛΤΑ όπως τροποποιήθηκε με τη 1858/011.3/6.7.1977 απόφαση του ίδιου Δ.Σ., αντί συμβατικού τέλους κατά φύλλο εφημερίδας δραχ. 2
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














Σελ. 332(α)


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Υ

ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΤΥΠΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Αδικήματα τύπου

  Βλ. και άρθρ. 2, 6, 8, 17, 26, 27, 31, 32, 33, 37-52 του Α.Ν. 1092/1938.

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 6/14 Σεπτ. 1833
Περί εγκλημάτων εκ της καταχρήσεως του τύπου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 705 του Ποιν. Νόμου (τόμ. 8).

2.	ΝΟΜΟΣ
	της 23/23 Νοεμ. 1837
Περί εξυβρίσεως εν γένει και περί τύπου.
  ΄Αρθρ.1-9.(Καταργηθέντα υπό του Ν.Δ. της 23/23 Απρ. 1924 περί κατοχυρώσεως του δημοκρατικού πολιτεύματος (τ.4), είτα δε υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060 (κατωτ. αριθ. 11) και επανεχθέντα εν ισχύϊ υπό του Α.Ν. της 21/23 Οκτ. 1935 (κατωτ. αριθ. 14) τροποποιούσι τα άρθρα 137-144 του ήδη καταργηθέντος Ποινικού Νόμου, τόμ. 8).
  ΄Αρθρ.10-70.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060 (κατωτ. αριθ. 11) πλην των άρθρ. 19, 21-26 άτινα τροποποιούσι τα άρθρ. 153, 159-163, 148 παρ. 2 και 334 του Ποινικού Νόμου (τόμ. 8).

3.	ΝΟΜΟΣ
	της 24/25 Μαρτίου 1843
Περί υπευθύνων συντακτών των πολιτικών εφημερίδων.
  
Προσωρινής ισχύος.

4.	ΝΟΜΟΣ ΡΞΓ΄
	της 27/30 Ιουν. 1850
Περί μεταρρυθμίσεως του άρθρ. 2 του από 23 Νοεμ./5 Δεκ. 1837 περί εξυβρίσεως εν γένει και περί τύπου νόμου.
  Καταργηθείς υπό του Ν.Δ. της 23/23 Απρ. 1924 περί κατοχυρώσεως του δημοκρατικού πολιτεύματος (τ.4) είτα δε υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060 (κατωτ. αρ. 11) επανήχθη εν ισχύϊ υπό του Α.Ν. της 21/23 Οκτ. 1935 (κατωτ. αριθ. 14).
  ΄Αρθρ.1.-Με ειρκτήν το πολύ επτά ετών τιμωρείται όστις δια του τύπου ή δι' εντύπων εικονικών παραστάσεων, αμέσως ή εμμέσως, εξυβρίζει, δυσφημεί, ή χλευάζει τον Βασιλέα ή την σύζυγον Αυτού Βασίλισσαν, ή προσπαθεί να εγείρη μίσος ή περιφρόνησιν κατά των προσώπων Αυτών ή της βασιλικής εξουσίας.
  Βλ. και άρθρ. 168 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 44).
  ΄Αρθρ.2.-Η κατά το ανωτέρω άρθρον ποινή της ειρκτής μεταβάλλεται εις φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους, όταν οι ένορκοι αποφαίνωνται, κατ' αίτησιν ή εξ επαγγέλματος, ότι υπάρχουν ελαφρυντικαί περιστάσεις.
  ΄Αρθρ.3.-Το άρθρ. 2 του από 23 Νοεμ./5 Δεκ. 1837 νόμου καταργείται, καθ' όσον αντιβαίνει εις τον παρόντα.

5.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΔ΄
	της 30 Απρ./8 Μαΐου 1858
Περί της των πλημμελημάτων του τύπου διαδικασίας.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060 (κατωτ. αριθ. 11), ως και οι:

(Αντί για τη σελ. 333(β) Σελ. 333(γ)
Τεύχος 1286- Σελ. 105
  
α)Νόμ. 170 της 13/14 Μαρτ. 1914 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 546 του Ποινικού Νόμου.
  β)Νόμ. 173 της 13/14 Μαρτ. 1914 περί απαγορεύσεως της δημοσιεύσεως ειδήσεων και ανακοινώσεων αναγομένων εις στρατιωτικάς κινήσεις, έργα οχυρώσεως και παραγγελίας.

6.	ΝΟΜΟΣ 340
	της 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1914
Περί διαδόσεως δια του τύπου δημοσιευμάτων εξυβριστικών ηγεμόνος ή αρχηγού, εμπολέμων κρατών.
  Κατηργήθη αντικατασταθείς δια του άρθρ. 153 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 42).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./7 Οκτ. 1925
Περί απαγορεύσεως δημοσιεύσεως εντύπων εχόντων περιεχόμενον πράξεις και κατορθώματα ληστών, κλεπτών κλπ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 54 του Α.Ν. 1092/1938.

8.	ΝΟΜΟΣ 4143
	της 18/22 Απρ. 1929
Περί δυσφημήσεως και άλλων τινών αξιοποίνων πράξεων τελουμένων δια του τύπου.
  ΄Αρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060, κατωτ. αριθ. 11).
  ΄Αρθρ.3.-(Κατηργήθη αντικατασταθέν δια του άρθρ. 191 Ποιν. Κώδικος).
  ΄Αρθρ.4.-(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα άρθρ. 1-3).

9.	ΝΟΜΟΣ 4149
	της 30 Μαΐου/3 Ιουν. 1929
Περί προσθήκης δευτέρας παραγράφου εις το άρθρ. 3 του Νόμ. 4133 περί δυσφημίσεως και άλλων τινών αξιοποίνων πράξεων τελουμένων δια του τύπου.
  ΄Αρθρον μόνον.-(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 3 του Νόμ. 4133/1929, ανωτ. αριθ. 8).



Σελ. 334(γ)
Τεύχος 1286- Σελ. 106

10.	ΝΟΜΟΣ 4626
	της 3/7 Μαΐου 1930
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 10-13 του νόμου περί εξυβρίσεως και τύπου της 23 Νοεμ. 1837.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 70 του Νόμ. 5060 (κατωτ. αριθ. 11).


11.	ΝΟΜΟΣ 5060
	της 30/30 Ιουν. 1931
Περί τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών διατάξεων.
  Με την παρ. 1 άρθρου μόνου του Νόμ. 2243/30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 26, κατηργήθηκαν οι ποινικές διατάξεις, ουσιαστικές και δικονομικές, του παρόντος νόμου και διατηρήθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις των άρθρ. 29 & 30, όπως ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Περί ασέμνων δημοσιευμάτων
  Οι περί ασέμνων δημοσιευμάτων Ελληνικοί νόμοι εφαρμόζονται καθ' ημεδαπών και αλλοδαπών, ανεξαρτήτως από των νόμων του τόπου της τελέσεως, και δια πράξεις τελεσθείσας εν τη αλλοδαπή, δυνάμει του άρθρ. 8 του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 22).
  ΄Αρθρ.29.-1.Όστις, προς τον σκοπόν εμπορίας, ή διανομής, ή δημοσία εκθέσεως, παρασκευάζει, αποκτά, κατέχει, μεταφέρει, εισάγει εις το Κράτος ή εξάγει, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον τίθησιν εις κυκλοφορίαν έγγραφα, έντυπα, συγγράμματα, σχέδια, εικόνας, ζωγραφίας, εμβλήματα, φωτογραφίας, κινηματογραφικάς ταινίας, ή άλλα αντικείμενα άσεμνα, οιουδήποτε είδους, όστις μεταχειρίζεται οιονδήποτε μέσον δημοσιότητος προς διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας ή του εμπορίου των αυτών ασέμνων αντικειμένων, "τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 30.000 μεταλλικών δραχμών. Εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 50.000 μεταλλικών δραχμών. Εάν όμως η καθ' υποτροπήν πράξις ετελέσθη δια δημοσιεύματος εν εφημερίδι ή περιοδικώ, η χρηματική ποινή δεν δύναται να είναι ελάσσων των 200.000 μεταλλικών δραχμών. Εν προκειμένω εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 82 παρ. 4 του Ποινικού Κώδικος".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2493/1953.
  2.Δια της καταδικαστικής αποφάσεως απαγγέλλεται και η δήμευσις των εν άρθρ. 1 της εν Γενεύη υπογραφείσης συμβάσεως αναφερομένων αντικειμένων, ως και των τυπογραφικών και φωτογραφικών πλακών, της καταστροφής αυτών ενεργουμένης επιμελεία της αστυνομικής αρχής, δαπάνη του καταδικασθέντος, ήτις και προσδιορίζεται κατ' αποκοπήν δια της καταδικαστικής αποφάσεως και εισπράττεται συγχρόνως μετά των εξόδων και τελών 

δια γραμματίου παρακαταθήκης. Εάν το επιλήψιμον αντικείμενον αποτελή μέρος δημοσιεύματος περιέχοντος και μη επιλήψιμα μέρη, δύναται το δικαστήριον, εφ' όσον είναι δυνατός ο περιορισμός, να περιορίση την δήμευσιν και καταστροφήν δια μόνον το επιλήψιμον μέρος. Η δήμευσις και καταστροφή του εν τω προηγουμένω εδαφίω αντικειμένου δύναται να διαταχθή, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου και εν περιπτώσει αθωώσεως, της δαπάνης της καταστροφής βαρυνούσης εν τοιαύτη περιπτώσει το Δημόσιον.
  "΄Αρθρ.30.-΄Ασεμνα κατά τις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου θεωρούνται τα χειρόγραφα, έντυπα εικόνες και λοιπά αντικείμενα, όταν, σύμφωνα με το κοινό αίσθημα, προσβάλλουν την αιδώ. Δεν θεωρούνται άσεμνα τα έργα τέχνης ή επιστήμης και ιδίως αυτά που ανήκουν στην πολιτιστική δημιουργία της ανθρωπότητας ή που συμβάλλουν στην προώθηση της ανθρώπινης γνώσης, εκτός από την περίπτωση όπου προσφέρονται προς πώληση, πωλούνται ή παρέχονται ειδικά, σε πρόσωπα ηλικίας κάτω των 18 ετών και για σκοπούς άλλους, εκτός από τη σπουδή. Για το χαρακτηρισμό έργου ως ανήκοντος στις παραπάνω εξαιρέσεις ο εισαγγελέας μπορεί να προκαλέσει συμβουλευτική γνωμοδότηση πενταμελούς επιτροπής, την οποία διορίζει ο ίδιος από παιδαγωγούς, καθηγητές της Ανώτατης Σχολής των Καλών Τεχνών και μέλη συλλόγων για την προστασία της παιδικής ηλικίας ή όπου δεν υπάρχουν τέτοια πρόσωπα, τριμελούς επιτροπής από παιδαγωγούς και λογίους".
  Το άρθρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1291/1-4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122), τόμ. 8 σελ. 67.



















(Αντί για τις σελ. 335(γ)-342(α) Σελ. 335(δ)
Τεύχος 1286- Σελ. 107

12.	ΝΟΜΟΣ 5633
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1932
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του νόμ. 5060 περί τύπου.
  Προστίθεται 3η παράγραφος εις το καταργηθέν άρθρ. 5 του νόμ. 5060 (ανωτ. αριθ. 11).
  Για την κατάργηση του Νόμ. 5060/1931, πλην των άρθρ. 29 και 30 αυτού, βλέπε παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 26.

13.	ΝΟΜΟΣ 5999
	της 19/24 Ιαν. 1934
Περί τροποποιήσεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 40 του νόμ. 5060.
  ΄Αρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 40 νόμ. 5060 (ανωτ. αριθ. 11) όπερ κατηργήθη υπό του άρθρ. 54 Α.Ν. 1092/1938).
  ΄Αρθρ.2-3.(Αναφέρονται εις το προηγούμενον άρθρον).
  ΄Αρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρου 473 Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 79).
  ΄Αρθρ.5.-(Τροποποιείται το υπό του άρθρ. 54 Α.Ν. 1092 μεταγενεστέρως καταργηθέν άρθρ. 43 νόμ. 5060).
  ΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι ανωτέρω Νόμ. 5633/1932 και 5999/1934 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 100 αριθ. 2 και 3 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04).
  Αι σχετικαί με τον Νόμ. 5060/1931 (ανωτ. αριθ. 11) διατάξεις αυτών θεωρούνται ως επαναχθείσαι εν ισχύϊ μετά την επαναφοράν εν ισχύϊ του νόμου τούτου δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 10/1975 (ανωτ. σελ. 318,05).
  Για την κατάργηση του Νόμ. 5060/1931 πλην των άρθρ. 29 και 30 αυτού βλέπε παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 26.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/23 Οκτ. 1935
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ των άρθρ. 1-9 του περί εξυβρίσεως εν γένει και περί τύπου νόμου της 23 Νοεμ. 1837.


Σελ. 336(δ)
Τεύχος 1286- Σελ. 108
  
΄Αρθρον μόνον.-Τα άρθρ. 1-9 του περί εξυβρίσεως εν γένει και περί Τύπου νόμου της 23 Νοεμ. 1837 (ανωτ. αριθ. 2) επαναφέρονται εν ισχύϊ, το δ΄ εκ τούτων άρθρ. 2 ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. ΡΞΓ΄ της 27 Ιουν. 1850.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 20/20 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων του νόμ. 5060 περί τύπου κ.λπ.
  Για την κατάργηση του Νόμ. 5060/1931 πλην των άρθρ. 29 και 30 αυτού βλέπε παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 2243/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 26.
  ΄Αρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 11, 13, 38, 20 νόμ. 5060, 11, και επαναφέρεται εν ισχύϊ το άρθρ. 43 του ιδίου νόμου, όπερ όμως ήδη κατηργήθη υπό του άρθρ. 54 του Α.Ν. 1092/1938).
  ΄Αρθρ.7.-Αι δικονομικαί διατάξεις του κεφ. ιζ΄ του νόμ. 5060 εφαρμόζονται επί παντός αδικήματος του Τύπου.
  2.Ως προς τα πολιτικά πλημμελήματα, τα μη πραττόμενα δια του Τύπου, εφαρμόζονται αι περί διαδικασίας επί πλημμελημάτων διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  3.Επί των αδικημάτων του Τύπου και των διατάξεων περί ασέμνων δημοσιευμάτων, η κατά τόπον αρμοδιότης ορίζεται εκ του τόπου της κυκλοφορίας ή διαδόσεως του εντύπου ή των εν άρθρ. 29 παρ. 1 του νόμ. 5060 αντικειμένων. Εάν οι τόποι ούτοι είναι πλείονες, προτιμώνται αι πρώται επιληφθείσαι της διώξεως ανακριτικαί αρχαί και δικαστήρια.
  ΄Αρθρ.8.-(Τροποποιείται το μεταγενεστέρως υπό του άρθρ. 54 Α.Ν. 1092 καταργηθέν άρθρ. 45 νόμ. 5060, ανωτ. αριθ. 11).
  ΄Αρθρ.9.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 του νόμ. 5060, ανωτ. αριθ. 11).
  ΄Αρθρ.10.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 15, 48, 64 και η παρ. 4 του άρθρ. 20 του νόμ. 5060.
  2.Επανέρχεται εν ισχύϊ το άρθρ. 659 του Ποιν. Νόμου.
  3.Δια Β.Δ/τος θέλουσι κωδικοποιηθή εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος νόμου και των νόμ. 5060,5633 και 5999, (ανωτ. αριθ. 11-13) υπ' αύξοντα αριθμόν νόμ. 5060, επιτρεπομένης και της μεταβολής της αριθμήσεως των άρθρων.
  
΄Αρθρ.11.-Το κατά το άρθρ. 95 του Συντάγματος, ως ετροποποιήθη δια της (Θ΄) Συντακτικής Πράξεως της 20 Νοεμ. 1935 δικαστήριον προς εκδίκασιν των αδικημάτων του Τύπου, των αφορώντων εις το δημόσιον βίον προσώπου ασκούντος δημοσίαν λειτουργίαν, είτε διαρκώς είτε προσκαίρως, συγκροτείται κατά τα άρθρ. 1 έως και 3 του κωδικοποιημένου νόμ. 5026 περί δικαστηρίου κακουργιοδικών και συντίθεται εκ του προέδρου των πρωτοδικών και δύο πρωτοδικών και εκ πέντε ενόρκων, του εισαγγελέως, και του γραμματέως.
  Ενός μόνον πρωτοδίκου απόντος ή κωλυομένου, επιτρέπεται η αναπλήρωσις δι' εμμίσθου παρέδρου, ή πταισματοδίκου, ή ειρηνοδίκου.
  Του δικαστηρίου προεδρεύει ο πρόεδρος των πρωτοδικών ή, τούτου απόντος ή κωλυομένου, ο αρχαιότερος πρωτοδίκης. Εν ταις έδραις των εφετείων και εν Πειραιεί προεδρεύει εφέτης, κατά τα άρθρ. 6 και 7 του κωδικοποιημένου νόμ. 5026 περί δικαστηρίου κακουργιοδικών.
  ΄Αρθρ.12.-Τα άρθρ. 8 και 9 του αυτού νόμ. 5026 περί του εισαγγελέως και του γραμματέως εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ΄Αρθρ.13.-"1.Δια την εκλογήν των ενόρκων του κατά τον παρόντα Νόμον δικαστηρίου, το Πρωτοδικείον εν Συμβουλίω, δέκα τουλάχιστον ημέρας πρό της ενάρξεώς του Κακουργιοδικείου εκάστου μηνός, εκλέγει εκ μόνου του κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3075/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικοποιημένου Νόμ. 5026 "περί Δικαστηρίου Κακουργιοδικών" καταλόγου ανδρών ενόρκων δια μεν τας Αθήνας, Πειραιά, Θεσσαλονίκην και Πάτρας 75 ενόρκους, δια δε τας λοιπάς πόλεις 50.
  Κατά την αυτήν ημέραν το Πρωτοδικείον εν δημοσία συνεδριάσει προβαίνει εις την κλήρωσιν 30 ενόρκων εκ των κατά τα ανωτέρω εκλεγέντων.
  Εκ των ανωτέρω κληρωθέντων, οι πρώτοι κληρωθέντες δέκα είναι οι τακτικοί ένορκοι του περί ου πρόκειται δικαστηρίου δια το πρώτον δωδεκαήμερον του μηνός, οι δε μετ' αυτούς πέντε οι αναπληρωματικοί του ιδίου δικαστηρίου δια το αυτό δωδεκαήμερον.
  Κατά τον αυτόν τρόπον και εν συνεχεία γίνεται η κλήρωσις δια το δεύτερον δωδεκαήμερον του μηνός εκ των εις την κληρωτίδα υπολοίπων ονομάτων τακτικών και αναπληρωματικών.
  2.Προ της ενάρξεως της συζητήσεως εκάστης υποθέσεως ης επιλαμβάνεται το κατά τον παρόντα νόμον δικαστήριον, τηρείται η διαδικασία των άρθρ. 38 και 40 του κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/1931 ως ταύτα αντικατεστάθησαν δια των άρθρων 10 και 12 του Ν.Δ. 3075/1954, της μεν κατά το πρώτον των άρθρων τούτων αναγνώσεως περατουμένης εν τη προκειμένη διαδικασία άμα τη 

συμπληρώσει του αριθ. 10, της δε κατά το δεύτερον των εν λόγω άρθρων κληρώσεως περατουμένης εν τη προκειμένη διαδικασία άμα τη εξαγωγή εκ της κληρωτίδος των ονομάτων πέντε ενόρκων ή επτά κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 39 του κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/ 1931 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3075/1954.
  3.Η κλήρωσις περατούται άμα τη εξαγωγή εκ της κληρωτίδος του κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτουμένου αριθμού ονομάτων ενόρκων κατά τον οποίων δεν εγένετο χρήσις του κατά την επομένην παρ. 6 δικαιώματος εξαιρέσεως.
  4.Τα άρθρα 45 και 46 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/1931 εφαρμόζονται αναλόγως και εν τη προκειμένη διαδικασία.
  5.Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 39 του Κωδικοποιημένου Νόμου 5026/1931, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 11 του Ν.Δ. 3075/1954, κληρούνται και δύο προσέτι ένορκοι κατά την εν αυτώ διαδικασίαν, του μνημονευομένου εκείσε αριθ. 10 νοουμένου ως 5 εν τη προκειμένη διαδικασία.
  6.Ο κατηγορούμενος και ο Εισαγγελεύς δικαιούνται να εξαιρέσωσιν εκάτερος ανά δύο ενόρκους, ή εις την περίπτωσιν του άρθρου 39 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/1931 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3075/1954, εάν μεν διαταχθή η κλήρωσις ενός επί πλέον ενόρκου, ο κατηγορούμενος δύναται να εξαιρέση τρεις, εάν δε διαταχθή η κλήρωσις δύο επί πλέον, ο τε Εισαγγελεύς και ο κατηγορούμενος δύνανται να εξαιρέσωσιν εκάτερος ανά τρεις.
  Τα άρθρα 42 και 43 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/1931 εφαρμόζονται αναλόγως και εν τη προκειμένη διαδικασία.
  7.Τα άρθρ. 32 έως και 35 και 48 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 5026/1931 εφαρμόζονται και εν τη προκειμένη διαδικασία".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3325/1955.
  ΄Αρθρ.14.-1.Οι τρεις σύνεδροι, συγκροτούντες δικαστήριον, αποφασίζουσι μόνοι, παρόντος του εισαγγελέως και του γραμματέως, επί των εν τοις άρθρ. 25, 28, 29, 30, 32, 33, 37 έως και 46 του νόμ. 5026 και των εν άρθρ. 5, 6, 25, 26, 82 έως και 87, 346, 350, 365, 367, 369 και 370 της Ποιν. Δικονομίας οριζομένων, ως και περί των ζητημάτων των στρεφομένων περί το κύρος της προδικασίας, των εισαγωγικών της δίκης εγγράφων, και του καταλόγου των μαρτύρων, ως και της πολιτικής αγωγής.
  Αποφασίζουσιν επίσης περί της δι' απουσίαν μαρτύρων αναβολής της δίκης και, εν πάση περιπτώσει αναβολής, περί της προσωρινής επί εγγυήσει απολύσεως του κατηγορουμένου.


(Αντί της σελ. 343) Σελ. 343(α)
ΜΓ-69
  
2.Το εκ των τακτικών δικαστών και των ενόρκων δικαστήριον αποφασίζει περί τε της ενοχής και της επιβλητέας ποινής, ως και περί κρεισσόνων αποδείξεων. Η τε κατ' ερήμην και η κατ' ανακοπήν συζήτησις γίνονται ενώπιον αυτού.
  ΄Αρθρ.15.-Ως προς την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίου συζήτησιν εφαρμόζονται αναλόγως πάσαι αι διατάξεις των άρθρ. 46, 47, 49 έως και 58 του νόμ. 5060 περί Τύπου (ανωτ. αριθ. 11) κ.λπ.
  ΄Αρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 26
	της 14/19 Αυγ. 1936
Περί εκδικάσεως των αδικημάτων του τύπου κ.λπ. διαρκούσης της αναστολής του άρθρ. 95 του Συντάγματος και περί άλλων τινών διατάξεων.
  (Αναφέρεται εις την περίοδον της αναστολής της ισχύος του Συντάγματος δυνάμει της ΚΔ΄/1935 Συντακτ. Πράξεως).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1907
	της 13/21 Αυγ. 1939
Περί συμπληρώσεως διατάξεως του νόμ. 5060 περί τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών αδικημάτων.
  ΄Αρθρον μόνον.-(Προστίθεται διάταξις εις το άρθρ. 26 παρ. 1 νόμ. 5060 (ανωτ. αριθ. 11).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 462
	της 9/10 Ιουλ. 1945
Περί απαγορεύσεως της δημοσιεύσεως εγγράφων ή ειδήσεων αφορωσών τας ενόπλους Εθνικάς ή Συμμαχικάς Δυνάμεις εν καιρώ γενικής Επιστρατεύσεως ή Πολέμου.
  (Προστίθεται παρ. 3-5 εις το άρθρ. 38 του Νόμ. 5060/1931).







Σελ. 344(α)
ΜΓ-70

19.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 87
	της 2/4 Ιαν. 1946
Περί αδικημάτων του Τύπου.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 233/1975, τόμ. 1Α σελ. 236, 03. Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 1).

20.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΙΕ΄
	της 25/25 Νοεμ. 1946
Περί των αδικημάτων του Τύπου.
  Εξαμήνου ισχύος. Παρετάθη δια του:
  α)Β.Δ. 6/9 Μαΐου 1947 περί παρατάσεως κ.λπ. και
  β)Ψηφ. ΛΕ΄ της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1947 περί παρατάσεως της ισχύος του ΙΕ΄ ψηφίσματος, μέχρις 25 Νοεμ. 1948 και δια του:
  γ)Α.Ν. 853 της 23/30 Δεκ. 1948 περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων και άλλων τινών διατάξεων.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2286
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί καταργήσεως του άρθρ. 28 του Νόμ. 2058 του 1952, συμπληρώσεως του Α.Ν. 710 του 1945 και επιβολής φορολογίας επί της εκ συγχωνεύσεως ποινών προκυπτούσης ωφελείας κ.λπ.
  ΄Αρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 23 Ν.Δ. 346/1969 ανωτ. σελ. 318,04).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 8 σελ. 128,14.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2493
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ποινικού Κώδικος, του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας και άλλων τινών Ποινικών Διατάξεων.
  ΄Αρθρ.30.-"1.Εν περιπτώσει καταδίκης επί πλημμελήματί τινι των άρθρ. 168 παρ. 2, 181, 191 παρ. 1, 362, 363 του Ποινικού Κώδικος και άρθρ. 29 παρ. 1 του Νόμ. 5060/31, εφ' όσον τούτο εκτελέσθη δια του τύπου, το Δικαστήριον υποχρεωτικώς απαγγέλλει προσέτι άρσιν μέχρις έξ μηνών της δασμολογικής ατελείας του τυπογραφικού χάρτου του χρησιμοποιουμένου υπό της εφημερίδος ή του περιοδικού, ένθα εγένετο το αξιόποινον δημοσίευμα".
  
2.Η εν τη παρ. 1 άρσις της δασμολογικής ατελείας απαγγέλλεται επίσης εν περιπτώσει καταδίκης καθ' υποτροπήν (άρθρ. 88 και 89 Ποινικού Κώδικος), εάν το αρχικόν και το καθ' υποτροπήν πλημμέλημα είναι των άρθρ. 183, 184, 185, 192, 361 364, 365 του Ποινικού Κώδικος και ετελέσθη δια του τύπου.
  "3.Απαγγελθείσης άρσεως της δασμολογικής ατελείας, κατ' εφαρμογήν των παρ. 1 ή 2 του παρόντος άρθρου, εν περιπτώσει νέας και πάσης περαιτέρω καταδίκης επί τινι των εν αυταίς αναφερομένων πλημμελημάτων, η άρσις ορίζεται διαρκείας μέχρι ενός έτους".
  Το άρθρ. 30 καταργηθέν δια του άρθρ. 100 αριθ. 24 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 318,04) επανήχθη εν ισχύϊ δια της περιπτ. ζ΄ του άρθρ. 2 Νόμ. 10/1975 (ανωτ. σελ. 318,05).
  Αι παρ. 1 και 3 είχον τροποποιηθή ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3824/1958 (ανωτ. σελ. 318,02).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 8 σελ. 84,01.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3325
	της 17/22 Αυγ. 1955
Περί της συνθέσεως των μικτών ορκωτών δικαστηρίων και των κατά τον Α.Ν. 533/1945 Ειδικών δικαστηρίων.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Α.Ν. 20/20 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεων του Νόμου 5060 περί τύπου κ.λπ.).
  ΄Αρθρ.2.-Εν τη περιπτώσει της παρ. 6 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 533/1945 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως της υπ' αριθ. 6/1945 Σ.Π. κ.λπ." ως κατάλογος ενόρκων νοείται ο κατάλογος των ανδρών ενόρκων.













(Αντί για τη σελ. 344,01(ε) Σελ. 344,01(ζ)
Τεύχος 1110- Σελ. 115
















24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1178
	της 14/16 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί αστικής ευθύνης του τύπου και άλλων τινών διατάξεων.
  Σχετικά με την κατάργηση ειδικών ποινικών διατάξεων Τύπου βλ. και Νόμ. 2243/30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162) κατωτέρω αριθ. 26.
  Με την παρ. 10 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 296, 460, ορίστηκε ότι στο άρθρο μόνο του παρόντος Νόμου 1178/1981, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, υπάγονται και οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί και ότι στα κατά το Νόμο αυτό (1178/98) δημοσιεύματα, περιλαμβάνονται και οι τηλεοπτικές και οι ραδιοφωνικές εκπομπές.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Ο ιδιοκτήτης παντός εντύπου υποχρεούται εις πλήρη αποζημίωσιν δια την παράνομον περιουσιακήν ζημίαν ως και εις την χρηματικήν ικανοποίησιν δια την ηθικήν βλάβην, αι οποίαι υπαιτίως επροξενήθησαν δια δημοσιεύματος θίγοντος την τιμήν ή την υπόληψιν παντός ατόμου, έστω και αν η κατά το άρθρ. 914 του Α.Κ. υπαιτιότης, η κατά το άρθρ. 919 του Α.Κ. πρόθεσις και η κατά το άρθρ. 920 του Α.Κ. γνώσις ή υπαίτιος άγνοια συντρέχη εις τον συντάκτην του δημοσιεύματος ή, εάν ούτος είναι άγνωστος, εις τον εκδότην ή τον διευθυντήν συντάξεως του εντύπου.
  "2.Η κατά το άρθρ. 932 του Αστικού Κώδικα χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης του αδικηθέντος από κάποια από τις προβλεπόμενες στην προηγούμενη παράγραφο πράξεις ορίζεται, εφόσον αυτές τελέσθηκαν δια του Τύπου, κατά την κρίση του δικαστή, όχι κατώτερη των 10.000.000 δρχ. για τις Ημερήσιες Εφημερίδες Αθηνών και Θεσσαλονίκης, καθώς και για τα περιοδικά που κυκλοφορούν μέσω των Πρακτορείων Εφημερίδων και των 2.000.000 δρχ. για τις άλλες εφημερίδες ή περιοδικά, εκτός αν ζητήθηκε από τον ενάγοντα μικρότερο ποσό και αυτό ανεξάρτητα από την απαίτηση προς αποζημίωση για περιουσιακή ζημία".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδ. της παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2243/30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162) (κατωτ. αριθ. 26).
  Για τα ελάχιστα ποσά χρηματικής ικανοποίησης της παρούσης παρ. 2, προκειμένου για τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς, βλέπε παρ. 10 άρθρ. 4 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 296, 460.
  3.Ο ιδιοκτήτης πάσης εφημερίδος ή περιοδικού υποχρεούται να ορίζη εκδότην και διευθυντήν φυσικά πρόσωπα έχοντα την μόνιμον κατοικίαν και διαμονήν των εν Ελλάδι και μή καλυπτόμενα οπωσδήποτε υπό ασυλίας, ετεροδικίας ή άλλου λόγου 

αίροντος το αξιόποινον ή παρακωλύοντος την ποινικήν τούτου δίωξιν. Η σύμπτωσις αμφοτέρων των ως άνω ιδιοτήτων εις το αυτό πρόσωπον επιτρέπεται.
  Ποινική ευθύνη εις βάρος του ιδιοκτήτου του εντύπου υφίσταται μόνον εάν συντρέχουν εν τω προσώπω του αι ιδιότητες του εκδότου ή του διευθυντού ή εφ' όσον δεν έχει ορίσει εκδότην.
  Ο ορισμός του εκδότου ή του διευθυντού εμφαίνεται μόνον εκ της αναγραφής του επί του φύλλου του εντύπου.
  Εν η περιπτώσει ο ιδιοκτήτης δεν έχει ορίσει εκδότην ή διευθυντήν συγκεντρούντα τα ως άνω στοιχεία ή ούτος (ο ιδιοκτήτης) καλύπτεται υπό λόγων ή περιπτώσεων καθιστωστών αδύνατον ή δυσχερή την ποινικήν τούτου δίωξιν ή καταδίκην, το δικαστήριον δεν κωλύεται να αναζητήση τον πράγματι υπεύθυνον αξιοποίνου πράξεως μη δεσμευόμενον υπό των περί πλασματικής ευθύνης διατάξεων του παρόντος, ως και του άρθρ. 46 του περί τύπου, ισχύοντος εν προκειμένω κατά τα λοιπά.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην έχει ορισθή εκδότης, ως εκδότης τεκμαίρεται ο ιδιοκτήτης.
  Εάν ο ιδιοκτήτης ημερησίου ή περιοδικού εντύπου είναι άγνωστος, την ευθύνην φέρουν τα εν εδαφ. γ΄ του άρθρ. 46 του Α.Ν. 1092/1938 "περί τύπου" αναφερόμενα πρόσωπα.
  Με την παρ. 1 άρθρου μόνου Νόμ. 2243/30 Σεπτ.- 30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), κατωτ. αριθ. 26 ορίστηκε, ότι η κατάργηση του άρθρ. 46 Α.Ν. 1092/1938 δεν θίγει το εδ. 6 της παρούσας παρ. 3.
  "4.Οι κατά το άρθρο αυτό απαιτήσεις, εφόσον δεν προβλέπεται ειδικότερη ρύθμιση στον παρόντα νόμο, εκδικάζονται κατά τη διαδικασία των άρθρ. 663 επ. Κ.Πολ.Δ.".
  Η παρ. 4, όπως είχε τροποποιηθεί και ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 296, 460.
  "5.Η εκδίκαση της κατά το παρόν άρθρο αγωγής χωρεί ανεξάρτητα από την άσκηση ποινικής δίωξης για την αυτή πράξη, καθώς και της τυχόν για οποιονδήποτε λόγο αναβολής ή αναστολής της ποινικής διαδικασίας που έχει αρχίσει".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 296, 460.






(Αντί για τη σελ. 344,03) Σελ. 344,03(α)
Τεύχος 1286- Σελ. 109
  
"6.Σε περίπτωση που γίνει δεκτή αγωγή του παρόντος άρθρου σε βάρος εφημερίδας, το δικαστήριο, εφ' όσον έχει υποβληθεί αίτημα το αργότερο ενώπιον του πρωτοβάθμιου δικαστηρίου, διατάσσει με την καταψηφιστική απόφασή του και την καταχώριση στην εφημερίδα αυτήν περιλήψεως της αποφάσεως. Η περίληψη αυτή αρκεί να περιέχει: α)τον αριθμό και τη χρονολογία δημοσιεύσεως της αποφάσεως, β)το δικαστήριο που την εξέδωσε, γ)το ονοματεπώνυμο του θιγέντος από το επιλήψιμο δημοσίευμα, δ)τις φράσεις που κρίθηκαν δυσφημιστικές ή εξυβριστικές, βάσει των οποίων επιδικάστηκε η αποζημίωση ή η χρηματική ικανοποίηση και ε)το φύλλο της εφημερίδας και την ημερομηνία δημοσιεύσεώς του. Η περίληψη αυτή και η είδηση ότι καταδικάστηκε η εφημερίδα δημοσιεύεται στην ίδια θέση της εφημερίδας, που είχε καταχωριστεί η αρχή του επιλήψιμου δημοσιεύματος, εντός δεκαπέντε ημερών από τις επιδόσεως της τελεσίδικης απόφασης.
  "Με την απόφαση καθορίζεται χρηματική ποινή για κάθε ημέρα καθυστέρησης δημοσίευσης της απόφασης ίση προς το 1/10 της ελάχιστης αποζημίωσης που επιδικάζεται κατά την παρ. 3 του άρθρου αυτού".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2243/30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162) (κατωτ. αριθ. 26).
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β, σελ. 667. Σύμφωνα με την μεταβατική διάταξη της παρ. 2 του ίδιου άρθρου και νόμου ορίστηκε ότι:
  Αποφάσεις που εκδόθηκαν και δεν έχουν δημοσιευθεί σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου μόνου του νόμ. 1178/1981, όπως αυτή ίσχυε πριν να αντικατασταθεί με την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου, δημοσιεύονται κατά τα οριζόμενα στην τελευταία αυτήν παράγραφο μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Αξιώσεις αποζημιώσεως για τη μη δημοσίευση ή τη βραδεία δημοσίευση των άνω αποφάσεων, έστω και αμετακλήτως επιδικασθείσες, αποσβένονται, οι δε σχετικές δίκες καταργούνται και ματαιώνεται αυτοδικαίως η τυχόν αναγκαστική εκτέλεση που άρχισε. Διατηρείται μόνο η αξίωση για την τελεσιδίκως επιδικασθείσα δικαστική δαπάνη και για τα έξοδα των ενεργηθεισών πράξεων αναγκαστικής εκτέλεσης.


Σελ. 344,04(α)
Τεύχος 1286- Σελ. 110
  
Σχετικά με την απόσβεση των αξιώσεων για την βραδεία δημοσίευση των άνω αποφάσεων, βλ. άρθρ. 45 Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207) κατωτ. αριθ. 25.
  7.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 122 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (τόμ. 9 σελ. 42).
  8.Πάσα ετέρα διάταξις ρυθμίζουσα κατ' άλλον τρόπον το παρόν θέμα καταργείται.
  9.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2172
	της 16/16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Τροποποίηση και αντικατάσταση διατάξεων του Νόμ. 1756/1988 "Κώδικας οργανισμού δικαστηρίων και κατάστασης δικαστικών λειτουργών", του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.45.-1.Α.Εφόσον δεν έχει εκδοθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού αμετάκλητη δικαστική απόφαση, παραγράφονται σε οποιοδήποτε στάδιο της προδικασίας ή της κύριας διαδικασίας και αν βρίσκεται η ποινική τους δίωξη, η οποία παύει οριστικά:
  α)ποινικά αδικήματα του τύπου ή που τελέστηκαν δια του τύπου,
  β)ποινικά αδικήματα που τελέστηκαν δια των ραδιοτηλεοπτικών μέσων μαζικής επικοινωνίας και
  γ)ποινικά αδικήματα που προβλέπονται και τιμωρούνται από τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1730/1987, όπως ισχύει. Με την ρύθμιση του παρόντος εδαφίου δεν θίγονται οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας περί καταλήψεως ή βλάβης δημόσιας (δασικής ή μη) εκτάσεως.
  Β.Αν η υπόθεση βρίσκεται στο στάδιο της προδικασίας, ο αρμόδιος εισαγγελέας αυτεπαγγέλτως ή ύστερα από αίτηση του κατηγορουμένου διαπιστώνει την παραγραφή και υποβάλλει πρόταση στο δικαστικό συμβούλιο για τη παύση της ποινικής δίωξης. Σε περίπτωση δε που η υπόθεση εκκρεμεί ήδη ενώπιον του δικαστικού συμβουλίου ή ενώπιον του δικαστηρίου, το συμβούλιο ή το δικαστήριο παύει οριστικά την ποινική δίωξη μετά από πρόταση του εισαγγελέα ή αίτηση του κατηγορουμένου.
  Γ.Σε περίπτωση που για την αποδιδόμενη πράξη έχει εκδοθεί καταδικαστική απόφαση η οποία δεν έχει καταστεί αμετάκλητη, την παραγραφή διαπιστώνει και την παύση της ποινικής δίωξης διατάσσει το δικαστήριο που εξέδωσε την καταδικαστική απόφαση μετά από πρόταση του εισαγγελέα ή αίτηση του καταδικασθέντα. Η αίτηση κατατίθεται στη γραμματεία του δικαστηρίου αυτού και εισάγεται στη συντομότερη δυνατή δικάσιμο. Στη συζήτησή της κλητεύεται να παραστεί και ο καταδικασθείς, ο οποίος δύναται να εκπροσωπηθεί από πληρεξούσιο δικηγόρο.
  2.Ποινές στηρητικές της ελευθερίας που έχουν επιβληθεί αμετάκλητα για τα αδικήματα της παρ. ΙΑ, καθώς και για τα συνεκδικασθέντα συρρεόντα ή συναφή ή καθ' οιονδήποτε τρόπο σχετιζόμενα προς αυτά και δεν έχουν για οποιονδήποτε λόγο αποτιθεί, παραγράφονται.
  Την παραγραφή διαπιστώνει το δικαστήριο που έχει εκδόσει την αμετάκλητη καταδικαστική απόφαση ύστερα από αίτηση του καταδικασθέντος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
  
3.Αξιώσεις για αποκατάσταση περιουσιακής ζημίας ή χρηματική ικανοποίηση λόγω ηθικής βλάβης, που απορρέουν από τα αδικήματα της παρ. ΙΑ ή αξιώσεις αποζημιώσεως για τη μη δημοσίευση ή τη βραδεία δημοσίευση των αποφάσεων της παρ. 6 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1178/1981, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 32 του Νόμ. 1941/1991, έστω και αμετακλήτως επιδικασθείσες, αποσβέννυνται, οι δε σχετικές δίκες καταργούνται και ματαιώνεται αυτοδικαίως η τυχόν αναγκαστική εκτέλεση που άρχισε. Διατηρείται μόνο η αξίωση για την τελεσιδίκως επιδικασθείσα δικαστική δαπάνη και για τα έξοδα των ενεργηθεισών πράξεων αναγκαστικής εκτέλεσης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6, σελ. 146,18.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2243
	της 30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 162)
Κατάργηση των ειδικών ποινικών διατάξεων Περί Τύπου.
΄Αρθρο μόνο
  1.Καταργούνται οι ποινικές διατάξεις, ουσιαστικές και δικονομικές, του Νόμ. 5060/1931 "Περί τύπου, προσβολών της τιμής εν γένει και άλλων σχετικών αδικημάτων" και του Α.Ν. 1092/1938 "Περί Τύπου" καθώς και κάθε άλλη ουσιαστική και δικονομική ποινική διάταξη ειδικού νόμου σχετικά με τον Τύπο, εκτός των άρθρ. 29 και 30 του νόμ. 5060/1931, όπως αυτά ισχύουν σήμερα, του άρθρ. 47 του α.ν. 1092/1938 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 παρ. 2 του νόμ. 1738/1987 και της παρ. 3 του άρθρου μόνου του νόμ. 1178/1981.
  Η κατάργηση του άρθρ. 46 του α.ν. 1092/1938 δεν θίγει το εδ. 6 της παρ. 3 του άρθρου μόνου του νόμ. 1178/1981.
  2.Οι προβλεπόμενοι στα άρθρ. 32, 37 και 38 του α.ν. 1092/1938 προτεύοντες κανόνες εξακολουθούν να ισχύουν, η δε παράβασή τους συνεπάγεται διοικητικές κυρώσεις, όπου αυτές προβλέπονται και θεμελιώνει αξίωση για αποζημίωση.
  3.Στα εγκλήματα που διαπράττονται δια του τύπου, οι προβλεπόμενες στο Κώδικα Ποινικής Δικονομίας με ποινή ακυρότητας ή απαραδέκτου προθεσμίες που υπερβαίνουν τις 5 ημέρες, συντέμνονται στο ήμισυ. Το κλάσμα που τυχόν προκύπτει συμπληρώνεται ως την επόμενη ακέραιη μονάδα. Οι σχετικές υποθέσεις προσδιορίζονται κατά προτίμηση και γράφονται στο κατά το άρθρ. 374 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας πρώτο μέρος του εκθέματος, με ευθύνη του εισαγγελέα.
  4.(Αντικαθίστανται η παρ. 2 και το τελευταίο εδ. της παρ. 6 του άρθρου μόνου του Νόμ. 1178/1981 ανωτ. αριθ. 24).
  5.Στο τέλος της περ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1806/1988, όπως αντικατα-

(Μετά τη σελ. 344,04(α) Σελ. 344,05
Τεύχος 1286- Σελ. 111

στάθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1868/1989, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
  (Την ίδια υποχρέωση έχουν και όσοι προσφέρουν δημοσιογραφικές υπηρεσίες σε αυτές ή έντυπα ή ραδιοτηλεοπτικά μέσα ενημέρωσης που ελέγχονται από αυτές, με σύμβαση εργασίας ή έργου, εφόσον το έργο συνίσταται στην προετοιμασία περισσότερων από δύο δημοσιευμάτων ή εκπομπών κάθε μήνα. Αντίγραφο της δήλωσης υποβάλλεται στην οικεία δημοσιογραφική ένωση και στην Πανελλήνια Ομοσπονδία Ενώσεων Συντακτών).
  Με την παρ. 13 άρθρ. 13 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 318,15, καταργήθηκε η άνω μέσα σε ( ) πρόταση.
  6.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


































Σελ. 344,06
Τεύχος 1286- Σελ. 112


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Φ

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΥΠΟΥ
ΘΕΜΑ
α

Δημοσιογραφικές οργανώσεις

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1935
Περί δημοσιογραφικών συλλόγων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 67 του Α.Ν. 1093/1938 (κατωτ. αριθ. 2).
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Β.Δ. της 21/31 Ιουλ. 1936 περί εκλογής πειθαρχικών συμβουλίων των Ενώσεων Συντακτών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1093
	της 9/22 Φεβρ. 1938
Περί δημοσιογραφικών οργανώσεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 1004/1971, (κατωτ. σελ. 381) πλην του άρθρ. 54 το οποίον παρατίθεται κατωτέρω.
  ΄Αρθρ.54.-1.Τα της σωματειακής οργανώσεως των εφημεριδοπωλών εξακολουθούν υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα του Υφυπουργείου Εργασίας.
  2.Ουδείς εφημεριδοπώλης δύναται να ασκήση το επάγγελμά του εάν δεν δεν είναι εφωδιασμένος δια δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου υπό της Ενώσεώς του και τεθεωρημένου υπό των Υφυπουργών Τύπου και Τουρισμού και Εργασίας.
  3.(Οι εφημεριδοπώλαι Αθηνών, Πειραιώς Θεσσαλονίκης και Πατρών υποχρεούνται να φέρουν ομοιόμορφον στολήν, ο τύπος της οποίας ορισθήσεται δι' αποφάσεως των Υφυπουργών Τύπου και Τουρισμού και Εργασίας).
  Το άρθρ. 54 διετηρήθη εν ισχύϊ, πλην της παρ. 3, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978 (κατωτ. σελ. 381).
  
4.Αι Διοικήσεις των Ενώσεων των εφημεριδοπωλών υποχρεούνται να θέτουν εις πάσαν ώραν εις την διάθεσιν των πρακτορείων εφημερίδων το ζητούμενον εκάστοτε αριθμόν πωλητών δια την κυκλοφόρησιν των εκτάκτων εκδόσεων εφημερίδων και περιοδικών.
  5.Οι παραβάται τιμωρούνται δι' αποφάσεως των Υφυπουργών Τύπου και Τουρισμού και Εργασίας με προσωρινήν στέρησιν της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος επί χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός, εν περιπτώσει δε υποτροπής η αφαίρεσις της αδείας είναι οριστική. Εφόσον δε διαπιστωθή ανεπάρκεια ή απρόθυμος προσέλευσις των ωργανωμένων εφημεριδοπωλών, επιτρέπεται εις τα πρακτορεία εφημερίδων να χρησιμοποιώσι και εφημεριδοπώλας εκτός Ενώσεων, κατόπιν ειδικής αδείας χορηγουμένης εκάστοτε υπό των Υφυπουργών Τύπου και Τουρισμού και Εργασίας.
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχον εκδοθή:
  3.Β.Δ. 27 Απρ./9 Μαΐου 1938 περί αρχαιρεσιών των Δημοσιογραφικών Οργανώσεων
  4.Β.Δ. 27 Απρ./9 Μαΐου 1938 περί μητρώου τύπου,
  5.Β.Δ. 20/30 Αυγ. 1939 περί δελτίων ταυτότητος των μελών των δημοσιογραφικών ενώσεων,
  6.Β.Δ. 20/31 Αυγ. 1939 περί καθορισμού εδρών των δημοσιογραφικών ενώσεων.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Απρ./9 Μαΐου 1938
Περί αρχαιρεσιών των Δημοσιογραφικών Οργανώσεων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 65 του Α.Ν. 1093/1938 (ανωτ. αριθ. 2).
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Αι αρχαιρεσίαι προς ανάδειξιν των νέων διοικητικών Συμβουλίων των υπό του Α.Ν. 1093/38 προβλεπομένων δημοσιογραφικών Ενώσεων ενεργούνται δέκα πέντε ημέρας μετά την συμπλήρωσιν της κατά το άρθρ. 62 του αυτού Α.Νόμου εγγραφής των μελών εις εκάστην ΄Ενωσιν.
  2.Δέκα πέντε ημέρας μετά την εκλογήν των Διοικήσεων των Ενώσεων, ενεργούνται αι εκλογαί των αντιπροσώπων προς συγκρότησιν των Διοικητικών Συμβουλίων των Δημοσιογραφικών Συνδέσμων.
  3.Τα Διοικητικά Συμβούλια των Συνδέσμων άμα τη εκλογή των εκλέγουσι τους παρά τη Γ.Ε.Ε.Τ. αντιπροσώπους των.
  Εις τον Ημέτερον επί του Τύπου και Τουρισμού Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

(Αντί της σελ. 345(β) Σελ. 345(γ)
Τεύχος 681- Σελ. 133

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Απρ./9 Μαΐου 1938
Περί μητρώου τύπου
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 65 Α.Ν. 1093/1938 (ανωτ. αριθ. 2).
  ΄Αρθρ.1.-1.Το υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1093/38 συνιστώμενον μητρώον τύπου, τηρείται υπό του παρά τη διευθύνσει εσωτερικού τύπου του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, γραφείου νομοθεσίας τύπου.
  2.Πάσα λεπτομέρεια σχετική προς την τήρησίν του κανονίζεται δι' αποφάσεων του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, βάσει των διατάξεων του ως άνω νόμου.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η εγγραφή εις το μητρώον τύπου των υπό του Α.Ν. 1093/38 προβλεπομένων προσώπων, εφημερίδων και περιοδικών ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εις τον Υφυπουργόν Τύπου και Τουρισμού και συνοδευομένη υπό των εν άρθρ. 10 του Α.Ν. 1092/38 και 4 και 6 του Α.Ν. 1093/38 καθοριζομένων πιστοποιητικών, εξ ων εμφαίνεται η ύπαρξις των προς εγγραφήν απαιτουμένων νομίμων προσόντων.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί της υπό του άρθρ. 62 του Α.Ν. 1093 προβλεπομένης περιπτώσεως της εγγραφής εις το μητρώον τύπου των μελών των υφισταμένων ήδη δημοσιογραφικών ενώσεων ή συλλόγων, ως και των εργαζομένων κατά την δημοσίευσιν του ως άνω νόμου εις εφημερίδας ή περιοδικά οίτινες δεν ανήκουσιν εις συλλόγους ή ενώσεις.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/30 Αυγ. 1939
Περί δελτίων ταυτότητος των μελών των δημοσιογραφικών ενώσεων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 47 παρ. 1 και 3 Α.Ν. 1093/38 (ανωτ. αριθ. 2).
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Τα δελτία ταυτότητος των μελών των συνιστωμένων δημοσιογραφικών ενώσεων εκδίδονται παρά των ενώσεων.
  2.Εις την πρώτην σελίδα του εσωτερικού σώματος του δελτίου επικολλάται η φωτογραφία του μέλους κεκυρωμένη δια της σφραγίδος της ενώσεως εις ην ανήκει και των υπογραφών του προέδρου και του γενικού γραμματέως αυτής.
  3.Εις ιδιαιτέραν σελίδα αναγράφεται η βεβαίωσις του υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού περί εγγραφής του μέλους εις το μητρώον Τύπου υπογεγραμμένη υπό του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού και κεκυρωμένη δια σφραγίδος του υφυπουργείου.

Σελ. 346(γ)
Τεύχος 681- Σελ. 134
  
4.Το χρώμα του εξωτερικού περιβλήματος των δελτίων καθορίζεται ως εξής:
  α)Μέλαν δια τα μέλη των ενώσεων ιδιοκτητών των ημερησίων εφημερίδων.
  β)Καστανούν βαθύχρουν δια τα μέλη των ενώσεων συντακτών των ημερησίων εφημερίδων.
  γ)Βαθυκύανον δια τα μέλη των ενώσεων ιδιοκτητών Περιοδικού τύπου.
  δ)Βαθυπράσινον δια τα μέλη των ενώσεων συντακτών Περιοδικού τύπου.
  ε)Τεφρόχρουν δια τα μέλη των ενώσεων υπαλληλικού προσωπικού.
  5-6.(Καταργήθησαν υπό του άρθρ. 11 Α.Ν. 2176, 18.Φβ.7).


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/31 Αυγ. 1939
Περί καθορισμού εδρών των δημοσιογραφικών ενώσεων.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ. 11-15 Α.Ν. 1093/1938 (ανωτ. αριθ. 2).
  ΄Αρθρ.1.-1.΄Εδρα της ενώσεως ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων Στερεάς Ελλάδος, Ευβοίας και Θεσσαλίας ορίζεται η Λάρισα.
  2.Έδρα της ενώσεως ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων Πελοποννήσου, Επτανήσου και Ηπείρου ορίζονται αι Πάτραι, εις την περιφέρειαν δε ταύτην συγχωνεύεται η περιφέρεια Κρήτης, Αρχιπελάγους, και Κυκλάδων, καθ' όσον εις ταύτην δεν υφίστανται αι προϋποθέσεις προς ίδρυσιν ιδίας ενώσεως ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων.
  3.Έδρα της ενώσεως ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων Μακεδονίας και Θράκης ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
  ΄Αρθρ.2.-1.΄Εδρα της ενώσεως συντακτών ημερησίων εφημερίδων Στερεάς Ελλάδος, Ευβοίας, και Θεσσαλίας ορίζεται ο Βόλος.
  2.΄Εδρα της ενώσεως συντακτών ημερησίων εφημερίδων Πελοποννήσου, Επτανήσου, και Ηπείρου ορίζονται αι Πάτραι, εις την περιφέρειαν δε ταύτην συγχωνεύεται η περιφέρεια Κρήτης, Αρχιπελάγους, και Κυκλάδων, καθ' όσον εις ταύτην δεν υφίστανται αι προϋποθέσεις προς ίδρυσιν ιδίας ενώσεως συντακτών ημερησίων εφημερίδων.
  3.Έδρα της ενώσεως συντακτών ημερησίων εφημερίδων Μακεδονίας και Θράκης ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
  ΄Αρθρ.3-4.(Κατηργήθησαν διά του άρθρ. 11 Α.Ν. 2176/1940 κατωτ. αριθ. 6Α. Σημειωτέον ότι το εν λόγω άρθρον ομιλεί περί παρ. 3-4 αλλά προφανώς πρόκειται περί των άρθρ. 3-4).

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2176
	της 4/9 Ιαν. 1940
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου κ.λπ.
  ΄Αρθρ.1-8.(Παρατίθενται εν τόμ. 39Β, σελ. 821).
  ΄Αρθρ.9.-(Κατηργήθη διά του άρθρ. 29 Ν.Δ. 1004/1971, κατωτ. σελ. 381).
  ΄Αρθρ.10.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.11.-(Καταργούνται διατάξεις άρθρων του Α.Ν. 1093/1938, καταργηθέντος ήδη εν τω συνόλω του).
  ’ρθρ.12.-(Τελική διάταξις).


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 48
	της 17/19 Μαΐου 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί τύπου και περί δημοσιογραφικών οργανώσεων νόμων.
  (Κατηργήθη διά του άρθρ. 7 του κατωτ. Ν.Δ. 322/1941).

7α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 212
	της 24/25 Ιουν. 1941
Περί αναστολής της ισχύος των άρθρ. 1 και 2 του από 19 Μαΐου 1941 Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 48 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί Τύπου και περί δημοσιογραφικών οργανώσεων νόμων".

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 236
	της 27/30 Ιουν. 1941
Περί εκδόσεως εφημερίδος υπό της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 100 αριθ. 6 Ν.Δ. 346/1969 (ανωτ. σελ. 303).

8α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 24/28 Ιουλ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των περί Τύπου και Δημοσιογραφικών Οργανώσεων Νόμων.
  (Κατηργήθη διά του άρθρ. 29 Ν.Δ. 1004/1971, κατωτ. σελ. 381).

8β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 430
	της 25/28 Αυγ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 322 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τύπου και Δημοσιογραφικών Οργανώσεων Νόμων".

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 488
	της 13/20 Σεπτ. 1941
Περί τακτοποιήσεως υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου μελών της Ενώσεως Συντακτών Εφημερίδων Αθηνών.






(Αντί των σελ. 361(α)- 362, 02) Σελ. 361(β)
Τεύχος 434- Σελ. 109























10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 641
	της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1941
Περί χορηγήσεως δανείων υπό της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών προς τα μέλη αυτής.
  Προσωρινής ισχύος ως και τα:
  α)Ν.Δ. 1614 της 30 Ιουλ. 1942 περί επιχορηγήσεως του Δημοσίου προς την Ένωσιν Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
  β)Ν.Δ. 2147 της 12/22 Φεβρ. 1943 περί χορηγήσεως δανείου 250 εκατ. δραχμών εις την ΄Ενωσιν Συντακτών Ημερ. Εφημερίδων.
  γ)Νόμ. 183 της 29/31 Μαΐου 1943 περί κυρώσεως της από 21.4.43 συμβάσεως μεταξύ Ελλ.Δημοσίου και Ε.Σ.Η.Ε.Α. περί χορηγήσεως αυτή δανείου.
  δ)Νόμ. 699 της 7/8 Οκτ. 1943 περί αγοράς υπό του Δημοσίου του ενταύθα ακινήτου της Ε.Σ.Η.Ε.Α.
  ε)Νόμ. 780 της 7/13 Οκτ. 1943 περί κυρώσεων των από 16 Σεπτ. και 1 Οκτ. 1943 συμβάσεως μεταξύ Ελλ.Δημοσίου και Ενώσεως Ελλην. και Ξένου Τύπου Α.Σ.
  ς)Νόμ. 782 της 7/13 Οκτ. 1943 περί κυρώσεως της από 13.8.43 συμβάσεως μεταξύ του Ελλ.Δημοσίου και του Ταμείου Ασφαλίσεως Συντακτών και υπαλλήλων Τύπου.
  ζ)Νόμ. 783 της 7/13 Οκτ. 1943 περί κυρώσεως της από 13.8.43 συμβάσεως μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Ενώσεως Προσωπικού Ημερ. Εφημερίδων Αθηνών.
  η)Νόμ. 784 της 7/13 Οκτ. 1943 περί κυρώσεως των από 7 Ιουλ. και 5 Αυγ. 1943 συμβάσεων μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Ενώσεως Συντακτών Ημερ. Εφημερίδων Μακεδονίας-Θράκης και της από 4.8.43 υπ' αριθ. 185925 αποφάσεως Υπ. Οικον. περί χορηγήσεως δανείου εις την Ένωσιν Συντακτών Ημερ. Εφημερίδων Πελοποννήσου, Ηπείρου και Νήσων.
  θ)Νόμ. 824 της 21/23 Οκτ. 1943 περί κυρώσεως της από 23.6.43 συμβάσεως μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Ε.Σ.Η.Ε.Α.
  ι)Νόμ. 1209 της 25 Ιαν./20 Φεβρ. 1944 περί κυρώσεως της από 13.1.44 συμβάσεως μεταξύ Ελλην. Δημοσίου και της Ε.Σ.Η.Ε.Α.
  ια)Α.Ν. 790 της 23/24 Σεπτ. 1948 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως της προς την Ε.Σ.Η.Ε.Α. μισθώσεως οικήματος του Δημοσίου.
  ιβ)Νόμ. 1005 της 24/30 Ιουν. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 790/1948.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1798
	της 24/28 Απρ. 1951
Περί συστάσεως και οργανώσεως "Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών".
  
΄Αρθρ.1.-Συνιστάται εν Αθήναις οργάνωσις υπό τον τίτλον "΄Ενωσις Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών" αποτελούσα νομικόν πρόσωπον διεπομένη υπό των διατάξεων του παρόντος και του κατά το άρθρ. 11 καταστατικού αυτής.
  ΄Αρθρ.2.-"Σκοπός της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών είναι η προαγωγή  με κάθε νόμιμο μέσο των επαγγελματικών και οικονομικών συμφερόντων των ημερήσιων εφημερίδων Αθηνών και γενικά η ικανοποίηση των νόμιμων επιδιώξεών τους με τελικό στόχο τη συνεχή βελτίωση του ελληνικού τύπου.
  Τα μέλη της Ένωσης οφείλουν, ιδιαίτερα στη δημοσιογραφική παρουσία από τις στήλες των εφημερίδων τους, να συμπεριφέρονται σύμφωνα με τα χρηστά δημοσιογραφικά ήθη, να αποφεύγουν τις προσωπικές επιθέσεις μεταξύ τους για θέματα σχετικά με τη δημοσιογραφία και να τηρούν τη δημοσιογραφική δεοντολογία".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.3.-"Μέλη της Ένωσης είναι οι ιδιοκτήτες των ημερήσιων πολιτικών, οικονομικών και αθλητικών αθηναϊκών εφημερίδων.
  Ημερήσιες εφημερίδες είναι εκείνες που κυκλοφορούν καθημερινά ή έξι (6) ημέρες την εβδομάδα, σε αντίθεση με τις εβδομαδιαίες που κυκλοφορούν μία φορά την εβδομάδα.  Η έβδομη καθημερινής εφημερίδας δεν θεωρείται αυτοτελής εβδομαδιαία εφημερίδα, έστω και αν χρησιμοποιεί στην έκδοσή της αυτής παραλλαγμένο τον τίτλο της καθημερινής της έκδοσης.
  Διατάξεις νόμων φορολογικής, ασφαλιστικής ή οποιασδήποτε άλλης φύσης με περιεχόμενο που αντίκειται προς τα ανωτέρω καταργούνται, "εκτός από εκείνες που αναφέρονται στις εργασιακές σχέσεις".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1545/1985 (ΦΕΚ Α΄ 91) (τόμ. 151, σελ. 98, 679).
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.4.-"1.Τα μέλη διακρίνονται σε τακτικά, δόκιμα και πάρεδρα.
  2.Για να καταστεί δόκιμο μέλος ιδιοκτήτης ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών χρειάζονται:
  α)υποβολή αίτησης μετά την πάροδο τρίμηνου από την έκδοσή της.
  β)απόφαση της γενικής συνέλευσης μετά από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου που εισηγείται αφού ερευνήσει και βεβαιωθεί ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 3.
  Η απόφαση της γενικής συνέλευσης λαμβάνεται με πλειοψηφία των τακτικών μελών της ΄Ενωσης.
  Αν απορριφθεί η αίτηση εγγραφής, νέα αίτηση υποβάλλεται ύστερα από τρείς μήνες.
  3.Τα δόκιμα μέλη μετέχουν στις γενικές συνελεύσεις χωρίς ψήφο.

(Αντί για τη σελ. 362,03) Σελ. 362,03(α)
Τεύχος Ζ111- Σελ. 67
  
4.Για να καταστεί το δόκιμο μέλος τακτικό, χρειάζονται:
  α)υποβολή αίτησης·
  β)συνεχής έκδοση της εφημερίδας του δόκιμου μέλους με τον ίδιο τίτλο επί έναν τουλάχιστο χρόνο από την έκδοσή της·
  γ)απόφαση της γενικής συνέλευσης μετά από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου που εισηγείται αφού ερευνήσει και βεβαιωθεί ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 3.
  Η απόφαση της γενικής συνέλευσης λαμβάνεται με πλειοψηφία των τακτικών μελών της ΄Ενωσης.
  Αν απορριφθεί η αίτηση, νέα αίτηση υποβάλλεται μετά την πάροδο εξάμηνου.
  5.Τακτικό μέλος της Ένωσης μεθίσταται υποχρεωτικά στην τάξη των παρέδρων μελών αν η εφημερίδα του διακόψει την έκδοσή της.
  Στην τάξη αυτή παραμένει ο ιδιοκτήτης μέχρις ότου επανεκδώσει την εφημερίδα του με τον ίδιο τίτλο και πάντως για διάστημα που δεν θα υπερβαίνει το έτος αφότου έγινε πάρεδρο.
  Το ετήσιο διάστημα μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη έτος εάν σχετική αίτηση του παρέδρου μέλους γίνει δεκτή από τη γενική συνέλευση.  Εάν δεν επανεκδοθεί η εφημερίδα με τον αρχικό της τίτλο μέσα στο ανωτέρω χρονικό διάστημα, ο ιδιοκτήτης της παύει οριστικά να είναι μέλος της Ένωσης.  Εάν επανεκδοθεί η εφημερίδα με τον αρχικό της τίτλο μέσα στο ανωτέρω χρονικό διάστημα, το πάρεδρο μέλος επανέρχεται στην τάξη των τακτικών μελών αν υποβάλει σχετική αίτηση για την αποδοχή της οποίας πρέπει να τηρηθεί η διαδικασία της παρ. 4.
  6.Κάθε μέλος εκπροσωπείται στην ΄Ενωση από έναν και μόνο εκπρόσωπο ως εξής:
  α)αν η επιχείρηση είναι ατομική, το μέλος παρίσταται στην Ένωση αυτοπροσώπως·
  β)την συνιδιοκτησία εκπροσωπεί ένας από τους συνιδιοκτήτες που ορίζεται με συμβολαιογραφική πράξη·
  γ)την προσωπική εταιρεία εκπροσωπεί ένας από τους ομόρρυθμους ή ετερόρρυθμους εταίρους που ορίζεται με συμβολαιογραφική πράξη·
  δ)την εταιρεία περιορισμένης ευθύνης εκπροσωπεί ο διαχειριστής της. Αν σύμφωνα με το καταστατικό της υπάρχουν περισσότεροι από έναν διαχειριστές, την εκπροσωπεί εκείνος που ορίζεται με απόφαση της Συνέλευσης των εταίρων της·
  ε)την ανώνυμη εταιρεία εκπροσωπεί είτε ένα μέλος του διοικητικού της συμβουλίου είτε ο εκδότης της εφημερίδας του μέλους. Αν υπάρχουν περισσότεροι εκδότες (συνεκδότες ή έκδοση περισσότερων εφημερίδων από το ίδιο μέλος), ένας από αυτούς.  Για το διορισμό του εκπροσώπου απαιτείται απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ανώνυμης εταιρείας·

Σελ. 362,04(α)
Τεύχος Ζ111- Σελ. 68
  
στ)το συνεταιρισμό εκπροσωπεί ο νόμιμος εκπρόσωπός του σύμφωνα με το καταστατικό του.
  7.Ο εκπρόσωπος μπορεί να αναπληρωθεί σε όλες τις σχέσεις, παραστάσεις και συμμετοχές του στην ΄Ενωση από άλλον που ορίζει με εξουσιοδοτική επιστολή. Η αναπλήρωση αυτή δεν επιτρέπεται προκειμένου για συμμετοχή του εκπροσώπου στο διοικητικό συμβούλιο τη της Ένωσης ή για συμμετοχή στη γενική συνέλευση με θέμα την εκλογή νέου διοικητικού συμβουλιου ή με οποιοδήποτε άλλο θέμα για τη συζήτηση του οποίου το διοικητικό συμβούλιο αποφάσισε την αυτοπρόσωπη παράσταση και γνωστοποίησε την απόφασή του αυτή στα μέλη της ένωσης.  Αν συγκληθεί γενική συνέλευση με θέμα για το οποίο πρέπει να υπάρχει αυτοπρόσωπη παράσταση και δεν επιτυγχάνεται απαρτία, η συνέλευση συγκαλείται σε νέα συνεδρίαση στην οποία τα μέλη μπορούν να εκπροσωπηθούν από τον αναπληρωτή τους.
  Αν ο αναπληρωτής είναι μέλος οποιασδήποτε τάξης ή οργάνωσης μισθωτών που απασχολούνται σε επιχειρήσεις τύπου γενικά ή σε άλλη επαγγελματική οργάνωση τύπου γενικά ή σε άλλη επαγγελματική οργάνωση τύπου και υποβληθεί από οποιονδήποτε των παρισταμένων πρόταση μή αποδοχής του λόγω της ιδιότητάς του αυτής, η γενική συνέλευση αποφασίζει ανέκκλητα για την αποδοχή του (του αναπληρωτή), ή μή, προτού αρχίσει η συζήτηση των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Νόμ. 1542/1984 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  
΄Αρθρ.5.-"Η Ένωση διοικείται από τη γενική συνέλευση των τακτικών της μελών και από το διοικητικό συμβούλιο που αυτή εκλέγει.  Οι νόμιμες και σύμφωνες με το καταστατικό της ΄Ενωσης αποφάσεις της γενικής συνέλευσης και του διοικητικού συμβουλίου είναι αμέσως εκτελεστές και υποχρεωτικές για τα μέλη της.
  2.Μέλος της ΄Ενωσης, τακτικό, δόκιμο ή πάρεδρο, που δεν συμμορφώνεται με τις νόμιμες και σύμφωνες προς το καταστατικό της αποφάσεις της γενικής συνέλευσης και του διοικητικού συμβουλίου, καλείται από τα τελευταία να συμμορφωθεί μέσα σε ορισμένη προθεσμία.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, το διοικητικό συμβούλιο δικαιούται με απόφασή του να διαγράψει το μέλος.
  Προσφυγή κατά της απόφασης αυτής του διοικητικού συμβουλίου επιτρέπεται στη γενική συνέλευση μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου κοινοποιήθηκε η απόφαση στο μέλος που διαγράφηκε. Η γενική συνέλευση συγκαλείται εκτάκτως και υποχρεωτικά μέσα σε οκτώ ημέρες από την υποβολή της προσφυγής και αποφασίζει  ανέκκλητα γι' αυτή με πλειοψηφία των 4/5 των τακτικών της μελών.
  Ειδικά για παράβαση των αρχών που διακηρύσσονται στο άρθρ. 3, το διοικητικό συμβούλιο εκτός από τη διαγραφή ή και αντί γι' αυτή δικαιούται να παραπέμψει την υπόθεση στο συμβούλιο τιμής του άρθρ. 15.
  Μετά την έκδοση της απόφασης του συμβουλίου τιμής και ανάλογα προς το περιεχόμενό της, το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει για τη διαγραφή ή όχι του μέλους.
  Εάν μετά τη διαγραφή το μέλος υποβάλει μεταγενέστερα αίτηση επανεγγραφής και γίνει αυτή δεκτή (σύμφωνα με τα αναγραφόμενα στο άρθρ. 5), το νέο μέλος καθίσταται αμέσως τακτικό".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.6.-"1.Η γενική συνέλευση που απαρτίζεται από τα τακτικά μέλη της ΄Ενωσης είναι το κυρίαρχό της σώμα από το οποίο πηγάζει κάθε εξουσία.
  2.Η γενική συνέλευση συνέρχεται μετά από πρόσκληση του διοικητικού συμβουλίου τακτικά μεν μέσα στο πρώτο εξάμηνο του κάθε χρόνου, έκτακτα δε οποτεδήποτε αποφασίσει το διοικητικό συμβούλιο ή το ζητήσουν τα 2/5 των τακτικών μελών. Στην τελευταία αυτή περίπτωση το διοικητικό  συμβούλι0ο είναι υποχρεωμένο να συγκαλέσει τη γενική συνέλευση μέσε σε πέντε μέρες αφότου υποβληθεί η αίτηση. Στην πρόσκληση του διοικητικού συμβουλίου ή στην αίτηση των 2/5 των μελών πρέπει να περιλαμβάνονται τα θέματα που θα συζητηθούν.
  3.Κάθε μέλος παρίσταται στη συνέλευση με μία μόνο ψήφο, ανεξάρτητα με τον αριθμό των εφημερίδων που εκδίδει.
  
4.Τα τακτικά μέλη δικαιούνται να συμμετέχουν στις γενικές συνελεύσεις και με τους αναπληρωτές τους σύμφωνα με όσα αναγράφονται στην παρ. 2 του άρθρ. 6.
  5.Η γενική συνέλευση βρίσκεται σε απαρτία, αν παρίστανται τα μισά τουλάχιστον τακτικά της μέλη.
  6.Οι αποφάσεις της γενικής συνέλευσης, στην οποία παρίστανται και τα δόκιμα μέλη της Ένωσης χωρίς ψήφο, λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων τακτικών μελών.
  Εξαιρετικά απαιτείται πλειοψηφία των 4/5 των τακτικών μελών αν πρόκειται να ληφθεί απόφαση για τροποποίηση του καταστατικού της ΄Ενωσης ή προκειμένου να ληφθεί απόφαση σε προσφυγή κατά απόφασης του διοικητικού συμβουλίου με την οποία διαγράφηκε μέλος της ΄Ενωσης.
  7.Για τον υπολογισμό της απαρτίας και της πλειοψηφίας κλάσμα μονάδας στρογγυλοποιείται σε ολόκληρη μονάδα εφόσον είναι ανώτερο από το μισό της μονάδας.
  8.Αν πρόκειται για προσωπικό θέμα, η ψηφοφορία είναι μυστική.
  9.Η συμμετοχή των τακτικών και των δόκιμων μελών στη γενική συνέλευση προϋποθέτει ότι έχουν τακτοποιήσει τις οικονομικές τους υποχρεώσεις προς την Ένωση.
  10.Μέχρις ότου εκλεγεί οριστικός πρόεδρος, η γενική συνέλευση προεδρεύεται προσωρινά από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου ή τον εκπρόσωπο της αρχαιότερης εφημερίδας σε περίπτωση που ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου κωλύεται ή απουσιάζει.
  11.Ο προσωρινός πρόεδρος ελέγχει τα έγγραφα νομιμοποίησης των παριστάμενων. Αν αμφισβητηθεί η ικανότητα παριστάμενου να συμμετέχει στη γενική συνέλευση, η τελευταία αποφαίνεται αμέσως και ανέκκλητα.
  12.Στη συνέχεια η γενική συνέλευση εκλέγει τον οριστικό της πρόεδρο ο οποίος ορίζει και το γραμματέα.
  13.Αν πρόκειται να γίνει ψηφοφορία, η συνέλευση εκλέγει δύο ψηφολέκτες από τους παριστάμενους.
  14.Η συνέλευση συζητεί και αποφασίζει μόνο για τα θέματα που αναφέρονται στην πρόσκληση.
  15.Για τις συζητήσεις και αποφάσεις της γενικής συνέλευσης τηρούνται πρακτικά τα οποία υπογράφονται από τον πρόεδρο και το γραμματέα της συνέλευσης.
  16.Έργα της γενικής συνέλευσης είναι:
  α)η αποδοχή ή απόρριψη αίτησης εγγραφής μέλους, σύμφωνα με όσα αναγράφονται στο άρθρ. 5·
  β)η εκλογή των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του διοικητικού συμβουλίου·
  γ)η ψήφιση του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων και η έγκριση του απολογισμού·
  δ)ο έλεγχος των πεπραγμένων του διοικητικού συμβουλίου και η απαλλαγή των μελών του και των ελεγκτών από κάθε ευθύνη·
  ε)ο διορισμός δύο τακτικών και δύο ανα-

(Αντί για τη σελ. 363) Σελ. 363(α)
Τεύχος Ζ111- Σελ. 69

πληρωματικών ελεγκτών για κάθε χρήση και ο καθορισμός της αμοιβής τους·
  στ)η τροποποίηση του καταστατικού της ένωσης και
  ζ)η συζήτηση και απόφαση για κάθε θέμα που ειδικά υπάγεται στη δικαιοδοσία της γενικής συνέλευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του συστατικού νόμου της Ένωσης και του καταστατικού της, όπως επίσης και για κάθε άλλο θέμα που ενδιαφέρει την ΄Ενωση".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.7.-"1.Το διοικητικό συμβούλιο της ΄Ενωσης αποτελείται από τέσσερα τακτικά μέλη και δύο αναπληρωματικά, τα οποία εκλέγονται από τα τακτικά μέλη της ΄Ενωσης με μυστική ψηφοφορία.
  Σε κάθε περίπτωση μόνο το ένα από τα τακτικά και το ένα από τα αναπληρωματικά μέλη μπορούν να είναι εκπρόσωποι οικονομικής ή αθλητικής εφημερίδας.
  2.Η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου είναι διετής και αρχίζει από την ημέρα της εκλογής.
  Η επανεκλογή επιτρέπεται.
  Η γενική συνέλευση μπορεί να παρατείνει τη θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου για έξι μήνες κατ' ανώτατο όριο.
  3.Δεν επιτρέπεται να εκλεγεί μέλος του διοικητικού συμβουλίου  δημόσιος υπάλληλος εν ενεργεία.
  4.Αυτοί που εξελέγησαν τακτικά μέλη του διοικητικού συμβουλίου συνέρχονται υποχρεωτικά μεν μέσα σε τρεις ημέρες από την εκλογή τους, δυνητικά δε οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της θητείας τους και εκλέγουν μεταξύ τους πρόεδρο, αντιπρόεδρο, γραμματέα και ταμία. Συγχρόνως ορίζουν και αυτούς που θα τους αναπληρώνουν σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός τους. Οι αναπληρωτές ορίζονται μεταξύ των μελών του διοικητικού συμβουλίου.
  5.Αν μέλος του διοικητικού συμβουλίου, τακτικό ή αναπληρωματικό, πάψει για οποιονδήποτε λόγο να ασκεί τα καθήκοντά του το διοικητικό συμβούλιο δικαιούται να συγκαλέσει έκτακτη γενική συνέλευση με θέμα την εκλογή νέου μέλους του διοικητικού συμβουλίου.
  6.Το διοικητικό συμβούλιο διοικεί την Ένωση, εκτελεί τις αποφάσεις της γενικής συνέλευσης καθώς και τις αποφάσεις του τις σχετικές με τα θέματα που δεν υπάγονται ειδικά είτε από το νόμο είτε από το καταστατικό της ΄Ενωσης στη δικαιοδοσία της γενικής συνέλευσης. Επίσης διαχειρίζεται την περιουσία της ΄Ενωσης. Γενικά προβαίνει στις ενέργειες 

Σελ. 364(α)
Τεύχος Ζ111- Σελ. 70
  
που απαιτούνται για να επιτευχθούν οι σκοποί και οι επιδιώξεις της ΄Ενωσης.
  7.Το διοικητικό συμβούλιο συγκαλείται από τον πρόεδρό του. Βρίσκεται σε απαρτία όταν παρίστανται τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη του.  Αν απουσιάζουν τόσα τακτικά μέλη ώστε να μήν υπάρχει απαρτία, καλούνται και συμμετέχουν τόσα αναπληρωματικά μέλη όσα χρειάζονται για να γίνει απαρτία.
  8.Οι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου λαμβάνονται με πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου ή εκείνου που προεδρεύει.
  9.Για τις συζητήσεις και αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου τηρούνται πρακτικά τα οποία επικυρώνονται με την υπογραφή των μελών που έλαβαν μέρος στο διοικητικό συμβούλιο.  Η επικύρωση αυτή μπορεί να γίνει και κατά την επόμενη ή μεθεπόμενη συνεδρίαση του διοικητικού συμβουλίου.
  10.Ενστάσεις κατά του κύρους απόφασης του διοικητικού συμβουλίου ή της γενικής συνέλευσης και ιδιαίτερα κατά της εκλογής των μελών του διοικητικού συμβουλίου πρέπει να υποβάλλονται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 48 ωρών αφότου έληξε η συνεδρίαση κατά την οποία ελήφθη η απόφαση, αν ο ενιστάμενος ήταν παρών κατά τη συνεδρίαση αυτή. Σε κάθε άλλη περίπτωση μέσα σε 48 ώρες αφότου η απόφαση γνωστοποιήθηκε στον ενιστάμενο ή δημοσιεύθηκε από τις στήλες εφημερίδας.
  Οι ενστάσεις απευθύνονται στη γενική συνέλευση και επιδίδονται στον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου.
  Το διοικητικό συμβούλιο είναι υποχρεωμένο μέσα σε οκτώ ημέρες αφότου υπεβλήθη ένσταση να συγκαλέσει τη γενική συνέλευση, η οποία και αποφαίνεται ανέκκλητα για την ένσταση.
  Αν γίνει δεκτή ένσταση κατά της εκλογής μέλους του διοικητικού συμβουλίου, η γενική συνέλευση στην ίδια συνεδρίαση εκλέγει νέο μέλος σε αντικατάσταση εκείνου που εξέπεσε".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  
΄Αρθρ.7α.-"1.Το συμβούλιο τιμής αποτελείται από τα εξής έξι (6) μέλη:
  α)έναν από τους αντιπροέδρους του Συμβουλίου της Επικρατείας που επιλέγεται από το διοικητικό συμβούλιο με κλήρωση·
  β)έναν από τους αντιπροέδρους του Αρείου Πάγου που επιλέγεται από το διοικητικό συμβούλιο με κλήρωση·
  γ)έναν από τους καθηγητές του Συνταγματικού Δικαίου του Πανεπιστημίου Αθηνών·
  δ)έναν από τους καθηγητές του Αστικού Δικαίου του Πανεπιστημίου Αθηνών και 
  ε)έναν από τους καθηγητές του Ποινικού Δικαίου του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  Οι καθηγητές  αυτοί επιλέγονται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Ένωσης.
  στ)Τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου της ΄Ενωσης που συμμετέχει στις συνεδριάσεις χωρίς ψήφο.
  Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προέδρου, συμμετέχει ο αντιπρόεδρος της ΄Ενωσης.  Το συμβούλιο ευρίσκεται σε απαρτία αν παρίστανται τα τέσσερα τουλάχιστον από τα μέλη του  που έχουν δικαίωμα ψήφου.  Το αρχαιότερο από τα μέλη του συμβουλίου προεδρεύει στις συνεδριάσεις του.
  2.Σκοπός του συμβουλίου τιμής είναι να κρίνει περιπτώσεις στις οποίες οι ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών φέρονται ότι παρέβησαν τις αρχές που περιγράφονται στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1798/1951, όπως αντικαθίσταται με το άρθρ. 1 του παρόντος.  Αν διαπιστωθεί παράβαση των αρχών αυτών, το συμβούλιο τιμής έχει την εξουσία να επιβάλλει τις εξής ποινές, κατά σειρά βαρύτητας:σύσταση και μομφή.  Αν επιβληθεί η ποινή της μομφής, το διατακτικό της σχετικής απόφασης δημοσιεύεται υποχρεωτικά σ' όλες τις εφημερίδες-μέλη της ΄Ενωσης.
  3.Το συμβούλιο τιμής συγκαλείται μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΄Ενωσης, το οποίο είναι υποχρεωμένο να παραπέμψει υπόθεση στο συμβούλιο τιμής αν το ζητήσει θιγόμενη εφημερίδα-τακτικό μέλος της ΄Ενωσης.  Αν η θιγόμενη εφημερίδα δεν είναι τακτικό μέλος της ΄Ενωσης, η υποχρέωση του διοικητικού συμβουλίου για παραπομπή υπόθεσης στο συμβούλιο τιμής υφίσταται μόνο όταν η σχετική αίτηση προσυπογράφεται και από 3 ακόμα τακτικά μέλη της Ένωσης.  Η παραπομπή, εφόσον είναι υποχρεωτική, πρέπει να γίνεται σε 10 ημέρες αφότου υποβλήθηκε η σχετική αίτηση.
  Με εξαίρεση την περίπτωση αυτεπάγγελτης παραπομπής υπόθεσης στο συμβούλιο τιμής από το διοικητικό συμβούλιο της ΄Ενωσης, το αίτημα παραπομπής είναι απαράδεκτο αν δεν συνοδεύεται από προκαταβολή των δαπανών που θα απαιτηθούν για να συγκληθεί το συμβούλιο τιμής και να κρίνει την υπόθεση για την οποία υποβάλλεται.
  
4.Η διαδικασία που πρέπει να τηρείται, οι λεπτομέρειες λειτουργίας, η αποζημίωση των μελών του συμβουλίου τιμής και η κατά τα ανωτέρω προκαταβολή της καθορίζονται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΄Ενωσης.
  5.Για να διαμορφώνει την κρίση του το συμβούλιο τιμής δικαιούται να ερευνά κατ' ουσία την κρινόμενη υπόθεση και να ακροάται τους ενδιαφερόμενους και οποιονδήποτε άλλον κατά την απόλυτη κρίση του, χωρίς να δεσμεύεται από δικονομικούς τύπους.
  6.Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τελικά την ιδιοκτησία της εφημερίδας που κρίθηκε ένοχη για παράβαση των αρχών του άρθρ. 3 ή, αν αθωωθεί, την ιδιοκτησία της εφημερίδας της οποίας η αίτηση απορρίφθηκε.
  7.Οι λεπτομέρειες ρύθμισης του τρόπου είσπραξης των παραπάνω οφειλών καθορίζονται με απόφαση του Υφυπουργού Τύπου μετά από σύμφωνη γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της ΄Ενωσης".
  Το άρθρ. 7α προστέθηκε από το άρθρ. 7 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.7β. "1.Η ΄Ενωση εκπροσωπείται κατά νόμο σε κάθε περίπτωση είτε ενώπιον των δικαστηρίων είτε εξωδίκως από τον πρόεδρο και το γραμματέα του διοικητικού συμβουλίου.
  2.Το διοικητικό συμβούλιο αναλαμβάνει έγκυρα υποχρεώσεις για λογαριασμό της Ένωσης.
  3.Το διοικητικό συμβούλιο δικαιούται να αναθέτει μέρος των δικαιωμάτων και της δικαιοδοσίας του είτε σε ένα μέλος του είτε στο νομικό σύμβουλο της ΄Ενωσης είτε σε υπάλληλό της.
  4.Ο πρόεδρος κατευθύνει τις εργασίες της ΄Ενωσης, προεδρεύει στις συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου και της γενικής συνέλευσης μέχρις ότου εκλεγεί ο οριστικός πρόεδρός της, επικυρώνει τα αντίγραφα ή τα αποσπάσματα των πρακτικών των συνεδριάσεων του διοικητικού συμβουλίου και της γενικής συνέλευσης και εκπροσωπεί μαζί με το γραμματέα την ΄Ενωση, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  5.Ο αντιπρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου αντικαθιστά σε κάθε περίπτωση τον πρόεδρο ή και οποιοδήποτε άλλο μέλος του διοικητικού συμβουλίου σε περίπτωση που απουσιάζουν ή κωλύονται.
  6.Ο γραμματεύς επιμελείται τα πρακτικά των συνεδριάσεων του διοικητικού συμβουλίου, διεξάγει την αλληλογραφία, φυλάει τη σφραγίδα και το αρχείο της ΄Ενωσης και γενικά εποπτεύει τις εργασίες των υπηρεσιών της.  Επίσης ο γραμματέας σε σύμπραξη με τον πρόεδρο, εκπροσωπεί την Ένωση.
  7.Ο ταμίας διαχειρίζεται με, προσωπική του ευθύνη το ταμείο της ΄Ενωσης και τηρεί τα απαιτούμενα ταμιακά βιβλία και διπλότυπα εισπράξεων και πληρωμών. Επιμελείται ώστε να εισπράττονται εμπρόθεσμα οι πόροι της ΄Ενωσης και ενεργεί κάθε είσπραξη και πληρωμή.
  Για κάθε συναλλαγή ύψους μεγαλύτερου από το ένα εκατομμύριο δραχμές είναι απαραίτητη και η συνυπογραφή του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου ή του γραμματέα του.

(Μετά τη σελ. 364(α) Σελ. 364,01
Τεύχος Ζ111- Σελ. 71
  
8.Ο έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης του διοικητικού συμβουλίου και ειδικότερα του ταμία ασκείται από τους ελεγκτές που ορίζει η γενική συνέλευση για κάθε χρήση.
  Οι ελεγκτές δεν χρειάζεται να είναι μέλη της ΄Ενωσης.
  Οι ελεγκτές έχουν το δικαίωμα αλλά και την υποχρέωση να ελέγχουν τη διαχείριση και να την παρακολουθούν σ' όλα της τα στάδια.
  Στο τέλος της χρήσης οι ελεγκτές συντάσσουν και υποβάλλουν στη γενική συνέλευση έκθεση σχετική με την ελεγχόμενη διαχείριση της χρήσης που έληξε.
  Η οικονομική χρήση αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους".
  Το άρθρ. 7β προστέθηκε από το άρθρ. 8 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.8.-"1.Η Ένωση έχει δική της περιουσία.
  2.Οι πόροι του ταμείου της Ένωσης είναι:
  α)το έσοδο από την κράτηση που προβλέπει η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 406/1947·
  β)οι τακτικές ή έκτακτες εισφορές των τακτικών και δόκιμων μελών της ΄Ενωσης τις οποίες τυχόν αποφασίζει το διοικητικό συμβούλιο·
  γ)τα έσοδα της περιουσίας της Ένωσης και 
  δ)οποιοδήποτε άλλο νόμιμο έσοδο.
  3.(Καταργήθηκε από την ημέρα που ίσχυσε από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 1545/1985(ΦΕΚ Α΄ 91), τόμ. 151 σελ. 98, 679, και η παρ. 4 αναριθμήθηκε σε 3).
  3.(4)Οι ημερήσιες εφημερίδες υποχρεούνται να δημοσιεύουν κάθε χρόνο και μέσα σε ένα τρίμηνο από τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου τους κατάσταση στην οποία θα περιλαμβάνεται ανάλυση των εσόδων τους (από πωλήσεις, πληρωμένες δημοσιεύσεις, διαφημίσεις δωρεές κ.λ.π.), των εξόδων τους συνολικά και των δανείων τους με διάκριση αν προέρχονται από τράπεζες ή από ιδιώτες".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.9.-Τα μέλη της Ενώσεως εφοδιαζόμενα δι' ειδικής ταυτότητος επικυρουμένης υπό του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών έχουσιν άπαντα τα δικαιώματα τα παρεχόμενα εις τα μέλη της Ενώσεως Συντακτών Εφημερίδων Αθηνών.
  ΄Αρθρ.10.-Τα διά του παρόντος παρεχόμενα δικαιώματα δεν συνεπάγονται κατάργησιν πάσης ετέρας υπέρ των ημερησίων εφημερίδων ευεργετικής διατάξεως ή προνομίου άτινα διατηρούνται εν ισχύϊ.

Σελ. 364,02
Τεύχος Ζ111- Σελ. 72
  
΄Αρθρ.11.-Η Ένωσις ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου και του Καταστατικού αυτής.  Το Καταστατικόν ψηφίζεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των τακτικών μελών, τροποποιείται δε οσάκις παραστή ανάγκη επίσης υπ' αυτής διά της ψήφου των 4/5 των τακτικών μελών. Το Καταστατικόν της Ενώσεως μετά την υπό της Γενικής Συνελεύσεως επιψήφισιν, διαβιβάζεται προς τον Υπουργόν Τύπου και Πληροφοριών, όστις εντός δέκα ημερών από της εις τούτον παραπομπής, εκδίδει την περί κυρώσεως του Καταστατικού ή των εκάστοτε επερχομένων τροποποιήσεων αυτού απόφασίν του ήτις και δημοσιεύεται μετά του κειμένου του Καταστατικού ή των εκάστοτε επερχομένων τροποποιήσεων αυτού διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η ισχύς του Καταστατικού ή των εκάστοτε τροποποιήσεων αυτού άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
΄Αρθρ.12. "1.Η Ένωση εποπτεύεται από τον Υπουργό ή Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, στον οποίο έχουν ανατεθεί τα θέματα του τύπου.
  Η κρατική αυτή εποπτεία αναφέρεται μόνο στην τήρηση των νόμων και του καταστατικού κατά τη λειτουργία της ΄Ενωσης.
  2.Το καταστατικό της ΄Ενωσης και οι τυχόν τροποποιήσεις του επικυρώνονται από τον Υπουργό ή Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης τον αρμόδιο για θέματα του τύπου και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η διάρθρωση και εσωτερική λειτουργία των γραφείων της ΄Ενωσης ρυθμίζεται από το διοικητικό της συμβούλιο.
  4.Η ΄Ενωση έχει σφραγίδα στην οποία αναγράφεται με κεφαλαία γράμματα ο τίτλος "ΕΝΩΣΗ ΙΔΙΟΚΤΗΤΩΝ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΕΦΗΜΕΡΙΔΩΝ ΑΘΗΝΩΝ".
  5.Η ΄Ενωση διαλύεται μόνο με νόμο.  Η τυχόν περιουσία της κατά το χρόνο της διάλυσης περιέρχεται στον ασφαλιστικό οργανισμό που συνταξιοδοτεί τους ιδιοκτήτες των εφημερίδων και για την εξυπηρέτηση στου σκοπού αυτού.
  6.Κάθε ζήτημα που δεν προβλέπεται από το νόμο ή το καταστατικό της ΄Ενωσης ρυθμίζεται από τη γενική συνέλευση και το διοικητικό της συμβούλιο".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 1542/1985 (ΦΕΚ Α΄ 72), (κατωτ. αριθ. 25).
  ΄Αρθρ.13.-’μα τη δημοσιεύσει του παρόντος οι εν τω άρθρ. 4 παρ. 5 δικαιούμενοι συμμετοχής εις την ΄Ενωσιν ως Ιδρυταί ταύτης, θα συνέλθουν εις Γενικήν Συνέλευσιν υπό την προεδρίαν του Υπουργού Τύπου και Πληροφοριών ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου προς ψήφισιν του Καταστατικού της Ενώσεως και εκλογής των μελών του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης.
  ΄Αρθρ.14.-΄Εσοδα εκ της δυνάμει του Ν.Δ. 406/47 άρθρ. 1 παρ. 3 επιβληθείσης κρατήσεως, οπουδήποτε και οπωσδήποτε κατατεθειμένα αποδίδονται εις την συνισταμένην διά του παρόντος ΄Ενωσιν και παραλαμβάνονται από τον Ταμίαν και τον Πρόεδρον αυτής.  Τυχόν οφειλόμενα εκ της εν λόγω κρατήσεως ποσά, μή κατατεθέντα εμπροθέσμως, αναζητούνται υπό της Ενώσεως.
  ΄Αρθρ.15.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται ιδία δε αι σχετικαί προς το παρόν θέμα διατάξεις του Α.Ν. 1093/1938 και των τροποποιησάντων ή συμπληρωσάντων τούτον ή παντός ετέρου Νόμου εν ω αναφέρεται ο Σύνδεσμος ιδιοκτητών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών όστις και θεωρείται ανύπαρκτος.
  
Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.
12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3619
	της 14/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων.
  Η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), τόμ. 18Α σελ. 330, 23 όρισε ότι "καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που τροποποιεί ή καταργεί διατάξεις του Ν.Δ. 3619/1956, του Νόμ. 4041/1960, τις Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των νόμων αυτών, με εξαίρεση τον Νόμ. 583/1977 και το Ν.Δ. 1263/1972 για όσες διατάξεις του δεν τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο".
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστάται οργάνωσις υπό τον τίτλον "΄Ενωσις Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων" εδρεύουσα εν Αθήναις, αποτελούσα νομικόν πρόσωπον και διεπομένη υπό των διατάξεων του παρόντος και του καταστατικού αυτής.
  2.Σκοπός της Ενώσεως είναι η διά του παντός νομίμου μέσου προαγωγή και κατοχύρωσις των συμφερόντων των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς εξύψωσιν του Τύπου των Επαρχιών.
  ΄Αρθρ.2."1.Μέλη της Ενώσεως είναι οι ιδιοκτήται των εν τη Επικρατεία, εξαιρέσει των πόλεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων πολιτικού και ειδησεογραφικού περιεχομένου. Εκ των εν Πειραιεί εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων, μέλη της Ενώσεως είναι οι ιδιοκτήται των εξ αυτών εχουσών ημερησίαν κυκλοφορίαν μή υπερβαίνουσα τα 3.000 φύλλα.
  2.Τα μέλη διακρίνονται εις δόκιμα και τακτικά.  Δόκιμον μέλος καθίσταται αυτοδικαίως ο ιδιοκτήτης εφημερίδος εκ των εν παρ. 1 οριζομένων, άμα τη συμπληρώσει εξαμήνου από της εκδόσεως ταύτης, τακτικόν δε άμα τη συμπληρώσει τριετούς συνεχούς εκδόσεως. Τακτικά μέλη καθίστανται επίσης αυτοδικαίως οι ιδιοκτήται εφημερίδων, αίτινες είχον εκδοθή κατά το παρελθόν επί 8ετίαν και επανεκδίδονται από ενός τουλάχιστον έτους πρό της δημοσιεύσεως του παρόντος. Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εγγεγραμμένα μέλη παραμένουν, τα δε εκ τούτων δόκιμα καθίστανται τακτικά.
  3.Εν περιπτώσει διακοπής της εκδόσεως της εφημερίδος το μέλος διαγράφεται μετά πάροδον εξαμήνου από της διακοπής, επανεγγράφεται δε αυτοδικαίως εάν η εφημερίς επανεκδοθή υπό του αυτού ιδιοκτήτου και υπό τον αυτόν τίτλον.  Εις περίπτωσιν δευτέρας διακοπής και επανεκδόσεως μετ' αυτήν, η τοιαύτη επανέκδοσις θεωρείται ως νέα έκδοσις και ο εργοδότης εγγράφεται ως δόκιμον μέλος της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων (Ε.Ι.Η.Ε.Ε.), κατά την διαδικασίαν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.


(Αντί για τη σελ. 364,03) Σελ. 364,03(α)
Τεύχος 1286- Σελ. 113
  
4.Η εκπροσώπησις εκάστης εφημερίδος εις την Ένωσιν επιτρέπεται δι' ενός μόνον προσώπου κατά τα κάτωθι οριζόμενα:
  α)Επί ατομικής επιχειρήσεως εγγράφεται μέλος της Ενώσεως ο ιδιοκτήτης αυτής. β)Επί συνιδιοκτησίας ο εις των συνιδιοκτητών, οριζόμενος διά συμβολαιογραφικής πράξεως. γ)Επί προσωπικής εταιρείας ο διά συμβολαιογραφικής πράξεως διοριζόμενος εκπρόσωπος της εταιρείας ομόρρυθμος εταίρος. δ)Επί ανωνύμου εταιρείας ο συμφώνως προς το καταστατικόν δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτής εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος. ε)Επί συνεταιρισμού ο νομίμως εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος αυτού.
  5.Απαγορεύεται εις τα μέλη να μετέχωσιν ετέρας δημοσιογραφικής ενώσεως επί ποινή διαγραφής".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 1 Νόμ. 4041/1960 (κατωτ. σελ. 367).
  Με την παρ. 8 άρθρ. 13 Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 159), ανωτ. σελ. 318, 15 ορίστηκε, ότι στην άνω παρ. 5, υπάγονται και οι ημερήσιες επαρχιακές εφημερίδες στις οποίες μπορούν να γίνουν οι δημοσιεύσεις που προβλέπονται στην παρ. 2.






























Σελ. 364,04(α)
Τεύχος 1286- Σελ. 114
  
"6.Σε περίπτωση καθολικής διαδοχής ιδιοκτήτη εφημερίδας, τακτικού μέλους της Ε.Ι.Η.Ε.Ε., ο καθολικός διάδοχος εγγράφεται στη θέση του ως τακτικό μέλος.  Σε περίπτωση μεταβίβασης εφημερίδας με ειδική διαδοχή, ο νέος ιδιοκτήτης εγγράφεται ως τακτικό μέλος εφόσον πρόκειται για εφημερίδα που εκδίδεται τουλάχιστον τρία χρόνια.  Δεν απαιτείται να συντρέχει η προϋπόθεση αυτή για την εγγραφή εάν η μεταβίβαση γίνεται σε συγγενή έως και δευτέρου βαθμού.  Σε περίπτωση ειδικής διαδοχής οι προϋποθέσεις εγγραφής σαν τακτικού μέλους της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. πρέπει να συντρέχουν έστω και αν κώλυμα ή λόγος έκπτωσης επήλθε στο πρόσωπο του μεταβιβάζοντος.
  7.Δεν εγγράφεται δόκιμο ή τακτικό μέλος στην Ε.Ι.Π.Ε.Ε., κι αν είναι εγγεγραμμένος διαγράφεται υποχρεωτικά με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, όποιος καταδικάστηκε σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη από ένα έτος ή σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη από ένα έτος ή σε ποινή στέρησης των πολιτικων δικαιωμάτων, για το χρόνο που διαρκεί η στέρηση αυτή, πάντως δε για αδίκημα ατιμωτικό.  Για το χαρακτήρα του αδικήματος σαν ατιμωτικού αποφαίνεται το Διοικητικό Συμβούλιο της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Επαρχιών.  Κατά της απόφασης του Διοικητικού Συμβουλίου ο ενδιαφερόμενος μπορεί να προσφύγει πρωτοβάθμια στη γενική συνέλευση της ΄Ενωσης που συνέρχεται έκτακτα για να αποφανθεί και σε δεύτερο βαθμό ενώπιον του κατά τόπο αρμόδιου Πρωτοδικείου.
  Η προηγούμενη παράγραφος δεν έχει εφαρμογή στα αδικήματα που διαπράττονται μέσω του τύπου, εκτός των περιπτώσεων που ο καταδικασθείς είναι υπότροπος".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), ανωτ. σελ. 330, 23.
  ΄Αρθρ.3.-1.Η ΄Ενωσις τελεί υπό την εποπτείαν του αρμοδίου επί του Τύπου Υπουργού της Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως προς την λειτουργίαν και τήρησιν των νόμων και του Καταστατικού αυτής.
  2.Η Ένωσις διοικείται υπό της Γενικής Συνελεύσεως και του υπ' αυτής εκλεγομένου Διοικητικού Συμβουλίου.  Αι κατά τον νόμον και το Καταστατικόν της Ενώσεως αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως και του Διοικητικού Συμβουλιου είναι αμέσως εκτελεσταί και υποχρωτικαί διά τα μέλη. Παράβασις ή άρνησις συμμορφώσεως συνεπάγεται διαγραφήν δι' αποφάσεως του Διοικητ. Συμβουλίου.
  3.Το διά της υπ' αριθ. 17553/1955 αποφάσεων του Πρωτοδικείου Αθηνών εγκεκριμένον καταστατικόν της "Ενώσεως Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων" κυρούται και αποτελεί τον κανονισμόν λειτουργίας της Ενώσεως, όπου δεν τροποποιείται διά του παρόντος.
  
4.Το εκλεγέν υπό της τελευταίας πρό της δημοσιεύσεως του παρόντος Γεν. Συνελεύσεως Διοικητικόν Συμβούλιον κατά το Καταστατικόν αποτελεί αυτοδικαίως και το πρώτον Διοικητικόν Συμβούλιον της συνιστωμένης διά του παρόντος Οργανώσεως.
  ΄Αρθρ.4.-1.Η Ένωσις κέκτηται ιδίαν περιουσίαν, πόροι δε του Ταμείου αυτής είναι το δικαίωμα εγγραφής, αι συνδρομαί, η διά της επομένης παραγράφου υποχρεωτική εισφορά, ως και παν έτερον νόμιμον έσοδον.
  2.Επί του παραλαμβανομένου επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου υπό των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, ων οι εκδόται είναι μέλη της Ενώσεως, επιβάλλεται εισφορά υπέρ της Ενώσεως δραχ. 0.20 κατά κιλόν, εισπραττόμενον υπό της Ενώσεως ως δημόσιον έσοδον εις βάρος των μελών της Ενώσεως. Το ποσοστόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται δι'αποφάσεως του επί του Τύπου Υπουργού της Προεδρίας Κυβερνήσεως μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  ΄Αρθρ.5.-1.Η ιδιότης του μέλους της Ενώσεως αποδεικνύεται δι' ειδικής ταυτότητος θεωρουμένης ανά παν έτος υπό του αρμοδίου επί του Τύπου Υπουργού της Προεδρίας Κυβερνήσεως.  Τα μέλη της Ενώσεως έχουσι τα υπό του άρθρ. 47 του Α.Ν. 1093/1938 οριζομένα δικαιώματα, εφόσον ταύτα παρέχονται και εις τα μέλη των άλλων δημοσιογραφικών οργανώσεων.
  2.(Αι ημερήσιαι επαρχιακαί εφημερίδες καταβάλλουν τα εκάστοτε ισχύοντα τέλη τηλεφωνικών συνδιαλέξεων, μειωμένα εις το 1/8).
  Η παρ. 2 κατηργήθη διά του άρθρ. 7 Νόμ. 583/1977 (ανωτ. σελ. 318, 07), ένθα βλ. τηλεφωνικάς ατελείας των εφημερίδων.
  3.Αι εργοδοτικαί εισφοραί οιασδήποτε μορφής των εκδοτών ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς τους πάσης φύσεως ασφαλιστικούς οργανισμούς και τα πάσης φύσεως ταμεία καθορίζονται από 1ης Νοεμ. 1956 εις ποσοστόν 25% των εκάστοτε ισχυουσών.  Διά πάσαν πέραν του μηνός καθυστέρησιν επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 10%.
  4.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εκ πάσης πηγής οφειλαί των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς τους πάσης φύσεως ασφαλιστικούς Οργανισμούς και οιαδήποτε Ταμεία είτε εξ εισφορών είτε εκ κοινωνικού πόρου, κεφαλαιοποιούμεναι, εξοφλούνται άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας εκ του προϊόντος ειδικής εισφοράς δραχ. 0,30 κατά κιλόν επί του παραλαμβανομένου επί ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου υπό των οφειλετών, κατανεμομένου εξ ίσου υπέρ του Ι.Κ.Α., του Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ. και Ταμείου Τυπογράφων. Ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως της εισφοράς καθορισθείσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.

(Αντί για τη σελ. 365(γ) Σελ. 365(δ)
Τεύχος 1286- Σελ. 115
  
 "5.Αι ημερήσιαι Επαρχιακαί εφημερίδες απολαμβάνουν ειδικής τιμής βιομηχανικού ρεύματος παρεχομένου διά του δικτύου της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού, καθορισθησομένης διά κοινής αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού, εφ' άπαξ εκδοθησομένης.
  6. "Η αληθής έννοια του άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 1049/1949, ως ετροποποιήθη διά του άρθρου μόνου του Νόμ. 3171/1955, είναι ότι το δίκτυον εκπομπής και λήψεως εγκυκλίων ραδιοανακοινώσεων περιλαμβάνει και την εγκατάστασιν τηλετύπων εις τα γραφεία ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και τας αναγκαιούσας, προς μεταβίβασιν εις ταύτας των λαμβανομένων ραδιοανακοινώσεων, ραδιοτηλετυπικάς εγκαταστάσεις". (΄Αρθρ. 2 Νόμ. 4041/1960).
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν διά του άρθρ. 2 Νόμ. 4041/1960 (κατωτ. σελ. 36).
  Το Ν.Δ. 1049/1954 "περί οργανώσεως των Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος"  παρατεθήσεται εν τόμ. 22.
  ΄Αρθρ.6.-1.Τα μέλη της διά του παρόντος συνιστωμένης Ενώσεως ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ. κατά τους όρους του ιδρυτικού Νόμ. 2176/1940, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και του κανονισμού αυτού.
  2.Η συνιστωμένη ΄Ενωσις εκπροσωπείται δι' ενός μέλους αυτής, οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του Α.Ν. 2176/1940 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως επεκτείνεται και εις την Δωδεκάνησον.
  ΄Αρθρ.7.-Η διάταξις του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1093/1938 "περί Δημοσιογραφικών Οργανώσεων" ως και οιαδήποτε αντικειμένη εις τον παρόντα νόμο καταργείται.









Σελ. 366(δ)
Τεύχος 1286- Σελ. 116

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4041
	της 22/31 Μαρτ. 1960
	(Φ.Ε.Κ. Α΄ 36)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3619/1956 "περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων", του Νόμ. 3505/1956, ως και άλλων τινών διατάξεων σχετικών προς τον Τύπον".
  Η παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984 (ΦΕΚ Α΄ 80), τομ. 18Α σελ. 330, 23 όρισε ότι "καταργείται και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που τροποποιεί ή καταργεί διατάξεις του Ν.Δ. 3619/1956, του Νόμ. 4041/1960, τις Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και τις υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των νόμων αυτών, με εξαίρεση το Νόμ. 583/1977 και το Ν.Δ. 1263/1972 για όσες διατάξεις του δεν τροποποιούνται από τον παρόντα νόμο.
  ΄Αρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3619/1956).
  2.Τα διά των διατάξεων του Ν.Δ. 3619/56 και του παρόντος αναγνωριζόμενα δικαιώματα αφορώσι μόνον τα τακτικά μέλη της Ενώσεως και τας υπ' αυτών εκδιδομένας ημερησίας εφημερίδας.
  ΄Αρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 5 και 6 εις το άρθρ. 5 Ν.Δ. 3619/1956).
  ΄Αρθρ.3.-1.Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3619/1956 επεκτείνεται και επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος οφειλών των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς τους πάσης φύσεως ασφαλιστικούς οργανισμούς και οιαδήποτε Ταμεία, είτε εξ εισφορών είτε εκ κοινωνικού πόρου, αίτινες εξοφλούνται κατά τα εν αυτώ οριζόμενα, αυξανομένης όμως της ειδικής εισφοράς κατά το άρθρ. 4 του παρόντος.
  2.Προ πάσης εκδόσεως διατακτικής παραλαβής δημοσιογραφικού χάρτου, αι ημερήσιαι επαρχιακαί εφημερίδες υποχρεούνται όπως προσκομίζωσι βεβαίωσιν ασφαλιστικής ενημερότητος, εξ ης να εμφαίνηται τόσον η κανονική καταβολή της κατά το άρθρ. 4 εισφοράς διά την εξόφλησιν των κεφαλαιοποιουμένων διά της παρ. 1 οφειλών, όσον και η κανονική εξυπηρέτησις των από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής δημιουργουμένων τρεχουσών οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και οιαδήποτε ταμεία. Ο τύπος και η διάρκεια των κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεων καθορισθήσονται διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρ.4.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου συνιστάται παρά τη Ενώσει Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων αυτοτελής Λογαριασμός 

υπό τον τίτλον "Λογαριασμός πληρωμής δώρων προς μισθωτούς ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και εξυπηρετήσεως οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς". Διά την διαχείρισιν του ως άνω Λογαριασμού συνιστάται ειδική υπηρεσία παρά τη Ε.Ι.Η.Ε.Ε., εν τη οποία δύνανται να προσληφθούν δύο κατ' ανώτατον όριον υπάλληλοι εξ ων ο εις τουλάχιστον λογιστής, την δε διεύθυνσιν και εποπτείαν αναλαμβάνει εις εκ των συμβούλων της  Ε.Ι.Η.Ε.Ε.,
οριζόμενος παρά του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής. Παρά τη ως άνω υπηρεσία τοποθετείται εκπρόσωπος του Δημοσίου, οριζομένου ως τοιούτου, δι' αποφάσεως του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού, ενός υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών.  Ο εκπρόσωπος του Δημοσίου ελέγχει τας εισπράξεις και τας πληρωμάς τας διενεργουμένας παρά της υπηρεσίας του Λογαριασμού, οιαδήποτε δε πληρωμή, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, διά να είναι έγκυρος δέον να πραγματοποιήται τη εγκρίσει του, συντελουμένη διά της παρ. αυτού υπογραφής του σχετικού εντάλματος.
  2.Σκοποί του Λογαριασμού είναι:α)Η καταβολή των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα εις τα μέλη του προσωπικού των εφημερίδων των τα μέλη του προσωπικού των εφημερίδων των μετεχουσών της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και β)Η εξυπηρέτησις των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος κεφαλαιοποιουμένων οφειλών των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων πρός τους πάσης φύσεως Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και οιαδήποτε Ταμεία.
  3.Πόροι του Λογαριασμού είναι:
  α)Ειδική εισφορά υπέρ αυτού εκ μιας δραχμής και πεντήκοντα λεπτών κατά χιλιόγραμμον επί του παραλαμβανομένου ατελώς χάρτου υπό των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, εκ των οποίων τα πεντήκοντα λεπτά διατίθενται διά την εξόφλησιν των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος κεφαλαιοποιουμένων οφειλών.  Η ως άνω εισφορά κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. υπέρ του κατά την παρ. 1 Λογαριασμού και της παρ' αυτώ μερίδος της εφημερίδος, επ' ονόματι της οποίας πρόκειται να εκδοθή η διατακτική ατελούς χάρτου, απόδειξις δε περί της τοιαύτης καταθέσεως προσάγεται εις την αρμόδιαν υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών διά την παραλαβήν της διατακτικής.
  β)Το προϊόν εξ αγγελιοσήμου 5% όπερ επιβάλλεται διά του παρόντος επί του τιμολογίου ή της αποδείξεως πάσης επί πληρωμή δημοσιεύσεως εις ημερησίαν επαρχιακήν εφημερίδα μετέχουσαν της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και όπερ καταβάλλεται παρά του δίδοντος την εντολήν προς δημοσίευσιν.  Αποδείξεις ή τιμολόγια μή φέροντα μνείαν καταβολής του αγγελιοσήμου δεν δύνανται να χρησιμοποιηθώσι παρά του επ' ονόματι του οποίου εξεδόθησαν ως εκπιπτόμεναι δαπάναι διά τον καθορισμόν του φορολογητέου εισοδήματος.  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του αγγελιοσήμου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.

(Αντί για τη σελ. 367) Σελ. 367(α)
Τεύχος ΣΤ101- Σελ. 131
  
4.Η κατά την παρ. 3 εισφορά δύναται να αναπροσαρμόζεται ως προς το ύψος αυτής δι' αποφάσεων του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  5.Η συμμετοχή εις τον διά της παραγρ. 1 συνιστώμενον Λογαριασμόν είναι υποχρεωτική διά πάντα τα μέλη της Ε.Ι.Η.Ε.Ε.
  6.Παρά τω Λογαριασμώ τηρείται ειδική μερίς δι' εκάστην των μετεχουσών αυτού εφημερίδων.  Εις την μερίδα ταύτην καταχωρίζονται τόσον τα εισφερόμενα παρ' αυτής ποσά κατά την παρ. 3, όσον και αι γενόμεναι διά λογαριασμόν αυτής καταβολαί κατά την παρ. 2.
  ΄Απασαι αι μετέχουσαι όπως υποβάλλωσιν εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου τριμήνου εις τον Λογαριασμόν ονομαστικάς καταστάσεις του παρ' αυταίς απασχολουμένου πάσης φύσεως προσωπικού, μετά μνείας των καταβαλλομένων εις έκαστον αποδοχών. ΄Ενα μήνα πρό των Χριστουγέννων και ένα μήνα πρό του Πάσχα εκάστη εφημερίς γνωστοποιεί εις τον Λογαριασμόν τα καταβλητέα εις το προσωπικόν αυτής λόγω του αντιστοίχου δώρου ποσά, δέκα πέντε δε ημέρας πρό των Χριστουγέννων και δέκα πέντε ημέρας πρό του Πάσχα ο Λογαριασμός ενημερώνει εκάστην εφημερίδα περί του παρ' αυτώ ενεργητικού υπολοίπου της.  Εφ' όσον το ενεργητικόν τούτο υπόλοιποιν δεν εξαρκεί διά την καταβολήν  των αντιστοίχων δώρων, περικόπτεται κατ' αναλογίαν το εις έκαστον εκ των δικαιουμένων καταβλητέον ποσόν, διά δε το απομένον μετά την τοιαύτην καταβολήν υπόλοιπον υπόχρεως είναι η εφημερίς, κατά της οποίας στρέφεται η αξίωσις των δικαιουμένων εις το δώρον.
  7.Το προϊόν εκ του κατά την παρ. 3 πεντηκονταλέπτου διατίθεται κατ' ισομοιρίαν διά την εξυπηρέτησιν των κεφαλαιοποιουμένων οφειλών προς τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς εκάστης εφημερίδος. Εάν οιαδήποτε εκ των μετεχουσών του Λογαριασμού εφημερίδων, δεν οφείλη προς τινα εκ των Ασφαλιστικών Οργανισμών, προσαυξάνεται κατ' αναλογίαν η διά λογαριασμόν αυτής καταβολή προς άλλους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, των οποίων είναι οφειλέτις. ΄Αμα τη εξοφλήσει των κεφαλαιοποιουμένων οφειλών εκάστης εφημερίδος προς τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, απαλλάσσεται αύτη εφεξής της πεντηκονταλέπτου εισφοράς δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τη Ε.Ι.Η.Ε.Ε. εγκρινομένης παρά του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  8.Το προϊόν του κατά την παρ. 3 αγγελιοσήμου διατίθεται προς συμπλήρωσιν των απαιτουμένων ποσών διά την καταβολήν των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα εις τους μισθωτούς εκάστης εφημερίδος, το δε τυχόν απομένον υπόλοιπον διατίθεται διά την εξυπηρέτησιν των κεφαλαιοποιουμένων 

Σελ. 368(α)
Τεύχος ΣΤ101- Σελ. 132
  
οφειλών προς τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς εκάστης εφημερίδος, προσαυξανομένης δι' αυτού της κατά την παρ. 3 πεντηκονταλέπτου, εισφοράς. Εις ουδεμίαν ημερησίαν επαρχιακήν εφημερίδα μετέχουσαν της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. επιτρέπεται όπως δέχεται προς δημοσίευσιν οιασδήποτε φύσεως αγγελίας, διαφημίσεις και δημοσιεύματα επί τιμή κατωτέρα των 40 λεπτών κατά χιλιοστόμετρον.
  9.Εντός του πρώτου μηνός εκάστου ημερολογιακού έτους ο Λογαριασμός γνωστοποιεί προς εκάστην των μετεχουσών εις αυτόν εφημερίδων το τυχόν απομένον υπέρ αυτής ενεργητικόν υπόλοιπον μετά την εκπλήρωσιν των διά το παρελθόν έτος υποχρεώσεων αυτής, όπερ και αποδίδεται αυτή τη αιτήσει της.
  10.Εκ της συστάσεως και λειτουργίας του κατά το παρόν άρθρον συνιστωμένου Λογαριασμού, κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν και κατ' ουδένα λόγον δημιουργείται αξίωσις εκ μέρους του προσωπικού των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων ή οιουδήποτε τρίτου έναντι του Λογαριασμού.  Ωσαύτως  δεν επιτρέπεται κατάσχεσις κατά του Λογαριασμού ή εις χείρας αυτού ως τρίτου εκ μέρους οιουδήποτε και δι' οιανδήποτε αξίωσιν.
  11.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου και τα της αποζημιώσεως, εις βάρος του Λογαριασμού, του εποπτεύοντος την λειτουργίαν αυτού μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε., των προσληφθησομένων υπαλλήλων και του εκπροσώπου του Δημοσίου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου διά τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  
΄Αρθρ.5.-"Προκειμένου όμως περί Ανωνύμων Εταιρειών και Περιωρισμένης Ευθύνης τοιούτων, αίτινες δεν έχουσι την έδραν των εν Αθήναις, αύται δημοσιεύουσιν υποχρεωτικώς τον ισολογισμόν των και διά μιάς ημερησίας πολιτικής εφημερίδος της έδρας των. Ελλείψει ημερησίας εφημερίδος ο ισολογισμός δημοσιεύεται υποχρεωτικώς εις μίαν δισεβδομαδιαίαν ή εβδομαδιαίαν εφημερίδα της έδρας των".
  ΄Αρθρ.6.-1. "Αι Υποβαλλόμεναι υπό των Νομαρχών εις το Υπουργείον των Εσωτερικών κατά τα εκάστοτε υπό του Υπουργού των Εσωτερικών καθοριζόμενα εκθέσεις περί της πορείας των εις έκαστον νομόν εκτελουμένων έργων δίδονται υποχρεωτικώς εν περιλήψει προς δημοσίευσιν εις τας ημερησίας εφημερίδας τας εκδιδομένας εν τη έδρα του Νομού, εις ον εκτελούνται ταύτα.  Υποχρεωτικώς επίσης δίδονται προς δημοσίευσιν εις τας αυτάς εφημερίδας, οι προϋπολογισμοί και απολογισμοί των Νομαρχιακών Ταμείων.  Εφ' όσον δεν εκδίδονται εν τω Νομώ ημερήσιαι εφημερίδες, η δημοσίευσις γίνεται εις μίαν ή δύο δισεβδομαδιαίας ή εβδομαδιαίας τοιαύτας.
  2.Τα έξοδα καταχωρίσεως βαρύνουσι, κατά την εκάστοτε διατίμησιν του Υπουργείου Οικονομικών, τους προϋπολογισμούς των Νομαρχιακών Ταμείων.
  ΄Αρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένων διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να ορισθή ότι:
  Διακηρύξεις δημοπρασιών και προκηρύξεις διαγωνισμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου Γεωργικών Συνεταιρισμών και Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας, δημοσιεύονται υποχρεωτικώς εις δύο ημερησίας εφημερίδας της πρωτευούσης ή της περιφερείας του νομού εις ον αναφέρονται, κατ' απόλυτον επιλογήν του δίδοντος την δημοσίευσιν, μή αποκλειομένης της δημοσιεύσεώς των και εις άλλας εφημερίδας.
  Διακηρύξεις και προκηρύξει κατά τα ανωτέρω, αναφερόμεναι εις την περιοχήν του Πειραιώς δημοσιεύονται υποχρεωτικώς εις δύο ημερησίας εφημερίδας εκδιδομένας εις Πειραιά.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων θέλουν καθορισθή αι προϋποθέσεις και οι όροι των ως άνω δημοσιεύσεων, συμπεριλαμβανομένης και της διατιμήσεως, ως και εξαιρέσεις εκ της ως άνω υποχρεώσεως προς δημοσίευσιν.
  Τα άρθρ. 5, 6 και 7 επαναφέρθηκαν σε ισχύ με το άρθρ. 3α Νόμ. 1446/1984, ανωτ. σελ. 330, 23. Με το άρθρ. 3β του ίδιου Νόμου επαναφέρθηκε σε ισχύ η ΠΥΣ 46/30-3-61 τόμ. 3 σελ. 262.
  ΄Αρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, ανωτ. σελ. 330, 23).
  
’ρθρ.9.(Αναφερόμενον εις την ειδικήν φορολογίαν επιχειρήσεων τύπου του Ν.Δ. 3787/1957, κατηργήθη μετ' αυτού από 1 Ιαν. 1970 διά του άρθρ. 4 Ν.Δ. 345/1969, τόμ. 27 σελ. 203).
  ΄Αρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το Νόμ. 1072/1980 ανωτ. σελ. 318, 13).
  ΄Αρθρ.11.-Η προϋπηρεσία των μελών της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων αναγνωρίζεται παρά του Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου επί τη καταβολή της ισχυούσης σήμερον εισφοράς, μέχρι μεν δέκα πέντε ετών εφ' όσον οι αιτούντες την αναγνώρισιν άγουσι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, ηλικίαν 40 ετών και άνω, μέχρι δέ δέκα ετών εφ' όσον άγουσιν ηλικίαν κάτω των 40 ετών. Η αίτησις δέον να υποβληθή εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δε εξόφλησις της κατά τα άνω εισφοράς γίνεται εις 48 μηνιαίας δόσεις. Η προϋπηρεσία αποδεικνύεται διά πιστοποιητικού της παρά τη Γενική Διευθύνσει Τύπου και Πληροφοριών αρμοδίας Υπηρεσίας του Εσωτερικού Τύπου, εξ ου δέον να προκύπτη η χρονολογία ενάρξεως της εκδόσεως της εφημερίδος του αιτούντος και η διάρκεια της εκδόσεως. Εν αδυναμία χορηγήσεως τοιούτου πιστοποιητικού η προϋπηρεσία αποδεικνύεται διά της προσκομίσεως δύο αντιτύπων της εφημερίδος δι' έκαστον έτος εκδόσεως του προς αναγνώρισιν χρόνου, ή διά σχετικής βεβαιώσεως 
της Βιβλιοθήκης της Βουλής. Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις, τα αποδεικτικά έγγραφα να συνοδεύωνται και υπό σχετικής υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος.























(Αντί για τη σελ. 369(ε) Σελ. 369(ζ)
Τεύχος 1286- Σελ. 117
  
 "΄Αρθρ. 12.-Μετά ένα μήνα από της ισχύος του παρόντος, οι εκδόται πασών των εν Ελλάδι εκδιδομένων, ημερησίως ή περιοδικώς, εφημερίδων, ως και οι εκδόται των πάσης φύσεως περιοδικών, ασχέτως κυκλοφορίας των η μη μέσω των πρακτορείων εφημερίδων, υποχρεούνται όπως αποστέλλωσιν, εντός τριών ημερών από της εκτυπώσεως εκάστου φύλλου των, ανά πέντε αντίτυπα αυτού εις την Γενική Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.  Τα ανωτέρω αντίτυπα, διά μεν τα εν την περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εκδιδόμενα έντυπα δέον να παραδίδωνται επί αποδείξει εις την Υπηρεσίαν Εσωτερικού Τύπου της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών, διά δε τα οπουδήποτε αλλαχού της Ελλάδος εκδιδόμενα επί αποδείξει εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν, υποχρεουμένην όπως αποστέλλη ταύτα αμελλητί εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών. "Η παραβίαση της διάταξης αυτής έχει ως συνέπεια που τηρεί το Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε. (χρόνος κυκλοφορίας, ανελλιπής έκδοση, αριθμός φύλλων κ.λπ.) ως προς 
το αντίστοιχο έντυπο".
  Το άρθρ. 12, που είχε καταργηθεί από το άρθρ. 29 Ν.Δ. 1004/1971 (ΦΕΚ Α΄ 199), κατωτ. σελ. 381, επανήλθε σε ισχύ από το άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978 (ΦΕΚ Α΄ 91), κατωτ. σελ. 382.
  Με την παρ. 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2328/3-3 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 159), (ανωτ. σελ. 318, 15), τα προβλεπόμενα στο άνω άρθρ. 12 αντίτυπα, που αποστέλλονται στις υπηρεσίες του Υπουργείου Τύπου και Μ.Μ.Ε., περιορίστηκαν σε ένα (1) και αντικαταστάθηκε ως άνω το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο.


















Σελ. 370(ζ)
Τεύχος 1286- Σελ. 118
  
’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού, δύναται να ορισθή, κατ' επίσημον ερμηνείαν ή και τροποποποίησιν των κειμένων διατάξεων, ότι η διαφήμισις των εν τοις φαρμακείοις πωλουμένων ιατρικών βοηθημάτων, καλλυντικών, οπτικών, ορθοπεδικών ειδών και ειδών αναπτύξεως βρεφών και παίδων είναι ελευθέρα, των περιοριστικών ή απαγορευτικών της διαφημίσεως διατάξεων, εν αις και των άρθρ. 18 και 19 του Κώδικος της Ελληνικής Φαρμακευτικής Δεοντολογίας, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω.
  ’ρθρ.14.-1 Το εκ 15% κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 εδάφ. δ΄ του Ν.Δ. 465/1941, ως αύται συνεπληρώθησαν, ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν υπό των άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. ε΄ του Ν.Δ. 1151/42, άρθρ. 36 παρ. 1 του Ν.Δ. 158/46, άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1872/51 και άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. ε΄ του Ν.Δ. 3572/56, αγγελιόσημον ή εισφορά περιέρχεται και κατανέμεται εις τους κατωτέρω και κατά την ακόλουθον αναλογίαν: α)8% υπέρ της Ενώσεως Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, β)3% υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών και γ)4% υπέρ της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
  2.Το σύνολον του εκ 15% αγγελιοσήμου θα εισπράττεται δια λογαριασμόν των δικαιούχων υπό των επιχειρήσεων εκδόσεως ημερησίων εφημερίδων Αθηνών δι' υποχρεωτικής προσθήκης του εκάστοτε αναλογούντος ποσού εις τον λογαριασμόν πάσης υποκειμένης εις το κατά τας άνω διατάξεις αγγελιόσημον δημοσιεύσεως. Εκάστη επιχείρησις εκδόσεως ημερησίας εφημερίδος Αθηνών εις το τέλος του μεθεπομένου της εισπράξεως ημερολογιακού μηνός, βάσει παρά ταύτης συντασσομένης αναλυτικής καταστάσεως των εντός του μηνός γενομένων δημοσιεύσεων και των εισπραχθέντων, θα καταβάλη το εισπραχθέν ποσόν του όλου αγγελιοσήμου εις την Ένωσιν Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών. Ο έλεγχος και η επιμέλεια της εισπράξεως υπό των επιχειρήσεων ημερησίων εφημερίδων Αθηνών του όλου αγγελιοσήμου ανήκει μόνον εις την Ένωσιν Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, ήτις υποχρεούται όπως, εντός μηνός από της υπό ταύτης εισπράξεως, καταβάλλη εις ένα έκαστον των κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος δικαιούχων την ανήκουσαν αυτώ αναλογίαν.
  3.Η κατά την παρ. 2 του παρόντος καταβολή των εισπραχθέντων τόσον παρά των επιχειρήσεων εκδόσεως ημερησίων εφημερίδων Αθηνών προς την Ένωσιν Προσωπικού Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, όσον και παρά της τελευταίας ταύτης προς τους κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος δικαιούχους, συνιστώσα το αδίκημα της υπεξαιρέσεως, διώκεται και τιμωρείται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ποινικού Κώδικος.
  
4.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις Νόμου ή Δ/τος αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, καταργείται.
  ’ρθρ.15.-Η μη συμμόρφωσις προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και τας του Ν.Δ. 3619/1956 οιασδήποτε εφημερίδος μέλους της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. συνεπάγεται εντός δεκαπενθημέρου από της διαπιστώσεως της παραβάσεως, διαγραφήν της παραβάτιδος εφημερίδος εκ του καταλόγου των μελών της Ενώσεως δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. αυτής. Διαγραφή, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις χωρεί επίσης αν διαπιστωθή ότι ημερησία επαρχιακή εφημερίς εκ των μελών της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. εκτυπούται επί χάρτου μη χορηγουμένου ατελώς, προς τον σκοπόν όπως αποφύγη την εκπλήρωσιν των εκ του παρόντος νόμου και του Ν.Δ. 3619/1956 υποχρεώσεων αυτής.
  (Αι κατά το παρόν άρθρον αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. τελούν υπό την έγκρισιν του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού, Απόφασις μη τυχούσα της εγκρίσεως του αρμοδίου δια τα ζητήματα Τύπου Υπουργού εντός τριακονταημέρου από της λήψεως αυτής, θεωρείται ως μη ληφθείσα).
  Τα άνω μέσα σε ( ) καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1446/1984, ανωτ. σελ. 330,23.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 19283/Γ της 13/15 Ιουν. 1960
	(Φ.Ε.Κ. Β΄ 272)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3619/1956 "περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων", του Νόμ. 3505/1956, ως και άλλων τινών διατάξεων σχετικών προς τον Τύπον, αποφασίζομεν:
  1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 εισφορά υπέρ του παρά τη Ενώσει Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων (Ε.Ι.Η.Ε.Ε.) συνιστωμένου δια του αυτού άρθρου αυτοτελούς λογαριασμού υπό τον τίτλον "Λογαριασμός πληρωμής δώρων προς μισθωτούς ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και εξυπηρετήσεως οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς", εκ μιας δραχμής και πεντήκοντα λεπτών κατά χιλιόγραμμον ατελώς παραλαμβανομένου  υπό των  ημερησίων  επαρχιακών

(Αντί για τη σελ. 371(γ) Σελ. 371(δ)
Τεύχος 1286 Σελ. 119

εφημερίδων χάρτου, κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος Α.Ε. εις πίστωσιν του παρά το εν Αθήναις Κεντρικώ Καταστήματι αυτής ανοιγομένου ειδικού λογαριασμού υπό τον τίτλον "Ένωσις Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων - Λογαριασμός πληρωμής δώρων προς μισθωτούς ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και εξυπηρετήσεως οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς". Καταθέσεις της εισφοράς ταύτης δύνανται να γίνωνται και παρ' οιωδήποτε Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, τούτο όμως υποχρεούται, όπως εις το τέλος εκάστου ημερολογιακού μηνός μεταφέρη τας παρ' αυτώ καταθέσεις ταύτας εις πίστωσιν του παρά τω εν Αθήναις Κεντρικώ Καταστήματι της ανωτέρω Τραπέζης ανοιγομένου ως άνω ειδικού λογαριασμού.
  2.Εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός η εν Αθήναις Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος αποστέλλει εις την παρά τη Ε.Ι.Η.Ε.Ε. Ειδικήν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως του περί ου πρόκειται λογαριασμού απόσπασμα εκ των βιβλίων της εμφαίνον την εν γένει κίνησιν αυτού κατά τον προηγούμενον μήνα. Επί τη βάσει του αποσπάσματος τούτου η ανωτέρω παρά τη Ε.Ι.Η.Ε.Ε. Ειδική Υπηρεσία ενεργεί τας πρεπούσας εγγραφάς εις τα επί τούτω τηρούμενα παρά ταύτης βιβλία, περί ων αι παρ. 4 και 5 της παρούσης αποφάσεως.
  3.Αντίγραφον της αποδείξεως καταθέσεως της κατά την παρ. 3 του άρθρ.4 του Νόμ. 4041/1960 εισφοράς παραδίδεται εις τον καταθέσαντα υπό της υπηρεσίας της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, όστις και προσάγει αυτό εις την Διεύθυνσιν Εσωτερικού Τύπου της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών ως δικαιολογητικόν προς παραλαβήν της διατακτικής της αντιστοίχου ποσότητος ατελούς χάρτου. Αι ως άνω αποδείξεις φυλάσσονται, εις ειδικούς δι' εκάστην εφημερίδα φακέλλους παρά τη Διευθύνσει Εσωτερικού Τύπου, των κυρίων στοιχείων αυτών καταχωριζομένων εις ειδικόν βιβλίον, τετράκις δε του έτους, ήτοι εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου, ο παρά τη υπηρεσία του εις την Ε.Ι.Η.Ε.Ε. τηρουμένου λογαριασμού εκπρόσωπος του Δημοσίου, περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960, προβαίνει εις έλεγχον των γενομένων καταθέσεων προς διαπίστωσιν του αν τα παρά τη υπηρεσία του Λογαριασμού τηρούμενα στοιχεία συμφωνούν προς τα τηρούμενα παρά τη Διευθύνσει Εσωτερικού Τύπου.
  4.Εντός μηνός το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι ασφαλιστικοί Οργανισμοί και Ταμεία ων τυγχάνουν οφειλέτιδες αι ημερήσιαι επαρχιακαί εφημερίδες, υποχρεούνται, όπως ενημερώσουν 

Σελ. 372(δ)
Τεύχος 1286 - Σελ. 120
  
πλήρως την παρά τη Ε.Ι.Η.Ε.Ε. υπηρεσίαν του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού περί των μέχρι της 31 Μαρτ. 1960, ημερομηνίας θέσεως εν ισχύι του Νόμ. 4041/1960, οφειλών εξ εισφορών ή κοινωνικού πόρου των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς αυτά, αίτινες κεφαλαιοποιούνται, κατά την διάταξιν του άρθρ. 3 παρ. 1 του ως άνω Νόμου. Η υπηρεσία του κατά το άρθρ.4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού οφείλει να ανοίξη πάραυτα ειδικάς μερίδας δι' εκάστην των μετεχουσών της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, να καταχωρίζη δε εις αυτάς τόσον τας κεφαλαιοποιουμένας, κατ' ασφαλιστικόν Οργανισμόν ή Ταμείον, οφειλάς, όσον και τας γενομένας εκάστοτε έναντι αυτών καταβολάς, επί τη βάσει του πεμπομένου εις αυτήν κατά μήνα, συμφώνως τη παρ. 2 της παρούσης αποφάσεως, παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος αποσπάσματος εκ των βιβλίων αυτής.
  
5.Εις τας κατά την παρ. 4 μερίδας, τας τηρηθησομένας παρά της υπηρεσίας του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού, καταχωρίζεται ιδιαιτέρως το εκάστοτε προϊόν του πεντηκονταλέπτου εκ της συνολικής εισφοράς της μιας δραχμής και πεντήκοντα λεπτών κατά χιλιόγραμμον παραλαμβανομένου ατελώς χάρτου, το διατιθέμενον, κατά το άρθρ. 4 παρ. 3 εδάφ. α΄ του Νόμ. 4041/ 1960, προς εξόφλησιν των κατά το άρθρ. 3 του αυτού Νόμου κεφαλαιοποιουμένων οφειλών. Το προϊόν εκ της απομενούσης μιας δραχμής κατά χιλιόγραμμον καταχωρίζεται ιδιαιτέρως εις τας αυτάς μερίδας, διατιθέμενον δια την κατά το άρθρον 4 παρ. 6 του Νόμ. 4041/1960 πληρωμήν των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα προς τους μισθωτούς των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων.
  6.Εντός του Ιανουαρίου και του Ιουλίου εκάστου έτους, αρχής γενομένης από Ιαν. 1961 η υπηρεσία του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού προβαίνει εις την κατ' ισομοιρίαν κατανομήν, μεταξύ των δικαιούχων Ασφαλιστικών Οργανισμών ή Ταμείων, του προϊόντος εκ του πεντηκονταλέπτου, όπερ ήχθη κατά το λήξαν εξάμηνον εις πίστωσιν της παρ' αυτή μερίδος εκάστης εφημερίδος, εκδίδει δε προς τούτο τα σχετικά εντάλματα πληρωμής, υπογεγραμμένα παρά του κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4041/1960 συμβούλου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και τεθεωρημένα παρά του εκπροσώπου του Δημοσίου, ως και τας αντιστοίχους επιταγάς φέρουσας τας αυτάς υπογραφάς επί Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ των δικαιούχων Ασφαλιστικών Οργανισμών ή Ταμείων, εις τους οποίους γνωστοποιεί, δι' εγγράφου επί αποδείξει, υπέρ τίνων εφημερίδων γίνονται αι καταβολαί. Αι ούτω γενόμεναι καταβολαί καταχωρίζονται εις την περί ης η παρ. 4 της παρούσης μερίδα εκάστης εφημερίδος την τηρουμένην παρά τω Λογαριασμώ εις την Ε.Ι.Η.Ε.Ε. Εάν οιαδήποτε των εφημερίδων δεν οφείλει 
πρός τινα εκ των Ασφαλιστικών Οργανισμών, προσαυξάνεται κατ' αναλογίαν ή δια λογαριασμόν αυτής καταβολή προς τους άλλους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, ων είναι οφειλέτης, άμα δε τη εξοφλήσει παρ' αυτής όλων των κεφαλαιοποιηθεισών οφειλών η υπηρεσία του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού ενημερώνει το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. προς έκδοσιν της κατά την παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 αποφάσεως αυτού περί εφεξής απαλλαγής της εν λόγω εφημερίδος από της πεντηκονταλέπτου εισφοράς και περιορισμού της δι' αυτήν εισφοράς εις μιαν μόνον δραχμήν. Η τοιαύτη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. καθίσταται οριστική άμα τη εγκρίσει αυτής παρά του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  
7.Προς εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 4 παρ. 3 στοιχ. β΄ του Νόμ. 4041/1960 περί επιβολής αγγελιοσήμου 5% επί του τιμολογίου ή της αποδείξεως πάσης επί πληρωμή δημοσιεύσεως εις ημερησίαν επαρχιακήν εφημερίδα, αι εν λόγω εφημερίδες υποχρεούνται, όπως εκδίδωσι διπλοτύπους αποδείξεις θεωρουμένας προ της χρησιμοποιήσεώς των, και σφραγιζομένας παρά της υπηρεσίας του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού. Εκ των αποδείξεων αυτών, το έν απόκομμα, φέρον σφραγίδα περί εισπράξεως του αγγελιοσήμου, παραδίδεται εις τον δίδοντα την επί πληρωμή δημοσίευσιν, το δε στέλεχος διατηρείται εις το Λογιστήριον της εφημερίδος, η οποία, υποχρεούται να στέλλη κατά μήνα εις την υπηρεσίαν του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού συγκεντρωτικήν κατάστασιν των καταχωρισθεισών κατά τον προηγούμενον μήνα αγγελιών, των εξ αυτών εισπράξεων και του δι' αυτάς καταβληθέντος αγγελιοσήμου, μετά μνείας των αυξόντων αριθμών των σχετικών αποδείξεων.
  8.Η αποστολή της κατά την παρ. 7 καταστάσεως εις την υπηρεσίαν του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού πραγματοποιείται εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός δια τον προηγούμενον μήνα. Μετά της καταστάσεως συναποστέλλονται δι' επιταγής τα εισπραχθέντα λόγω αγγελιοσήμου, ως και ανά έν αντίτυπον όλων των εκδοθέντων κατά τον προηγούμενον μήνα φύλλων της εφημερίδος προς έλεγχον των καταχωρισθεισών επί πληρωμή δημοσιεύσεων. Αν εκ του ελέγχου η υπηρεσία του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού διαπιστώση ότι η εφημερίς δεν συνεμορφώθη πλήρως προς τας εκ του αγγελιοσήμου υποχρεώσεις αυτής, εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. την εφαρμογήν των κατά το άρθρ. 15 του Νόμ. 4041/1960 κυρώσεων.
  9.Τα εισπραττόμενα λόγω αγγελιοσήμου ποσά κατατίθενται παρά της υπηρεσίας του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του αυτού ως άνω Λογαριασμού, αναλαμβάνονται δε παρ' αυτής εκάστοτε δι' επιταγών προς εκπλήρωσιν των κατά το άρθρ. 4 παρ. 8 του Νόμ. 4041/1960 σκοπών. Αι εν λόγω επιταγαί εκδίδονται κατόπιν ενταλμάτων πληρωμής, υπογεγραμμένων παρά του κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4041/1960 συμβούλου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και τεθεωρημένων παρά του εκπροσώπου του Δημοσίου, υπογράφονται δε παρά των αυτών προσώπων.
  10.Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους η υπηρεσία του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού προβαίνει εις εκκαθάρισιν των εξ αγγελιοσήμου εισπρα-

(Μετά την σελ. 372(α) Σελ. 373
143-39

χθέντων υφ' εκάστης εφημερίδος κατά το παρελθόν 12μηνον από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου και περιελθόντων αυτή, μετά δε την αφαίρεσιν των εκ του προϊόντος του αγγελιοσήμου διατεθέντων προς συμπλήρωσιν των δώρων των Χριστουγέννων και Πάσχα διαθέτει το απομένον υπόλοιπον κατ' ισομοιρίαν υπέρ των Ασφαλιστικών Οργανισμών ή Ταμείων ων είναι οφειλέτης η οικεία εφημερίς, τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 6 της παρούσης αποφάσεως. Αν η εφημερίς έπαυσε να είναι οφειλέτης προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, το απομένον υπόλοιπον αποδίδεται αυτή εντός του Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  11.Εκ της παρ' εκάστης εφημερίδος εισφερομένης δραχμής ανά χιλιόγραμμον ατελώς παραλαμβανομένου χάρτου δια την αντιμετώπισιν των υποχρεώσεών των εκ των δώρων των Χριστουγέννων και του Πάσχα, παρακρατούνται 5 λεπτά δια την αντιμετώπισιν των δαπανών διοικήσεως του κατά το άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 Λογαριασμού. Εκ του ούτω σχηματιζομένου κεφαλαίου καταβάλλονται δραχ. 1000 κατά μήνα δι' αποζημίωσιν του εποπτεύοντος την λειτουργίαν του λογαριασμού συμβούλου της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. και δραχ. 1000 κατά μήνα δι' αποζημίωσιν του εκπροσώπου του Δημοσίου. Τα απομένοντα 95 λεπτά κατά χιλιόγραμμον διατίθενται δια τα δώρα των Χριστουγέννων και Πάσχα του προσωπικού των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960.
  12.Τα δια δώρα Χριστουγέννων και Πάσχα των μισθωτών εκάστης εφημερίδος διατιθέμενα παρά του Λογαριασμού ποσά, συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 6 και 8 του Νόμ. 4041/60, στέλλονται δι' επιταγών εις τους ιδιοκτήτας των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων πέντε ημέρας προ των Χριστουγέννων και πέντε ημέρας προ του Πάσχα, ο δε λογαριασμός γνωστοποιεί δι' εγγράφου του προς τους μισθωτούς το τυχόν απομένον υπέρ αυτών υπόλοιπον κατά την παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 δι' ο δέον να στραφώσιν απ' ευθείας κατά της εφημερίδος.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 374

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 46251/Ι.483/1960
	της 25 Νοεμ./6 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Περί εξοφλήσεως υπό των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων των καθυστερουμένων εισφορών προς τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και της χορηγήσεως παρ' αυτών βεβαιώσεως καταβολής των τρεχουσών πάσης φύσεως ασφαλιστικών εισφορών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 3619/1956 "περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων" ως και τας τοιαύτας των αρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 4041/1960 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3619/56, του Νόμ. 3505/1956 ως και άλλων τινών διατάξεων σχετικών προς τον τύπον", αποφασίζομεν:
  Η υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3619/1956 προβλεπομένη ειδική εισφορά των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων επί εκάστου χιλιογράμμου ατελώς παραλαμβανομένου υπ' αυτών δημοσιογραφικού χάρτου, προσαυξανομένη κατά τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 4041/1960 οριζόμενα, κατατίθεται προ της εκδόσεως της διατακτικής παραλαβής εις τον παρά τη Ενώσει Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων συσταθέντα Λογαριασμόν πληρωμής δώρων προς μισθωτούς ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και εξυπηρετήσεως οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  Το δια την εξυπηρέτησιν των οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς τμήμα της ως άνω ειδικής εισφοράς, θ' αποδίδεται προς τους δικαιούχους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, (Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, Ταμείον Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου) εφ' όσον είναι πλείονες του ενός, κατ' ισομοιρίαν.
  Οι ως άνω Ασφαλιστικοί Οργανισμοί οφείλουν όπως γνωστοποιήσουν εις την Ένωσιν Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων, το ποσόν το οποίον οφείλει εκάστη ημερησία επαρχιακή εφημερίς, εκ πάσης αιτίας, δια το μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 4041/1960 χρονικόν διάστημα.
  Η υπηρεσία χορηγήσεως διατακτικών παραλαβής δημοσιογραφικού χάρτου του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, θα εκδίδη τας παρά των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων αιτουμένας διατακτικάς, μόνον εφ' όσον αύται προσκομίσουν: α)απόδειξιν καταβολής της ως άνω ειδικής εισφοράς εις τον λογαριασμόν πληρωμής δώρων προς μισθωτούς ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων και εξυπηρετήσεως οφειλών προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και β)βεβαιώσεις των Ασφαλιστικών 

Οργανισμών, εις την ασφάλισιν των οποίων υπάγονται οι ιδιοκτήται των επαρχιακών ημερησίων εφημερίδων και το προσωπικόν αυτών, εξ ων να εμφαίνηται ότι κατεβλήθησαν αι εκ πάσης αιτίας υπέρ αυτών εισφοραί των ημερησίων εφημερίδων και του προσωπικού αυτών, αι αντιστοιχούσαι εις το χρονικόν διάστημα από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 4041/1960 και μέχρι του τέλους του προηγουμένου μηνός εκείνου, καθ' ον υποβάλλεται η αίτησις προς χορήγησιν δημοσιογραφικού χάρτου.
  Η βεβαίωσις αύτη των Ασφαλιστικών Οργανισμών ισχύει δι' ένα μήνα από της εκδόσεώς της, περιλαμβάνει δε άπαντα τα στοιχεία της αιτούσης ταύτην ημερησίας επαρχιακής εφημερίδος.
  Αι αιτούσαι την χορήγησιν της βεβαιώσεως ταύτης ημερήσιαι επαρχιακαί εφημερίδες, υποχρεούνται όπως δηλώσουν εις τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς τον αριθμόν των πωλουμένων αντιτύπων των ημερησίως, τον αριθμόν του απασχολουμένου προσωπικού και των καταβαλλομένων εις αυτό πάσης φύσεως αποδοχών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4286
	της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 41)
Περί συστάσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Επαρχιακού Τύπου και άλλων τινών διατάξεων αναφερομένων εις τον Τύπον και την Γενικήν Διεύθυνσιν Τύπου και Πληροφοριών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνίσταται οργάνωσις υπό τον τίτλον "Ένωσις Ιδιοκτητών Επαρχιακού Τύπου", εδρεύουσα εν Αθήναις, αποτελούσα νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου και διεπομένη υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, της περί επαγγελματικών σωματείων νομοθεσίας και του καταστατικού αυτής.
  2.Σκοπός της Ενώσεως είναι η δια παντός νομίμου μέσου προαγωγή και κατοχύρωσις των συμφερόντων των μη ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς εξύψωσιν του τύπου των επαρχιών.
  ’ρθρ.2.-1.Μέλη της Ενώσεως εγγράφονται τη αιτήσει των οι ιδιοκτήται των γενικού πολιτικού και ειδησεογραφικού περιεχομένου μη ημερησίων εφημερίδων, αίτινες εκδίδονται εν τη Επικρατεία, εξαιρέσει της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, κυκλοφορούσιν ανελλιπώς εις τακτάς ημέρας άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος και εκτυπούνται, κατά κατώτατον όριον, επί χάρτου διαστάσεων 58Χ86 εκατοστών του μέτρου κατά φύλλον.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εκτύπωσις και εις μικρότερον σχήμα εφ' όσον εν τη πόλει ένθα εκδίδεται η Εφημερίς δεν υφίσταται πιεστήριον διαστάσεων 58Χ86, βεβαιούται δε τούτο υπό της Αστυνομικής Αρχής.

(Αντί της σελ. 375) Σελ. 375(α)
216-069
  
2.Ιδιοκτήται εφημερίδων εκτυπουμένων εν Αθήναις ή Πειραιεί, έστω και ασχολουμένων με τοπικά ζητήματα ωρισμένης επαρχίας, ως και εφημερίδων εκτυπουμένων δια πολυγράφου δεν περιλαμβάνονται εις την Ένωσιν.
  ’ρθρ.3.-1.Ίνα τις εγγραφή εις την δια του παρόντος συνιστωμένην Ένωσιν δέον να πληροί τους κάτωθι όρους:
  α)Να είναι Έλλην πολίτης, αδιακρίτως φύλου.
  β)Να μην είναι εστερημένος των πολιτικών αυτού δικαιωμάτων κατά τον χρόνον της εκδόσεως.
  γ)Να έχη μόνιμον κατοικίαν εν Ελλάδι.
  2.Ιδιοκτήται μη ημερησίων εφημερίδων ανήκοντες εις ετέραν Ένωσιν Διευθυντών ή Ιδιοκτητών ή Συντακτών ή Προσωπικού Εφημερίδων δεν δικαιούνται συμμετοχής εις την δια του παρόντος συνιστωμένην Ένωσιν, εφ' όσον διατηρούσι την ιδιότητα μέλους της τοιαύτης ετέρας Ενώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Τα μέλη της Ενώσεως διακρίνονται εις δόκιμα, τακτικά και πάρεδρα.
  2.Δόκιμον μέλος εγγράφεται ο ιδιοκτήτης εφημερίδος εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 οριζομένων, όταν αύτη συμπληρώση εξάμηνον ανελλιπούς εκδόσεως υπό τον ίδιον τίτλον και υπό τον ίδιον ιδιοκτήτην.
  3.Τακτικόν μέλος καθίσταται παν δόκιμον, του οποίου η εφημερίς συνεπλήρωσε διετή συνεχή έκδοσιν υπό τον ίδιον τίτλον και τον ίδιον ιδιοκτήτην. Επίσης, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, καθίστανται τακτικά μέλη οι ιδιοκτήται των από τριετίας τουλάχιστον εκδιδομένων δεκαπενθημέρων εφημερίδων, εφ' όσον αύται μετατραπούν εις εβδομαδιαίας εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος και πληρούν τους όρους του άρθρ. 2 παρ. 1.
  4.Εν περιπτώσει διακοπής της εκδόσεως μιας εφημερίδος, εάν μεν ο ιδιοκτήτης αυτής είναι δόκιμον μέλος, διαγράφεται εκ της Ενώσεως ευθύς άμα τη διακοπή, εάν δε είναι τακτικόν μέλος, μεθίσταται εις την τάξιν των παρέδρων μελών άμα τη συμπληρώσει εξαμήνου από της διακοπής και διαγράφεται εκ της Ενώσεως μετά παρέλευσιν έτους από της διακοπής, εκτός εάν έχη συμπληρώσει συνεχή 15ετίαν ως ιδιοκτήτης, οπότε παραμένει εις την Ένωσιν ως πάρεδρον μέλος. Ωσαύτως πάρεδρα μέλη καθίστανται οι διατελέσαντες ιδιοκτήται μη ημερησίων εφημερίδων εκ των εν άρθρ. 2 αναφερομένων και λαμβάνοντες εκ της αιτίας αυτής σύνταξιν εκ του οικείου ασφαλιστικού οργανισμού.
  5.Εν περιπτώσει επανεκδόσεως της εφημερίδος ή εκδόσεως νέας τοιαύτης, το διαγραφέν κατά την προηγουμένην παράγραφον μέλος εάν ήτο δόκιμον ακολουθεί εξ υπαρχής την διαδικασίαν περί εγγραφής δοκίμων μελών εάν δε ήτο τακτικόν, επανεγ-

Σελ. 376(α)
  
γράφεται ως τακτικόν, άμα τη συμπληρώσει εξαμήνου συνεχούς εκδόσεως της επανεκδοθείσης ή της νέας εφημερίδος, εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 οριζομένων. Εάν η έκδοσις της εφημερίδος διακοπή και δια δευτέραν φοράν, ακολουθείται εξ υπαρχής η διαδικασία περί εγγραφής των τακτικών μελών.
  6.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου ιδιοκτήται εφημερίδων εκ των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 οριζομένων, εγγράφονται εις την δια του παρόντος συνιστωμένην Ένωσιν ως τακτικά μεν μέλη εφ' όσον αι εφημερίδες των εκδίδονται συνεχώς επί έν τουλάχιστον έτος αμέσως προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, ως δόκιμα δε εάν αι εφημερίδες των δεν έχουν συμπληρώσει έτος εκδόσεως. Τα ούτω όμως εγγραφόμενα δόκιμα μέλη, καθίστανται τακτικά άμα τη συμπληρώσει συνεχούς έτους εκδόσεως της εφημερίδος των.
  7.Μέλη της Ενώσεως εγγράφονται:
  α)Επί ατομικής επιχειρήσεως, ο ιδιοκτήτης αυτής, αν δε ούτος στερήται της δικαιοπρακτικής ικανότητος εκπροσωπείται παρά του έχοντος την κατά τον Αστικόν Κώδικα επιμέλειαν αυτού.
  β)Επί συνιδιοκτησίας, είς των συνιδιοκτητών οριζόμενος δια συμβολαιογραφικής πράξεως.
  γ)Επί προσωπικής εταιρίας, ο δια συμβολαιογραφικής πράξεως διοριζόμενος εκπρόσωπος της εταιρίας ομόρρυθμος εταίρος.
  δ)Επί ανωνύμου εταιρίας ή εταιρίας περιωρισμένης ευθύνης ο δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος.
  ε)Επί συνεταιρισμού, ο νομίμως εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος αυτού.
  
’ρθρ.5.-1.Η Ένωσις διοικείται υπό επταμελούς συμβουλίου, εκλεγομένου ανά διετίαν υπό της γενικής συνελεύσεως των τακτικών μελών αυτής.
  2.Η κατά την περί επαγγελματικών σωματείων νομοθεσίαν εποπτεία επί της Ενώσεως ασκείται υπό του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  3.Τα της λειτουργίας της Ενώσεως διέπονται υπό καταστατικού ψηφισθησομένου υπό της γενικής συνελεύσεως των ιδρυτικών μελών αυτής εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και προσηρμοσμένου προς τας διατάξεις αυτού και της περί επαγγελματικών σωματείων νομοθεσίας.
  4.Πόροι της Ενώσεως είναι:
  α)Τα δικαιώματα εγγραφής και αι συνδρομαί των μελών.
  β)Παν έτερον νόμιμον έσοδον προβλεπόμενον υπό του καταστατικού.
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη της Ενώσεως εφοδιάζονται δι' ειδικού δελτίου αναγνωρίσεως, εκδιδομένου υπό του Διοικητ. Συμβουλίου αυτής και θεωρουμένου ανά παν έτος υπό του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού.
  2.Τα τακτικά μέλη της Ενώσεως ως και των υπό των Α.Ν. 1093/1938 και 2176/1940 προβλεπομένων Ενώσεων εν αις και η Ένωσις Ιδιοκτητών Περιοδικού Τύπου, δικαιούνται να εφοδιάζωνται, ατελώς, δια διαβατηρίων και άνευ προσαγωγής των απαιτουμένων κατά Νόμον πιστοποιητικών, επί τη προσαγωγή σχετικής βεβαιώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Πληροφοριών ότι πρόκειται να ταξιδεύσουν εις το εξωτερικόν δια δημοσιογραφικούς σκοπούς.
  3.Τα μέλη της δια του παρόντος συνιστωμένης Ενώσεως ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ταμείον Ασφαλισεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου, συμφώνως προς τους όρους του Α.Ν. 2176/1940 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και υπαλλήλων Τύπου κ.λπ.", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και του κανονισμού αυτού, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 4041/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3619/1956", ως και άλλων τινών διατάξεων σχετικών προς τον Τύπον", ως προς την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας αυτών.
  ’ρθρ.7.-Αι κατά τα άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 4041/1960 εκθέσεις Νομαρχιών και διακηρύξεις δημοπρασιών ή προκηρύξεις διαγωνισμών ενεργουμένων εν τω Νομώ, δίδονται υποχρεωτικώς προς δημοσίευσιν εις μιαν ημερησίαν εφημερίδα εκ των εν τη περιφερεία του οικείου Νομού εκδιδομένων.
  Το άρθρ. 7 επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 3 εδάφ. γ' Νόμ. 1446/84, ανωτ. σελ. 330,23.
  
’ρθρ.8.- Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος οφειλαί εξ εργοδοτικών εισφορών των κατά τον παρόντα Νόμον εφημερίδων προς τους πάσης φύσεως ασφαλιστικούς οργανισμούς, κεφαλοποιούμεναι εξοφλούνται, άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας, εις 48 ίσας μηνιαίας δόσεις, αρχής γενομένης από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  Οιαδήποτε καθυστέρησις περί την καταβολήν των ως άνω δόσεων, συνεπάγεται άρσιν του δια του παρόντος θεσπιζομένου ευεργετήματος καθισταμένης αμέσως απαιτητής ολοκλήρου της οφειλής και προσαυξανομένης δια των τόκων υπερημερίας, προστίμων και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 4041/1960 εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των επιχειρήσεων μη ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων, ων οι ιδιοκτήται είναι μέλη της δια του παρόντος συνιστωμένης Ενώσεως, ως προς τον φόρον επί των από 1ης Ιαν. 1963 και εφεξής κτωμένων παρ' αυτών εισοδημάτων.
  2.(Αι αυταί ως άνω εφημερίδες δικαιούνται όπως καταβάλλουν το 1/8 των εκάστοτε ισχυόντων απλών τελών τηλεφωνικών συνδιαλέξεων δια τας παρ' αυτών πραγματοποιουμένας τοιαύτας συνδιαλέξεις κατά τας δύο προηγουμένας ημέρας της εκδόσεως εκάστου φύλλου των. Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών και του αρμοδίου δια τα ζητήματα του Τύπου Υπουργού, θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.)
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 583/1977 (ανωτ. σελ. 318,07), ένθα βλ. τηλεφωνικάς ατελείας των εφημερίδων.
  ’ρθρ.10.-1.Οι κατ' επάγγελμα παρέχοντες επίκαιρον φωτογραφικήν ύλην εις τας εφημερίδας και τα περιοδικά φωτογράφοι ειδησεογράφοι και ανήκοντες εις τας οικείας επαγγελματικάς οργανώσεις, εφοδιάζονται παρά των ως άνω οργανώσεων δι' ειδικών δελτίων αναγνωρίσεως υποκειμένων εις θεώρησιν κατ' έτος παρά του αρμοδίου δια τον Τύπον Υπουργού.
  Η θεώρησις αύτη χωρεί επί τη προσκομιδή παρ' εκάστου φωτοειδησεογράφου βεβαιώσεως ότι ασκεί πράγματι το επάγγελμα, εκδιδομένης δε δια τους εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εργαζομένους παρά της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών δια τους εν τη περιοχή του τέως Δήμου Θεσσαλονίκης εργαζομένους παρά της Ενώσεως Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Μακεδονίας και Θράκης και δια τους οπουδήποτε αλλαχού της Ελλάδος εργαζομένους παρά της Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων. 
  Οι δια του κατά τα ανωτέρω δελτίου αναγ-νωρίσεως εφωδιασμένοι φωτοειδησεογράφοι δικαιούνται όπως τυγχάνουν των νομίμων διευκολύνσεων παρά των αρχών δια την προσέλευσιν εις επισήμους τελετάς, υποδοχάς επίσήμων προσώπων και πάσης φύσεως συγκε-

(Αντί για τη σελ. 377(γ) Σελ. 377(δ)
Τεύχος ΣΤ101 - Σελ. 137

ντρώσεις και την λήψιν κατ' αυτάς φωτογραφιών προοριζομένων προς δημοσίευσιν εις εφημερίδας και περιοδικά.
  2-6 (Καταργήθηκαν από το άρθρ. 8 Νόμ. 940/4-12 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α' 157) βλ. Τόμ. 39Γ, σελ. 834,17.
  ’ρθρ.11.-Η διάταξις του άρθρ. 16 παρ. 2 του Ν.Δ. 2963/1954 έχει εφαρμογήν και επί των Εργατών Τύπου Αθηνών, των ησφαλισμένων εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών, των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Δ. 3755/1957 εισφορών περιερχομένων εις ιδρυθησόμενον δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας, παρά τω άνω Ταμείω Κλάδον Επικ. Ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 20,13).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 21 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί συμμετοχής αλλοδαπών εις Σύνδεσμον των εν Ελλάδι ανταποκριτών ξένου Τύπου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 107 του Α.Ν. 2783/1941 "εισαγωγικός νόμος του Αστικού Κώδικος" προτάσει του Ημετέρου επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  Επιτρέπομεν όπως εις την διοίκησιν του Σωματείου "Σύνδεσμος των εν Ελλάδι ανταποκριτών ξένου Τύπου" μετέχουσιν, ως εκ του σκοπού αυτού, και αλλοδαποί κατ' ίσον αριθμόν προς τους ημεδαπούς.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
’ρθρον 6
...............................................................
  (6.Η δια του Νόμ. 1798/51 συσταθείσα Ένωσις Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, αποτελούσα Ιδιότυπον Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου, δύναται δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των τακτικών μελών της, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των 3/5 των παρισταμένων, όπως, εις περίπτωσιν επελθούσης εις το 

Σελ. 378(δ)
Τεύχος ΣΤ 101 - Σελ. 138
  
παρελθόν ή μελλοντικής διακοπής της ημερησίας εκδόσεως εφημερίδος, εκδοθείσης συνεχώς τουλάχιστον επί δώδεκα έτη μετά την 15.12.1952 ενισχύση διατελέσαντα τακτικά μέλη της Ενώσεως Ιδιοκτητών διακοπείσης εφημερίδος ημερησίας εκδόσεως, δια καταβολής προς τούτους, εκ της περιουσίας της Ενώσεως, ποσού καθοριζομένου υπό της αυτής Γενικής Συνελεύσεως.)
  Η παρ. 6 κατηργήθη από 21 Απρ. 1967 δια του κατωτ. Α.Ν. 107/1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 364,03.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 107
	της 21/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί καταργήσεως της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4504/1966.
  ’ρθρον μόνον.-1. Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4504/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων" καταργείται.
  2. Η ισχύς του παρόντος Νόμου ανατρέχει από της 21ης Απρ. 1967.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
	Αριθ. 90104/5/77 της 2/27 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 933)
Περί εγκρίσεως χορηγήσεως δελτίων ελευθέρας διακινήσεως επί ακτοπλοϊκών πλοίων στην Ένωση Ελλήνων Συγγραφέων και Δημοσιογράφων Τουρισμού.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το 3731/29.6.77 έγγραφο της Ενώσεως Ελλήνων Συγγραφέων και Δημοσιογράφων Τουρισμού.
  β)Το 16/19.8.77 Πρακτικό της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών.
  γ) Τις διατάξεις του άρθρ. 178 του Κ.Δ.Ν.Δ., αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τη χορήγηση στην Ένωση Ελλήνων Συγγραφέων και Δημοσιογράφων Τουρισμού 5 μη ονομαστικών δελτίων ελευθέρας διακινήσεως με τα ακτοπλοϊκά πλοία.
  Τα δελτία θα είναι ετησίας ισχύος και θα χρησιμοποιούνται μόνο από τα εν ενεργεία μέλη της Ενώσεως μαζί με την επίδειξη της επαγγελματικής ταυτότητος της Ενώσεως.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1186
	της 27/30 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και εργασίας των τεχνικών Τύπου, λόγω αλλαγής τεχνολογίας.
  ’ρθρ.19.-Α.Οι όροι αμοιβής και εργασίας των Τεχνικών Τύπου, των εργαζομένων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις τα έντυπα των άρθρ. 5 και 7 του παρόντος είναι οι εξής:
  1)Η μηνιαία αμοιβή των προσδιορίζεται εις ποσοστόν του εκάστοτε καταβαλλομένου επιδόματός των, ανερχόμενον εις τα 60% τούτου δια τους απασχολουμένους εις πρωϊνάς εφημερίδας ή περιοδικά ή εφημερίδας εις τας οποίας η εργασία άρχεται μετά την 6ην πρωϊνήν και εις τα 70% δια τους απασχολουμένους εις απογευματινάς εφημερίδας. Ειδικώς οι Τεχνικοί Τύπου οι αναφερόμενοι εις το άρθρ. 7 του παρόντος λαμβάνουν αμοιβήν ίσην με τα 70% του ειδικού επιδόματος απασχολούμενοι είτε εις απογευματινάς είτε εις πρωινάς εφημερίδας.
  2)Αι ανωτέρω αποδοχαί προσαυξάνονται δια των νομίμων επιδομάτων νυκτερινής εργασίας, αργιών, γάμου.
  3)Αι βασικαί αποδοχαί μετά των επιδομάτων αργιών και νυκτερινής εργασίας των πιεστών των απογευματινών εφημερίδων δεν δύνανται να υπολείπωνται των αντιστοίχων αποδοχών (βασικών και επιδομάτων) των εργαζομένων εις τα τυπογραφεία των ιδίων εφημερίδων.
  4)Αι αμοιβαί αύται οφείλονται δια μηνιαίαν απασχόλησιν επί εβδομαδιαίας βάσεως 38 ωρών, από τας οποίας αι 8 θα παρέχωνται υποχρεωτικώς δια την έκδοσιν των πρωινών φύλλων της Κυριακής ή των απογευματινών φύλλων της Δευτέρας ή μεθ' ημέραν αργίας. Δια τας απογευματινάς εφημερίδας εις τας οποίας η εργασία άρχεται μετά την 6ην πρωινήν ώραν η εβδομαδιαία απασχόλησις ορίζεται εις 42 ώρας.
  5)Εντός του ανωτέρω ωραρίου απασχολήσεως, οι τεχνικοί Τύπου υποχρεούνται να εργάζωνται εις οιανδήποτε σχετικήν με την τυπογραφίαν ύλην και όχι μόνον εις ύλην του εντύπου εις το οποίον εργάζονται. Μετά το "κλείσιμον" της εφημερίδος δεν υποχρεούνται να προσφέρουν εργασίαν.
  Ειδικώς δια το πιεστήριον, μετά το τέλος της εκτυπώσεως, οι πιεσταί υποχρεούνται μόνον εις τον καθαρισμόν των μηχανημάτων.
  6)Αι ανωτέρω αποδοχαί και όροι εργασίας δεν ισχύουν εις περιπτώσεις αναθέσεως ειδικών καθηκόντων προϊσταμένου (αρχιεργάτου-αρχιπιεστού) οπότε οι όροι εργασίας των καθορίζονται βάσει ελευθέρας συμφωνίας, αι δε βασικαί αποδοχαί των δύνανται να ανέλθουν μέχρι του διπλασίου των βασικών αποδοχών των Τεχνικών Τύπου των απασχολουμένων εις απογευματινάς εφημερίδας.
  7)Η παραγωγικότης των Τεχνικών Τύπου καθ' ημέραν και ουχί καθ' ώραν καθορίζεται:
  
Δια την λινοτυπίαν εις 935 "αράδες" διορθωμένας ως το κείμενον των 10,5 έως 11 τετραγώνων ανά 6ωρον και εις 1.275 "αράδες" διορθωμένας ως το κείμενον των 10,5 έως 11 τετραγώνων ανά 8ωρον και εις "σώμα" (πάχος αράδας) και γράμματα των 7 στιγμών.
  Δια την φωτοσύνθεσιν εις 46.750 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 6ωρον και εις 63.750 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 8ωρον.
  Δια την εκμάθησιν της νέας τεχνολογίας απαιτείται εκπαίδευσις ενός μηνός και η απόδοσις σταδιακώς θα είναι:
  Δια το πρώτον δίμηνον 30.250 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 6ωρον και 41.250 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 8ωρον.
  Μετά τετράμηνον απασχόλησιν και μέχρις 6 μηνών 38.500 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 6ωρον και 52.500 κρούσεις πλήκτρων διορθωμένας ως το κείμενον ανά 8ωρον.
  Η ανωτέρω ελαχίστη παραγωγικότης προϋποθέτει χειρόγραφα ευανάγνωστα και κείμενον συνήθους ύλης εφημερίδος.
  Την παραγωγικότητα ελέγχει η Επιτροπή του άρθρ. 20.
  Την αντικειμενικότητα της περιπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 9 κρίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον της ΕΤΗΠΤΑ εις ειδικήν συνεδρίασιν με την συμμετοχήν εκπροσώπου ΕΙΗΕΑ.
  8)Το ωράριον εργασίας των Εφημερίδων καθορίζεται ως εξής:
  α)Πρωϊναί Εφημερίδες:
  αα)Καθημεριναί εκδόσεις:
  Τυπογραφείον: 6η απογευματινή έως 12η μεσονυκτίου.
  Πιεστήριον:11η βραδυνή έως 5η πρωινή.
  ββ)Εκδόσεις Κυριακής:
  Τυπογραφείον: 11η πρωινή έως 7η απογευματινή,
  Πιεστήριον: 5η απογευματινή έως 1η πρωινή.
  γγ)Εκδόσεις αργιών (πλην Κυριακών):
  Αναλόγως ώρας "κλεισίματος" Εφημερίδος, θα μετατίθεται η ώρα ενάρξεως εργασίας Τυπογραφείου και Πιεστηρίου.
  β)Απογευματιναί Εφημερίδες:
  αα)Καθημεριναί εκδόσεις:
  Τυπογραφείον: 12η μεσονυκτίου έως 6η πρωινή.
  Πιεστήριον: 4,30 πρωινή έως 10,30 πρωινή.
  ββ)Εκδόσεις μεθ' ημέραν Κυριακήν ή αργίαν:
  Τυπογραφείον: 8η εσπερινή έως 4η πρωινή.
  Πιεστήριον: 2α πρωινή έως 10η πρωινή.
  γ)Εις τα ανωτέρω ωράρια συμπεριλαμβάνεται ημίσεια ώρα αναπαύσεως.
  δ)Αι ημέραι και ώραι εργασίας των Τεχνικών Τύπου οι οποίοι εργάζονται εις το Τυπογραφείον και το Πιεστήριον των αθλητικών εφημερίδων παραμένουν ως ίσχυον προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ε)Εξαιρουμένης της περιπτώσεως κοινής συμ-φωνίας, απαγορεύεται η αλλαγή της ώρας ενάρξε-ως και λήξεως της εργασίας των Τεχνικών Τύπου εκτός εάν τούτο επιβάλλεται από τας ανάγκας εκδόσεως των απογευματινών  εφημερίδων και η

(Μετά τη σελ. 378(γ) Σελ. 378,01
Τεύχος Δ93 - Σελ. 139

αλλαγή αύτη πρόκειται να ισχύση δι' όλας τας απογευματινάς εφημερίδας, επί τετράμηνον τουλάχιστον. Ειδικώτερον δια τας πρωινάς εφημερίδας η μετάθεσις της ώρας λήξεως της εργασίας των Τεχνικών μετά την 12ην μεσονυκτίου επιτρέπεται μόνον κατόπιν κοινής συμφωνίας.
  Απασχόλησις προ ή μετά τα ανωτέρω ωράρια συνιστά υπερωριακήν απασχόλησιν αμειβομένην δια του ωρομισθίου προσηυξημένου κατά 100%.
  9)Η εβδομάς των 5 εργασίμων ημερών θα καθιερωθή και δια τους Τεχνικούς Τύπου, όταν καθιερωθή και δια τους λοιπούς εργαζομένους της Ελλάδος, χωρίς να μειωθή ο συνολικός χρόνος της εβδομαδιαίας απασχολήσεως.
  10)Εκτάκτως απασχολούμενοι εις την έκδοσιν των εφημερίδων, εφ' όσον έχουν ασφαλισθή εις το Ταμείον μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, αντικαθιστούν με αυτούς τους όρους αμοιβής και εργασίας, τυχόν απολυομένους ή αποχωρούντας Τεχνικούς Τύπου, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη αντικαταστάσεως των οπωσδήποτε αποχωρούντων και υπό τον όρον ότι διαθέτουν τα σχετικά προσόντα.
  11)Εν περιπτώσει συλλογικής απαιτήσεως αυξήσεως των αποδοχών αι οποίαι καθορίζονται υπό του παρόντος νόμου μειούται το επίδομα των άρθρ. 5 και 7 του παρόντος κατά το ποσοστόν της αυξήσεως, η δε εκ της μειώσεως διαφορά αποδίδεται εις τον οικείον εργοδότην.
  Β.Αι επιχειρήσεις των εντύπων των άρθρ. 5 και 7 εφ' όσον εφαρμόσουν την νέαν τεχνολογίαν υποχρεούνται να εκπαιδεύσουν εις όλας τας ειδικότητας αντιστοίχως της νέας τεχνολογίας τους Τεχνικούς Τύπου τους απασχολουμένους εις τα έντυπα ταύτα.
  Γ.Ο τόπος εργασίας των Τεχνικών Τύπου καθορίζεται υπό της διευθύνσεως του εντύπου. Αι λινοτυπικαί μονάδες δύνανται να εγκαθίστανται εις διαφορετικόν τόπον από τας φωτοσυνθετικάς αλλ' εκάστη τούτων δεν δύναται να επιμερίζεται εις διαφόρους τόπους εργασίας.
  ’ρθρ.20.-1.Η καταγγελία της συμβάσεως εργασίας των τεχνικών τύπου, περί ων τα άρθρ. 5 και 7 του παρόντος, δέον όπως είναι ειδικώς ητιολογημένη.
  2.Δια την ύπαρξιν και την βασιμότητα της αιτίας της απολύσεως αποφασίζει τετραμελής επιτροπή, απαρτιζομένη εκ 2 μελών του Προεδρείου του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΙΗΕΑ και 2 μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΤΗΙΠΤΑ.
  Εν περιπτώσει αδυναμίας λήψεως σχετικής αποφάσεως, δια την απόλυσιν αποφασίζει το Μονομελές Πρωτοδικείον Αθηνών, το οποίον επιλαμβάνε-


Σελ. 378,02
Τεύχος Δ93 - Σελ. 140
  
ται της υποθέσεως, κατόπιν αιτήσεως παντός ενδιαφερομένου και δικάζει κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων.
  3.Από της ημερομηνίας του γενεσιουργού λόγου της απολύσεως μέχρι της εκδόσεως της ανωτέρω αποφάσεως των ασφαλιστικών μέτρων, ο εργοδότης δικαιούται να θέση τον εργαζόμενον εις διαθεσιμότητα, καταβάλλων προσωρινώς το ήμισυ των αποδοχών του.
  4.Η απόφασις της επιτροπής ή του ως άνω δικαστηρίου δεν εμποδίζει τους ενδιαφερομένους να προσφύγουν εις το αρμόδιον κατά την διαδικασίαν εκδικάσεως των εργατικών διαφορών δικαστήριον, το οποίον αποφασίζει τελικώς δια την εγκυρότητα της απολύσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Β σελ. 880,10.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 90104/7/81
	της 17 Αυγ./11 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί διακινήσεως μελών Ενώσεως Συντακτών Ημερησίου και περιοδικού συνδικαλιστικού τύπου.


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1264
	της 30 Ιουν./1 Ιουλ. 1982(ΦΕΚ Α΄ 79)
Για τον εκδημοκρατισμό του Συνδικαλιστικού Κινήματος και την κατοχύρωση των συνδικαλιστικών ελευθεριών των εργαζομένων.
  ’ρθρ.31.-1.Η εργασιακή σχέση των απασχολουμένων στον Τύπο και η λύση της διέπεται από τις ισχύουσες γενικές διατάξεις του Εργατικού Δικαίου καταργούμενης κάθε αντίθετης ρύθμισης.
  2.Κάθε διάταξη νόμου που κατοχυρώνει, περιορίζει ή εξαρτά το δικαίωμα της εργασίας στον Τύπο και την παροχή στους εργαζομένους σ' αυτόν παρεπόμενων της εργασίας τους δικαιωμάτων από τη συμμετοχή τους ή μη σε συγκεκριμένη επαγγελματική οργάνωση ή από την υπαγωγή τους στο Νόμ. 1186/1981 ή σε ορισμένο ασφαλιστικό φορέα, καταργείται.
  3.Η ικανοποίηση των παρεπόμενων της εργασίας δικαιωμάτων προϋποθέτει του λοιπού μόνο την απόδειξη ύπαρξης σύμβασης εργασίας με τον Τύπο.
  4.(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στο άρθρ. 4 Νόμ. 99/1967 τόμ. 15, σελ. 100,4).
  5.Η αληθινή έννοια της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1186/1981 είναι ότι ο υπολογισμός του χρόνου υπηρεσίας των Τεχνικών Τύπου στους οποίους αναφέρεται η διάταξη γίνεται κατά τις κείμενες νομοθετικές διατάξεις ή Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας εφόσον ειδικά ρυθμίζουν το θέμα.
  6.Η αποζημίωση που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις για την περίπτωση της οικειοθελούς αποχωρήσεως λόγω συνταξιοδοτήσεως ή της απολύσεως των Τεχνικών Τύπου που συνδέονται με σύμβαση εργασίας στις εφημερίδες Αθηνών και Θεσσαλονίκης, των οποίων η στοιχειοθεσία γίνεται εν όλω ή εν μέρει σε λινοτυπικές μηχανές και η εκτύπωση σε κυλινδρικά πιεστήρια, ορίζεται στο ήμισυ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 14, σελ. 38,16.
  Δεν εφαρμόζεται ο ανωτέρω Νόμος για τις δημοσιογραφικές οργανώσεις εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 12, 14, 15, 19, 20 με εξαίρεση το εδάφ. γ της παρ. 1, 21, 22, 23 και 26.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΗΔ/Φ7/89 της 21/30 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 565)
Αύξηση εισφοράς μελών Ε.Ι.Η.Ε.Ε.
  Εγκρίνουμε την υπέρ της Ε.Ι.Η.Ε.Ε. αύξηση της εισφοράς των μελών της από 0,20 δρχ. σε 0,40 δρχ. κατά κιλό δημοσιογραφικού χάρτου που παραλαμβάνεται με προσωρινή ατέλεια.


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1542
	της 24/26 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1798/1951 "περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται άρθρ. 7α στο Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται άρθρ. 7β στο Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Νόμ. 1798/ 1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Νόμ. 1798/1951, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.11.-Οι διατάξεις του Νόμ. 703/1977 δεν εφαρμόζονται στις κάθε μορφής υπηρεσίες που παρέχουν με αμοιβή οι εκδοτικές επιχειρήσεις μέσω των εφημερίδων ή των περιοδικών που εκδίδουν.
  ’ρθρ.12.-Οι διατάξεις που αφορούν την Ένωση Ιδιοκτητών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών μπορεί να κωδικοποιηθούν σε ενιαίο κείμενο, διατυπωμένο στη δημοτική, ύστερα από τη μεταβολή της σειράς των διατάξεων και νέα αρίθμησή τους. Η κωδικοποίηση γίνεται με π.δ/γμα, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου για θέματα τύπου Υπουργού.
  ’ρθρ.13.-Καταργείται κάθε διάταξη που είναι αντίθετη με το νόμο αυτόν.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






(Αντί για τη σελ. 378,03(α) Σελ. 378,03(β)
Τεύχος Ζ111 - Σελ.75









ΘΕΜΑ
β

Δημοσιογραφικό Επάγγελμα

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1004
	της 12/12 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί δημοσιογραφικού επαγγέλματος
  Αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμεναι απαλλαγαί από του φόρου εισοδήματος, διατηρούνται εν ισχύι επί τω όρω της αμοιβαιότητος, δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. 2 περίπτ. κγ΄ Ν.Δ. 1077/1971 (τόμ. 27 σελ. 194,37).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  ’ρθρ.1.-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978, κατωτ. αριθ. 2).
’δειαι συντακτών
  ’ρθρ.10.-1.Ο χρόνος προϋπηρεσίας συντάκτου ή υπαλλήλου τύπου εν ετέρα εφημερίδι ή ετέρω περιοδικώ του παρ' ω εργάζεται λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν του χρόνου της κατ' έτος παρεχομένης αδείας, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 539/1945 "περί χορηγήσεως κατ' έτος εις τους μισθωτούς αδειών μετ' αποδοχών", εφ' όσον ο εργαζόμενος ούτος έχει υπηρεσίαν εν τω παρ' ω απασχολείται εργοδότη πέραν του δωδεκαμήνου.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου ο εργαζόμενος υποχρεούται, όπως κατά την πρόσληψίν του ή το βραδύτερον εντός τριάκοντα ημερών από ταύτης υποβάλη εις τον εργοδότην δήλωσιν περί του χρόνου προϋπηρεσίας του, ως συντάκτου. Η ακρίβεια της δηλώσεως δύναται, εν αμφισβητήσει, ν' αποδειχθή δια προσαγωγής πιστοποιητικών των αντιστοίχων φορέων κοινωνικής ασφαλίσεως.
Δικαιώματα- υποχρεώσεις δημοσιογράφων
  ’ρθρ.11-21.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978, κατωτ. αριθ. 2).
Δικαιώματα και υποχρεώσεις ανταποκριτών
  ’ρθρ.22.-(1.Οι ανταποκριταί Τύπου της αλλοδαπής, τηρουμένων των γενικής ισχύος διατάξεων περί αλλοδαπών, έχουν τα αυτά δικαιώματα και 

υποχρεώσεις προς τους Έλληνας συντάκτας, περί ων τα άρθρ. 12-13 του παρόντος, αναλόγως εφαρμοζόμενα).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978 (κατωτ. αριθ. 2).
  2.Οι ανταποκριταί Τύπου της αλλοδαπής απολαύουν των ακολούθων ατελειών και διευκολύνσεων:
  α)ατελείας φόρου δημοσίων θεαμάτων,
  β)παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν των αυτοκινήτων των και ειδών επαγγελματικής ατομικής και οικιακής χρήσεως, εφ' όσον είναι υπήκοοι άλλου Κράτους,
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄ 19, τόμ. 27, σελ. 46,502).
  δ)των εκπτώσεων και απαλλαγών εκ του φόρου εισοδήματος, των παρεχομένων εκάστοτε εις τους συντάκτας των ημερησίων εφημερίδων, του αναγκαιούντος εις τας κυρίας αποδοχάς αυτών τας κτωμένας αποκλειστικώς εκ της ασκήσεως του δημοσιογραφικού επαγγέλματος. Η τοιαύτη απαλλαγή χορηγείται βάσει αποδείξεων Τραπέζης, περί εισαγωγής συναλλάγματος προερχομένου εκ των ειδησεογραφικών επιχειρήσεων ή οργανισμών ους εκπροσωπούν,
  ε)θεωρήσεως ατελώς του γνησίου της υπογραφής των υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών,
  ς)παροχής υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών απασών των επαγγελματικών διευκολύνσεων κατά την άσκησιν των δημοσιογραφικών των καθηκόντων, εφ' όσον αύται δεν προσκρούουν εις υφισταμένους ειδικούς περιορισμούς,
  ζ)εκπτώσεων, βάσει του άρθρ. 67 του διεθνούς τηλεγραφικού κανονισμού αναθεωρηθέντος εν Γενεύη το 1958, επί των αποστελλομένων τηλεγραφημάτων Τύπου, δια μεν τας χώρας της Ευρωπαϊκής διελεύσεως 50%, δια δε τας χώρας της υπερευρωπαϊκής διελεύσεως 66,2/3%,
  η)ελευθέρας κινηματογραφήσεως εις χώρους δι' ους δεν υφίσταται ειδικός περιορισμός και κατόπιν αδείας γενικής λήψεως, εκδιδομένης υπό της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  3.Αι εν παρ. 2 ατέλειαι και διευκολύνσεις δύναται να παρέχωνται και υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.

(Αντί για τη σελ. 381(β) Σελ. 381(γ)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 103

Επαγγελματικαί οργανώσεις ανταποκριτών
  ’ρθρ.23.-1.Οι εν Ελλάδι ανταποκριταί των αλλογλώσσων εφημερίδων, περιοδικών δημοσιογραφικών πρακτορείων, σταθμών ραδιοφωνίας, σταθμών τηλοψίας και εταιριών, κινηματογραφικών επικαίρων, ασχέτως ιθαγενείας αυτών, δύναται να συστήσουν ιδίαν επαγγελματικήν δημοσιογραφικήν οργάνωσιν.
  2.Ωσαύτως οι εν Ελλάδι μόνιμοι ανταποκριταί των ελληνογλώσσων εφημερίδων και περιοδικών της αλλοδαπής δύνανται να συστήσουν ιδίαν επαγγελματικήν δημοσιογραφικήν οργάνωσιν υπό την επωνυμίαν "Ένωσις Ανταποκριτών Ελληνικού Τύπου του Εξωτερικού".
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978).
  ’ρθρ.24-28.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978, κατωτ. αριθ.2).
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.29.-(1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας επί μέρους διατάξεις τούτου, ιδία δε:
  α)ο Α.Ν. 1093/1938 "περί δημοσιογραφικών οργανώσεων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, πλην του άρθρ. 54, παραμένοντος εν ισχύι,
  2.το άρθρ. 32 του Α.Ν. 1169/1938 "περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων, αφορωσών αρμοδιότητας Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού",
  γ)ο Α.Ν. 1683/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. 1092/1938 περί Τύπου και 1092/1938 "περί δημοσιογραφικών οργανώσεων",
  δ)το άρθρ. 9 του Α.Ν. 2176/1940 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και υπαλλήλων Τύπου κ.λπ.",
  ε)το Ν.Δ. 322/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί Τύπου και δημοσιογραφικών οργανώσεων νόμων",
  ς)το Ν.Δ. 430/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 322/1941 "περί τροποποιήσεως κ.λπ.",
  ζ)ο Α.Ν. 444/1945 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Τύπου",
  η)η υπ' αριθ. 7300/368/1963 απόφασις του υφυπουργού Οικονομικών,
  θ)η παρ. 8 του άρθρ. 9 του Νόμ. 4464/1965,
  ι)η παρ. 3 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 656/1948, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 15 παρ. 1 του Νόμ. 2281/1952, προσθέσαντος τας παρ. 3, 4, 5 και 6.
  2.Δεν θίγονται δια του παρόντος ειδικώς ισχύουσαι κοινωνικοασφαλιστικαί διάταξεις περί δημοσιογράφων.

Σελ. 382(γ)
Τεύχος ΙΒ-6-1 Σελ. 104
  
Αι παρ. 1 και 2 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 780/1978 χωρίς να επανέλθουν εν ισχύι τα δι' αυτών καταργηθέντα νομοθετήματα.
  3.Διατηρούνται εν ισχύι, ο Νόμ. 1798/1951, το Ν.Δ. 3619/1956, ως και ο Νόμ. 4041/1960, πλην του άρθρ. 12 όπερ καταργείται.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 780
	της 3/6 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1004/1971 "περί δημοσιογραφικού επαγγέλματος".
  ’ρθρ.1.-1.Το Ν.Δ. 1004/1971 "περί δημοσιογραφικού επαγγέλματος" καταργείται, πλην των άρθρ. 10, 22 παρ. 2 και 3, 23 παρ. 1 και 2 και 29 παρ. 3. Διατηρείται εν ισχύι το άρθρ. 54 του Α.Ν. 1093/1938 πλην της παρ. 3 τούτου και επανέρχεται εν ισχύι το άρθρ. 12 του Νόμ. 4041/1960. Αντιθέτως δεν επανέρχονται εν ισχύι τα υπό του άρθρ. 29 παρ. 1 του καταργουμένου Ν.Δ. 1004/1971 καταργηθέντα νομοθετήματα και διατάξεις. Το άρθρ. 10 του Νόμ. 4286/1963 θεωρείται ως ουδέποτε καταργηθέν.
  2.Δημοσιογραφικαί επαγγελματικαί οργανώσεις επαρχιακού τύπου θεωρούνται ικαναί προς σύναψιν συλλογικών συμβάσεων εργασίας ανεξαρτήτως αριθμού μελών και κατά παρέκκλισιν από πάσης άλλης διατάξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ιδιοκτήται Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Επαρχιών, οι Συντάκται Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Επαρχιών, οι ιδιοκτήται Περιοδικού Τύπου, οι Συντάκται Περιοδικού Τύπου, οι υπάλληλοι Ημερησίου Τύπου, οι υπάλληλοι Περιοδικού Τύπου, οι Εικονολήπται τηλεοπτικών και κινηματογραφικών επικαίρων και οι φωτοειδησεογράφοι δύνανται να μετέχουν εις τας ως άνω επαγγελματικάς οργανώσεις, αποτελουμένας ενώσεις, λειτουργούσας βάσει των Καταστατικών των.
  Με το άρθρ. 30 του Νόμ. 1876/7-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27) ορίστηκε ότι: "Στις κατηγορίες των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 780/1978 περιλαμβάνονται και οι Τεχνικοί Τύπου Αθηνών και Θεσσαλονίκης".
  2.Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμεναι εξ άλλων διατάξεων ατέλειαι, φορολογικαί απαλλαγαί και διευκολύνσεις υπέρ των μελών των ενώσεων εξακολουθούν ισχύουσαι.


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ
	ΜΕΣΩΝ ΜΑΖΙΚΗΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
	της 31 Οκτ./5 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1163)
Προϋποθέσεις και διαδικασία διαπίστευσης ανταποκριτών/συνεργατών και βοηθών ξένου Τύπου, στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 181/94 (ΦΕΚ 116/Α/7.7.94) "Περί συγκρότησης της ΓΓΤΠ σε Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και καθορισμού αρμοδιοτήτων του".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 258/93 "Περί Οργανισμού της ΓΓΤΠ του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης", όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του Π.Δ. 171/94 (ΦΕΚ 108/Α/6.7.94) "Περί τροποποίησης του Οργανισμού της ΓΓΤΠ του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης".
  3.Την ανάγκη αναθεώρησης της υπ' αριθ. 24355/Δ/1633/21.11.91 (ΦΕΚ 999/Β/9.12.91) απόφασης του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, όπως αυτή συμπληρώθηκε με την υπ' αριθ. 21865/Δ/920 /21.11.95 (ΦΕΚ 975/Β/28.11.95) απόφαση του Υφυπουργού Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης "Περί προϋποθέσεων και διαδικασίας διαπίστευσης των ανταποκριτών και συνεργατών ξένου Τύπου στην Ελλάδα", με στόχο την αποτελεσματικότερη και ουσιαστικότερη υποβοήθησή τους στην άσκηση του δημοσιογραφικού επαγγέλματος και την αναβάθμιση του κύρους του Σώματος των ανταποκριτών του ξένου Τύπου στη χώρα μας.
  4.Το γεγονός ότι με την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού (Νόμ. 1975/91) και
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α/10.9.92) "Περί ρύθμισης του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίησης διατάξεων του Νόμ. 1712/87 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματιών και άλλων διατάξεων", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία διαπίστευσης στο Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης των εκπροσώπων του ξένου έντυπου και ηλεκτρονικού Τύπου, καθώς και των Ελληνικών ΜΜΕ του εξωτερικού, ως εξής:
Εννοιολογικός προσδιορισμός
εκάστης κατηγορίας
  ’ρθρ.1.-1.Ανταποκριτές ξένου Τύπου θεωρούνται οι δημοσιογράφοι που ασχολούνται κατά κύριο επάγγελμα με την τακτική αποστολή ειδήσεων, σχολίων, άρθρων κ.λπ., σε Ειδησεογραφικά και Πρακτορεία, Ραδιοτηλεοπτικά Δίκτυα ή Σταθμούς, Ημερήσιες εφημερίδες και Διεθνούς κύρους περιοδικά με έδρα στο εξωτερικό.
  Ανταποκριτές ξένου Τύπου θεωρούνται, επίσης, οι φωτορεπόρτερ, οι οποίοι απασχολούνται, με μόνιμη σχέση εργασίας από Διεθνή Πρακτορεία Ειδή-

σεων ή συνεργάζονται με αναγνωρισμένα Φωτοειδησεογραφικά Πρακτορεία, αποστέλλοντας σε τακτική βάση φωτογραφικό υλικό, ελληνικού ενδιαφέροντος.
  1α.Σε συνταξιοδοτούμενους ανταποκριτές ξένου Τύπου η Υπηρεσία μας δύναται να χορηγεί "ΤΙΜΗΣ ΕΝΕΚΕΝ" ταυτότητα ανταποκριτή, ως ηθική αναγνώριση της πολυετούς προσφοράς τους στο χώρο.
  2.Συνεργάτες ξένου Τύπου θεωρούνται όσοι απασχολούνται με την τακτική αποστολή ειδήσεων, σχολίων, άρθρων και ραδιοτηλεοπτικού υλικού σε εβδομαδιαία, δεκαπενθήμερα και μηνιαία έντυπα (πολιτικά, οικονομικά, και ποικίλης ύλης-όχι, όμως, εξειδικευμένα), ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά προγράμματα, καθώς και σταθμούς τοπικής εμβέλειας, που έχουν την έδρα τους στο εξωτερικό.
  3.Βοηθοί ξένου Τύπου θεωρούνται οι απασχολούμενοι από το Γραφείο των Διεθνών Πρακτορείων Ειδήσεων και των Ραδιοτηλεοπτικών Δικτύων στην Ελλάδα για εξυπηρέτησή τους σε διοικητικό ή δημοσιογραφικό επίπεδο ή από διαπιστευμένο ανταποκριτή, έγκριτης και μεγάλης κυκλοφορίας εφημερίδας, για την υποβοήθηση του έργου του.
Εκπροσώπηση ειδησεογραφικών Οργανισμών
  ’ρθρ.2.-1.Ο κάθε Ειδησεογραφικός Οργανισμός που έχει την έδρα του στο εξωτερικό, εκπροσωπείται, κατά κανόνα, από έναν (1) ανταποκριτή ή συνεργάτη ξένου Τύπου, ανάλογα.
  Κατ' εξαίρεση σε ορισμένες περιπτώσεις, όταν συντρέχουν ειδικοί λόγοι που καθιστούν αναγκαία τη διαπίστευση πέραν του ενός ανταποκριτή ή συνεργάτη, (Διεθνή Ε/Π/Φ/Π και Διεθνή Ρ/Τ Δίκτυα), το θέμα εξετάζεται από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου.
  Ξένος δημοσιογραφικός Οργανισμός θεωρείται και ο ελληνόγλωσσος/ελληνόφωνος, που έχει την έδρα του στο εξωτερικό.
Διαδικασία πρώτης διαπίστευσης
ανταποκριτών και συνεργατών ξένου Τύπου
  ’ρθρ.3-Α.Ο υπό διαπίστευση δημοσιογράφος, εκπρόσωπος του ξένου Τύπου, προσκομίζει ο ίδιος στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Τύπου, όπου συμπληρώνει και τη σχετική αίτηση διαπίστευσης, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Επιστολή του Δ/ντή του ΜΜΕ που εκπροσωπεί, με την οποία ζητείται η διαπίστευσή του, ως ανταποκριτή, με μόνιμη εργασιακή σχέση στην Ελλάδα, για το τρέχον ημερολογιακό έτος. Οι μηνιαίες αποδοχές του διαπιστευμένου, πρέπει να αντιστοιχούν, τουλάχιστον, στον κατώτερο μισθό που προβλέπεται στην συλλογική σύμβαση εργασίας της ΕΣΗΕΑ για δημοσιογράφους με πενταετή προϋπηρεσία.
  β)Βεβαίωση ή στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι ο ενδιαφερόμενος έχει ασκήσει το δημοσιογραφικό επάγγελμα, το λιγότερο, επί διετία, πριν την τοποθέτησή του στην Ελλάδα.
  γ)Δημοσιογραφική ταυτότητα
  δ)Διαβατήριο (όταν πρόκειται για αλλοδαπούς ή ημεδαπούς με διπλή υπηκοότητα)
  ε)Σύντομο βιογραφικό σημείωμα.

(Μετά τη σελ. 382(γ) Σελ. 383
Τεύχος 1286 - Σελ. 121
  
στ)10 τουλάχιστον πρόσφατα άρθρα, και ένα αντίτυπο της εφημερίδας ή του περιοδικού.
  Για τους εκπροσώπους των ηλεκτρονικών ΜΜΕ και Φωτοειδικών Πρακτορείων απαιτείται βεβαίωση του Δ/ντή του ΜΜΕ, στην οποία αναφέρεται η επαγγελματική δραστηριότητα του ενδιαφερομένου, κατά το τελευταίο τρίμηνο.
  ζ)2 πρόσφατες μικρές φωτογραφίες (διαβατηρίου)
  *Δεν εξετάζονται αιτήματα διαπίστευσης αλλοδαπών που βρίσκονται σε ελληνικό έδαφος, αν δεν είναι κάτοχοι άδειας παραμονής ή δεν είναι σε θέση να αποδείξουν ότι παραμένουν νόμιμα στην Ελλάδα.
  *Σε περίπτωση που κρίνεται, ότι οι αποδείξεις που έχει προσκομίσει ο ενδιαφερόμενος είναι ανεπαρκείς και δεν συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις για τη διαπίστευσή του, ζητούνται από την αρμόδια Υπηρεσία, πρόσθετα σχετικά στοιχεία.
  *Παράλληλη άσκηση άλλου επαγγέλματος που δεν έχει σχέση με τη δημοσιογραφία, επηρεάζει την ιδιότητα του ανταποκριτή και αυτομάτως κατατάσσεται στην κατηγορία του συνεργάτη ξένου Τύπου.
  Μετά την ολοκλήρωση της σχετικής διαδικασίας και εφόσον ο ενδιαφερόμενος πληροί, κατά την άποψη της Υπηρεσίας τις παραπάνω προϋποθέσεις εφοδιάζεται με δελτίο προσωρινής ταυτότητας ανταποκριτή ή συνεργάτη ξένου Τύπου, του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης τρίμηνης ισχύος.
  Σε περιπτώσεις διαπίστευσης δημοσιογράφων εγνωσμένου κύρους, καθώς και Δ/ντών Διεθνών Ειδησεογραφικών Πρακτορείων, η Υπηρεσία έχει την ευχέρεια να προβεί στην οριστική διαπίστευση, εκδίδοντας ταυτότητα ισχύος μέχρι τη λήξη του έτους.
  2.Μετά την παρέλευση του τριμήνου η διαπίστευση του ανταποκριτή ή συνεργάτη ξένου Τύπου, οριστικοποιείται με την προσκόμιση των ακολούθων δικαιολογητικών.
  α.Φωτοαντίγραφα δημοσιευμάτων ή βεβαίωση-σε περίπτωση Ραδιοτηλεοπτικών Σταθμών και Φωτοειδησεογραφικών Πρακτορείων-για τη δραστηριότητά του, προσωρινά, διαπιστευμένου εκπροσώπου του ξένου Τύπου, κατά το τρίμηνο διάστημα.
  β.Δικαιολογητικά Τραπέζης, όπου εμφαίνονται τα καταβληθέντα από τον Ειδησεογραφικό Οργανισμό ποσά, για τις παρασχεθείσες από το διαπιστευμένο υπηρεσίες.
  Στην περίπτωση δημοσιογράφων ή φωτορεπόρτερ, που απασχολούνται σε Πρακτορεία Ειδήσεων ή Διεθνή Ραδιοτηλεοπτικά Δίκτυα, με μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, γίνονται δεκτά αντίγραφα μισθοδοτικών καταστάσεων ή άλλα δικαιολογητικά αμοιβών που καταβλήθηκαν.

Σελ. 384
Τεύχος 1286 - Σελ. 122
  
3.Μετά την οριστική διαπίστευση, ο ενδιαφερόμενος εφοδιάζεται με την ταυτότητα του ανταποκριτή συνεργάτη ξένου Τύπου, η οποία υπογράφεται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  Η ταυτότητα ισχύει για το τρέχον ημερολογιακό έτος και ακυρώνεται αυτόματα, εφόσον διαπιστωθεί διακοπή της σχέσης εργασίας με το ΜΜΕ για το οποίο είχε γίνει διαπίστευση.
  Στην περίπτωση αυτή, ο κάτοχος οφείλει να επιστρέψει αμέσως την ταυτότητα στην εκδούσα Αρχή (στη Δ/νση Δημοσίων Σχέσεων του Υπουργείου Τύπου και ΜΜΕ).
  4.Σε περίπτωση απώλειας της ανωτέρω εκδοθείσης ταυτότητας, ο κάτοχος είναι υποχρεωμένος να προβεί σε σχετική δήλωση στο Αστυνομικό Τμήμα της περιοχής της κατοικίας του. Στη συνέχεια να ενημερώσει την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου, προσκομίζοντας αντίγραφο της δήλωσης αυτής, καθώς και υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86, στην οποία θα αναφέρει την απώλεια και θα αιτείται την επανέκδοση του δελτίου ταυτότητας.
  5.Η ιδιότητα του ανταποκριτή θεωρείται ασυμβίβαστη με έμμισθη σχέση σε φορέα του Δημοσίου Τομέα, σε Κρατική Υπηρεσία, σε Ίδρυμα Πρωτοβάθμιας, Δευτεροβάθμιας και Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης και σε πρεσβεία άλλου Κράτους.
  Β.Για την πρώτη διαπίστευση βοηθού ξένου Τύπου (ή την ανανέωση) (άρθρ. 1 παρ. 3), η οποία πραγματοποιείται κατ' εκτίμηση της Υπηρεσίας, απαιτείται διαπιστευτήρια επιστολή από τη Δ/νση του ΜΜΕ, στην οποία αναφέρεται η ιδιότητά του και το χρονικό διάστημα συνεργασίας.

Ανανέωση διαπίστευσης
  ’ρθρ.4.-Για την ανανέωση της διαπίστευσης για κάθε νέο ημερολογιακό έτος και την έκδοση της νέας ταυτότητας οι ανταποκριτές/συνεργάτες ξένου Τύπου υποχρεούνται να προσκομίζουν:
  α)Επιστολή του Ειδησεογραφικού Οργανισμού που εκπροσωπούν, στην οποία θα βεβαιώνεται ότι συνεχίζουν να εργάζονται, με το ίδιο εργασιακό καθεστώς, για το νέο ημερολογιακό έτος.
  β)Αποκόμματα δημοσιευμάτων (επί εντύπων) ή βεβαιώσεις (επί ηλεκτρονικών ΜΜΕ και Φ/Π) με την επαγγελματική δραστηριότητα του ανταποκριτή φωτορεπόρτερ ή συνεργάτη ξένου Τύπου, κατά το παρελθόν έτος.
  γ)Δικαιολογητικά Τραπέζης, όπου εμφαίνονται τα καταβληθέντα από τον Ειδησεογραφικό Οργανισμό ποσά, για τις παρασχεθείσες από το διαπιστευμένο υπηρεσίες.
  Στην περίπτωση που οι διαπιστευμένοι απασχολούνται σε Πρακτορεία Ειδήσεων ή Διεθνή Ραδιοτηλεοπτικά Δίκτυα, με μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, γίνονται δεκτά αντίγραφα μισθοδοτικών καταστάσεων ή άλλα δικαιολογητικά αμοιβών που καταβλήθηκαν.
  δ)Ο διαπιστευμένος ως ανταποκριτής ξένου τύπου υποχρεούται να δηλώνει την ιδιότητά του στη φορολογική του δήλωση και να γνωστοποιεί στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου (ΑΦΜ).
  ε)Βεβαίωση του φορέα κοινωνικής ασφάλισης ΤΑΙΣΥΤ (Ταμείο Ιδιοκτητών, Συντακτών, Υπαλλήλων Τύπου) στο οποίο υποχρεωτικά εντάσσονται οι ανταποκριτές και συνεργάτες ξένου Τύπου, ή του φορέα κοινωνικής ασφάλισης της ΕΣΗΕΑ (Ένωση Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών)- για περιπτώσεις ημεδαπών δημοσιογράφων-,
  ή βεβαίωση νόμιμης απαλλαγής του από το ΤΑΙΣΥΤ, εφόσον έχει προσκομίσει σχετικά αποδεικτικά στοιχεία, ότι είναι ασφαλισμένος σε αντίστοιχο φορέα κοινωνικής ασφάλισης των δημοσιογράφων στο εξωτερικό.
  Η ιδιωτική ασφάλιση θεωρείται συμπληρωματική και δεν υποκαθιστά την υποχρέωση του ενδιαφερομένου να ασφαλισθεί στα ανωτέρω Ταμεία Κοινωνικής Ασφάλισης.
Επαγγελματική εξυπηρέτηση
Ατέλειες άδειες παραμονής
  ’ρθρ.5.-1.Το δελτίο ταυτότητας ανταποκριτή, συνεργάτη και βοηθού ξένου Τύπου παρέχει στον κάτοχο τις κατά νόμο επαγγελματικές διευκολύνσεις στην άσκηση του επαγγέλματός του.
  
2.Ο ανταποκριτής ξένου τύπου και μόνο, δικαιούται άδεια παραμονής στην Ελλάδα, μετά από σχετική βεβαίωση, που χορηγείται στον ενδιαφερόμενο, από το Υπουργείο Τύπου και ΜΜΕ και απευθύνεται στις αρμόδιες αρχές.
  3.Οι εκάστοτε ισχύουσες ατέλειες και απαλλαγές, παρέχονται μόνο στους εν ενεργεία ανταποκριτές ξένου Τύπου.
  Η ανανέωση των δελτίων ελεύθερης χρήσης των ειδών και του αυτοκινήτου που έχει παραλάβει σε νόμιμο καθεστώς ο ανταποκριτής, πραγματοποιείται στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, ΔΙΤΕ και ΔΙΠΕΑ αντίστοιχα, μετά την ανανέωση της διαπίστευσής του και τη χορήγηση του δελτίου ταυτότητας από το Υπουργείο Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
  Με τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης παύουν να ισχύουν οι διατάξεις των υπ' αριθ. 24355/Δ/1633/21.11.91 και 21865/Δ/920/21.11.95 σχετικών αποφάσεων.

































(Μετά τη σελ. 384) Σελ. 385
Τεύχος 1286 - Σελ. 123


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 18

Α.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

α)Υπουργείο Τύπου και Τουρισμού	Σελ.	5
β)Γεν. Διεύθυνση Τύπου και Πληροφοριών	  "	17

Β.ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ

α)Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού	Σελ.	21
β)Πόροι Οργανισμών Τουρισμού	  "	65
γ)Τουριστική Προπαγάνδα	  "	69
δ)Τουριστικά Γραφεία και Σωματεία	  "	71
ε)Ξεναγοί και Διερμηνείς	  "	85
ζ)Απαλλοτριώσεις για Τουριστικούς σκοπούς	  "	89
η)Σχολή Τουριστικών Επαγγελμάτων	  "	93
θ)Τουριστικό Δελτίο	  "	99
ι)Τουριστικές Επιχειρήσεις	  "	103
κ)Τουριστικοί Τόποι	  "	107
λ)Προστασία Πινακίδων	  "	115
μ)Τουριστικές Εγκαταστάσεις Ρόδου	  "	116,41
ν)Κέντρα Παραθερισμού Αλλοδαπών	  "	116,71
ξ)Παγκόσμιος Οργανισμός Τουρισμού	  "	116,81
ξα)Τουριστικές Συμβάσεις	  "	116,831
ο)Τουριστική Ανάπτυξη	  "	116,851

Γ.ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

α)Λειτουργία Τουριστικής Αστυνομίας	Σελ.	117
β)Συνοριακοί Σταθμοί	  "	124,11

Δ.ΙΑΜΑΤΙΚΕΣ ΠΗΓΕΣ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	125
β)Παραχώρηση ιαματικών πηγών	  "	143
γ)Εκμετάλλευση ιαματικών πηγών από το κράτος	  "	167
δ)Ιατροί ιαματικών πηγών	  "	171
ε)Λειτουργία Υδροθεραπευτηρίων	  "	174,21

Ε.ΛΟΥΤΡΟΠΟΛΕΙΣ

α)Γενικές διατάξεις	Σελ.	175

Ξ.ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΑ

α)Γενικοί νόμοι περί ξενοδοχείων	Σελ.	179
β)Ξενοδοχειακό Επιμελητήριο της Ελλάδος	  "	203
γ)Προσωπικό Ξενοδοχείων	  "	215
δ)Ταμείο Προνοίας Ξενοδόχων	  "	229
ε)’δειες οικοδομής ξενοδοχείων	  "	235
ζ)Έλεγχος και εποπτεία ξενοδοχείων	  "	239
η)Επιμελητήριο Τουριστικών Καταστημάτων	  "	243
θ)Οργανισμός Ξενοδοχειακής Πίστεως	  "	247

(Μετά τη σελ. ευρετ. 9(α) Σελ. Ευρετ. 11
Τεύχος Θ83-Σελ. 141

ΤΟΜΟΣ 18Α

Η.ΕΚΘΕΣΕΙΣ

α)Γενικά περί εκθέσεων	Σελ.	257
β)Διεθνής Έκθεση Θεσ/νίκης	  "	269
γ)Εκθέσεις Ζαππείου Μεγάρου	  "	277
δ)Πανελλήνιος Έκθεσις Λαμίας	  "	282,21

Κ.ΤΥΠΟΣ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ

α)Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών	Σελ.	282,51

Ρ.ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ

α)Γενικές Διατάξεις περί Ραδιοφωνίας	Σελ.	283
β)Ραδιοφωνικές Συμβάσεις	  "	297
γ)ΕΡΤ 2	  "	298,31

Τ.ΤΥΠΟΣ

α)Νόμος περί τύπου	Σελ.	299
β)Σχήμα και τιμή πωλήσεως εφημερίδων	  "	319
γ)Δημοσιογραφικός χάρτης	  "	321
δ)Επαρχιακός τύπος	  "	330,21
ω)Διάφοροι νόμοι περί τύπου	  "	331

Υ.ΠΟΙΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΤΥΠΟΥ

α)Αδικήματα Τύπου	Σελ.	333

Φ.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΤΥΠΟΥ

α)Δημοσιγραφικές οργανώσεις	Σελ.	345
β)Δημοσιογραφικό Επάγγελμα	  "	381


















Σελ. Ευρετ. 12
Τεύχος Θ83-Σελ. 142








1


